SALON  DE  1767 


Public  en   1798 


XI. 


SALON    DE    1767 


A    MON    AMI    MONSIEUR    GRIMM. 


Ne  vous  attendez  pas,  mon  ami,  que  je  sois  aussi  riche, 
aussi  varie,  aussi  sage,  aussi  fou,  aussi  fécond  cette  fois  que 
j'ai  pu  l'être  aux  Salons  précédents.  Tout  s'épuise.  Les  artistes 
diversifieront  leurs  compositions  à  l'infini;  mais  les  règles  de 
l'art,  ses  principes  et  leurs  applications,  resteront  bornés. 
Peut-être  avec  de  nouvelles  connaissances  acquises,  d'autres 
secours,  le  choix  d'une  forme  originale,  réussirais-je  à  conser- 
ver le  charme  de  l'intérêt  à  une  matière  usée  :  mais  je  n'ai  rien 
acquis;  j'ai  perdu  Falconet1;  et  la  forme  originale  dépend  d'un 
moment  qui  n'est  pas  venu.  Supposez-moi  de  retour  d'un 
voyage  d'Italie,  et  l'imagination  pleine  des  chefs-d'œuvre  que 
la  peinture  ancienne  a  produits  dans  cette  contrée.  Faites  que 
les  ouvrages  des  écoles  flamande  et  française  me  soient  fami- 
liers. Obtenez  des  personnes  opulentes,  auxquelles  vous  desti- 
nez mes  cahiers,  l'ordre  ou  la  permission  de  faire  prendre  des 
esquisses  de  tous  les  morceaux  dont  j'aurai  à  les  entretenir;  et 
je  vous  réponds  d'un  Salon  tout  nouveau.  Les  artistes  des  siè- 
cles passés  mieux  connus,  je  rapporterais  la  manière  et  le  faire 
d'un  moderne,  au  faire  et  à  la  manière  de  quelque  ancien  la 
plus  analogue  à  la  sienne;  et  vous  auriez  tout  de  suite  une  idée 
plus  précise  de  la  couleur,  du  style  et  du  clair-obscur.  S'il  y 
avait  une  ordonnance,  des  incidents,  une  figure,  une  tête,  un 
caractère,  une  expression  empruntes  de  Raphaël,  des  Carrac'hes, 

I.  H  venait  de  partir  pour  la  Russie  à  la  fin  de  décembre  17(30. 


h  SALON   DE   1767. 

du  Titien,  ou  d'un  autre,  je  reconnaîtrais  le  plagiat,  et  je  vous 
le  dénoncerais.  Une  esquisse,  je  ne  dis  pas  faite  avec  esprit,  ce 
qui  serait  mieux  pourtant,  mais  un  simple  croquis,  suffirait 
pour  vous  indiquer  la  disposition  générale,  les  lumières,  les 
ombres,  la  position  des  figures,  leur  action,  les  masses,  les 
groupes,  cette  ligne  de  liaison  qui  serpente  et  enchaîne  les  dif- 
férentes parties  de  la  composition;  vous  liriez  ma  description, 
et  vous  auriez  ce  croquis  sous  les  yeux  ;  il  m'épargnerait  beau- 
coup de  mots;  et  vous  entendriez  davantage.  J'espère  bien  que 
nous  retirerons  des  greniers  de  notre  ami  ces  immenses  porte- 
feuilles d'estampes,  abandonnés  aux  rats,  et  que  nous  les  feuil- 
leterons  encore  quelquefois  :  mais  qu'est-ce  qu'une  estampe  en 
comparaison  d'un  tableau?  Connaît-on  Virgile,  Homère,  quand 
on  a  lu  Desfontaines  ou  Bitaubé  ?  Pour  ce  voyage  d'Italie  si 
souvent  projeté,  il  ne  se  fera  jamais.  Jamais,  mon  ami,  nous 
ne  nous  embrasserons  dans  cette  demeure  antique,  silencieuse 
et  sacrée,  où  les  hommes  sont  venus  si  souvent  accuser  leurs 
erreurs  ou  exposer  leurs  besoins;  sous  ce  Panthéon,  sous  ces 
voûtes  obscures  où  nos  âmes  devaient  s'ouvrir  sans  réserve,  et 
verser  toutes  ces  pensées  retenues,  tous  ces  sentiments  secrets, 
toutes  ces  actions  dérobées,  tous  ces  plaisirs  cachés,  toutes  ces 
peines  dévorées,  tous  ces  mystères  de  notre  vie,  dont  l'honnê- 
teté scrupuleuse  interdit  la  confidence  à  l'amitié  même  la  plus 
intime  et  la  moins  réservée.  Eh  bien!  mon  ami,  nous  mourrons 
donc  sans  nous  être  parfaitement  connus;  et  vous  n'aurez  point 
obtenu  de  moi  toute  la  justice  que  vous  méritiez.  Consolez-vous; 
j'aurais  été  vrai,  et  j'y  aurais  peut-être  autant  perdu  que  vous 
y  auriez  gagné.  Combien  de  côtés  en  moi  que  je  craindrais  de 
montrer  tout  nus!  Encore  une  fois,  consolez-vous;  il  est  plus 
doux  d'estimer  infiniment  son  ami,  que  d'en  être  infiniment 
estimé. 

Une  autre  raison  de  la  pauvreté  de  ce  Salon-ci,  c'est  que 
plusieurs  artistes  de  réputation  ne  sont  plus,  et  que  d'autres 
dont  les  bonnes  et  les  mauvaises  qualités  m'auraient  fourni  une 
récolte  abondante  d'observations,  ne  s'y  sont  pas  montrés  cette 
année.  11  n'y  avait  rien  ni  de  Pierre,  ni  de  Boucher,  ni  de  La 
Tour,  ni  de  Bachelier,  ni  de  Greuze.  Ils  ont  dit,  pour  leurs  rai- 
sons, qu'ils  étaient  las  de  s'exposer  aux  bêtes,  et  d'être  déchirés. 
Quoi  !  monsieur  Boucher,  vous  à  qui  les  progrès  et  la  durée  de 


SALON   DE   1767.  5 

l'art  devraient  être  spécialement  à  cœur,  en  qualité  de  premier 
peintre  du  roi,  c'est  au  moment  où  vous  obtenez  ce  titre,  que 
vous  donnez  la  première  atteinte  à  une  de  nos  plus  utiles  insti- 
tutions, et  cela  par  la  crainte  d'entendre  une  vérité  dure?  Vous 
n'avez  pas  conçu  quelle  pouvait  être  la  suite  de  votre  exemple  ! 
Si  les  grands  maîtres  se  retirent,  les  subalternes  se  retireront, 
ne  fût-ce  que  pour  se  donner  un  air  de  grands  maîtres;  bientôt 
les  murs  du  Louvre  seront  tout  nus,  ou  ne  seront  couverts  que 
du  barbouillage  de  polissons,  qui  ne  s'exposeront  que  parce 
qu'ils  n'ont  rien  à  perdre  à  se  laisser  voir;  et  cette  lutte 
annuelle  et  publique  des  artistes  venant  à  cesser,  l'art  s'ache- 
minera rapidement  à  sa  décadence.  Mais,  à  cette  considération 
la  plus  importante,  il  s'en  joint  une  autre  qui  n'est  pas  à  négli- 
ger. Voici  comment  raisonnent  la  plupart  des  hommes  opulents 
qui  occupent  les  grands  artistes  :  «  La  somme  que  je  vais  mettre 
en  dessins  de  Boucher,  en  tableaux  de  Vernet,  de  Casanove,  de 
Loutherbourg,  est  placée  au  plus  haut  intérêt.  Je  jouirai  toute 
ma  vie  de  la  vue  d'un  excellent  morceau.  L'artiste  mourra;  et 
mes  enfants  ou  moi  nous  retirerons  de  ce  morceau  vingt  fois  le 
prix  de  son  premier  achat.  »  Et  c'est  très-bien  raisonné;  et  les 
héritiers  voient  sans  chagrin  un  pareil  emploi  de  la  richesse 
qu'ils  convoitent.  Le  cabinet  de  M.  de  Julienne  a  rendu  à  la 
vente1  beaucoup  au  delà  de  ce  qu'il  avait  coûté.  J'ai  à  présent 
sous  mes  yeux  un  paysage  que  Vernet  fit  à  Rome  pour  un  habit, 
veste  et  culotte,  et  qui  vient  d'être  acheté  mille  écus.  Quel  rap- 
port y  a-t-il  entre  le  salaire  qu'on  accordait  aux  maîtres  anciens, 
et  la  valeur  que  nous  mettons  à  leurs  ouvrages?  Ils  ont  donné, 
pour  un  morceau  de  pain,  telle  composition  que  nous  offririons 
inutilement  de  couvrir  d'or.  Le  brocanteur  ne  vous  lâchera  pas 
un  tableau  du  Corrége  pour  un  sac  d'argent  dix  fois  aussi  lourd 
que  le  sac  de  liards  sous  lequel  un  infâme  cardinal  le  fit  mourir2. 
Mais  à  quoi  cela  revient-il?  me  direz-vous.  Qu'est-ce  que 
l'histoire  du  Corrége  et  la  vente  des  tableaux  de  M.  de  Julienne 

1.  Cette  vente  fut  faite  en  17G7.  Le  tableau  de  Vernet  que  cite  Diderot  est  sans 
doute  les  Travaux  d'un  port  de  mer,  qui  fut  vendu  3,915  livres. 

2.  Antoine  Allegri,  dit  Le  Corrége,  mourut  en  1534,  par  suite  d'une  fièvre  qu'il 
gagna  à  son  retour  de  Parme,  où  il  était  allé  recevoir  le  prix  d'un  tableau  pour  le 
dôme  de  la  cathédrale.  Le  chapitre,  peu  reconnaissant,  le  lui  avait  payé  200  livres 
en  monnaie  de  cuivre  que  Le  Corrége  eut  l'empressement  de  porter  à  sa  famille 
pendant  la  plus  grande  chaleur  de  l'été.  (Br.) 


6  SALON    DE    170 7. 

ont  de  commun  avec  l'exposition  publique  et  le  Salon?  vous 
allez  l'entendre.  L'homme  habile,  à  qui  l'homme  riche  demande 
un  morceau  qu'il  puisse  laisser  à  son  enfant,  à  son  héritier, 
comme  un  effet  précieux,  ne  sera  plus  arrêté  par  mon  jugement, 
par  le  vôtre,  par  le  respect  qu'il  se  portera  à  lui-même,  par  la 
crainte  de  perdre  sa  réputation  :  ce  n'est  plus  pour  la  nation, 
c'est  pour  un  particulier  qu'il  travaillera,  et  vous  n'en  obtien- 
drez qu'un  ouvrage  médiocre,  et  de  nulle  valeur.  On  ne  saurait 
opposer  trop  de  barrières  à  la  paresse,  à  l'avidité,  à  l'infidélité; 
et  la  censure  publique  est  une  des  plus  puissantes.  Ce  serrurier, 
qui  avait  femme  et  enfants,  qui  n'avait  ni  vêtement  ni  pain  à 
leur  donner,  et  qu'on  ne  put  jamais  résoudre,  à  quelque  prix 
que  ce  fût,  à  faire  une  mauvaise  gâche,  fut  un  enthousiaste  très- 
rare.  Je  voudrais  donc  que  M.  le  directeur  des  académies  obtînt 
un  ordre  du  roi,  qui  enjoignît,  sous  peine  d'être  exclu,  à  tout 
artiste,  d'envoyer  au  Salon  deux  morceaux  au  moins,  au  peintre 
deux  tableaux,  au  sculpteur  une  statue  ou  deux  modèles.  Mais 
ces  gens,  qui  se  moquent  de  la  gloire  de  la  nation,  des  progrès 
et  de  la  durée  de  l'art,  de  l'instruction  et  de  l'amusement 
publics,  n'entendent  rien  à  leur  propre  intérêt.  Combien  de 
tableaux  seraient  demeurés  des  années  entières  dans  l'ombre  de 
l'atelier,  s'ils  n'avaient  point  été  exposés?  Tel  particulier  va 
promener  au  Salon  son  désœuvrement  et  son  ennui,  qui  y  prend 
ou  reconnaît  en  lui  le  goût  de  la  peinture.  Tel  autre  qui  en  a 
le  goût,  et  n'y  était  allé  chercher  qu'un  quart  d'heure  d'amuse- 
ment, y  laisse  une  somme  de  deux  mille  écus.  Tel  artiste 
médiocre  s'annonce  en  un  instant  à  toute  la  ville  pour  un  ha- 
bile homme.  C'est  là  que  cette  si  belle  chienne  d'Ondry,  qui 
décore  à  droite  notre  synagogue1,  attendait  le  baron  notre  ami. 
Jusqu'à  lui  personne  ne  l'avait  regardée;  personne  n'en  avait 
senti  le  mérite;  et  l'artiste  était  désolé.  Mais,  mon  ami,  ne  nous 
refusons  pas  au  récit  des  procédés  honnêtes.  Cela  vaut  encore 
mieux  que  la  critique  ou  l'éloge  d'un  tableau.  Le  baron  voit 
cette  chienne,  l'achète;  et  à  l'instant  voilà  tous  ces  dédaigneux 
amateurs  furieux  et  jaloux.  On  vient;  on  l'obsède;  on  lui  pro- 
pose deux  fois  le  prix  de  son  tableau.  Le  baron  va  trouver 
l'artiste,  et  lui  demande  la  permission  de  céder  sa  chienne  à 

1.  Lrt  maison  du  baron  d'Holbach.  (Bn.) 


SALON    DE    1767.  7 

son  profit1.  «  Non,  monsieur;  non,  lui  dit  l'artiste.  Je  suis  trop 
heureux  que  mon  meilleur  ouvrage  appartienne  à  un  homme 
qui  en  connaisse  le  prix.  Je  ne  consens  à  rien,  je  n'accepterai 
rien  ;  et  ma  chienne  vous  restera.  » 

Ah  !  mon  ami,  la  maudite  race  que  celle  des  amateurs  !  Il 
faut  que  je  m'en  explique,  et  que  je  me  soulage,  puisque  j'en 
ai  l'occasion.  Elle  commence  à  s'éteindre  ici,  où  elle  n'a  que 
trop  duré  et  fait  trop  de  mal.  Ce  sont  ces  gens-là  qui  décident 
à  tort  et  à  travers  des  réputations  ;  qui  ont  pensé  faire  mourir 
Greuze  de  douleur  et  de  faim  ;  qui  ont  des  galeries  qui  ne  leur 
coûtent  guère;  des  lumières  ou  plutôt  des  prétentions  qui  ne 
leur  coûtent  rien  ;  qui  s'interposent  entre  l'homme  opulent  et 
l'artiste  indigent;  qui  font  payer  au  talent  la  protection  qu'ils 
lui  accordent;  qui  lui  ouvrent  ou  ferment  les  portes;  qui  se 
servent  du  besoin  qu'il  a  d'eux  pour  disposer  de  son  temps  ;  qui 
le  mettent  à  contribution;  qui  lui  arrachent  à  vil  prix  ses  meil- 
leures productions;  qui  sont  à  l'affût,  embusqués  derrière  son 
chevalet;  qui  l'ont  condamné  secrètement  à  la  mendicité,  pour 
le  tenir  esclave  et  dépendant  ;  qui  prêchent  sans  cesse  la  modi- 
cité de  fortune  comme  un  aiguillon  nécessaire  à  l'artiste  et  à 
l'homme  de  lettres,  parce  que,  si  la  fortune  se  réunissait  une 
fois  aux  talents  et  aux  lumières,  ils  ne  seraient  plus  rien;  qui 
décrient  et  ruinent  le  peintre  et  le  statuaire,  s'il  a  de  la  hauteur 
et  qu'il  dédaigne  leur  protection  ou  leur  conseil;  qui  le  gênent, 
le  troublent  dans  son  atelier,  par  l'importunité  de  leur  présence 
et  l'ineptie  de  leurs  conseils;  qui  le  découragent,  qui  l'éteignent, 
et  qui  le  tiennent  tant  qu'ils  peuvent  dans  l'alternative  cruelle 
de  sacrifier  ou  son  génie,  ou  sa  fierté,  ou  sa  fortune.  J'en  ai 
entendu,  moi  qui  vous  parle,  un  de  ces  hommes,  le  dos  appuyé 
contre  la  cheminée  de  l'artiste,  le  condamner  impudemment, 
lui  et  tous  ses  semblables,  au  travail  et  à  l'indigence;  et  croire 
par  la  plus  malhonnête  compassion  réparer  les  propos  les  plus 
malhonnêtes,  en  promettant  l'aumône  aux  enfants  de  l'artiste 
qui  l'écoutait2.  Je  me  tus  et  je  me  reprocherai  toute  ma  vie 
mon  silence  et  ma  patience. 

1.  Ce  trait  de  générosité  du  baron  d'Holbach  est  à  ajouter  à  ce  qui  est  dit  de 
lui,  t.  III,  p.  386,  note.  (Br.) 

2.  Quoiqu'il  soit   toujours   dangereux  de  faire  des  suppositions,  peut-être  ne 
nous  éloignons-nous  pas  trop  du  vrai  en  supposant  qu'il  s'agit  ici  de  M.  Watelet 


8  SALON  DE   1767. 

Ce  seul  inconvénient  suffirait  pour  hâter  la  décadence  de 
l'art,  surtout  lorsque  l'on  considère  que  l'acharnement  de  ces 
amateurs  contre  les  grands  artistes  va  quelquefois  jusqu'à  pro- 
curer aux  artistes  médiocres  le  profit  et  l'honneur  des  ouvrages 
publics.  Mais  comment  voulez -vous  que  le  talent  résiste  et 
que  l'art  se  conserve,  si  vous  joignez  à  cette  épidémie  ver- 
mineuse  la  multitude  de  sujets  perdus  pour  les  lettres  et 
pour  les  arts,  par  la  juste  répugnance  des  parents  à  aban- 
donner leurs  enfants  à  un  état  qui  les  menace  d'indigence? 
L'art  demande  une  certaine  éducation;  et  il  n'y  a  que  les 
citoyens  qui  sont  pauvres,  qui  n'ont  presque  aucune  ressource, 
qui  manquent  de  toute  perspective,  qui  permettent  à  leurs 
enfants  de  prendre  le  crayon.  Nos  plus  grands  artistes  sont 
sortis  des  plus  basses  conditions.  11  faut  entendre  les  cris  d'une 
famille  honnête,  lorsqu'un  enfant,  entraîné  par  son  goût,  se 
met  à  dessiner  ou  à  faire  des  vers.  Demandez  à  un  père,  dont 
le  fils  donne  dans  l'un  ou  l'autre  de  ces  travers  :  «  Que  fait  votre 
fils?  —  Ce  qu'il  fait?  il  est  perdu;  il  dessine,  il  fait  des  vers.  » 
N'oubliez  pas  parmi  les  obstacles  à  la  perfection  et  à  la  durée 
des  beaux-arts,  je  ne  dis  pas  la  richesse  d'un  peuple,  mais  ce 
luxe  qui  dégrade  les  grands  talents,  en  les  assujettissant  à  de 
petits  ouvrages,  et  les  grands  sujets  en  les  réduisant  à  la  bam- 
bochade;  et  pour  vous  en  convaincre,  voyez  la  Vérité,  la  Vertu, 
la  Justice,  la  Religion  ajustées  par  La  Grenée,  pour  le  boudoir 
d'un  financier.  Ajoutez  à  ces  causes  la  dépravation  des  mœurs, 
ce  goût  effréné  de  galanterie  universelle,  qui  ne  peut  supporter 
que  les  ouvrages  du  vice,  et  qui  condamnerait  un  artiste  moderne 
à  la  mendicité,  au  milieu  de  cent  chefs-d'œuvre  dont  les  sujets 
auraient  été  empruntés  de  l'histoire  grecque  ou  romaine.  On  lui 
dira  :  «  Oui  ;  cela  est  beau,  mais  cela  est  triste  ;  un  homme  qui 
tient  sa  main  sur  un  brasier  ardent,  des  chairs  qui  se  con- 
sument, du  sang  qui  dégoutte  :  ah  fi  !  cela  fait  horreur;  qui 
voulez-vous  qui  regarde  cela  ?  »  Cependant  on  n'en  parle  pas 
moins  chez  ce  peuple  de  l'imitation  de  la  belle  nature;  et  ces 
gens  qui  parlent  sans  cesse  de  l'imitation  de  la  belle  nature, 

et  de  Greuze.  On  sait  combien  Diderot  fut  fâché  (Salon  de  1 705)  du  choix  qui 
avait  été  fait  de  Roslin  au  détriment  de  Greuze,  pour  le  tableau  représentant  la 
Famille  de  La  Rochefoucauld.  11  nous  semble  que  la  phrase  qui  va  suivre  rappelle 
cet  incident. 


SALON    DE    1767.  9 

croient  de  bonne  foi  qu'il  y  a  une  belle  nature  subsistante, 
qu'elle  est,  qu'on  la  voit  quand  on  veut,  et  qu'il  n'y  a  qu'à  la 
copier.  Si  vous  leur  disiez  que  c'est  un  être  tout  à  fait  idéal, 
ils  ouvriraient  de  grands  yeux,  ou  ils  vous  riraient  au  nez;  et 
ces  derniers  seraient  peut-être  des  artistes  plus  imbéciles  que 
les  premiers,  en  ce  qu'ils  n'entendraient  pas  davantage  qu'eux, 
et  qu'ils  feraient  les  entendus. 

Dussiez-vous,  mon  ami,  me  comparer  à  ces  chiens  de  chasse 
mal  disciplinés,  qui  courent  indistinctement  tout  le  gibier  qui 
se  lève  devant  eux  ;  puisque  le  propos  en  est  jeté,  il  faut  que  je 
le  suive  et  que  je  me  mette  aux  prises  avec  un  de  nos  artistes 
les  plus  éclairés.  Que  cet  artiste  ironique  hoche  du  nez  quand 
je  me  mêlerai  du  technique  de  son  métier,  à  la  bonne  heure; 
mais  s'il  me  contredit,  quand  il  s'agira  de  l'idéal  de  son  art,  il 
pourrait  bien  me  donner  ma  revanche.  Je  demanderai  donc  à 
cet  artiste  :  «  Si  vous  aviez  choisi  pour  modèle  la  plus  belle 
femme  que  vous  connussiez,  et  que  vous  eussiez  rendu  avec  le 
plus  grand  scrupule  tous  les  charmes  de  son  visage,  croiriez- 
vous  avoir  représenté  la  beauté?  Si  vous  me  répondez  que  oui, 
le  dernier  de  vos  élèves  vous  démentira,  et  vous  dira  que  vous 
avez  fait  un  portrait.  Mais  s'il  y  a  un  portrait  du  visage,  il  y  a 
un  portrait  de  l'œil,  il  y  a  un  portrait  du  cou,  de  la  gorge,  du 
ventre,  du  pied,  de  la  main,  de  l'orteil,  de  l'ongle  :  car,  qu'est-ce 
qu'un  portrait,  sinon  la  représentation  d'un  être  quelconque 
individuel  ?  Et  si  vous  ne  reconnaissez  pas  aussi  promptement, 
aussi  sûrement,  à  des  caractères  aussi  certains,  l'ongle  portrait 
que  le  visage  portrait,  ce  n'est  pas  que  la  chose  ne  soit,  c'est 
que  vous  l'avez  moins  étudiée  ;  c'est  qu'elle  offre  moins  d'éten- 
due ;  c'est  que  ses  caractères  d'individualité  sont  plus  petits, 
plus  légers  et  plus  fugitifs.  Mais  vous  m'en  imposez,  vous  vous 
en  imposez  à  vous-même,  et  vous  en  savez  plus  que  vous  ne 
dites.  Vous  avez  senti  la  différence  de  l'idée  générale  et  de  la 
chose  individuelle  jusque  dans  les  moindres  parties,  puisque 
vous  n'oseriez  pas  m' assurer,  depuis  le  moment  où  vous  prîtes 
le  pinceau  jusqu'à  ce  jour,  de  vous  être  assujetti  à  l'imitation 
rigoureuse  d'un  cheveu.  Vous  y  avez  ajouté,  vous  en  avez  sup- 
primé; sans  quoi  vous  n'eussiez  pas  fait  une  image  première, 
une  copie  de  la  vérité,  mais  un  portrait  ou  une  copie  de  copie, 
(pav-ras^a-roç,  où/.  àXr.Oeiac,  le  fantôme  et  non  la  chose:  et  vous 


10  SALON    DE    1767. 

n'auriez  été  qu'au  troisième  rang,  puisqu'entre  la  vérité  et  votre 
ouvrage,  il  y  aurait  eu  la  vérité  ou  le  prototype,  son  fantôme 
subsistant  qui  vous  sert  de  modèle,  et  la  copie  que  vous  faites 
de  cette  ombre  mal  terminée  de  ce  fantôme.  Votre  ligne  n'eût 
pas  été  la  véritable  ligne,  la  ligne  de  beauté,  la  ligne  idéale, 
mais  une  ligne  quelconque  altérée,  déformée,  portraitique, 
individuelle;  et  Phidias  aurait  dit  de  vous  :  xpixo;  ia-zi  à-o  tyîç 
Y.oîkr,ç  yuvaiy.oç  xai  àV/$eiaç,  vous  ri  êtes  qu'au  troisième  rang  après 
la  belle  femme  et  la  beauté]  et  il  aurait  dit  vrai  :  il  y  a  entre 
la  vérité  et  son  image,  la  belle  femme  individuelle  qu'il  a  choi- 
sie pour  modèle.  —  Mais,  me  dira  l'artiste  qui  réfléchit  avant 
que  de  contredire,  où  est  donc  le  vrai  modèle,  s'il  n'existe 
ni  en  tout  ni  en  partie  dans  la  nature;  et  si  l'on  peut  dire 
de  la  plus  petite  et  du  meilleur  choix,  »pavTa<7jMiToç,  pùx,  à\r,- 
ôewç  ?  )>  A  cela,  je  répliquerai  :  «  Et  quand  je  ne  pourrais  pas 
vous  l'apprendre,  en  auriez-vous  moins  senti  la  vérité  de  ce 
que  je  vous  ai  dit?  En  serait-il  moins  vrai  que  pour  un  œil 
microscopique,  l'imitation  rigoureuse  d'un  ongle,  d'un  cheveu, 
ne  fût  un  portrait?  Mais  je  vais  vous  montrer  que  vous  avez  cet 
œil,  et  que  vous  vous  en  servez  sans  cesse.  Ne  convenez-vous 
pas  que  tout  être,  surtout  animé,  a  ses  fonctions,  ses  passions 
déterminées  dans  la  vie;  et  qu'avec  l'exercice  et  le  temps,  ces 
fonctions  ont  dû  répandre  sur  toute  son  organisation  une  alté- 
ration si  marquée  quelquefois,  qu'elle  ferait  deviner  la  fonction? 
Ne  convenez-vous  pas  que  cette  altération  n'affecte  pas  seule- 
ment la  masse  générale;  mais  qu'il  est  impossible  qu'elle  affecte 
la  masse  générale,  sans  affecter  chaque  partie  prise  séparé- 
ment? Ne  convenez-vous  pas  que,  quand  vous  avez  rendu  fidèle- 
ment, et  l'altération  propre  à  la  masse,  et  l'altération  conséquente 
de  chacune  de  ses  parties,  vous  avez  fait  le  portrait?  Il  y  a  donc 
une  chose  qui  n'est  pas  celle  que  vous  avez  peinte,  et  une  chose 
que  vous  avez  peinte  qui  est  entre  le  modèle  premier  et  votre  copie. 

—  Mais  où  est  le  modèle  premier? 

—  Un  moment,  de  grâce,  et  nous  y  viendrons  peut-être.  Ne 
convenez-vous  pas  encore  que  les  parties  molles  intérieures  de 
l'animal,  les  premières  développées,  disposent  de  la  forme  des 
parties  dures?  Ne  convenez-vous  pas  que  cette  influence  est 
générale  sur  tout  le  système?  Ne  convenez-vous  pas  qu'indé- 
pendamment   des   fonctions    journalières    et     habituelles    qui 


SALON    DE    1767.  11 

auraient  bientôt  gâté  ce  que  Nature  aurait  supérieurement  fait, 
il  est  impossible  d'imaginer,  entre  tant  de  causes  qui  agissent 
et  réagissent  dans  la  formation,  le  développement,  l'accroisse- 
ment d'une  machine  aussi  compliquée,  un  équilibre  si  rigou- 
reux et  si  continu,  que  rien  n'eût  péché  d'aucun  coté,  ni  par 
excès,  ni  par  défaut?  Convenez  que,  si  vous  n'êtes  pas  frappé  de 
ces  observations,  c'est  que  vous  n'avez  pas  la  première  teinture 
d'anatomie,  de  physiologie,  la  première  notion  de  la  nature. 
Convenez  du  moins  que,  sur  cette  multitude  de  têtes  dont  les 
allées  de  nos  jardins  fourmillent  un  beau  jour,  vous  n'en  trou- 
verez pas  une  dont  un  des  profils  ressemble  à  l'autre  profil  ;  pas 
une  dont  un  des  côtés  de  la  bouche  ne  diffère  sensiblement  de 
l'autre  côté;  pas  une  qui,  vue  dans  un  miroir  concave,  ait  un 
seul  point  pareil  cà  un  autre  point.  Convenez  qu'il  parlait  en 
grand  artiste  et  en  homme  de  sens,  ce  Vernet,  lorsqu'il  disait  aux 
élèves  de  l'école  occupés  de  la  caricature  1  :  «  Oui,  ces  plis  sont 
«  grands,  larges  et  beaux;  mais  songez  que  vous  ne  les  reverrez 
«  plus.  »  Convenez  donc  qu'il  n'y  a  et  qu'il  ne  peut  y  avoir  ni  un 
animal  entier  subsistant,  ni  aucune  partie  de  l'animal  subsis- 
tant que  vous  puissiez  prendre  à  la  rigueur  pour  modèle  premier. 
Convenez  donc  que  ce  modèle  est  purement  idéal,  et  qu'il  n'est 
emprunté  directement  d'aucune  image  individuelle  de  Nature, 
dont  la  copie  scrupuleuse  vous  soit  restée  dans  l'imagination,  et 
que  vous  puissiez  appeler  derechef,  arrêter  sous  vos  yeux  et 
recopier  servilement,  à  moins  que  vous  ne  veuillez  vous  faire 
portraitiste.  Convenez  donc  que,  quand  vous  faites  beau,  vous 
ne  faites  rien  de  ce  qui  est,  rien  même  de  ce  qui  peut  être. 
Convenez  donc  que  la  différence  du  portraitiste  et  de  vous,- 
homme  de  génie,  consiste  essentiellement  en  ce  que  le  por- 
traitiste rend  fidèlement  Nature  comme  elle  est,  et  se  fixe  par 
goût  au  troisième  rang;  et  que  vous  qui  cherchez  la  vérité.  If 
premier  modèle,  votre  effort  continu  est  de  vous  élever  au  second. 

—  Vous  m'embarrassez  ;  mais  tout  cela  n'est  que  de  la  méta- 
physique. 

—  Eh  !  grosse  bête,  est-ce  que  ton  art  n'a  pas  sa  métaphy- 


1.  A  l'école,  une  fois  la  semaine,  les  élèves  s'assemblent.  Un  d'eux  sert  de 
modèle.  Son  camarade  le  pose  et  l'enveloppe  ensuite  d'une  pièce  d'étoffe  blanche, 
la  drapant  le  mieux  qu'il  peut;  et  c'est  là  ce  qu'on  appelle  faire  la  caricature.  (D.) 


12  SALON    DK    1767. 

sique?  Est-ce  que  cette  métaphysique,  qui  a  pour  objet  la  nature, 
la  belle  nature,  la  vérité,  le  premier  modèle  auquel  tu  te  con- 
formes sous  peine  de  n'être  qu'un  portraitiste,  n'est  pas  la  plus 
sublime  métaphysique?  Laisse  là  ce  reproche  que  les  sots,  qui 
ne  pensent  point,  font  aux  hommes  profonds  qui  pensent. 

—  Tenez,  sans  m'alambiquer  tant  l'esprit,  quand  je  veux  faire 
une  statue  de  belle  femme,  j'en  fais  déshabiller  un  grand  nombre  ; 
toutes  m'offrent  de  belles  parties  et  des  parties  difformes  ;  je 
prends  de  chacune  ce  qu'elles  ont  de  beau. 

—  Et  à  quoi  le  reconnais-tu? 

—  Mais  à  la  conformité  avec  l'antique,  que  j'ai  beaucoup  étudié. 

—  Et  si  l'antique  n'était  pas,  comment  t'y  prendrais -tu? 
Tu  ne  me  réponds  pas.  Écoute-moi  donc,  car  je  vais  tâcher  de 
^expliquer  comment  les  Anciens,  qui  n'avaient  pas  d'antiques , 
s'y  sont  pris;  comment  tu  es  devenu  ce  que  tu  es,  et  la  raison 
d'une  routine  bonne  ou  mauvaise  que  tu  suis  sans  en  avoir 
jamais  recherché  l'origine.  Si  ce  que  je  te  disais  tout  à  l'heure 
est  vrai,  le  modèle  le  plus  beau,  le  plus  parfait  d'un  homme  ou 
d'une  femme,  serait  un  homme  ou  une  femme  supérieurement 
propre  à  toutes  les  fonctions  de  la  vie,  et  parvenu  à  l'âge  du 
plus  entier  développement,  sans  en  avoir  exercé  aucune.  Mais 
comme  la  nature  ne  nous  montre  nulle  part  ce  modèle,  ni  total 
ni  partiel  ;  comme  elle  produit  tous  ses  ouvrages  viciés  ;  comme 
les  plus  parfaits  qui  sortent  de  son  ateltier  ont  été  assujettis  à 
des  conditions,  des  fonctions,  des  besoins  qui  les  ont  encore 
déformés;  comme,  par  la  seule  nécessité  sauvage  de  se  conser- 
ver et  de  se  reproduire,  ils  se  sont  éloignés  de  plus  en  plus  de 
la  vérité,  du  modèle  premier,  de  l'image  intellectuelle,  en  sorte 
qu'il  n'y  a  point,  qu'il  n'y  eut  jamais,  et  qu'il  ne  peut  jamais 
y  avoir  ni  un  tout,  ni  par  conséquent  une  seule  partie  d'un 
tout  qui  n'ait  souffert;  sais-tu,  mon  ami,  ce  que  tes  plus  anciens 
prédécesseurs  ont  fait?  Par  une  longue  observation,  par  une 
expérience  consommée,  par  la  comparaison  des  organes  avec 
leurs  fonctions  naturelles,  par  un  tact  exquis,  par  un  goût,  un/ 
instinct,  une  sorte  d'inspiration  donnée  à  quelques  rares  génies, 
peut-être  par  un  projet,  naturel  à  un  idolâtre,  d'élever  l'homme 
au-dessus  de  sa  condition,  et  de  lui  imprimer  un  caractère  divin, 
un  caractère  exclusif  de  toutes  les  servitudes  de  notre  vie  ché- 
tive,  pauvre,   mesquine  et  misérable,    ils  ont  commencé  par 


SALON   DE   1767.  13 

sentir  les  grandes  altérations,  les  difformités  les  plus  grossières, 
les  grandes  souffrances.  Voilà  le  premier  pas  qui  n'a  propre- 
ment réformé  que  la  masse  générale  du  système  animal,  ou 
quelques-unes  de  ses  portions  principales.  Avec  le  temps,  par 
une  marche  lente  et  pusillanime,  par  un  long  et  pénible  tâton- 
nement, par  une  notion  sourde,  secrète,  d'analogie,  le  résultat 
d'une  infinité  d'observations  successives  dont  la  mémoire  s'éteint 
et  dont  l'effet  reste,  la  réforme  s'est  étendue  à  de  moindres  par- 
ties, de  celles-ci  à  de  moindres  encore,  et  de  ces  dernières  aux 
plus  petites,  à  l'ongle,  à  la  paupière,  aux  cils,  aux  cheveux,  ] 
effaçant  sans  relâche  et  avec  une  circonspection  étonnante  les 
altérations  et  difformités  de  Nature  viciée,  ou  dans  son  origine, 
ou  par  les  nécessités  de  sa  condition,  s' éloignant  sans  cesse  du  I 
portrait,  de  la  ligne  fausse,  pour  s'élever  au  vrai  modèle  idéal 
de  la  beauté,  à  la  ligne  vraie;  ligne  vraie,  modèle  idéal  de  la 
l)éauté,  qui  n'exista  nulle  part  que  dans  la  tête  des  Agasias,  des 
Raphaël,  des  Poussin,  des  Puget,  des  Pigalle,  des  Falconet; 
modèle  idéal  de  la  beauté,  ligne  vraie,  dont  les  artistes  subal- 
ternes ne  puisent  des  notions  incorrectes,  plus  ou  moins  appro- 
chées, que  dans  l'antique  ou  dans  les  ouvrages  incorrects  de  lai 
nature  ;  modèle  idéal  de  la  beauté,  ligne  vraie,  que  ces  grands 
maîtres  ne  peuvent  inspirer  à  leurs  élèves  aussi  rigoureusement 
qu'ils  la  conçoivent;  modèle  idéal  de  la  beauté,  ligne  vraie,  au- 
dessus  de  laquelle  ils  peuvent  s'élancer  en  se  jouant,  pour  pro- 
duire le  chimérique  :  le  Sphinx,  le  Centaure,  l'Hippogriffe,  le 
Faune,  et  toutes  les  natures  mêlées  ;  au-dessous  de  laquelle  ils 
peuvent  descendre  pour  produire  les  différents  portraits  de  la 
vie,  la  charge,  le  monstre,  le  grotesque,  selon  la  dose  de  men- 
songe qu'exige  leur  composition  et  l'effet  qu'ils  ont  à  produire; 
en  sorte  que  c'est  presque  une  question  vide  de  sens,  que  de 
chercher  jusqu'où  il  faut  se  tenir  approché  ou  éloigné  du  modèle 
idéal  de  la  beauté,  de  la  ligne  vraie  ;  modèle  idéal  de  la  beauté, 
ligne  vraie  non  traditionnelle,  qui  s'évanouit  presque  avec 
l'homme  de  génie;  qui  forme  pendant  un  temps  l'esprit,  le 
caractère,  le  goût  des  ouvrages  d'un  peuple,  d'un  siècle,  d'une  •' 
école  ;  modèle  idéal  de  la  beauté,  ligne  vraie,  dont  l'homme  de 
génie  aura  la  notion  plus  ou  moins  rigoureuse,  selon  le  climat 
le  gouvernement,  les  lois,  les  circonstances  qui  l'auront  vu 
naître  ;  modèle  idéal  de  la  beauté,  ligne  vraie,  qui  se  corrompt, 


H  SALON    DE    1767. 

qui  se  perd  et  qui  ne  se  retrouverait  peut-être  parfaitement 
chez  un  peuple,  que  par  le  retour  à  l'état  de  barbarie;  car  c'est 
la  seule  condition  où  les  hommes,  convaincus  de  leur  ignorance, 
puissent  se  résoudre  à  la  lenteur  du  tâtonnement  ;  les  autres 
restent  médiocres,  précisément  parce  qu'ils  naissent,  pour  ainsi 
f  dire,  savants.  Serviles  et  presque  stupides  imitateurs  de  ceux 
'  qui  les  ont  précédés,  ils  étudient  la  nature  comme  parfaite,  et 
non  comme  perfectible;  ils  vont  la  chercher,  non  pour  appro- 
cher du  modèle  idéal  et  de  la  ligne  vraie,  mais  pour  approcher 
de  plus  près  de  la  copie  de  ceux  qui  l'ont  possédée.  C'est  du 
plus  habile  d'entre  eux,  que  le  Poussin  a  dit  qu'il  était  un  ange 
en  comparaison  des  modernes,  et  un  âne  en  comparaison  des 
Anciens.  Les  imitateurs  scrupuleux  de  l'antique  ont  sans  cesse 
les  yeux  attachés  sur  le  phénomène;  mais  aucun  d'eux  n'en  a 
la  raison.  Ils  restent  d'abord  un  peu  au-dessous  de  leur  modèle; 
peu  à  peu  ils  s'en  écartent  davantage,  du  quatrième  degré  de 
portraitiste,  de  copiste,  ils  se  ravalent  au  centième.  » 

Mais,  me  direz-vous,  il  est  donc  impossible  à  nos  artistes 
d'égaler  jamais  les  Anciens?  Je  le  pense,  du  moins  en  suivant 
la  route  qu'ils  tiennent,  en  n'étudiant  la  nature,  en  ne  la  recher- 
chant, en  ne  la  trouvant  belle  que  d'après  des  copies  antiques, 
quelque  sublimes  qu'elles  soient,  et  quelque  fidèle  que  puisse 
être  l'image  qu'ils  en  ont.  Réformer  la  nature  sur  l'antique, 
c'est  suivre  la  route  inverse  des  Anciens  qui  n'en  avaient  point; 
I  c'est  toujours  travailler  d'après  une  copie.  Et  puis,  mon  ami, 
croyez-vous  qu'il  n'y  ait  aucune  différence  entre  être  de  l'école 
primitive  et  du  secret,  partager  l'esprit  national,  être  animé  de 
la  chaleur,  et  pénétré  des  vues,  des  procédés,  des  moyens  de 
ceux  qui  ont  fait  la  chose,  et  voir  simplement  la  chose  faite  ? 
croyez-vous  qu'il  n'y  ait  aucune  différence  entre  Pigalle  et 
Falconet  à  Paris,  devant  le  Gladiateur,  et  Pigalle  et  Falconet 
dans  Athènes,  et  devant  Agasias?  C'est  un  vieux  conte,  mon 
ami,  que  pour  former  cette  statue  vraie  ou  imaginaire  que  les 
Anciens  appelaient  la  règle,  et  que  j'appelle  le  modèle  idéal  ou 
la  ligne  vraie,  ils  aient  parcouru  la  nature,  empruntant  d'elle 
dans  une  infinité  d'individus  les  plus  belles  parties  dont  ils 
composèrent  un  tout.  Comment  est-ce  qu'ils  auraient  reconnu 
la  beauté  de  ces  parties?  De  celles  surtout  qui,  rarement  expo- 
sées à  nos  yeux,  telles  que  le  ventre,  le  haut  des  reins,  Parti- 


SALON    DE    1767.  15 

culation  des  cuisses  ou  des  bras,  où  le  poco  più  et  le  poco  mena 
sont  sentis  par  un  si  petit  nombre  d'artistes,  ne  tiennent  pas  le 
nom  de  belles  de  l'opinion  populaire,  que  l'artiste  trouve  établie 
en  naissant,  et  qui  décide  son  jugement.  Entre  la  beauté  d'une 
forme  et  sa  difformité,  il  n'y  a  que  l'épaisseur  d'un  cheveu; 
comment  avaient-ils  acquis  ce  tact  qu'il  faut  avoir,  avant  que 
de  rechercher  les  formes  les  plus  belles  éparses,  pour  en  com- 
poser un  tout?  Voilà  ce  dont  il  s'agit.  Et  quand  ils  eurent  ren- 
contré ces  formes,  par  quel  moyen  incompréhensible  les  réuni- 
rent-ils? Qu'est-ce  qui  leur  inspira  la  véritable  échelle  à  laquelle 
il  fallait  les  réduire?  Avancer  un  pareil  paradoxe,  n'esl-ce  pas 
prétendre  que  ces  artistes  avaient  la  connaissance  la  plus  pro- 
fonde de  la  beauté,  étaient  remontés  à  son  vrai  modèle  idéal,  à 
la  ligne  de  foi,  avant  que  d'avoir  fait  une  seule  belle  chose?  Je 
vous  déclare  donc  que  cette  marche  est  impossible,  absurde.  Je 
vous  déclare  que,  s'ils  avaient  possédé  le  modèle  idéal,  la  ligne 
vraie,  dans  leur  imagination,  ils  n'auraient  trouvé  aucune  partie 
qui  les  eût  contentés  à  la  rigueur.  Je  vous  déclare  qu'ils  n'au- 
raient été  que  portraitistes  de  celle  qu'ils  auraient  servilement 
copiée.  Je  vous  déclare  que  ce  n'est  point  à  l'aide  d'une  infinité 
de  petits  portraits  isolés,  qu'on  s'élève  au  modèle  original  et 
premier  ni  de  la  partie,  ni  de  l'ensemble  et  du  tout;  qu'ils  ont 
suivi  une  autre  voie,  et  que  celle  que  je  viens  de  prescrire  est 
celle  de  l'esprit  humain  dans  toutes  ses  recherches. 

Je  ne  dis  pas  qu'une  nature  grossièrement  viciée  ne  leur  ait 
inspiré  la  première  pensée  de  réforme,  et  qu'ils  n'aient  long- 
temps pris  pour  parfaites  des  natures  dont  ils  n'étaient  pas  en 
état  de  sentir  le  vice  léger,  à  moins  qu'un  génie  rare  et  vio- 
lent ne  se  soit  élancé  tout  à  coup  du  troisième  rang,  où  il 
tâtonnait  avec  la  foule,  au  second.  Mais  je  prétends  que  ce 
génie  s'est  fait  attendre,  et  qu'il  n'a  pu  faire  lui  seul  ce  qui  est 
l'ouvrage  du  temps  et  d'une  nation  entière.  Je  prétends  que 
c'est  dans  cet  intervalle  du  troisième  rang,  du  rang  de  portrai- 
tiste de  la  plus  belle  nature  subsistante,  soit  en  tout,  soit  en 
partie,  que  sont  renfermées  toutes  les  manières  possibles  de 
faire  avec  éloge  et  succès,  toutes  les  nuances  imperceptibles 
du  bien,  du  mieux  et  de  l'excellent.  Je  prétends  que  tout  ce 
qui  est  au-dessus  est  chimérique,  et  que  tout  ce  qui  est  au- 
dessous  est  pauvre,    mesquin,  vicieux.  Je  prétends  que,  sans 


16  SALON   DE  1767. 

recourir  aux  notions  que  je  viens  d'établir,  on  prononcera  éter- 
nellement les  mots  d'exagération,  de  pauvre  nature,  de  nature 
mesquine,  sans  en  avoir  d'idées  nettes.  Je  prétends  que  la  rai- 
son  principale  pour   laquelle  les    arts  n'ont  pu,  dans   aucun 

/  siècle,  chez  aucune  nation,  atteindre  au  degré  de  perfection 
qu'ils  ont   eu    chez  les  Grecs,  c'est  que  c'est  le  seul  endroit 

J  connu  de  la  terre  où  ils  ont  été  soumis  au  tâtonnement;  c'est 
que,  grâce  aux  modèles  qu'ils  nous  ont  laissés,  nous  n'avons 

j  jamais  pu,  comme  eux,  arriver  successivement  et  lentement  à 

[  la  beauté  de  ces  modèles;  c'est  que  nous  nous  en  sommes  ren- 
dus plus  ou  moins  servilement  imitateurs,  portraitistes,  et  que 
nous  n'avons  jamais  eu  que  d'emprunt,  sourdement,  obscuré- 
ment le  modèle  idéal,  la  ligne  vraie;  c'est  que,  si  ces  modèles 
avaient  été  anéantis,  il  y  a  tout  à  présumer  qu'obligés  comme 
eux  à  nous  traîner  d'après  une  nature  difforme,  imparfaite, 
viciée,  nous  serions  arrivés  comme  eux  à  un  modèle  original  et 
premier,  à  une  ligne  vraie  qui  aurait  été  bien  plus  nôtre  qu'elle 
ne  l'est  et  ne  peut  l'être;  et,  pour  trancher  le  mot,  c'est  que 
les  chefs-d'œuvre  des  Anciens  me  semblent  faits  pour  attester  à 
jamais  la  sublimité  des  artistes  passés,  et  perpétuer  à  toute 
éternité  la  médiocrité  des  artistes  à  venir.  J'en  suis  fâché;  mais 
il  faut  que  les  lois  inviolables  de  Nature  s'exécutent;  c'est  que 
Nature  ne  fait  rien  par  saut,  et  que  cela  n'est  pas  moins  vrai 
dans  les  arts  que  dans  l'univers. 

Quelques  conséquences  que  vous  tirerez  bien  de  là  sans  que 
je  m'en  mêle,  c'est  l'impossibilité  confirmée  par  l'expérience  de 
tous  les  temps  et  de  tous  les  peuples,  que  les  beaux-arts  aient 
chez  un  même  peuple,  plusieurs  beaux  siècles;  c'est  que  ces 
principes  s'étendent  également  à  l'éloquence,  à  la  poésie,  et 
peut-être  aux  langues.  Le  célèbre  Garrick  disait  au  chevalier 
de  Ghastellux  :  «  Quelque  sensible  que  Nature  ait  pu  vous  for- 
mer, si  vous  ne  jouez  que  d'après  vous-même,  ou  la  nature 
subsistante  la  plus  parfaite  que  vous  connaissiez,  vous  ne  serez 
que  médiocre. 

—  Médiocre!  et  pourquoi  cela? 

—  C'est  qu'il  y  a  pour  vous,  pour  moi,  pour  le  spectateur, 
tel  homme  idéal  possible  qui,  dans  la  position  donnée,  serait 
bien  autrement  affecté  que  vous.  Voilà  l'être  imaginaire  que 
vous  devez  prendre  pour  modèle.  Plus  fortement  vous  l'aurez 


SALON   DE    1767.  17 

conçu,  plus  vous  serez  grand,  rare,  merveilleux  et  sublime. 

—  Vous  n'êtes  donc  jamais  vous? 

—  Je  m'en  garde  bien.  Ni  moi,  monsieur  le  chevalier,  ni 
rien  que  je  connaisse  précisément  autour  de  moi.  Lorsque  je 
m'arrache  les  entrailles,  lorsque  je  pousse  des  cris  inhumains, 
ce  ne  sont  pas  mes  entrailles,  ce  ne  sont  pas  mes  cris,  ce  sont 
les  entrailles,  ce  sont  les  cris  d'un  autre  que  j'ai  conçu,  et  qui 
n'existe  pas.  » 

Or,  il  n'y  a,  mon  ami,  aucune  espèce  de  poëte  à  qui  la 
leçon  de  Garrick  ne  convienne.  Son  propos  bien  réfléchi,  bien 
approfondi,  contient  le  sccundus  a  natura  et  le  tcrtius  ab  idea 
de  Platon,  le  germe  et  la  preuve  de  tout  ce  que  j'ai  dit.  C'est 
que  les  modèles,  les  grands  modèles,  si  utiles  aux  hommes 
médiocres,  nuisent  beaucoup  aux  hommes  de  génie. 

Après  cette  excursion,  à  laquelle,  vraie  ou  fausse,  peu 
d'autres  que  vous  seront  tentés  de  donner  toute  l'attention 
qu'elle  mérite,  parce  que  peu  saisiront  la  différence  d'une 
nation  qu'on  fait  ou  qui  se  fait  d'elle-même,  je  passe  au  Salon 
ou  aux  différentes  productions  que  nos  artistes  y  ont  exposées 
cette  année.  Je  vous  ai  prévenu  sur  ma  stérilité,  ou  plutôt  sur 
l'état  d'épuisement  où  les  Salons  précédents  m'ont  réduit;  mais 
ce  que  vous  perdrez  du  côté  des  écarts,  des  vues,  des  prin- 
cipes, des  réflexions,  je  tâcherai  de  vous  le  rendre  par  l'exac- 
titude des  descriptions,  et  l'équité  des  jugements.  Entrons 
donc  dans  ce  sanctuaire.  Regardons,  regardons  longtemps;  sen- 
tons et  jugeons.  Surtout,  mon  ami,  comme  il  faut  que  je  me 
taise  ou  que  je  parle  selon  la  franchise  de  mon  caractère,  mon- 
sieur le  maître  de  la  boutique  du  Houx  toujours  vert,  obtenez 
de  vos  pratiques  le  serment  solennel  de  la  réticence.  Je  ne 
veux  contrister  personne  ni  l'être  à  mon  tour.  Je  ne  veux  pas 
ajouter  à  la  nuée  de  mes  ennemis  une  nuée  de  surnuméraires. 
Dites  que  les  artistes  s'irritent  facilement, 


Genus  irritabile  vatum. 
IIor.AT.  Epistol.,  lib.  II,  epist.  n. 


Dites  que,  dans  leur  colère,   ils  sont  plus  violents    et    plus 

dangereux  que  les  guêpes.  Dites  que  je  ne  veux  pas  être  exposé 

aux  guêpes.  Dites  que  je  manquerais  à  l'amitié  et  à  la  con- 

xi.  2 


18  SALON   DE    1767. 

fiance  de  la  plupart  d'entre  eux.  Dites  que  ces  papiers  me  don- 
neraient un  air  de  méchanceté,  de  fausseté,  de  noirceur  et 
d'ingratitude.  Dites  que  les  préjugés  nationaux  n'étant  pas  plus 
respectés  dans  mes  lignes,  que  les  mauvaises  manières  de 
peindre;  les  vices  des  grands,  que  les  défauts  des  artistes;  les 
extravagances  de  la  société,  que  celles  de  l'Académie,  il  y  a  de 
quoi  perdre  cent  hommes  mieux  étayés  que  moi.  Dites  que, 
s'il  arrivait  qu'un  petit  service,  qui  vous  est  rendu  par  l'amitié, 
devînt  pour  moi  la  source  de  quelque  grand  chagrin,  vous  ne 
vous  en  consoleriez  jamais.  Dites  que,  tout  inconvénient  à 
part,  il  faut  être  fidèle  au  pacte  qu'on  a  consenti.  Présentez 
mon  très-humble  respect  à  M'ne  la  princesse  de  Nassau-Saar- 
bruck,  et  envoyez-lui  toujours  des  papiers  qui  l'amusent.  La 
première  fois,  mon  ami,  nous  époussetterons  Michel  Van  Loo. 


Sine  ira  et  studio  quorum  caussas  procul  habeo. 
Tacit.  Annal,  lib.  I,  cap.  i. 

Voici  mes  critiques  et  mes  éloges.  Je  loue,  je  blâme,  d'après 
ma  sensation  particulière,  qui  ne  fait  pas  loi.  Dieu  ne  deman- 
derait de  nous  que  la  sincérité  avec  nous-mêmes.  Les  artistes 
voudront  bien  n'être  pas  plus  exigeants.  On  a  bientôt  dit  :  «  Cela 
est  beau;  cela  est  mauvais;  »  mais  la  raison  du  plaisir  ou  du 
dégoût  se  fait  quelquefois  attendre;  et  je  suis  commandé  par 
un  diable  d'homme,  qui  ne  lui  donne  pas  le  temps  de  venir. 
Priez  Dieu  pour  la  conversion  de  cet  homme-là;  et,  le  front 
incliné  devant  la  porte  du  Salon,  faites  amende  honorable  à 
l'Académie  des  jugements  inconsidérés  que  je  vais  porter. 

MICHEL  VAN   LOO. 

1.  LA  PEINTURE  ET  LA  SCULPTURE1. 

Ce  n'est  pas  Carie,  c'est  Michel.  Carie  est  mort.  Il  y  a  de 
Michel  deux  ovales  représentant,  l'un  la  Peinture,  l'autre  la 
Sculpture. 

1.  Deux  tableaux  ovales  de  3  pieds  8  pouces  de  large  sur  3  pieds  1  pouce  de  haut. 


SALON    DE    1767.  19 

La  Sculpture  est  assise.  On  la  voit  de  face,  la  tête  coiffée  à 
la  romaine,  le  regard  assuré,  le  bras  droit  retourné,  et  le  dos 
de  la  main  appuyé  sur  la  hanche;  l'autre  bras  posé  sur  la  selle 
à  modeler,  l'ébauchoir  à  la  main.  Il  y  a  sur  la  selle  un  buste 
commencé. 

Pourquoi  ce  caractère  de  majesté?  Pourquoi  ce  bras  sur 
la  hanche?  Cette  attitude  d'atelier  cadre-t-elle  bien  avec  l'air  de 
noblesse?  Supprimez  la  selle,  l'ébauchoir  et  le  buste;  et  vous 
prendrez  la  figure  symbolique  d'un  art  pour  une   impératrice. 

Mais  elle  impose.  —  D'accord.  —  Mais  ce  bras  retourné  et 
ce  poignet  appuyé  sur  la  hanche  donne  de  la  noblesse,  et 
marque  le  repos.  —  Donne  de  la  noblesse,  si  vous  voulez. 
Marque  le  repos,  certainement.  —  Mais,  cent  fois  le  jour, 
l'artiste  prend  cette  position,  soit  que  la  lassitude  suspende  son 
travail,  soit  qu'il  s'en  éloigne  pour  en  juger  l'effet.  —  Ce  que 
vous  dites,  je  l'ai  vu.  Que  s'ensuit-il?  en  est-il  moins  vrai  que 
tout  symbole  doit  avoir  un  caractère  propre  et  distinctif?  que 
si  vous  approuvez  cette  Sculpture  impératrice,  vous  blâmerez 
du  moins  cette  Peinture  bourgeoise,  qui  lui  fait  pendant?  — 
Cette  première  est  de  bonne  couleur.  —  Peut-être  un  peu 
sale.  —  Très-bien  drapée,  d'une  grande  correction  de  dessin, 
d'un  assez  bon  effet.  —  Passons,  passons;  mais  n'oublions  pas 
que  l'artiste  qui  traite  ces  sortes  de  sujets  s'en  tient  à  l'imitation 
de  Nature  ou  se  jette  dans  l'emblème,  et  que  ce  dernier  parti 
lui  impose  la  nécessité  de  trouver  une  expression  de  génie, 
une  physionomie  unique,  originale  et  d'état,  l'image  énergique 
et  forte  d'une  qualité  individuelle.  Voyez  cette  foule  d'esprits 
incoercibles  et  véloces  sortis  de  la  tête  de  Bouchardon  et  accou- 
rant à  la  voix  d'Ulysse  qui  évoque  V ombre  de  Tirésius  i  •  voyez 
ces  Naïades  abandonnées,  molles  et  fluantes  de  Jean  Goujon. 
Les  eaux  de  la  fontaine  des  Innocents  ne  coulent  pas  mieux. 
Les  symboles  serpentent  comme  elles.  Voyez  un  certain  amour 
de  Van  Dyck.  C'est  un  enfant;  mais  quel  enfant!  c'est  le  maître 
des  hommes;  c'est  le  maître  des  dieux.  On  dirait  qu'il  brave  le 
ciel  et  qu'il  menace  la  terre.  C'est  le  quos  ego  du  poëte,  rendu 
pour  la  première  fois. 

Et  puis,  je  vous  le  demande,   n'aimeriez-vous  pas  mieux 

I.  Cet  exemple,  que  Diderot  a  déjà  cité  et  qu'il  citera  encore,  est  un  dessin. 


20  SALON    DE    1767. 

cette  tête  coiffée  d'humeur,  sa  draperie  lâche  et  moins  arrangée, 
et  son  regard  attaché  sur  le  buste? 

La  Peinture  de  Michel  est  assise  devant  son  chevalet;  on  la 
voit  de  profil.  Elle  a  la  palette  et  le  pinceau  à  la  main.  Elle 
travaille  ;  elle  est  commune  d'expression.  Rien  de  cette  chaleur 
du  génie  qui  crée.  Elle  est  grise  ;  elle  est  fade  ;  la  touche  en  est 
molle,  molle,  molle. 

Après  ces  deux  morceaux  viennent  des  portraits  sans  nom- 
bre, à  les  compter  tous  ;  quelques  portraits,  à  ne  compter  que 
les  bons. 

Celui  du  Cardinal  de  Choiseid  1  est  sage,  ressemblant,  bien 
assis,  bien  de  chair  ;  on  ne  saurait  mieux  posé  ni  mieux  habillé  ; 
c'est  la  nature  et  la  vérité  même.  Ce  sont  ces  vêtements-là  qui 
n'ont  pas  été  mannequinés.  Plus  on  a  de  goût  et  de  vrai  goût, 
plus  on  regarde  ce  cardinal.  11  rappelle  ces  cardinaux  et  ces 
papes  de  Jules  Romain,  de  Raphaël  et  de  Van  Dyck,  qu'on  voit 
dans  les  premières  pièces  du  Palais-Royal  2.  Sa  fourrure  n'est 
pas  autrement  chez  le  fourreur. 

3.  l'abbé   de  breteuil. 

L'Abbé  de  Breteuil  tout  aussi  ressemblant,  plus  éclatant  de 
couleur  :  mais  moins  vigoureux,  moins  sage,  moins  harmonieux. 
Du  reste,  l'air  facile  et  dégagé  d'un  abbé  grand  seigneur  et 
paillard. 

8.     M.     DIDEROT  3. 

Moi.  J'aime  Michel  ;  mais  j'aime  encore  mieux  la  vérité. 
Assez  ressemblant  ;  il  peut  dire  à  ceux  qui  ne  le  reconnaissent 
pas,  comme  le  jardinier  de  l'opéra-comique  :  «  C'est  qu'il  ne 
m'a  jamais  vu  sans  perruque.  »  Très-vivant;  c'est  sa  douceur, 
avec  sa  vivacité;  mais  trop  jeune,  tête  trop  petite,  joli  comme 
une  femme,  lorgnant,  souriant,  mignard,  faisant  le  petit  bec,  la 
bouche  en  cœur;  rien  de  la  sagesse  de  couleur  du  Cardinal  de 
Choiseid-,  et  puis  un  luxe  de  vêtement  à  ruiner  le  pauvre  litté- 

\.  N°2. 

2.  Se  voient  aujourd'hui  au  Musée.  (Br.) 

3.  Gravé  in-folio  par  Hcuriquoz  et  reproduit  en  couleur  par  Alix.  Ce  tableau  est 
conservé  dans  la  famille  de  Vandeul. 


SALON    DE    1767.  21 

rateur,  si  le  receveur  de  la  capitation  vient  à  l'imposer  sur  sa 
robe  de  chambre  1.  L'écritoire,  les  livres,  les  accessoires  aussi 
bien  qu'il  est  possible,  quand  on  a  voulu  la  couleur  brillante  et 
qu'on  veut  être  harmonieux.  Pétillant  de  près,  vigoureux  de 
loin,  surtout  les  chairs.  Du  reste,  de  belles  mains  bien  mode- 
lées, excepté  la  gauche  qui  n'est  pas  dessinée.  On  le  voit  de 
face  ;  il  a  la  tête  nue  ;  son  toupet  gris,  avec  sa  mignardise,  lui 
donne  l'air  d'une  vieille  coquette  qui  fait  encore  l'aimable;  la 
position  d'un  secrétaire  d'Etat  et  non  d'un  philosophe.  La  faus- 
seté du  premier  moment  a  influé  sur  tout  le  reste.  C'est  cette 
folle  de  madame  Van  Loo  qui  venait  jaser  avec  lui,  tandis  qu'on 
le  peignait,  qui  lui  a  donné  cet  air-là,  et  qui  a  tout  gâté.  Si  elle 
s'était  mise  à  son  clavecin,  et  qu'elle  eût  préludé  ou  chanté, 

Non  ha  ragione,  ingrato, 
Un  core  abbanclonato, 

ou  quelque  autre  morceau  du  même  genre,  le  philosophe  sen- 
sible eût  pris  un  tout  autre  caractère;  et  le  portrait  s'en  serait 
ressenti.  Ou  mieux  encore,  il  fallait  le  laisser  seul,  et  l'aban- 
donner à  sa  rêverie.  Alors  sa  bouche  se  serait  entr' ouverte,  ses 
regards  distraits  se  seraient  portés  au  loin,  le  travail  de  sa  tête, 
fortement  occupée,  se  serait  peint  sur  son  visage  ;  et  Michel 
eût  fait  une  belle  chose.  Mon  joli  philosophe,  vous  me  serez  à 
jamais  un  témoignage  précieux  de  l'amitié  d'un  artiste,  excel- 
lent artiste,  plus  excellent  homme.  Mais  que  diront  mes  petits- 
enfants,  lorsqu'ils  viendront  à  comparer  mes  tristes  ouvrages 
avec  ce  riant,  mignon,  efféminé,  vieux  coquet-là?  Mes  enfants, 
je  vous  préviens  que  ce  n'est  pas  moi.  J'avais  en  une  journée 
cent  physionomies  diverses,  selon  la  chose  dont  j'étais  affecté. 
J'étais  serein,  triste,  rêveur,  tendre,  violent,  passionné,  enthou- 
siaste; mais  je  ne  fus  jamais  tel  que  vous  me  voyez  là.  J'avais 
un  grand  front,  des  yeux  très-vifs,  d'assez  grands  traits,  la  tête 
tout  à  fait  du  caractère  d'un  ancien  orateur,  une  bonhomie  qui 
touchait  de  bien  près  à  la  bêtise,  à  la  rusticité  des  anciens 
temps.  Sans  l'exagération  de  tous  les  traits  dans  la  gravure 


\.  Sans  doute  celle  dont  il  est  question  dans  les  Regrets  sur  ma  vieille  robe  de 
chambre,  t.  IV.  La  date  paraît  concorder  avec  celle  du  don  fait  par  Mm*  Geoffrin 
au  philosophe. 


22  SALON   DE   1767. 

qu'on  a  faite  d'après  le  crayon  de  Greuze  S  je  serais  infiniment 
mieux.  J'ai  un  masque  qui  trompe  l'artiste  ;  soit  qu'il  y  ait  trop 
de  choses  fondues  ensemble  ;  soit  que,  les  impressions  de  mon 
âme  se  succédant  très-rapidement  et  se  peignant  toutes  sur 
mon  visage,  l'oeil  du  peintre  ne  me  retrouvant  pas  le  même  d'un 
instant  à  l'autre,  sa  tâche  devienne  beaucoup  plus  difficile  qu'il 
ne  la  croyait.  Je  n'ai  jamais  été  bien  fait  que  par  un  pauvre 
diable  appelé  Garand  2,  qui  m'attrapa,  comme  il  arrive  à  un  sot 
qui  dit  un  bon  mot.  Celui  qui  voit  mon  portrait  par  Garand, 
me  voit.  Ecco  il  vero  Pulcinella  3 .  M.  Grimm  l'a  fait  graver; 
mais  il  ne  le  communique  pas.  Il  attend  toujours  une  inscrip- 
tion 4  qu'il  n'aura  que  quand  j'aurai  produit  quelque  chose  qui 
m'immortalise.  —  Et  quand  l'aura-t-il?  —  Quand?  demain 
peut-être;  et  qui  sait  ce  que  je  puis?  Je  n'ai  pas  la  conscience 
d'avoir  encore  employé  la  moitié  de  mes  forces.  Jusqu'à  présent 
je  n'ai  que  baguenaudé.  J'oubliais  parmi  les  bons  portraits  de 
moi,  le  buste  de  mademoiselle  Collot,  surtout  le  dernier  %  qui 

1.  Ce  profil  de  Greuze  au  pastel,  qui  appartient  aujourd'hui  à  M.  Walferdin,  a 
été  fort  souvent  gravé.  Diderot  veut  parler  ici  de  la  gravure  qu'en  a  faite  Saint- 
Aubin  en  1766. 

2.  Garand  était  membre  de  l'Académie  de  Saint-Luc.  Le  portrait  qu'il  a  fait  de 
Diderot  a  été  gravé  par  Chenu.  C'est  celui  qui  est  reproduit  dans  notre  édition. 
Peut-être  faut-il  souscrire  au  jugement  que  porte  Diderot  sur  son  talent  comme 
peintre,  mais  il  y  a  de  lui  quelques  eaux-fortes,  entre  autres  les  portraits  de  l'abbé 
de  Lattaignant,  de  Marivaux,  etc.,  qui  prouvent  qu'il  n'était  point  maladroit  dans 
ce  genre.  Quand  il  ne  gravait  pas  lui-même,  c'était  Chenu  qui  gravait  d'après  lui. 

3.  Allusion  à  une  anecdote  souvent  citée  depuis  que  Diderot  l'a  rapportée  dans 
ses  Lettres  à  MUe  Voland  ■'  anecdote  où  un  moine  vénitien,  pour  détourner  les 
badauds  amassés  autour  d'un  polichinelle,  leur  crie  en  leur  montrant  le  crucifix  :  «  Le 
polichinelle  qui  vous  rassemble  n'est  qu'un  sot,  le  seul,  le  vrai  polichinelle,  le  voilà  !  » 

4.  Il  n'y  eut  jamais  d'inscription  ajoutée  à  ce  portrait.  L'exemplaire  qu'en  pos- 
sède M.  Walferdin  en  porte  cependant  une,  mais  manuscrite,  ainsi  conçue  : 

11  eut  de  grands  amis  et  quelques  bas  jaloux. 
Le  soleil  plaît  à  l'aigle  et  blesse  les  hiboux. 

Par  le  La  Fontaine  du  xvme  siècle. 

Cette  signature  énigmatiquc  peut  désigner  l'abbé  Le  Monnier;  maison  ne  sau- 
rait l'affirmer.  Entre  autres  inscriptions  proposées,  en  voici  une  tirée  de  la  Décade 
philosophique,  et  signée  Boulard  : 

Romancier,  philosophe,  enthousiaste  et  fin, 
Diderot  égala  Bacon  et  l'Arétin. 

5.  Le  premier  est  à  l'Ermitage,  à  Saint-Pétersbourg.  Nous  renvoyons,  pour  les 
autres  portraits  de  Diderot,  à  la  notice  iconographique  qui  accompagnera  notre 
édition. 


SALON    DE    1767.  23 

appartient  à  M.  Grimm,  mon  ami.  Il  est  bien,  il  est  très-bien; 

il  a  pris  chez  lui  la  place  d'un  autre,  que  son  maître  M.  Fal- 
conet  avait  l'ait,  et  qui  n'était  pas  bien.  Lorsque  Falconet  eut 
vu  le  buste  de  son  élève,  il  prit  un  marteau,  et  cassa  le  sien 
devant  elle.  Cela  est  franc  et  courageux.  Ce  buste  en  tombant  en 
morceaux  sous  le  coup  de  l'artiste,  mit  à  découvert  deux  belles 
oreilles  qui  s'étaient  conservées  entières  sous  une  indigne  per- 
ruque dont  madame  Geolïrin  m'avait  fait  affubler  après  coup. 
M.  Grimm  n'avait  jamais  pu  pardonner  cette  perruque  à  ma- 
dame Geolïrin.  Dieu  merci,  les  voilà  réconciliés;  et  ce  Falconet, 
cet  artiste  si  peu  jaloux  de  la  réputation  dans  l'avenir,  ce 
contempteur  si  déterminé  de  l'immortalité,  cet  homme  si  dis- 
respectueux  de  la  postérité,  délivré  du  souci  de  lui  transmettre 
un  mauvais  buste.  Je  dirai  cependant  de  ce  mauvais  buste, 
qu'on  y  voyait  les  traces  d'une  peine  d'âme  secrète  dont  j'étais 
dévoré,  lorsque  l'artiste  le  fit.  Comment  se  fait-il  que  l'artiste 
manque  les  traits  grossiers  d'une  physionomie  qu'il  a  sous  les 
yeux,  et  fasse  passer  sur  sa  toile  ou  sur  sa  terre  glaise  les  sen- 
timents secrets,  les  impressions  cachées  au  fond  d'une  came 
qu'il  ignore?  La  Tour  avait  fait  le  portrait  d'un  ami.  On  dit  à 
cet  ami  qu'on  lui  avait  donné  un'  teint  brun  qu'il  n'avait  pas. 
L'ouvrage  est  rapporté  dans  l'atelier  de  l'artiste,  et  le  jour  pris 
pour  le  retoucher.  L'ami  arrive  à  l'heure  marquée.  L'artiste 
prend  ses  crayons.  Il  travaille,  il  gâte  tout  ;  il  s'écrie  :  «  J'ai 
tout  gâté.  Vous  avez  l'air  d'un  homme  qui  lutte  contre  le  som- 
meil ;  »  et  c'était  en  effet  l'action  de  son  modèle,  qui  avait  passé 
la  nuit  à  côté  d'un  parente  indisposée. 

h.     MADAME    LA    PRINCESSE     DE     CHIMAY. 
5.     M.     LE    CHEVALIER    DE    FITZ-JAMES,     SON     FRERE. 

Vous  êtes  mauvais,  parfaitement  mauvais  ;  vous  êtes  plats, 
mais  parfaitement  plats;  au  garde-meuble  !  Point  de  nuances, 
point  de  passages,  nulles  teintes  dans  les  chairs.  Princesse, 
dites-moi,  ne  sentez- vous  pas  combien  ce  rideau  que  vous  tirez 
est  lourd?  Il  est  difficile  de  dire  lequel  du  frère  et  de  la  sœur 
est  le  plus  raide  et  le  plus  froid. 


2k  SALON   DE   1767. 

10.    NOTRE    A. MI    CGC  H  IN. 

Il  est  vu  de  profil.  Si  la  figure  était  achevée,  les  jambes  s'en 
iraient  sur  le  fond.  Il  a  le  bras  passé  sur  le  dos  d'une  chaise 
de  paille  ;  l'attitude  est  bien  pittoresque;  il  est  ressemblant  ;  il 
est  fin  ;  il  va  dire  une  ordure  ou  une  malice.  Si  l'on  compare  ce 
portrait  de  Van  Loo,  avec  les  portraits  que  Gochin  a  faits  de  lui- 
même,  on  connaîtra  la  physionomie  qu'on  a,  et  celle  qu'on 
voudrait  avoir.  Du  reste,  celui-ci  est  assez  bien  peint,  mais  il 
n'approche  de  près  ni  de  loin  du  Cardinal  de  Choiseul. 

Les  autres  portraits  de  Michel  sont  si  médiocres,  qu'on  ne 
les  croirait  pas  du  même  maître.  D'où  vient  cette  inégalité  qui, 
dans  un  intervalle  de  temps  assez  court,  touche  les  deux  ex- 
trêmes du  bon  et  du  mauvais?  Le  talent  serait-il  si  journalier? 
y  aurait-il  des  figures  ingrates?  Je  l'ignore.  Ce  que  je  sais,  ce 
que  je  vois,  c'est  qu'il  n'y  a  guère  de  physionomies  plus  déplai- 
santes, plus  hideuses  que  celle  de  l'oculiste  Demours,  et  que 
La  Tour  n'a  pas  fait  un  plus  beau  portrait;  c'est  à  faire  détour- 
ner la  tête  à  une  femme  grosse,  et  à  faire  dire  à  une  élégante  : 
«  Ah  l'horreur!  »  Je  crois  que  la  santé  y  entre  pour  beaucoup. 

Le  Petit  jeune  homme  en  pied,  habillé  à  l'ancienne  mode 
d'Angleterre,  est  très-beau  de  draperie,  de  position  naturelle 
et  aisée  ;  charmant  par  sa  simplicité,  son  ingénuité;  d'une  belle 
palette;  satin  et  bottes  à  ravir;  étoffes  qui  ne  sont  pas  plus 
vraies  dans  le  magasin  de  soieries.  Très-beau  morceau  ;  tout 
à  fait  à  la  manière  de  Van  Dyck.  11  est  de  quatre  pieds  sept 
pouces  de  haut,  sur  deux  pieds  trois  pouces  de  large. 

Michel  Van  Loo  est  vraiment  un  artiste  ;  il  entend  la  grande 
machine  ;  témoin  quelques  tableaux  de  famille,  où  les  figures 
sont  grandes  comme  nature,  et  louables  par  toutes  les  parties 
de  la  peinture.  Celui-ci  est  bien  l'inverse  de  La  Grenée.  Son 
talent  s'étend  en  raison  de  la  grandeur  de  son  cadre.  Conve- 
nons toutefois  qu'il  ne  sait  pas  rendre  la  finesse  de  la  peau  des 
femmes;  que  pour  toute  cette  variété  de  teintes  que  nous  y 
voyons,  il  n'a  que  du  blanc,  du  rouge  et  du  gris,  et  qu'il  réus- 
sit mieux  aux  portraits  d'hommes.  Je  l'aime,  parce  qu'il  est 
simple  et  honnête,  parce  que  c'est  la  douceur  et  la  bienfaisance 
personnifiées.  Personne  n'a  plus  que  lui  la  physionomie  de  son 
âme.  Il  avait  un  ami  en  Espagne.  11  prit  envie  à  cet  ami  d'équi- 


SALON    DE    1767.  25 

per  un  vaisseau.  Michel  lui  confia  toute  sa  fortune.  Le  vaisseau 
fait  naufrage;  la  fortune  confiée  fut  perdue,  et  l'ami  noyé.  Mi- 
chel apprend  ce  désastre,  et  le  premier  mot  qui  lui  vient  à  la 
bouche,  c'est  :  J'ai  perdu  un  bon  ami.  Cela  vaut  bien  un  bon 
tableau. 

Mais  laissons  là  la  peinture,  mon  ami;  et  faisons  un  peu  de 
morale.  Pourquoi  le  récit  de  ces  actions  nous  saisit-il  l'âme 
subitement,  de  la  manière  la  plus  forte  et  la  moins  réfléchie; 
et  pourquoi  laissons-nous  apercevoir  aux  autres  toute  l'impres- 
sion que  nous  en  recevons?  Croire  avec  Hutcheson,  Smith  et 
d'autres1,  que  nous  ayons  un  sens  moral  propre  à  discerner  le 
bon  et  le  beau,  c'est  une  vision  dont  la  poésie  peut  s'accom- 
moder, mais  que  la  philosophie  rejette.  Tout  est  expérimental 
en  nous.  L'enfant  voit  de  bonne  heure  que  la  politesse  le  rend 
agréable  aux  autres;  et  il  se  plie  à  ses  singeries.  Dans  un  cage 
plus  avancé,  il  saura  que  ces  démonstrations  extérieures  pro- 
mettent de  la  bienfaisance  et  de  l'humanité.  Au  récit  d'une 
grande  action,  notre  âme  s'embarrasse,  notre  cœur  s'émeut,  la 
voix  nous  manque,  nos  larmes  coulent.  Quelle  éloquence  !  quel 
éloge!  On  a  excité  notre  admiration.  On  a  mis  en  jeu  notre  sen- 
sibilité; nous  montrons  cette  sensibilité;  c'est  une  si  belle  qua- 
lité! Nous  invitons  fortement  les  autres  à  être  grands;  nous  y 
avons  tant  d'intérêt!  Nous  aimons  mieux  encore  réciter  une 
belle  action  que  la  lire  seul.  Les  larmes  qu'elle  arrache  de  nos 
yeux,  tombent  sur  les  feuillets  froids  d'un  livre;  elles  n'exhor- 
tent personne;  elles  ne  nous  recommandent  à  personne  ;  il  nous 
faut  des  témoins  vivants.  Combien  de  motifs  secrets  et  compli- 
qués dans  notre  blâme  et  nos  éloges!  Le  pauvre,  qui  ramasse 
un  louis,  ne  voit  pas  tout  à  coup  tous  les  avantages  de  sa  trou- 
vaille; il  n'en  est  pas  moins  vivement  affecté.  Nos  habitudes 
sont  prises  de  si  bonne  heure,  qu'on  les  appelle  naturelles, 
innées;  mais  il  n'y  a  rien  de  naturel,  rien  d'inné  que  des  fibres 
plus  flexibles,  plus  raides,  plus  ou  moins  mobiles,  plus  ou  moins 
disposées  à  osciller.  Est-ce  un  bonheur?  est-ce  un  malheur,  que 
de  sentir  vivement?  Y  a-t-il  plus  de  biens  que  de  maux  dans  la 
vie?  Sommes-nous  plus  malheureux  par  le  mal,  qu'heureux  par 
le  bien?  Toutes  questions  qui  ne  diffèrent  que  dans  les  termes. 

1.  Voyez  Recherches  philosophiques  sur  le  beau,  t.  X. 


26  SALON   DE    1767. 


HALLE. 

11  règne  ici  une  secte  de  faiseurs  de  pointes,  dont  M.  le 
chevalier  de  Chastellux  est  un  des  premiers  apôtres;  elles  sont 
si  mauvaises,  que  c'est  presque  un  des  caractères  d'un  bon 
esprit  que  de  ne  pas  les  entendre.  Un  jour,  Wilkes  disait  au  che- 
valier :  «  Chevalier,  ô  quantum  est  in  reiîus  inane-  le  rébus  est 
une  chose  bien  vide.  »  Le  fils  de  Yernet1  est  un  des  pointus  les 
plus  redoutables  ;  il  entre  au  Salon  ;  il  voit  deux  tableaux  :  il 
demande  de  qui  ils  sont  :  on  lui  répond,  de  Halle;  et  il  ajoute, 
vous-en.  Allez-vous-en  :  cela  est  aussi  bien  jugé  que  mal  dit.  Je 
vous  le  répète  sans  pointe,  monsieur  Halle,  si  vous  n'en  savez 
pas  faire  davantage,  allez- vous-en. 

13.     MINERVE    CONDUISANT    LA    PAIX    A    l'iIOTEL  DE   VILLE". 

Enorme  composition,  énorme  sottise.  Imaginez  au  milieu 
d'une  grande  salle  une  table  carrée.  Sur  cette  table,  une  petite 
écritoire  de  cabinet,  et  un  petit  portefeuille  d'académie.  Autour, 
le  Prévôt  des  marchands,  ou  une  monstrueuse  femme  grosse 
déguisée,  tout  l'échevinage,  tout  le  gouvernement  de  la  ville, 
une  multitude  de  longs  rabats,  de  perruques  effrayantes,  de 
volumineuses  robes  rouges  et  noires,  tous  ces  gens  debout, 
parce  qu'ils  sont  honnêtes,  et  tous  les  yeux  tournés  vers  l'angle 
supérieur  droit  de  la  scène,  où  Minerve  descend  accompagnée 
d'une  petite  Paix,  que  l'immensité  du  lieu  et  des  autres  person- 
nages achève  de  rapetisser.  Cette  rapetissée  et  petite  Paix  laisse 
tomber,  d'une  corne  d'abondance,  des  fleurs  sur  quelques  génies 
des  sciences  et  des  arts,  et  sur  leurs  attributs. 

Pour  vaincre  la  platitude  de  tous  ces  personnages,  il  aurait 
fallu  l'idéal  le  plus  étonnant,  le  faire  le  plus  merveilleux;  et 
M.  Halle  n'a  ni  l'un  ni  l'autre.  Aussi  sa  composition  est-elle 
aussi  maussade  qu'elle  pouvait  l'être  :  c'est  une  véritable  charge; 
c'est  encore  une  esquisse  tristement  coloriée;  c'est  un  tableau 


1.  Carie  Vernct  aurait  donc  commencé  bien  jeune  sa  carrière  de  joueur  de 
mots.  Né  en  HoS,  il  avait  alors  à  peine  neuf  ans. 

2.  Ce  tableau  devait  être  placé  dans  la  grande  salle  de  l'Hôtel  de  ville  ;  il  avait 
44  pieds  de  large  sur  10  pieds  de  haut. 


SALON    DE   1767.  27 

à  moitié  peint,  sur  lequel  on  a  passé  un  glacis.  Toutes  ces 
figures  vaporeuses,  vagues,  souillées,  ressemblent  à  celles  que 
le  hasard  ou  notre  imagination  ébauche  clans  les  nuées.  Il  n'y 
a  pas  jusqu'à  la  salle  et  à  son  architecture  grisâtre  et  nébu- 
leuse, qui  ne  puisse  se  prendre  pour  un  château  en  l'air.  Os 
échevins  ne  sont  que  des  sacs  de  laine,  ou  des  colosses  ridicules 
de  crème  fouettée;  ou,  si  vous  l'aimez  mieux,  c'est  comme  si 
l'artiste  avait  laissé,  une  nuit  d'hiver,  sa  toile  exposée  dans  sa 
cour,  et  qu'il  eût  neigé  dessus  toute  cette  composition.  Cela  se 
fondra  au  premier  rayon  du  soleil;  cela  se  brouillera  au  pre- 
mier coup  de  vent;  cela  va  se  dissiper  par  pièces,  comme  la 
robe  du  commissaire  de  la  Soirée  des  Boulevards1. 

On  dirait  que  M.  le  Prévôt  des  marchands  invite  Minerve  et 
la  Paix  à  prendre  du  chocolat.  Toutes  les  têtes  de  la  même 
touche,  et  coulées  dans  le  même  creux  ;  les  robes  rouges  bien 
symétriquement  distribuées  entre  les  robes  noires;  Minerve 
crue  de  ton;  Génies  d'un  vert  jaunâtre.  Même  couleur  aux 
fleurs;  elles  sont  lourdement  touchées,  et  sans  finesse.  Mono- 
tonie si  générale  du  reste,  si  insupportable,  qu'on  ne  saurait  y 
tenir  un  peu  de  temps,  sans  avoir  envie  de  bâiller.  Autour  de 
la  Minerve,  ce  n'est  pas  un  nuage,  c'est  une  petite  fumée  ou 
vapeur  gris  de  lin;  et  les  figures  qu'elle  soutient  sont  tournées, 
contournées,  mesquines,  maniérées,  sans  noblesse.  Ces  fleu- 
rettes jetées  devant  ces  gros  et  lourds  ventres  de  personnages, 
rappellent,  malgré  qu'on  en  ait,  le  proverbe,  margaritas  ante 
poreos.  Et  ces  marmots  à  physionomie  commune,  mal  groupés, 
mal  dessinés,  vous  les  appelez  des  Génies?  Ah!  monsieur  Halle, 
vous  n'en  avez  jamais  vu.  Les  attributs  dispersés  sur  le  tapis 
sont  sans  intelligence  et  sans  goût. 

Dans  ce  mauvais  tableau,  il  y  a  pourtant  de  la  perspective, 
et  les  figures  fuient  bien  du  côté  de  la  porte  du  fond.  Il  y  a 
un  autre  mérite,  que  peu  d'artistes  auraient  eu,  et  que  beau- 
coup moins  de  spectateurs  auraient  senti;  c'est  dans  une  mul- 
titude de  figures,  toutes  debout,  toutes  vêtues  de  même,  toutes 
rangées  autour  d'une  table  carrée,  toutes  les  yeux  attachés  vers 
le  même  point  de  la  toile,  des  positions  naturelles,  des  mouve- 
ments de  bras,  de  jambes,  de  tête,  de  corps,  si  variés,  si  simples, 

\.  Comédie  en  un  acte,  de  Favart. 


28  SALON    DE    1767. 

si  imperceptibles,  que  tout  y  contraste;  mais  de  ce  contraste, 
inspiré  par  l'organisation  particulière  de  chaque  individu,  par 
sa  place,  par  son  ensemble;  de  ce  contraste  non  étudié,  non 
académique;  de  ce  contraste  de  nature  :  ces  vilaines  figures 
ont  je  ne  sais  quoi  de  coulant,  de  fluant,  depuis  la  tête  aux 
pieds,  qui  achève  par  sa  vérité  de  faire  sortir  le  ridicule  des 
grosses  têtes,  des  grosses  perruques  et  des  gros  ventres.  C'est 
le  cérémonial  et  l'étiquette,  qui  fagotent  ces  gens-là  comme 
vous  les  voyez.  Une  ligne  d'exagération  de  plus,  et  vous  auriez 
eu  une  assemblée  de  figures  à  Callot,  qui  vous  auraient  fait  tenir 
les  côtés  de  rire.  Rien  ne  serait  plus  aisé,  avec  un  peu  de  verve, 
que  d'en  faire  une  excellente  chose  en  ce  genre  :  tout  s'y  prête. 

14.  LA  FORCE  DE  L'UNION,  OU  LA  FLÈCHE  ROMPUE  PAR 
LES  PLUS  JEUNES  DES  ENFANTS  DE  SCILURUS;  ET  LE 
FAISCEAU  DE  FLÈCHES  RÉSISTANT  A  L'EFFORT  DES 
AÎNÉS     RÉUNIS1. 

Belle  leçon  du  roi  des  Scythes  expirant!  Jamais  plus  belle 
leçon  ne  fut  donnée;  jamais  plus  mauvais  tableau  ne  fut  fait. 
J'en  suis  fâché  pour  le  roi  de  Pologne.  Le  meilleur  des  trois 
tableaux  qu'il  a  demandés  à  nos  artistes  est  médiocre.  Venons 
à  celui  de  Halle. 

Mais,  dites-moi,  je  vous  prie,  qui  est  cet  homme  maigre, 
ignoble,  sans  expression,  sans  caractère,  couché  sous  cette 
tente?  —  C'est  le  roi  Scilurus.  —  Cela,  c'est  un  roi,  c'est  un 
roi  scythe?  Où  est  la  fierté,  le  sens,  le  jugement,  la  raison  in- 
disciplinée de  l'homme  sauvage?  C'est  un  gueux.  Et  ces  trois 
maussades,  hideuses,  plates  figures  emmaillottées  dans  leurs 
draperies  jusqu'au  bout  du  nez,  pourriez-vous  m'apprendre  si 
ce  sont  des  personnages  réels  de  la  scène,  ou  de  mauvaises 
estampes  enluminées,  comme  nous  en  voyons  sur  nos  quais, 
dont  ce  pauvre  diable  a  décoré  le  dedans  de  sa  tente?  Et  vous 
appellerez  cela  la  femme,  les  filles  de  Scilurus?  Et  ces  trois 
autres  figures  nues,  assises  en  dehors,  à  droite,  en  face  de 
l'homme  couché,  sont-ce  trois  galériens,  trois  roués,  trois  bri- 


1.  Tableau  de  9  pieds  2  pouces  de  haut  sur  4  pieds  8  pouces  de  large,  apparte- 
nant au  roi  de  Pologne. 


SALON    DE    1707.  29 

garnis  échappés  de  la  Conciergerie?  Ils  sont  affreux.  Ils  font 
horreur.  Quelles  contorsions  de  corps  !  quelles  grimaces  de  vi- 
sages! Ils  sont  à  la  rame.  Qu'on  couvre  le  faisceau  de  flèches, 
et  je  défie  qu'on  en  juge  autrement.  Tableau  détestable  de  tout 
point,  de  dessin,  de  couleur,  d'effet,  de  composition  ;  pauvre, 
sale,  mou  de  touche,  papier  barbouillé  sous  la  presse  de  Gau- 
tier; ce  n'est  que  du  jaune  et  du  gris.  Aucune  différence  entre 
la  couverture  du  lit  et  les  chairs  des  enfants;  les  jambes  des 
rameurs  grêles  à  faire  peur  :  à  effacer  avec  la  langue.  Dans  nos 
campagnes  les  mieux  ravagées  par  l'intendance  et  la  ferme,  dans 
la  plus  misérable  de  nos  provinces,  la  Champagne  pouilleuse; 
là,  où  l'impôt  et  la  corvée  ont  exercé  toute  leur  rage  ;  là,  où  le 
pasteur,  réduit  à  la  portion  congrue,  n'a  pas  un  liard  à  donner 
à  ses  pauvres  ;  à  la  porte  de  l'église  ou  du  presbytère,  sous  la 
chaumière  où  le  malheureux  manque  de  pain  pour  vivre,  et  de 
paille  pour  se  coucher,  l'artiste  aurait  trouvé  de  meilleurs  mo- 
dèles. 

Et  vous  croyez  qu'on  aura  le  front  d'envoyer  cela  à  un 
roi?  Je  vous  jure  que  si  j'étais,  je  ne  vous  dis  pas  le  ministre, 
je  ne  vous  dis  pas  le  directeur  de  l'Académie,  mais  pur  et 
simple  agréé,  je  protesterais  pour  l'honneur  de  mon  corps  et 
de  ma  nation  ;  et  je  protesterais  si  fortement,  que  M.  Halle  gar- 
derait ce  tableau  pour  faire  peur  à  ses  petits-enfants,  s'il  en  a, 
et  qu'il  en  exécuterait  un  autre  qui  répondît  mieux  au  bon 
goût,  aux  intentions  de  Sa  Majesté  polonaise. 

Son  mauvais  tableau  de  la  Paix  est  excusable  par  l'ingra- 
titude du  sujet;  mais  que  dire  pour  excuser  le  Scilurus  qui 
prête  à  l'art,  et  qui  est  infiniment  plus  mauvais?  Mon  ami,  ce 
pauvre  Halle  s'en  va  tant  qu'il  peut. 

VIEN. 

15.    SAINT    DENIS    PRÊCHANT    LA    FOI    EN    FRANCE1. 

Le  public  a  été  partagé  entre  ce  tableau  de  Vien  et  celui  de 
Doyen,  sur  Y  Épidémie    des  Ardents,    destiné  pour  la   même 


1.  Tableau  cintré  de  21  pieds  3  pouces  de  haut  sur  12  pieds  4  pouces  de  large. 
Pour  une  des  chapelles  de  Saint-Roch,  où  il  est  encore. 


30  SALON   DE    1767. 

église;  et  il  est  certain  que  ce  sont  deux  beaux  tableaux,  deux 
grandes  machines.  Je  vais  décrire  le  premier;  on  trouvera  la 
description  de  l'autre  à  son  rang. 

A  droite,  c'est  une  fabrique  d'architecture,  la  façade  d'un 
temple  ancien,  avec  sa  plate-forme  au  devant.  Au-dessus  de 
quelques  marches  qui  conduisent  à  cette  plate-forme,  vers 
l'entrée  du  temple,  on  voit  l'apôtre  des  Gaules  prêchant. 
Debout,  derrière  lui,  quelques-uns  de  ses  disciples  ou  prosé- 
lytes; à  ses  pieds,  en  tournant  de  la  droite  de  l'apôtre  vers  la 
gauche  du  tableau,  un  peu  sur  le  fond,  quatre  femmes  age- 
nouillées, assises,  accroupies,  dont  l'une  pleure,  la  seconde 
écoute,  la  troisième  médite,  la  quatrième  regarde  avec  joie  : 
celle-ci  retient  devant  elle  son  enfant  qu'elle  embrasse  du  bras 
droit.  Derrière  ces  femmes,  debout,  tout  à  fait  sur  le  fond,  trois 
vieillards,  dont  deux  conversent  et  semblent  n'être  pas  d'ac- 
cord. Continuant  de  tourner  dans  le  même  sens,  une  foule 
d'auditeurs,  hommes,  femmes,  enfants,  assis,  debout,  proster- 
nés, accroupis,  agenouillés,  faisant  passer  la  même  expression 
par  toutes  ses  différentes  nuances,  depuis  l'incertitude  qui 
hésite,  jusqu'à  la  persuasion  qui  admire  ;  depuis  l'attention  qui 
pèse,  jusqu'à  l'étonnement  qui  se  trouble;  depuis  la  componc- 
tion qui  s'attendrit,  jusqu'au  repentir  qui  s'afflige. 

Pour  vous  faire  une  idée  de  cette  foule  qui  occupe  le  côté 
gauche  du  tableau,  imaginez,  vue  par  le  clos,  accroupie  sur  les 
dernières  marches,  une  femme  en  admiration,  les  deux  bras 
tendus  vers  le  saint.  Derrière  elle,  sur  une  marche  plus  basse, 
et  un  peu  plus  sur  le  fond,  un  homme  agenouillé,  écoutant, 
incliné  et  acquiesçant  de  la  tête,  des  bras,  des  épaules  et 
du  dos.  Tout  à  fait  à  gauche,  deux  grandes  femmes  debout. 
Celle  qui  est  sur  le  devant  est  attentive  ;  l'autre  est  groupée 
avec  elle  par  son  bras  droit  posé  sur  l'épaule  gauche  de  la 
première;  elle  regarde,  elle  montre  du  doigt  un  de  ses  frères 
apparemment,  parmi  ce  groupe  de  disciples  ou  de  prosélytes 
placés  debout  derrière  le  saint.  Sur  un  plan,  entre  elles  et  les 
deux  figures  qui  occupent  le  devant,  et  qu'on  voit  par  le  dos,  la 
tête  et  les  épaules  d'un  vieillard  étonné,  prosterné,  admirant. 
Le  reste  du  corps  de  ce  personnage  est  dérobé  par  un  enfant, 
vu  par  le  dos,  et  appartenant  à  l'une  des  deux  grandes  femmes 
qui  sont  debout.  Derrière  ces  femmes,  le  reste   des  auditeurs 


SALON    DE   1767.  31 

dont  on  n'aperçoit  que  les  têtes.  Au  centre  du  tableau,  sur  le 
fond,  dans  le  lointain,  une  fabrique  de  pierre  fort  élevée,  avec 
différents  personnages,  hommes  et  femmes,  appuyés  sur  le 
parapet,  et  regardant  ce  qui  se  passe  sur  le  devant.  Au  haut, 
vers  le  ciel,  sur  des  nuages,  la  Religion  assise, un  voile  ramené 
sur  son  visage,  tenant  un  calice  à  la  main.  Au-dessous  d'elle, 
les  ailes  déployées,  un  grand  ange  qui  descend  avec  une  cou- 
ronne qu'il  se  propose  de  placer  sur  la  tête  de  Denis. 

Voici  donc  le  chemin  de  cette  composition.  La  Religion, 
l'ange,  le  saint,  les  femmes  qui  sont  à  ses  pieds,  les  auditeurs 
qui  sont  sur  le  fond,  les  deux  grandes  figures  de  femmes  qui 
sont  debout,  le  vieillard  incliné  à  leurs  pieds,  et  les  deux 
figures,  l'une  d'homme,  l'autre  de  femme,  vues  par  le  dos  et 
placées  tout  à  fait  sur  le  devant;  ce  chemin  descendant  molle- 
ment et  serpentant  largement  depuis  la  Religion  jusqu'au  fond 
de  la  composition  à  gauche,  où  il  se  replie  pour  former  circu- 
lairement  et  à  distance,  autour  du  saint,  une  espèce  d'enceinte 
qui  s'interrompt  à  la  femme  placée  sur  le  devant,  les  bras 
dirigés  vers  le  saint,  et  découvre  toute  l'étendue  intérieure  de 
la  scène  :  ligne  de  liaison  allant  clairement,  nettement,  facile- 
ment, chercher  les  objets  principaux  de  la  composition,  dont 
elle  ne  néglige  que  les  fabriques  de  la  droite  et  du  fond,  et  les 
vieillards  indiscrets  interrompant  le  saint,  conversant  entre  eux 
et  disputant  à  l'écart. 

Reprenons  cette  composition.  L'apôtre  est  bien  posé;  il  a  le 
bras  droit  étendu,  la  tête  un  peu  portée  en  avant  ;  il  parle. 
Cette  tête  est  ferme,  tranquille,  simple,  noble,  douce,  d'un 
caractère  un  peu  rustique  et  vraiment  apostolique.  Voilà  pour 
l'expression.  Quant  au  faire,  elle  est  bien  peinte,  bien  empâtée  ; 
la  barbe  large  et  touchée  d'humeur.  La  draperie  ou  grande 
aube  blanche  qui  tombe  en  plis  parallèles  et  étroits,  est  très- 
belle.  Si  elle  montre  moins  le  nu  qu'on  ne  désirerait,  c'est 
qu'il  y  a  vêtement  sur  vêtement.  La  figure  entière  ramasse  sur 
elle  toute  la  force,  tout  l'éclat  de  la  lumière,  et  appelle  la  pre- 
mière attention.  Le  ton  général  en  est  peut-être  un  peu  gris  et 
trop  égal. 

Le  jeune  homme  qui  est  derrière  le  saint,  sur  le  devant, 
est  bien  dessiné,  bien  peint;  c'est  une  figure  de  Raphaël  pour 
la  pureté,  qui  est  merveilleuse  pour  la  noblesse   et  pour   le 


32  SALON    DE    1767. 

caractère  de  tête  qui  est  divin.  Il  est  très-fortement  colorié.  On 
prétend  que  sa  draperie  est  un  peu  lourde  :  cela  se  peut.  Les 
autres  acolytes  se  soutiennent  très-bien  à  côté  de  lui,  et  pour 
la  forme  et  pour  la  couleur. 

Les  femmes,  accroupies  aux  pieds  du  saint,  sont  livides  et 
découpées.  L'enfant,  qu'une  d'elles  retient  en  l'embrassant,  est 
de  cire. 

Ces  deux  personnages,  qui  conversent  sur  le  fond,  sont 
d'une  couleur  sale,  mesquins  de  caractère,  pauvres  de  drape- 
rie; du  reste,  assez  bien  ensemble. 

Les  femmes  de  la  gauche,  qui  sont  debout  et  qui  font  masse, 
ont  quelque  chose  de  gêné  dans  leur  tête.  Leur  vêtement  vol- 
tige à  merveille  sur  le  nu  qu'il  effleure. 

La  femme,  assise  sur  les  marches,  avec  les  bras  tendus 
vers  le  saint,  est  fortement  coloriée.  La  touche  en  est  belle,  et 
sa  vigueur  renvoie  le  saint  à  une  grande  distance. 

La  figure  d'homme,  agenouillée  derrière  cette  femme,  n'est 
ni  moins  belle  ni  moins  vigoureuse;  ce  qui  l'amène  bien  en 
devant. 

On  dit  que  ces  deux  dernières  figures  sont  trop  petites  pour 
le  saint,  et  surtout  pour  les  ligures  qui  sont  debout  à  côté 
d'elles  :  cela  se  peut. 

On  dit  que  la  femme,  aux  bras  tendus,  a  le  bras  droit  trop 
court;  qu'elle  blute,  et  qu'on  ne  sent  pas  le  raccourci;  cela  se 
peut  encore. 

Quant  au  fond,  il  est  parfaitement  d'accord  avec  le  reste  ;  ce 
qui  n'est  ni  commun  ni  facile. 

Cette  composition  est  vraiment  le  contraste  de  celle  de 
Doyen.  Toutes  les  qualités  qui  manquent  à  l'un  de  ces  artistes, 
l'autre  les  a.  Il  règne  ici  la  plus  belle  harmonie  de  couleur,  une 
paix,  un  silence  qui  charment;  c'est  toute  la  magie  secrète  de 
l'art,  sans  apprêt,  sans  recherche,  sans  effort  ;  c'est  un  éloge 
qu'on  ne  peut  refuser  à  Yien;  mais  quand  on  tourne  les  yeux 
sur  Doyen,  qu'on  voit  sombre,  vigoureux,  bouillant  et  chaud, 
il  faut  s'avouer  que,  dans  la  Prédication,  tout  ne  se  fait  valoir 
que  par  une  faiblesse  supérieurement  entendue;  faiblesse  que 
la  force  de  Doyen  fait  sortir,  mais  faiblesse  harmonieuse,  qui 
fait  sortir  à  son  tour  toute  la  discordance  de  son  rival.  Ce  sont 
deux  grands  athlètes  qui  font  un  coup  fourré.  Les  deux  com- 


SALON    DE    1767.  33 

positions  sont  l'une  à  l'autre,  comme  les  caractères  des  deux 
hommes.  Vieil  est  large,  sage  comme  le  Dominiquin  ;  de  belles 
têtes,  un  dessin  correct,  de  beaux  pieds,  de  belles  mains,  des 
draperies  bien  jetées,  des  expressions  simples  et  naturelles; 
rien  de  tourmenté,  rien  de  recherché  ni  dans  les  détails  ni 
dans  l'ordonnance;  c'est  le  plus  beau  repos.  Plus  on  le  regarde, 
plus  on  se  plait  à  le  regarder;  il  tient  à  la  fois  du  Dominiquin 
et  de  Le  Sueur.  Le  groupe  de  femmes,  qui  est  à  gauche,  est 
très-beau.  Tous  les  caractères  de  tètes  paraissent  avoir  été 
étudiés  d'après  le  premier  de  ces  maîtres,  et  le  groupe  des 
jeunes  hommes,  qui  est  à  droite,  et  de  bonne  couleur,  est  dans 
le  goût  de  Le  Sueur.  Vien  vous  enchaîne  et  vous  laisse  tout  le 
temps  de  l'examiner.  Doyen,  d'un  effet  plus  piquant  pour  l'œil, 
semble  lui  dire  de  se  dépêcher,  de  peur  que,  l'impression  d'un 
objet  venant  à  détruire  l'impression  d'un  autre,  avant  que 
d'avoir  embrassé  le  tout,  le  charme  ne  s'évanouisse.  Vien  a 
toutes  les  parties  qui  caractérisent  un  grand  faiseur;  rien  n'y 
est  négligé;  un  beau  fond.  C'est  pour  de  jeunes  gens  une 
source  de  bonnes  études.  Si  j'étais  professeur,  je  leur  dirais  : 
«  Allez  à  Saint-Roch,  regardez  la  Prédication  de  Denis;  laissez- 
vous-en  pénétrer;  mais  passez  vite  devant  le  tableau  des 
Ardents;  c'est  un  jet  sublime  de  tête,  que  vous  n'êtes  pas 
encore  en  état  d'imiter.  »  Vien  n'a  rien  fait  de  mieux,  si  ce 
n'est  peut-être  son  morceau  de  réception.  Vien,  comme 
Térence, 

Liquidus,  puroque  simillimus  amni. 

Horat.  Epistol.  lib.  II,  epist.  11,  v.  120. 

Doyen,  comme  Lucilius, 

Cum  flueret  lutulentus,  erat  quod  tollere  velles. 

Horat.  Sermon,  lib.  I,  sat.  i\,  v.  11. 

C'est,  si  vous  l'aimez  mieux,  Lucrèce  et  Virgile.  Du  reste, 
remarquez  pourtant,  malgré  le  prestige  de  cette  harmonie  de 
Vien,  qu'il  est  gris,  qu'il  n'y  a  nulle  variété  clans  ses  carna- 
tions, et  que  les  chairs  de  ses  hommes  et  de  ses  femmes  sont 
presque  du  même  ton.  Remarquez,  à  travers  la  plus  grande 
intelligence  de  l'art,  qu'il  est  sans  idéal,  sans  verve,  sans  poé- 
sie, sans  mouvement,  sans  incident,  sans  intérêt.  Ceci  n'est 
xi.  3 


3i  SALON    DE    1767. 

point  une  assemblée  populaire  ;  c'est  une  famille,  une  même 
famille.  Ce  n'est  point  une  nation  à  laquelle  on  apporte  une 
religion  nouvelle;  c'est  une  nation  toute  convertie.  Quoi  donc! 
est-ce  qu'il  n'y  avait  dans  cette  contrée  ni  magistrats,  ni  prê- 
tres, ni  citoyens  instruits?  Que  vois-je?  des  femmes  et  des 
enfants.  Et  quoi  encore?  des  femmes  et  des  enfants.  C'est 
comme  à  Saint-Roch,  un  jour  de  dimanche.  De  graves  magis- 
trats, s'ils  y  avaient  été,  auraient  écouté  et  pesé  ce  que  la  doc- 
trine nouvelle  avait  de  conforme  ou  de  contraire  à  la  tranquil- 
lité publique.  Je  les  vois  debout,  attentifs,  les  sourcils  baissés; 
leur  tête  et  leur  menton  appuyés  sur  leurs  mains.  Des  prêtres 
dont  les  dieux  auraient  été  menacés,  s'il  y  en  avait  eu,  je  les 
aurais  vus  furieux  et  se  mordant  les  lèvres  de  rage.  Des 
citoyens  instruits,  tels  que  vous  et  moi,  s'il  y  en  avait  eu, 
auraient  hoché  de  la  tête  de  dédain,  et  se  seraient  dit  d'un 
bout  de  la  scène  à  l'autre  :  «  Autres  platitudes,  qui  ne  valent 
pas  mieux  que  les  nôtres.  » 

Mais  croyez-vous  qu'avec  du  génie  il  n'eût  pas  été  possible 
d'introduire  dans  cette  scène  le  plus  grand  mouvement,  les 
incidents  les  plus  violents  et  les  plus  variés  ?  —  Dans  une  pré- 
dication ?  —  Dans  une  prédication.  —  Sans  choquer  la  vraisem- 
blance? —  Sans  la  choquer.  Changez  seulement  l'instant,  et 
prenez  le  discours  de  Denis  cà  sa  péroraison,  lorsqu'il  a  embrasé 
toute  la  populace  de  son  fanatisme,  lorsqu'il  lui  a  inspiré  le 
plus  grand  mépris  pour  ses  dieux.  Alors  vous  verrez  le  saint 
ardent,  enflammé,  transporté  de  zèle,  encourageant  ses  audi- 
teurs à  briser  leurs  dieux  et  à  renverser  leurs  autels.  Vous 
verrez  ceux-ci  suivre  le  torrent  de  son  éloquence  et  de  leur 
persuasion,  mettre  la  corde  au  cou  à  leurs  divinités,  et  les  tirer 
de  dessus  leurs  piédestaux.  Vous  en  verrez  les  débris.  Au  milieu 
de  ces  débris,  vous  verrez  les  magistrats  s'interposant  inutile- 
ment, leurs  personnes  insultées  et  leur  autorité  méprisée.  Vous 
verrez  toutes  les  fureurs  de  la  superstition  nouvelle  se  mêler  à 
celles  de  la  superstition  ancienne.  Vous  verrez  des  femmes  rete- 
nir leurs  maris,  qui  s'élanceront  sur  l'apôtre  pour  l'égorger. 
Vous  verrez  des  archers  conduire  en  prison  quelques  néophytes 
tout  fiers  de  souffrir.  Vous  verrez  d'autres  femmes  embrasser 
les  pieds  du  saint,  l'entourer  et  lui  faire  un  rempart  de  leurs 
corps;  car,  dans  ces  circonstances,  les  femmes  ont   bien  une 


SALON    DE    1767.  35 

autre  violence  que  les  hommes.  Saint  Jérôme  disait  aux  sectaires 
de  son  temps  :  «  Adressez-vous  aux  femmes,  si  vous  voulez  que 
votre  doctrine  prospère  :  Cilo  imbibunt,  quia  ignarœ}  facile 
spargunt,  quia  levés;  diu  relinent,  quia pertinaces.  » 

Voilà  la  scène  que  j'aurais  décrite,  si  j'avais  été  poète;  et 
celle  que  j'aurais  peinte,  si  j'avais  été  artiste. 

Vien  dessine  bien,  peint  bien;  mais  il  ne  pense  ni  ne  sent  : 
Doyen  serait  son  écolier  dans  l'art;  mais  il  serait  son  maître  en 
poésie.  Avec  de  la  patience  et  du  temps,  le  peintre  du  tableau 
des  Ardents  peut  acquérir  ce  qui  lui  manque,  l'intelligence  de 
la  perspective,  la  distinction  des  plans,  les  vrais  effets  de 
l'ombre  et  de  la  lumière-,  car  il  y  a  cent  peintres  décorateurs 
pour  un  peintre  de  sentiment;  mais  on  n'apprend  jamais  ce  que 
le  peintre  de  la  Prédication  de  Denis  ignore.  Pauvre  d'idées, 
il  restera  pauvre  d'idées.  Sans  imagination,  il  n'en  aura  jamais. 
Sans  chaleur  d'âme,  toute  sa  vie  il  sera  froid  : 

Lîfva  in  parte  mamillae, 

Nil  salit  Arcadico  juveni. 

Jiyenal.  Sot.  VIF,  v.  159  et  seq. 

<(  Rien  ne  bat  là  au  jeune  Arcadien.  »  Mais  justifions  notre  épi- 
graphe, sine  ira  et  studio,  en  rendant  toute  justice  à  quelques 
autres  parties  de  sa  composition. 

L'ange,  qui  s'élance  des  pieds  de  la  Religion  pour  aller 
couronner  le  saint,  est  on  ne  saurait  plus  beau;  il  est  d'une 
légèreté,  d'une  grâce,  d'une  élégance  incroyables  ;  il  a  les 
ailes  déployées,  il  vole;  il  ne  pèse  pas  une  once.  Quoiqu'il  ne 
soit  soutenu  d'aucun  nuage,  je  ne  crains  pas  qu'il  tombe  ;  il  est 
bien  étendu.  Je  vois  devant  et  derrière  lui  un  grand  espace.  Il 
traverse  le  vague.  Je  le  mesure  du  bout  de  son  pied  jusqu'à 
l'extrémité  de  la  main  dont  il  tient  la  couronne.  Mon  œil  tourne 
tout  autour  de  lui.  Il  donne  une  grande  profondeur  à  la  scène. 
Il  m'y  fait  discerner  trois  plans  principaux  très-marqués  :  le 
plan  de  la  Religion  qu'il  renvoie  à  une  grande  distance  sur  le 
fond,  celui  qu'il  occupe  lui-même,  et  celui  de  la  prédication 
qu'il  pousse  en  devant.  D'ailleurs  sa  tête  est  belle;  il  est  bien 
drapé;  ses  membres  sont  bien  cadencés;  et  il  est  merveilleux 
d'action  et  de  mouvement.  La  Religion  est  moins  peinte  que  lui  ; 


36  SALON   DE  1767. 

il  est  moins  peint  que  les  figures  inférieures;  et  cette  dégrada- 
tion est  si  juste,  qu'on  n'en  est  point  frappé. 

Cependant  la  Religion  n'est  pas  encore  assez  aérienne;  la 
couleur  en  est  un  peu  compacte.  Du  reste  elle  est  bien  dessi- 
née, et  mieux  encore  ajustée.  Rien  d'équivoque  dans  les  drape- 
ries; elles  sont  parfaitement  raisonnées  ;  on  voit  d'où  elles 
partent  et  où  elles  vont. 

Le  saint  est  très-grand  ;  et  il  le  paraîtrait  encore  davantage, 
s'il  avait  la  tête  moins  forte.  En  général,  les  grosses  têtes  rac- 
courcissent les  figures.  Ajoutez  que,  vêtu  d'une  aube  lâche  qui 
ne  touche  point  à  son  corps,  les  plis  qui  tombent  longs  et  droits 
augmentent,  son  volume. 

Depuis  la  clôture  du  Salon,  les  tableaux  de  Doyen  et  de 
Vien  sont  à  leur  place  dans  l'église  de  Saint-Roch.  Celui  de 
Vien  a  le  plus  bel  effet,  celui  de  Doyen  paraît  un  peu  noir;  et 
je  vois  un  éçhafaud  dressé  vis-à-vis,  qui  m'annonce  que  l'artiste 
le  retouche. 

Mon  ami,  lorsque  vous  aurez  des  tableaux  à  juger,  allez  les 
voir  à  la  chute  du  jour  :  c'est  un  instant  très-critique.  S'il  y  a 
des  trous,  l'affaiblissement  de  la  lumière  les  fera  sentir.  S'il  y  a 
du  papillotage,  il  en  deviendra  d'autant  plus  fort.  Si  l'harmonie 
est  entière,  elle  restera. 

On  accuse  avec  moi  toute  la  composition  de  Vien  d'être 
froide;  et  elle  l'est;  mais  ceux  qui  font  ce  reproche  à  l'artiste 
en  ignorent  certainement  la  raison.  Je  leur  déclare  que,  sans 
rien  changer  à  ce  tableau,  mais  rien  du  tout  qu'une  seule  et 
unique  chose,  qui  n'est  ni  de  l'ordonnance,  ni  des  incidents,  ni 
de  la  position  et  du  caractère  des  figures,  ni  de  la  couleur,  ni 
des  ombres  et  de  la  lumière,  bientôt  je  les  mettrais  dans  le  cas 
d'y  demander  encore,  s'il  se  peut,  plus  de  repos  et  de  tranquil- 
lité. J'en  appelle  de  ce  qui  suit  à  ceux  qui  sont  profonds  dans 
la  pratique  et  dans  la  partie  spéculative  de  l'art. 

Je  prétends  qu'il  faut  d'autant  moins  de  mouvement  dans 
une  composition,  tout  étant  égal  d'ailleurs,  que  les  personnages 
sont  plus  graves,  plus  grands,  d'un  module  plus  exagéré,  d'une 
proportion  plus  forte,  ou  prise  plus  au  delà  de  la  nature  com- 
mune. Cette  loi  s'observe  au  moral  et  au  physique: au  physique, 
c'est  la  loi  des  masses;  au  moral,  c'est  la  loi  des  caractères. 
Plus  les  masses  sont  considérables,  plus   elles   ont  d'inertie. 


SALON    DE    17  67.  37 

Dans  les  scènes  les  plus  effrayantes,  si  les  spectateurs  sont  des 
personnages  vénérables;  si  je  vois  sur  leurs  fronts  ridés  et  sur 
leurs  têtes  chauves  les  traces  de  l'âge  et  de  l'expérience;  si  les 
femmes  sont  composées,  grandes  de  forme  et  de  caractère  de 
visage;  si  ce  sont  des  natures  patagonnes,  je  serais  fort  étonné 
d'y  voir  beaucoup  de  mouvement.  Les  expressions,  quelles 
qu'elles  soient,  les  passions  et  le  mouvement  diminuent  à  pro- 
portion que  les  natures  sont  plus  exagérées;  et  voilà  pourquoi 
nos  demi-connaisseurs  accusent  Raphaël  d'être  froid,  lorsqu'il 
est  vraiment  sublime;  lorsqu'en  homme  de  génie  il  proportionne 
les  expressions,  le  mouvement,  les  passions,  les  actions  à  la 
nature  qu'il  a  imaginée  et  choisie.  Conservez  aux  figures  de 
son  tableau  du  Démoniaque  les  caractères  qu'il  leur  a  donnés; 
introduisez-y  plus  de  mouvement;  et  vous  l'aurez  gâté.  Pareil- 
lement, introduisez  dans  le  tableau  de  Vien,  sans  rien  y  changer 
du  reste,  la  nature,  le  module  de  Raphaël;  et  peut-être  alors 
y  trouverez-vous  trop  de  mouvement.  Je  prescrirais  donc  le 
principe  suivant  à  l'artiste  :  si  vous  prenez  des  natures 
énormes,  que  votre  scène  soit  presque  immobile.  Si  vous  prenez 
des  natures  petites,  que  votre  scène  soit  tumultueuse  et 
troublée.  Mais  il  y  a  un  milieu  entre  le  froid  et  l'extravagant; 
et  ce  milieu,  c'est  le  point  où,  relativement  à  l'action  représen- 
tée, le  choix  des  natures  se  combine,  pour  le  plus  grand  avan- 
tage possible,  avec  la  quantité  du  mouvement. 

Quelle  que  soit  la  nature  qu'on  préfère,  le  mouvement  suit 
la  raison  inverse  de  l'âge,  depuis  la  vieillesse  jusqu'à  l'enfance. 

Quel  que  soit  le  module  ou  la  proportion  des  figures,  le 
mouvement  suit  la  même  raison  inverse. 

"Voilà  les  éléments  de  la  composition.  C'est  l'ignorance  de 
ces  éléments  qui  a  donné  lieu  à  la  diversité  des  jugements 
qu'on  porte  de  Raphaël.  Ceux  qui  l'accusent  d'être  froid 
demandent  de  sa  grande  nature  ce  qui  ne  convient  qu'à  une 
petite  nature  telle  que  la  leur.  Ils  ne  sont  pas  du  pays  ;  ce  sont 
des  Athéniens  qui  font  les  raisonneurs  à  Lacédémone. 

Les  Spartiates  n'étaient  pas  vraisemblablement  d'une  autre 
stature  que  le  reste  des  Grecs.  Cependant  il  n'est  personne  qui, 
sur  leur  caractère  tranquille,  ferme,  immobile,  grave,  froid  et 
composé,  ne  les  imagine  beaucoup  plus  grands.  La  tranquillité, 
la  fermeté,  l'immobilité,  le  repos,  conduisent  donc  l'imagination 


38  SALON    DE    1767. 

à  la  grandeur  de  stature.  La  grandeur  de  stature  doit  donc 
réciproquement  la  ramener  à  la  tranquillité,  à  l'immobilité,  au 
repos. 

Les  expressions,  les  passions,  les  actions,  et  par  conséquent 
les  mouvements  sont  en  raison  inverse  de  l'expérience,  et  en 
raison  directe  de  la  faiblesse.  Donc  une  scène  où  toutes  les 
figures  sont  aréopagi tiques  ne  saurait  être  troublée  jusqu'à  un 
certain  point.  Or  telles  sont  la  plupart  des  figures  de  Raphaël. 
Telles  sont  aussi  les  figures  du  statuaire.  Le  module  du  sta- 
tuaire est  communément  grand;  la  nature  du  choix  de  cet  art 
est  exagérée.  Aussi  sa  composition  comporte-t-elle  moins  de 
mouvement.  La  mobilité  convient  à  l'atome,  et  le  repos  au 
monde.  L'assemblée  des  dieux  ne  sera  pas  tumultueuse  comme 
celle  des  hommes,  ni  celle  des  hommes  faits  comme  celle  des 
enfants. 

Un  grand  personnage  sémillant  est  ridicule;  un  petit  per- 
sonnage grave  ne  l'est  pas  moins. 

On  voit,  parmi  des  ruines  antiques,  au-dessus  des  colonnes 
d'un  temple,  une  suite  des  travaux  d'Hercule,  représentés  en 
bas-reliefs.  L'exécution  du  ciseau  et  le  dessin  en  sont  d'une 
pureté  merveilleuse;  mais  les  figures  sont  sans  mouvement, 
sans  action,  sans  expression.  L'Hercule  de  ces  bas-reliefs  n'est 
point  un  lutteur  furieux  qui  étreint  fortement  et  étouffe  Antée; 
c'est  un  homme  vigoureux  qui  écrase  la  poitrine  à  un  autre, 
comme  vous  embrasseriez  votre  ami.  Ce  n'est  point  un  chasseur 
intrépide,  qui  s'est  précipité  sur  un  lion  et  qui  le  dépèce;  c'est 
un  homme  tranquille  qui  tient  un  lion  entre  ses  jambes,  comme 
un  pâtre  y  tiendrait  le  gardien  de  son  troupeau.  On  prétend 
que  les  arts  ayant  passé  de  l'Egypte  en  Grèce,  ce  froid  symbo- 
lique est  un  reste  du  goût  de  l'hiéroglyphe.  C'est  ce  qui  me 
paraît  difficile  à  croire;  car,  à  juger  des  progrès  de  l'art  par  la 
perfection  de  ces  figures,  il  avait  été  poussé  fort  loin  ;  et  l'on  a 
de  l'expression  longtemps  avant  que  d'avoir  de,  l'exécution  et  du 
dessin.  En  peinture,  en  sculpture,  en  littérature,  la  pureté  de 
style,  la  correction  et  l'harmonie  sont  les  dernières  choses 
qu'on  obtient.  Ce  n'est  qu'un  long  temps,  une  longue  pratique, 
un  travail  opiniâtre,  le  concours  d'un  grand  nombre  d'hommes 
successivement  appliqués,  qui  amènent  ces  qualités  qui  ne  sont 
pas    du  génie,  qui   l'enchaînent  au  contraire,  et   qui    tendent 


SALON    DE    1767.  39 

plutôt  à  tempérer  et  éteindre  qu'à  irriter  et  allumer  la  verve. 
D'ailleurs,  cette  conjecture  est  réfutée  par  les  mêmes  sujets 
tout  autrement  exécutés  par  des  artistes  antérieurs  ou  même 
contemporains.  Serait-ce  que  cette  tranquillité  du  dieu,  cette 
facilité  à  faire  de  grandes  choses,  en  caractériseraient  mieux  la 
puissance?  ou,  ce  que  j'incline  davantage  à  croire,  ces  mor- 
ceaux n'étaient-ils  que  purement  commémoratifs,  un  caté- 
chisme d'autant  plus  utile  aux  peuples,  qu'on  n'avait  guère 
que  ce  moyen  de  tenir  présentes  à  leur  esprit  et  à  leurs  yeux, 
et  de  graver  dans  leur  mémoire  les  actions  des  dieux,  la  ihéo- 
logie  du  temps?  Au  fronton  d'un  temple,  il  ne  s'agissait  pas  de 
montrer  comment  l'aigle  avait  enlevé  Ganymède,  ni  comment 
Hercule  avait  déchiré  le  lion  ou  étouffé  Antée;  mais  de  rappeler 
au  peuple,  par  un  bas-relief  hagiographe,  et  de  lui  conserver 
le  souvenir  de  ces  faits.  Si  vous  me  dites  que  cette  froideur 
d'imitation  était  une  manière  de  ces  siècles,  je  vous  demanderai 
pourquoi  cette  manière  n'était  pas  générale,  pourquoi  la  figure 
qu'on  adorait  au  dedans  du  temple  avait  de  l'expression,  de  la 
passion,  du  mouvement;  et  pourquoi  celle  qu'on  exécutait  en 
bas-relief  au  dehors  en  était  privée;  pourquoi  ces  statues  qui 
peuplaient  le  Portique,  le  Céramique,  les  jardins  et  autres 
endroits  publics,  ne  se  recommandaient  pas  seulement  par  la 
correction  et  la  pureté  du  dessin  ;  et  pourquoi  elles  se  faisaient 
encore  admirer  par  leur  expression.  Voyez,  adoptez  quelques- 
unes  de  ces  opinions  ;  ou,  si  toutes  vous  déplaisent,  mettez 
quelque  chose  de  mieux  à  leur  place. 

S'il  était  permis  d'appliquer  ici  l'idée  de  l'abbé  Galiani,  que 
l'histoire  moderne  n'est  que  l'histoire  ancienne  sous  d'autres 
noms,  je  vous  dirais  que  ces  bas -reliefs  si  purs,  si  corrects, 
n'étaient  que  des  copies  de  mauvais  bas-reliefs  anciens,  dont 
on  avait  gardé  toute  la  platitude,  pour  leur  conserver  la  véné- 
ration des  peuples.  Chez  nous,  ce  n'est  pas  la  belle  vierge  des 
Garmes-Déchaux  qui  fait  des  miracles1  ;  c'est  cet  informe  mor- 
ceau de  pierre  noire  qui  est  enfermé  dans  une  boîte  près  du 
Petit-Pont.  C'est  devant  cet  indigne  fétiche,  que  des  cierges 
allumés  brûlent  sans  cesse.  Adieu  toute  la  vénération,  toute  la 


1.  Cette  vierge  a  passé  de  l'église  des  Carmes-Déchaussés  au  Musée  des  monu- 
ments français,  et  de  là  à  ISotre-Dame  où  on  la  voit  aujourd'hui.  (Bh.) 


kO  SALON    DE    1767. 

confiance  de  la  populace,  si  l'on  substitue  à  cette  figure  gothique 
un  chef-d'œuvre  de  Pigalle  ou  de  Falconet.  Le  prêtre  n'aura 
qu'un  moyen  de  perpétuer  une  portion  de  la  superstition 
lucrative,  c'est  d'exiger  du  statuaire  d'approcher  son  image  le 
plus  près  qu'il  pourra  de  l'image  ancienne.  C'est  une  chose 
bien  singulière,  que  le  dieu  qui  fait  des  prodiges  n'est  jamais 
une  belle  chose  ni  l'ouvrage  d'un  habile  homme,  mais  toujours 
quelque  magot,  tel  qu'on  en  adore  sur  la  côte  du  Malabar, 
ou  sous  la  l'euillée  du  Caraïbe.  Les  hommes  courent  après 
les  vieilles  idoles,  et  après  les  opinions  nouvelles. 

Je  vous  ai  dit  que  le  public  avait  été  partagé  sur  la  supé- 
riorité des  tableaux  de  Doyen  et  de  Vien  ;  mais  comme  presque 
tout  le  monde  se  connaît  en  poésie,  et  que  très-peu  de  personnes 
se  connaissent  en  peinture,  il  m'a  semblé  que  Doyen  avait  plus 
d'admirateurs  que  Vien.  Le  mouvement  frappe  plus  que  le 
repos.  Il  faut  du  mouvement  aux  enfants;  et  il  y  a  beaucoup 
d'enfants.  On  sent  mieux  un  forcené  qui  se  déchire  le  flanc  de 
ses  propres  mains,  que  la  simplicité,  la  noblesse,  la  vérité,  la 
grâce  d'une  grande  figure  qui  écoute  en  silence.  Cependant 
celle-ci  est  peut-être  plus  difficile  à  imaginer;  et  imaginée, 
plus  difficile  à  rendre.  Ce  ne  sont  pas  les  morceaux  de  passion 
violente  qui  marquent,  dans  l'acteur  qui  déclame,  le  talent 
supérieur,  ni  le  goût  exquis  dans  le  spectateur  qui  frappe  des 
mains. 

Dans  un  de  nos  entretiens  nocturnes ,  le  contraste  de  ces 
deux  tableaux  nous  donna,  à  M.  le  prince  de  Galitzin  et  à  moi, 
occasion  d'agiter  quelques  questions  relatives  à  l'art,  l'une 
desquelles  eut  pour  objet  les  groupes  et  les  masses. 

J'observai  d'abord  qu'on  confondait  à  tout  moment  ces  deux 
expressions,  grouper  et  faire  masse,  quoiqu'à  mon  avis  il  y  eût 
quelque  différence. 

De  quelque  manière  que  des  objets  inanimés  soient  ordon- 
nés, je  ne  dirai  jamais  qu'ils  groupent,  mais  je  dirai  qu'ils 
font  masse. 

De  quelque  manière  que  des  objets  animés  soient  combinés, 
avec  des  objets  inanimés,  je  ne  dirai  jamais  qu'ils  groupent, 
mais  qu'ils  font  masse. 

De  quelque  manière  que  ces  objets  animés  soient  disposés 
les   uns  à   côté  des  autres,    je  ne  dirai   qu'ils   groupent  que 


SALON    DE    1767.  il 

quand  ils  seront  liés  ensemble  par  quelque  fonction  commune. 

Exemple.  Dans  le  tableau  de  la  Manne  du  Poussin  ,  les 
trois  figures  qu'on  voit  à  gauche,  dont  l'une  ramasse  de  la 
manne,  la  seconde  en  ramasse  aussi,  et  la  troisième  debout  en 
goûte,  toutes  les  trois  occupées  à  des  actions  diverses,  isolées 
les  unes  des  autres,  n'ayant  qu'une  proximité  locale,  ne  grou- 
pent point  pour  moi.  Mais  cette  jeune  femme  assise  à  terre,  qui 
donne  sa  mamelle  à  teter  à  sa  vieille  mère,  et  qui  console 
d'une  main  son  enfant  qui  pleure  debout  devant  elle  de  la  pri- 
vation d'une  nourriture  que  la  nature  lui  a  destinée,  et  que  la 
tendresse  filiale,  plus  forte  que  la  tendresse  maternelle, 
détourne;  cette  jeune  femme  groupe  avec  son  fils  et  sa  mère, 
parce  qu'il  y  a  une  action  commune  qui  lie  cette  figure  avec 
les  deux  autres,  et  celles-ci  avec  elles. 

Un  groupe  fait  toujours  masse;  mais  une  masse  ne  fait  pas 
toujours  groupe. 

Dans  le  même  tableau  du  Poussin,  cet  Israélite,  qui  ramasse 
d'une  main  et  qui  en  repousse  un  autre  qui  en  veut  au  même 
tas  de  manne,  groupe  avec  lui. 

Je  remarquai  que,  dans  la  composition  de  Doyen,  où  il  n'y 
avait  que  quatorze  figures  principales,  il  y  avait  trois  groupes, 
et  que  dans  celle  de  Yien,  où  il  y  en  avait  trente-trois  et  peut- 
être  davantage,  toutes  étaient  distribuées  par  masse,  et  qu'il 
n'y  avait  proprement  pas  un  groupe;  que  dans  le  tableau  de 
la  Manne  du  Poussin  il  y  avait  plus  de  cent  figures,  et  à  peine 
quatre  groupes,  chacun  de  ces  groupes  de  deux  ou  trois  figures 
seulement;  que  dans  le  Jugement  de  Salomon1,  du  même 
artiste,  tout  était  par  masse;  et  qu'à  l'exception  du  soldat  qui 
tient  l'enfant  et  qui  le  menace  de  son  glaive,  il  n'y  avait  pas 
un  groupe. 

J'observai  que,  dans  la  plaine  des  Sablons,  un  jour  de 
revue  que  la  curiosité  badaude  y  rassemble  cinquante  mille 
hommes,  le  nombre  des  masses  y  serait  infini  en  comparaison 
des  groupes;  qu'il  en  serait  de  même  à  l'église,  le  jour  de 
Pâques;  à  la  promenade,  une  belle  soirée  d'été;  au  spectacle, 
un  jour  de  première  représentation;  dans  les  rues,  un  jour  de 
réjouissance  publique  ;  même  au   bal   de  l'Opéra,  un  jour  de 

1.  Les  tableaux  de  Poussin  cités  sont  au  Louvre. 


h'2  SALON    DE   1767. 

lundi  gras;  et  que,  pour  faire  naître  des  groupes  dans  ces 
nombreuses  assemblées,  il  fallait  supposer  quelque  événement 
subit  qui  les  menaçât.  Si,  au  milieu  d'une  représentation,  par 
exemple,  le  feu  prend  à  la  salle,  alors  chacun  songeant  à  son 
salut,  le  préférant  ou  le  sacrifiant  au  salut  d'un  autre,  toutes 
ces  figures,  un  moment  auparavant  attentives,  isolées  et  tran- 
quilles, s'agiteront,  se  précipiteront  les  unes  sur  les  autres;  des 
femmes  s'évanouiront  entre  les  bras  de  leurs  amants  ou  de 
leurs  époux;  des  lilles  secourront  leurs  mères  ou  seront  secou- 
rues par  leurs  pères;  d'autres  se  précipiteront  des  loges  dans 
le  parterre,  où  je  vois  des  bras  tendus  pour  les  recevoir;  il  y 
aura  des  hommes  tués,  étouffés,  foulés  aux  pieds,  une  infinité 
d'incidents  et  de  groupes  divers. 

Tout  étant  égal  d'ailleurs,  c'est  le  mouvement,  le  tumulte 
qui  engendre  les  groupes. 

Tout  étant  égal  d'ailleurs,  les  natures  exagérées  prennent 
moins  aisément  le  mouvement  que  les  natures  faibles  et  com- 
munes. 

Tout  étant  égal  d'ailleurs,  il  y  aura  moins  de  mouvement  et 
moins  de  groupes  dans  les  compositions  où  les  natures  seront 
exagérées. 

D'où  je  conclus  que  le  véritable  imitateur  de  la  nature, 
l'artiste  sage  était  économe  de  groupes,  et  que  celui  qui,  sans 
égard  au  mouvement  et  au  sujet,  sans  égard  au  module  et  à 
sa  nature,  cherchait  à  les  multiplier  dans  sa  composition, 
ressemblait  à  un  écolier  de  rhétorique,  qui  met  tout  son  dis- 
cours en  apostrophes  et  en  ligures;  que  l'art  de  grouper  était 
de  la  peinture  perfectionnée;  que  la  fureur  de  grouper  était  de 
la  peinture  en  décadence,  des  temps  non  de  la  véritable  élo- 
quence, mais  des  temps  de  la  déclamation,  qui  succèdent  tou- 
jours aux  premiers;  qu'à  l'origine  de  l'art  le  groupe  devait  être 
rare  dans  les  compositions;  et  que  je  n'étais  pas  éloigné  de 
croire  que  les  sculpteurs,  qui  groupent  presque  nécessairement, 
en  avaient  peut-être  donné  la  première  idée  aux  peintres. 

Si  mes  pensées  sont  justes,  vous  les  fortifierez  de  raisons 
qui  ne  me  viennent  pas;  et  de  conjecturales  qu'elles  sont,  vous 
les  rendrez  évidentes  et  démontrées.  Si  elles  sont  fausses,  vous 
les  détruirez.  Vraies  ou  fausses,  le  lecteur  y  gagnera  toujours 
quelque  chose. 


SALON    DE    1767.  J,3 

16.  césar,  débarquant  a  cadix,  trouve  dans  le  te.mple 
d'hercule  la  statue  d'alexandre,  et  gémit  d'être 
inconnu  a  l'age  ou  ce  héros  s'était  deja  couvert 
de  gloire1. 

Il  était  écrit  au  livre  du  destin,  chapitre  des  peintres  et  des 
rois,  que  trois  bons  peintres  feraient  un  jour  trois  mauvais 
tableaux  pour  un  bon  roi  ;  et  au  chapitre  suivant  des  Miscel- 
lanées  fatales,  qu'un  littérateur  pusillanime  épargnerait  à  ce 
roi  la  critique  de  ces  tableaux;  qu'un  philosophe  s'en  offense- 
rait, et  lui  dirait  :  «  Quoi!  vous  n'avez  pas  de  honte  d'envoyer 
aux  souverains  la  satire  de  l'évidence;  et  vous  n'osez  leur 
envoyer  la  satire  d'un  mauvais  tableau?  Vous  aurez  le  front  de 
leur  suggérer  que  les  passions  et  l'intérêt  particulier  mènent  ce 
monde;  que  les  philosophes  s'occupent  en  vain  à  démontrer  la 
vérité  et  à  démasquer  l'erreur;  que  ce  ne  sont  que  des  bavards 
inutiles  et  importuns;  et  que  le  métier  des  Montesquieu  est 
au-dessous  du  métier  de  cordonnier;  et  vous  n'oserez  pas  leur 
dire  :  On  vous  a  fait  un  sot  tableau2?  »  Mais  laissons  cela;  et 
venons  au  César  de  Vien. 

Au  milieu  d'une  colonnade  à  gauche,  on  voit  sur  un  pié- 
destal un  Alexandre  de  bronze.  Cette  statue  imite  bien  le  bronze; 
mais  elle  est  plate.  Où  est  la  noblesse?  où  est  la  fierté?  c'est  un 
enfant.  C'était  la  nature  de  Y  Apollon  du  Belccdcre  qu'il  fallait 
choisir  ;  et  je  ne  sais  quelle  nature  on  a  prise.  Fermez  les  yeux 
sur  le  reste  de  la  composition,  et  dites-moi  si  vous  reconnaissez 
là  l'homme  destiné  à  être  le  vainqueur  et  le  maître  du  monde? 
César  à  droite  est  debout.  C'est  César  que  cela?  Ah!  parbleu, 
c'était  bien  un  autre  bougre  que  celui-ci.  C'est  un  fesse-mathieu, 
un  pisse-froid,  un  morveux  dont  il  n'y  a  rien  à  attendre  de 
grand.  Ah  !  mon  ami,  qu'il  est  rare  de  trouver  un  artiste  qui 
entre  profondément  dans  l'esprit  de  son  sujet  !  et,  conséquem- 
ment,  nul  enthousiasme,  nulle  idée,  nulle  convenance,  nul  effet; 
ils  ont  des  règles  qui  les  tuent  ;  il  faut  que  le  tout  pyramide  ; 


1.  Tableau  cintré  de  8  pieds  9  pouces  de  haut  sur  14  pieds  9  pouces  de  large, 
appartenant  au  roi  de  Pologne. 

2.  Il    est  probable  que   Diderot    répond  ici   à  une  intention  court isanesque, 
comme  disait  Naigeon,  manifestée  par  Grimm. 


hh  SALON    DE    1767. 

il  faut  une  masse  de  lumière  au  centre;  il  faut  de  grandes 
masses  d'ombres  sur  les  côtés  ;  il  faut  des  demi-teintes  sourdes, 
fugitives,  pas  noires;  il  faut  des  figures  qui  contrastent;  il  faut 
dans  chaque  ligure  de  la  cadence  dans  les  membres;  il  faut... 
s'aller  faire  foutre,  quand  on  ne  sait  que  cela.  César  a  le  bras 
droit  étendu,  l'autre  tombant,  les  regards  attendris  et  tournés 
vers  le  ciel.  Il  me  semble,  maître  Vien,  qu'appuyé  contre  le  pié- 
destal, les  yeux  attachés  sur  Alexandre,  et  pleins  d'admiration  et 
de  regrets;  ou,  si  vous  l'aimiez  mieux,  la  tête  penchée,  humi- 
liée, pensive,  et  les  bras  adrairatifs,  il  eût  mieux  dit  ce  qu'il 
avait  à  dire.  La  tête  de  César  est  donnée  par  mille  antiques  ; 
pourquoi  en  avoir  fait  une  d'imagination  qui  n'est  pas  si  belle, 
et  qui,  sans  l'inscription,  rendrait  le  sujet  inintelligible?  Plus 
sur  la  droite  et  sur  le  devant,  on  voit  un  vieillard,  la  main 
droite  posée  sur  le  bras  de  César;  l'autre,  dans  l'action  d'un 
homme  qui  parle.  Que  fait  là  cette  espèce  de  cicérone?  Qui  est- 
il?  que  dit-il?  Maître  Vien,  est-ce  que  vous  n'auriez  pas  dû 
sentir  que  le  César  devait  être  isolé,  et  que  ce  bavard  épiso- 
dique  détruit  tout  le  sublime  du  moment?  Sur  le  fond,  derrière 
ces  deux  figures,  quelques  soldats.  Plus  encore  vers  la  droite, 
dans  le  lointain,  autres  soldats  à  terre  vus  par  le  dos,  avec  un 
vaisseau  en  rade  et  voiles  déployées.  Ces  voiles  déployées  font 
bien,  d'accord;  mais  s'il  vient  un  coup  de  vent  de  la  mer,  au 
diable  le  vaisseau.  A  gauche,  au  pied  de  la  statue,  deux  femmes 
accroupies.  La  plus  avancée  sur  le  devant,  vue  par  le  dos,  et  le 
visage  de  profil;  l'autre,  vue  de  profil,  et  attentive  à  la  scène. 
Elle  a  sur  ses  genoux  un  petit  enfant  qui  tient  une  rose;  la 
première  paraît  lui  imposer  silence.  Que  font  là  ces  femmes? 
que  signifie  cet  épisode  du  petit  enfant  à  la  rose?  Quelle  stéri- 
lité !  quelle  pauvreté  !  et  puis  cet  enfant  est  trop  mignard,  trop 
fait,  trop  joli,  trop  petit  ;  c'est  un  Enfant-Jésus.  Tout  à  fait  à 
gauche,  sur  le  fond,  en  tournant  autour  du  piédestal,  encore 
des  soldats.  Autres  défauts  :  ou  je  me  trompe  fort,  ou  la  main 
droite  de  César  est  trop  petite,  le  pied  de  la  femme  accroupie 
sur  le  devant,  informe,  surtout  aux  orteils,  vilain  pied  de  mo- 
dèle ;  le  vêtement  des  cuisses  de  César,  mince  et  sec  comme  du 
papier  bleu.  Composition  de  tout  point  insignifiante.  Sujet 
d'expression,  sujet  grand,  où  tout  est  froid  et  petit;  tableau 
sans  aucun  mérite  que  le  technique.  —  Mais  n'est-il  pas  har- 


SALON    DE    1767.  /,5 

monieux  et  d'un  pinceau  spirituel  ?  —  Je  le  veux.  —  Plus  har- 
monieux même  et  plus  vigoureux  que  le  Saint  Denis.  —  Après? 
—  N'est-ce  pas  une  jolie  ligure  que  César? —  Eh  !  oui,  bour- 
reau; et  c'est  ce  dont  je  me  plains.  —  Cet  ajustement  n'est-il 
pas  riche  et  bien  touché?  cette  broderie  ne  fait-elle  pas  bien 
l'or?  ce  vieillard  n'est-il  pas  bien  drapé?  sa  tête  n'est-elle  pas 
belle?  celles  des  soldats  interposés,  mieux  encore?  celle  surtout 
qui  est  casquée,  d'un  esprit  infini  pour  la  forme  et  la  touche  ? 
ce  piédestal,  de  bonne  forme?  cette  architecture,  grande?  ces 
femmes  sur  le  devant,  bien  coloriées?  —  Bien  coloriées!  mais 
ne  faudrait-il  pas  qu'elles  fussent  coloriées  plus  fièrement,  puis- 
qu'elles sont  au  premier  rang  ?  Voilà  les  propos  des  artistes  : 
intarissables  sur  le  technique  qu'on  trouve  partout,  muets  sur 
l'idéal  qu'on  ne  trouve  nulle  part.  Ils  font  cas  de  la  chose  qu'ils 
ont;  ils  dédaignent  celle  qui  leur  manque;  cela  est  dans 
l'ordre.  Eh  bien!  gens  de  l'académie,  c'est  donc  pour  vous  une 
belle  chose  que  ce  tableau  ?  —  Très-belle  ;  et  pour  vous  ?  — 
Pour  moi,  ce  n'est  rien  ;  c'est  un  morceau  d'enfant,  le  prix  d'un 
écolier  qui  veut  aller  à  Rome,  et  qui  le  mérite. 

La  tête  de  Pompée  présentée  à  César;  César  aux  pieds  de 
la  statue  d'Alexandre;  la  Leçon  de  Scilurus  à  ses  enfants; 
trois  tableaux  à  cogner  le  nez  contre  à  ces  maudits  amateurs  qui 
mettent  le  génie  des  artistes  en  brassières.  On  avait  demandé 
à  Boucher  la  Continence  de  Scipion;  mais  on  y  voulait  ceci,  on 
y  voulait  cela,  et  cela  encore  ;  on  emmaillottait  si  bien  mon 
homme,  qu'il  a  refusé  de  travailler.  Il  est  excellent  à  entendre 
là- dessus. 

17.    SAINT    GRÉGOIRE,    PAPE1. 

Supposez,  mon  ami,  devant  ce  tableau,  un  artiste  et  un 
homme  de  goût.  Le  beau  tableau  !  dira  le  peintre.  La  pauvre 
chose!  dira  l'homme  de  lettres  ;  et  ils  auront  raison  tous  les 
deux. 

Le  Saint  Grégoire  est  l'unique  figure.  Il  est  assis  dans  son 
fauteuil,  vêtu  des  habits  pontificaux,  la  tiare  sur  la  tète,  la  cha- 
suble sur  le  surplis.  11  a  devant  lui  un  bureau  soutenu  par  un 


1.  Tableau  d'environ  9  pieds  de  haut  sur  5  pieds  de  large,  pour  la  sacristie  de 
l'église  Saint-Louis,  à  Versailles. 


Z,6  SALON    DE    1767. 

ange  de  bronze.  Il  y  a  sur  cette  table  plume,  encre,  papier, 
livres.  On  voit  le  saint  de  profil.  11  a  le  visage  tranquille  et 
tourné  vers  une  gloire,  qui  éclaire  l'angle  supérieur  gauche  de 
la  toile.  Il  y  a  dans  cette  gloire,  dont  la  lumière  tombe  sur  le 
saint,  quelques  tètes  de  chérubins. 

Il  est  certain  que  la  figure  est  on  ne  peut  plus  naturelle  et 
simple  de  position  et  d'expression,  quoique  un  peu  fade  ;  qu'il 
règne  dans  cette  composition  un  calme  qui  plaît;  que  cette  main 
droite  est  bien  dessinée,  bien  de  chair,  du  ton  de  couleur  le 
plus  vrai,  et  sort  du  tableau;  et  que,  sans  cette  chape  qui  est 
lourde,  sans  ce  linge  qui  n'imite  pas  le  linge,  sous  lequel  le 
vent  s'enfournerait  inutilement  pour  le  séparer  du  corps,  qui 
n'a  aucuns  tons  transparents,  qui  n'est  pas  soufflé  comme  il 
devrait  l'être,  et  qu'on  prendrait  facilement  pour  une  étoffe 
blanche  épaisse  ;  sans  tout  ce  vêtement  qui  sent  un  peu  le  man- 
nequin, celui  qui  s'en  tient  au  technique  et  qui  ne  s'interroge 
pas  sur  le  reste,  peut  être  content.  —  Belle  tête,  belle  pâte,  beau 
dessin,  bureau  soutenu  par  un  ange  de  bronze  bien  imité  et  de 
bon  goût.  Tout  le  tableau  bien  colorié.  —  Oui,  aussi  bien  qu'un 
artiste  qui  ne  connaît  pas  l'art  des  glacis  peut  faire.  Une  figure 
n'acquiert  de  la  vigueur  qu'autant  qu'on  la  reprend,  cherchant 
continûment  à  l'approcher  de  la  nature,  comme  font  Greuze  et 
Chardin.  —  Mais  c'est  un  travail  long;  et  un  dessinateur  s'y 
résout  difficilement,  parce  que  ce  technique  nuit  à  la  sévérité 
du  dessin  ;  raison  pour  laquelle  le  dessin,  la  couleur  et  le  clair- 
obscur  vont  rarement  ensemble.  Doyen  est  coloriste;  mais  il 
ignore  les  grands  effets  de  lumière  :  si  son  morceau  avait  ce 
mérite,  ce  serait  un  chef-d'œuvre.  —  Monsieur  l'artiste,  laissons 
là  Doyen  ;  nous  en  parlerons  à  son  tour.  Venons  à  ce  Saint 
Grégoire  qui  ne  vous  extasie  que  parce  que  vous  n'avez  pas  vu 
un  certain  Saint  Bruno  de  Rubens,  qui  appartient  à  M.  Watelet. 
Mais  moi,  je  l'ai  vu,  et  je  m'en  souviens  ;  et,  lorsque  je  regarde 
cette  gloire,  dont  la  lumière  éclaire  votre  Saint  Grégoire,  nepuis- 
jepas  vous  demander  que  fait  cette  figure?  quel  est  sur  cette  tète 
l'effet  de  la  présence  divine?  Nul.  Ne  regarde-t-elle  pas  l'Esprit- 
Saint  aussi  froidement  qu'une  araignée  suspendue  à  l'angle  de 
son  oratoire?  Où  est  la  chaleur  d'âme,  l'élan,  le  transport, 
l'ivresse,  que  l'esprit  vivifiant  doit  produire?  Un  autre  que 
moi  ajoutera  :  Pourquoi  ces  habits  pontificaux?  le  saint-père  est 


SALON    DE    1767.  J,7 

chez  lui,  dans  son  oratoire,  tout  me  l'annonce  :  il  me  semble 
que  la  convenance  demandait  un  vêtement  domestique;  que  la 
tiare,  la  crosse  et  la  croix  fussent  jetées  dans  un  coin,  à  la 
bonne  heure.  Carie  Van-Loo  s'est  bien  gardé  de  commettre 
cette  faute  dans  l'esquisse  où  le  même  saint  dicte  ses  homélies 
à  son  secrétaire  '.  Mais,  dit  l'artiste,  le  tableau  est  pour  une  sa- 
cristie.  Mais,  repond  l'homme  de  goût,  lorsqu'on  portera  le 
tableau  dans  la  sacristie,  est-ce  que  le  saint  entrera  tout  seul? 
est-ce  que  son  oratoire  restera  à  la  porte?  L'homme  de  lettres 
aura  donc  raison  de  dire  :  «  La  pauvre  chose!  »  et  l'artiste  :  «  La 
belle  chose  que  ce  tableau!  »  Ils  auront  raison  tous  les  deux. . 

Le  livret  annonce  plusieurs  autres  tableaux  de  Vien  sous  un 
même  numéro.  Cependant  il  n'y  en  a  point,  à  moins  qu'on  ne 
comprenne  parmi  les  ouvrages  du  mari  ceux  de  sa  femme. 


LA  G  RENEE. 


N'itnium  ne  crede  colori. 


11  me  prend  envie,  mon  ami,  de  vous  démontrer  que,  sans 
mentir,  il  est  cependant  bien  rare  que  nous  disions  la  vérité.  Pour 
cet  effet,  je  prends  l'objet  le  plus  simple,  un  beau  buste  antique 
de  Socrate,  d'Aristide,  de  Marc-Aurèle  ou  de  Trajan,  et  je 
place  devant  ce  buste  l'abbé  Morellet,  Marmontel  et  Naigeon, 
trois  correspondants  qui  doivent  le  lendemain  vous  en  écrire 
leur  pensée  :  vous  aurez  trois  éloges  très-différents;  auquel 
vous  en  tiendrez-vous?  Sera-ce  au  mot  froid  de  l'abbé,  ou  a  la 
sentence  épigrammatique,  à  la  phrase  ingénieuse  de  l'académi- 
cien, ou  à  la  ligne  brûlante  du  jeune  homme?  Autant  d'hommes,"] 
autant  de  jugements.  Nous  sommes  tous  diversement  organisés. 
Nous  n'avons  aucun  la  même  dose  de  sensibilité.  Nous  nous 
servons  tous  à  notre  manière  d'un  instrument  vicieux  en  lui- 
même,  l'idiome  qui  rend  toujours  trop  ou  trop  peu  ;  et  nous 
adressons  les  sons  de  cet  instrument  à  cent  auditeurs  qui  écou- 
tent, entendent,  pensent  et  sentent  diversement.  La  nature 
nous  départit  à  tous,  par  l'entremise  des  sens,  une  multitude 
de  petits  cartons  sur  lesquels  elle  a  tracé  le  profil  de  la  vérité. 

1.  Voirie  Salon  de  170o. 


48  SALON    DE    1767. 

La  découpure  belle,  rigoureuse  et  juste,  serait  celle  qui  sui- 
vrait le  trait  délié  dans  tous  ses  points,  et  qui  le  diviserait  en 
deux.  La  découpure  de  l'homme  d'un  grand  sens  et  d'un  grand 
goût  en  approche  le  plus.  Celle  de  l'enthousiaste,  de  l'homme 
sensible,  de  l'esprit  chaud,  prompt,  violent,  malintentionné, 
jaloux,  blesse  le  trait.  Son  ciseau,  conduit  par  l'ignorance  ou  la 
passion,  vacille  et  se  porte  tantôt  trop  en  dedans,  tantôt  trop  en 
dehors.  Celui  de  l'envie  taille  en  dedans  du  profil  une  image 
qui  ne  ressemble  à  rien. 

Or  il  ne  s'agit  pas  ici,  mon  ami,  d'un  buste,  d'une  figure, 
mais  d'une  scène  où  il  y  a  quelquefois  quatre,  cinq,  huit,  dix, 
vingt  figures;  et  vous  croyez  que  mon  ciseau  suivra  rigoureu- 
sement le  contour  délié  de  toutes  ces  figures?  A  d'autres!  Cela 
ne  se  peut.  Dans  un  moment,  l'œil  est  louche;  dans  un  autre, 
les  lames  du  ciseau  sont  émoussées,  ou  la  main  n'est  pas  sûre; 
et  puis  jugez  d'après  cela  de  la  confiance  que  vous  devez  à  mes 
découpures;  et,  que  cela  soit  dit  en  passant,  pour  l'acquit  de 
ma  conscience  et  la  consolation  de  M.  La  Grenée. 

Commençons  par  ses  quatre  tableaux  de  même  grandeur, 
représentant  les  quatre  états  :  le  Peuple,  le  Clergé,  la  Robe  et 
YEpèe. 

23.    L'ÉPÉE,    OU    BELLONE     PRÉSENTANT    A    MARS 


LES    RENES    DE    SES    CHEVAUX 


Qu'est-ce  que  cela  signifie?  Rien,  ou  pas  grand'chose.  On 
voit  à  gauche  un  petit  Mars  de  quinze  ans,  dont  le  casque 
rabattu  fort  à  propos  dérobe  la  physionomie  mesquine.  Il  est 
renversé  en  arrière,  comme  s'il  avait  peur  de  Bellone  ou  de  ses 
chevaux.  Il  a  le  bras  droit  appuyé  sur  son  bouclier,  et  l'autre 
porté  en  avant,  vers  les  rênes  qui  lui  sont  présentées.  A  gauche', 
une  grosse,  lourde,  massive,  ignoble  palefrenière  de  Bellone 
se  renverse  en  sens  contraire  de  Mars,  en  sorte  que  les  pieds 
de  ces  deux  figures  prolongées  venant  à  se  rencontrer,  elles 
formeraient  un  grand  Y  consonne.  Belle  manière  de  grouper! 
IS'eût-il  pas  été  mieux  de  laisser  le  Mars  fièrement  debout,  et 
de   montrer  la  déesse  violente  s'élançant  vers  lui,  et  lui  pré- 

1.  Tableau  de  4  pieds  de  liant  sur  2  12  de  large. 


SALON    D1-:    1707.  49 

sentant  les  rênes?  Derrière  Bellone,  sur  le  fond,  deux  chevaux 
de  bois  qui  voudraient  hennir,  écumer  de  la  bouche,  vivre  des 
naseaux,  mais  qui  ne  le  peuvent,  parce  qu'ils  sont  d'un  bois 
bien  dur,  bien  poli,  bien  raide  et  bien  lissé.  Le  morceau,  du 
reste,  surtout  le  Mars,  est  très-vigoureux,  et  le  tout  d'une 
touche  plus  décidée  que  de  coutume.  Mais  où  est  le  caractère 
du  dieu  des  batailles?  où  est  celui  de  Bellone?  où  est  la  verve? 
Gomment  reconnaître  dans  ce  morceau  le  dieu  dont  le  cri  est 
comme  celui  de  dix  mille  hommes!  Comparez  ce  tableau  avec 
celui  du  poëte  qui  dit  :  «  Sa  tète  sortait  d'entre  les  nuées,  ses 
yeux  étaient  ardents,  sa  bouche  était  entr'ouverte,  ses  chevaux 
soufflaient  le  feu  de  leurs  narines,  et  le  fer  de  sa  lance  perçait 
la  nue.  »  Et  cette  Bellone,  est-ce  la  déesse  horrible  qui  ne  res- 
pire que  le  sang  et  le  carnage,  dont  les  dieux  retiennent  les 
bras  retournés  sur  son  dos,  et  chargés  de  chaînes,  qu'elle 
secoue  sans  cesse,  et  qui  ne  tombent  que  quand  il  plaît  au  ciel 
irrité  de  châtier  la  terre?  Rien  n'est  plus  difficile  à  imaginer  que 
ces  sortes  de  figures;  il  faut  qu'elles  soient  de  grand  caractère; 
il  faut  qu'elles  soient  belles,  et  cependant  qu'elles  inspirent 
l'effroi.  Peintres  modernes,  abandonnez  ces  symboles  à  la  fureur 
et  au  pinceau  de  Rubens.  11  n'y  a  que  la  force  de  son  expres- 
sion et  de  sa  couleur  qui  puisse  les  faire  supporter. 

1k.    LA    ROBE,    OU    LA    JUSTICE    QUE    L'INNOCENCE    DESARME, 
ET    A    QUI    LA     PRUDENCE    APPLAUDIT1. 

Était-il  possible  d'imaginer  rien  de  plus  pauvre,  de  plus 
froid,  de  plus  plat?  et  si  l'on  n'écrit  pas  une  légende  au-des- 
sous du  tableau,  qui  est-ce  qui  en  entendra  le  sujet?  Au  centre, 
la  Justice;  si  vous  voulez,  monsieur  La  Grenée;  car  vous  ferez 
de  cette  tête  jeune  et  gracieuse  tout  ce  qu'il  vous  plaira  :  une 
vierge,  la  patronne  de  Nanterre,  une  nymphe,  une  bergère, 
puisqu'il  ne  s'agit  que  de  donner  des  noms.  On  la  voit  de  face. 
Elle  tient  de  sa  main  gauche  une  balance  suspendue,  dont  les 
plats  de  niveau  sont  également  chargés  de  lauriers.  Un  petit 
dénie  placé  sur  la  droite,  debout  et  sur  le  devant  proche  d'elle, 
lui  ote  son  glaive  des  mains.  A  gauche,  derrière  la  Justice,  la 

1.  Mûmes  dimensions  que  le  précédent. 

xi.  à 


50  SALON    DE    1767. 

Prudence  étendue  à  terre,  le  corps  appuyé  sur  le  coude,  son 
miroir  à  la  main,  considère  les  deux  autres  figures  avec  satis- 
faction; et  j'y  consens,  si  elle  se  connaît  en  peinture;  car  tout  y 
est  du  plus  beau  faire;  mais  peu  de  caractère,  mesquin,  sans 
jugement,  sans  idée.  Gela  parle  aux  yeux;  mais  cela  ne  dit  pas 
le  mot  à  l'esprit  ni  au  cœur.  Si  l'on  pense,  si  l'on  rêve  à  quel- 
que chose,  c'est  à  la  beauté  de  la  touche,  aux  draperies,  aux 
têtes,  aux  pieds,  aux  mains  et  à  la  froideur,  à  l'obscurité,  à 
l'ineptie  de  la  composition.  Je  veux  que  le  diable  m'emporte 
si  je  comprends  rien  à  ce  Génie,  à  ces  lauriers,  à  cette  épée. 
Maudit  maître  à  écrire,  n'écriras-tu  jamais  une  ligne  qui 
réponde  à  la  beauté  de  ton  écriture? 

22.    LE    CLERGÉ,    OU    LA     RELIGION    QUI    CONVERSE 
AVEC     LA     VERITE1. 

C'est  pis  que  jamais.  Autre  logogriphe  plus  froid,  plus 
impertinent,  plus  obscur  encore  que  les  précédents.  Ces  deux 
figures  rappellent  la  scène  de  Panurge  et  de  l'Anglais  qui 
arguaient  par  signes  en  Sorbonne. 

A  droite,  une  petite  Religionnette  de  treize  à  quatorze  ans, 
accroupie  à  terre,  voilée,  le  bras  gauche  posé  sur  un  livre 
ouvert  et  plus  grand  qu'elle;  l'autre  bras  pendant,  et  la  main 
sur  le  genou;  l'index  de  cette  main,  je  crois,  dirigé  vers  le 
livre.  Devant  elle  une  Vérité,  son  aînée  de  quelques  années, 
toute  nue,  sèche,  blafarde,  sans  tétons;  le  corps  nommasse,  le 
bras  et  l'index  de  la  main  droite  dirigés  vers  le  ciel;  et  ce  bras 
dont  le  raccourci  n'est  pas  assez  senti,  de  trois  ou  quatre  ans 
plus  jeune  que  le  reste  de  la  figure;  derrière  cette  Vérité,  un 
petit  Génie  renversé  sur  un  nuage.  Eh  bien,  mon  ami,  y  avez- 
vous  jamais  rien  compris?  Çà,  mettez  votre  esprit  à  la  torture, 
et  dites-moi  le  sens  qu'il  y  a  là  dedans.  Je  gage  que  La  Grenée 
n'en  sait  pas  là-dessus  plus  que  nous.  Et  puis,  qui  s'est  jamais 
avisé  de  montrer  la  Religion,  la  Vérité,  la  Justice,  les  êtres  les 
plus  vénérables,  les  êtres  du  monde  les  plus  anciens,  sous  des 
symboles  aussi  puérils?  De  bonne  foi,  sont-ce  là  leur  caractère, 
leur  expression?  Monsieur  La  Grenée,  si  un  élève  de  l'école  de 

i.  Mêmes  dimensions  que  le  précédent. 


SALON    DE   1767.  51 

Raphaël  ou  des  Carraches  en  avait  fait  autant,  n'en  aurait-il  pas 
eu  les  oreilles  tirées  d'un  demi-pied;  et  le  maître  no  lui  aurait- 
il  pas  dit  :  «  Petit  bélître,  à  qui  donneras-tu  donc  de  la  gran- 
deur, de  la  solennité,  de  la  majesté,  si  tu  n'en  donnes  pas  à  la 
Religion,  à  la  Justice,  à  la  Vérité?  »  Mais,  me  répond  l'artiste, 
vous  ne  savez  donc  pas  que  ces  vertus  sont  des  dessus  de  porte 
pour  un  receveur  général  des  finances?  Je  hausse  les  épaules,  et 
je  me  tais,  après  avoir  avoir  dit  à  M.  de  La  Grenée  un  petit  mot 
sur  le  genre  allégorique. 

Une  bonne  fois  pour  toutes,  sachez,  monsieur  de  La  Grenée, 
qu'en  général  le  symbole  est  froid,  el  qu'on  ne  peut  lui  ôter  ce 
froid  insipide,  mortel,  que  parla  simplicité,  la  force,  la  subli- 
mité de  l'idée. 

Sachez  qu'en  général  le  symbole  est  obscur,  et  qu'il  n'y  a 
sorte  de  précaution  qu'il  ne  faille  prendre  pour  être  clair. 

Voulez-vous  quelques  exemples  du  genre  allégorique,  qui 
soient  ingénieux  et  piquants?  je  les  prendrai  dans  le  style  sati- 
rique et  plaisant,  parce  que  je  m'ennuie  d'être  triste. 

Imaginez  un  enfant  qui  vient  de  souffler  une  grosse  bulle. 
La  bulle  vole;  l'enfant  qui  l'a  souillée  tremble,  baisse  la  tète; 
il  craint  que  la  bulle  ne  l'écrase  en  tombant  sur  lui.  Cela  parle, 
cela  s'entend  :  c'est  l'emblème  du  superstitieux. 

Imaginez  un  autre  enfant  qui  s'enfuit  devant  un  essaim 
d'abeilles  dont  il  a  frappé  la  ruche  du  pied,  et  qui  le  pour- 
suivent. Cela  parle,  et  cela  s'entend  :  c'est  l'emblème  du 
méchant. 

Imaginez  un  atelier  de  sculpteur  en  bois  ;  il  a  le  ciseau  à  la 
main,  il  est  devant  son  établi,  il  a  ébauché  un  ibis  dont  on 
commence  à  discerner  le  bec  et  les  pattes.  Sa  femme  est  pro- 
sternée devant  l'oiseau  informe,  et  contraint  son  enfant  à  fléchir 
le  genou  comme  elle.  Cela  parle  encore,  et  cela  s'entend  sans 
dire  le  mot. 

Imaginez  un  aigle  qui  cherche  à  s'élever  dans  les  airs,  et  qui 
est  arrêté  dans  son  essor  par  un  soliveau;  ou,  si  vous  l'aimez 
mieux,  imaginez  dans  un  pays  où  il  y  aurait  une  loi  absurde 
qui  défendrait  d'écrire  sur  la  finance,  au  bout  d'un  pont,  un 
charlatan  ayant  derrière  lui,  au  haut  d'une  perche,  une  pancarte 
où  on  lirait  :  De  par  le  roi  et  M.  le  contrôleur  général,  et 
devant  lui  une  petite  table  avec  des  gobelets  entre  deux  flam- 


52  SALON    DE    1767. 

beaux.  Tandis  qu'un  grand  nombre  de  spectateurs  s'amusent  à 
lui  voir  faire  ses  tours,  il  souffle  les  bougies  ;  et  au  même 
instant  tous  les  spectateurs  mettent  leurs  mains  sur  leurs 
poches. 

Monsieur  de  La  Grenée,  sachez-  qu'une  allégorie  commune, 
quoique  neuve,  est  mauvaise  ;  et  qu'une  allégorie  sublime 
n'est  bonne  qu'une  fois.  C'est  un  bon  mot  usé,  dès  qu'il  est 
redit. 

25.   LE    TIERS    ÉTAT,    OU    l' AGRICULTU RE     ET    LE     COMMERCE 
QUI     AMÈNENT    i/ ABONDANCE  l. 

Au  centre,  sur  le  fond,  Mercure,  le  bras  gauche  jeté  sur  les 
épaules  de  l'Abondance,  l'autre  bras  tourné  vers  la  même 
figure,  dans  la  position  et  l'action  d'un  protecteur  qui  la  pré- 
sente à  l'Agriculture.  Mercure  tient  son  caducée  de  la  main 
gauche;  il  a  aux  deux  côtés  de  sa  tête  deux  ailes  éployées, 
d'assez  mauvais  goût.  L'Abondance,  sa  corne  sous  son  bras 
gauche,  s'avance  vers  l'Agriculture.  11  tombe  de  cette  corne 
tous  les  signes  de  la  richesse.  A  gauche  du  tableau,  l'Agricul- 
ture, la  tête  couronnée  d'épis,  offre  ses  bras  ouverts  à  Mercure 
et  à  sa  compagne.  Derrière  l'Agriculture,  c'est  un  enfant  vu  par 
le  dos,  et  chargé  d'une  gerbe  qu'il  emporte.  Traduisons  cette 
composition.  Voilà  le  Commerce  qui  présente  l'Abondance  à 
l'Agriculture.  Quel  galimatias!  Ce  même  galimatias  pourrait 
tout  aussi  bien  être  rendu  par  l'Abondance,  qui  présenterait  le 
Commerce  à  l'Agriculture,  ou  par  l'Agriculture,  qui  présenterait 
le  Commerce  à  l'Abondance;  en  un  mot,  en  autant  de  façons 
qu'il  y  a  de  manières  de  combiner  trois  figures.  Quelle  pau- 
vreté! quelle  misère!  Attendez-vous,  mon  ami,  à  la  répétition 
fréquente  de  cette  exclamation.  Du  reste,  tableau  peint  à  mer- 
veille. L'Agriculture  est  une  figure  charmante,  mais  tout  à  fait 
charmante,  et  par  la  grâce  de  son  contour,  et  par  l'effet  de  la 
demi-teinte.  Tout  le  monde  accourt  :  on  admire;  mais  personne 
ne  se  demande  qu'est-ce  que  cela  signifie?  Ces  quatre  morceaux 
sont  d'un  pinceau  moelleux.  Celui  de  la  Religion  et  de  la  Vérité 
est  seulement,  je  ne  puis  pas  dire  sale,  mais  bien  un  peu  gris. 

1.  Mêmes  dimensions  que  le  précédent. 


SALON    DE   1077.  53 


33.     LE     CHASTE     JOSE  P  II  ' . 


On  voit  à  gauche  la  femme  adultère,  toute  nue,  assise  sur 
le  bord  de  sa  couche  ;  elle  est  belle,  très-belle  de  visage  et  de 
toute  sa  personne  ;  belles  formes,  belle  peau,  belles  cuisses, 
belle  gorge,  belles  chairs,  beaux  bras,  beaux  pieds,  belles  mains, 
de  la  jeunesse,  de  la  fraîcheur,  de  la  noblesse.  Je  ne  sais,  pour 
moi,  ce  qu'il  fallait  au  fils  de  Jacob;  je  n'en  aurais  pas  demandé 
davantage  ;  et  je  me  suis  quelquefois  contenté  de  moins.  11  est 
vrai  que  je  n'ai  pas  l'honneur  d'être  fils  d'un  patriarche.  Joseph 
se  sauve;  il  détourne  ses  regards  des  charmes  qu'on  lui  offre? 
non,  c'est  l'expression  qu'il  devrait  avoir,  et  qu'il  n'a  point.  Il 
a  horreur  du  crime  qu'on  lui  propose?  non,  on  ne  sait  ce  qu'il 
sent;  il  ne  sent  rien.  La  femme  le  retient  par  le  haut  de  son 
vêtement.  L'effort  a  déshabillé  ce  côté  de  la  poitrine;  et  le  dos 
de  la  main  de  la  femme  touche  à  son  sein.  Cela  est  bien;  cela, 
c'est  une  idée  voluptueuse.  Monsieur  de  La  Grenée,  qui  vous  l'a 
suggérée?  Rien  à  dire,  ni  pour  la  couleur,  ni  pour  le  dessin,  ni 
pour  le  faire.  Seulement  la  tête  de  cette  femme  est  un  peu 
découpée,  l'œil  droit  va  tomber  de  son  orbite  ;  la  partie  qui 
attache  en  devant  son  bras  gauche  au  tronc  ou  la  distance  de  la 
clavicule  au-dessus  de  l'aisselle,  prend  trop  d'espace;  le  bras 
ne  se  sépare  pas  assez  là.  Malgré  ces  petits  défauts,  cela  est 
beau,  très-beau.  Mais  le  Joseph  est  un  sot;  mais  la  femme  est 
froide,  sans  passion,  sans  chaleur  d'âme,  sans  feu  dans  ses 
regards,  sans  désir  sur  ses  lèvres;  c'est  un  guet-apens  qu'elle 
va  commettre.  Mon  ami,  tu  es  plein  de  grâce,  tu  peins,  tu 
dessines  à  merveille,  mais  tu  n'as  ni  imagination  ni  esprit;  tu 
sais  étudier  la  nature,  mais  tu  ignores  le  cœur  humain.  Sans 
l'excellence  de  ton  faire,  tu  serais  au  dernier  rang.  Encore  y 
aurait-il  bien  à  dire  sur  ce  faire.  11  est  gras,  empâté,  séduisant; 
mais  en  sortira-t-il  jamais  une  vérité  forte,  un  effet  qui  réponde 
à  celui  du  pinceau  de  Rubens,  de  Van  Dyck?  Fait-on  de  la 
chair  vivante,  animée,  sans  glacis  et  sans  transparents?  je 
l'ignore  et  je  le  demande. 

1.  Petit  tableau  de  13  pouces  sur  9. 


5k  SALON    DL  1767. 

IV2 .     L  A     C  II  A  S  T  E     SUZANNE1. 

Je  ne  sais,  mon  ami,  si  je  ne  vais  pas  me  répéter,  et  si  ce 
qui  suit  ne  se  trouve  pas  déjà  dans  un  de  mes  Salons  précé- 
dents -. 

Un  peintre  italien  avait  imaginé  ce  sujet  d'une  manière  très- 
ingénieuse  ;  il  avait  placé  les  deux  vieillards  à  droite  sur  le 
fond.  La  Suzanne  était  debout  sur  le  devant;  pour  se  dérober 
aux  regards  des  vieillards,  elle  avait  porté  toute  sa  draperie  de 
leur  côté,  et  restait  exposée  toute  nue  aux  yeux  du  spectateur 
du  tableau.  Cette  action  de  la  Suzanne  était  si  naturelle,  qu'on 
ne  s'apercevait  que  de  réflexion,  de  l'intention  du  peintre  et  de 
l'indécence  de  la  figure,  si  toutefois  il  y  avait  indécence.  Une 
scène  représentée  sur  la  toile,  ou  sur  les  planches,  ne  suppose 
point  de  témoins.  Une  femme  nue  n'est  point  indécente;  c'est 
une  femme  troussée  qui  l'est.  Supposez  devant  vous  la  Venus  de 
Médicis,  et  dites-moi  si  sa  nudité  vous  offensera.  Mais  chaussez 
les  pieds  de  cette  Vénus  de  deux  petites  mules  brodées;  atta- 
chez sur  son  genou,  avec  des  jarretières  couleur  de  rose,  un  bas 
blanc  bien  tiré;  ajustez  sur  sa  tête  un  bout  de  cornette;  et  vous 
sentirez  fortement  la  différence  du  décent  et  de  l'indécent;  c'est 
la  différence  d'une  femme  qu'on  voit  et  d'une  femme  qui  se 
montre.  Je  crois  vous  avoir  déjà  dit  tout  cela;  mais  n'importe. 

Dans  la  composition  de  La  Grenée,  les  vieillards  sont  à 
gauche  debout,  bien  beaux,  bien  coloriés,  bien  drapés,  bien 
froids. 

Tout  le  monde  connaît  ici  cette  belle  comtesse  de  Sabran, 
qui  a  captivé  si  longtemps  Philippe  d'Orléans,  régent.  Elle  avait 
dissipé  une  fortune  immense;  et  il  y  eut  un  temps  où  elle 
n'avait  plus  rien  et  devait  à  toute  la  terre  :  à  son  boucher,  à  son 
boulanger,  à  ses  femmes,  à  ses  valets,  à  sa  couturière,  à  son 
cordonnier.  Celui-ci  vint  un  jour  essayer  d'en  tirer  quelque 
chose.  «  Mon  enfant,  dit  la  comtesse,  il  y  a  longtemps  que  je 
te  dois,  je  le  sais.  Mais  comment  veux-tu  que  je  fasse?  Je  suis 
sans  le  sou  :  je  suis  toute  nue,  et  si  pauvre  qu'on  me  voit  le 


1.  Petit  tableau,  pendant  du  précédent. 

2.  A  propos  de  la  Chaste  Suzanne  de  Carie  Van  Loo,  exposée  au  Salon  de  1705. 
(Bu.) 


SALON    DE   1767.  55 

cul;  »  et,  tout  en  parlant  ainsi,  elle  troussait  ses  cotillons  et 
montrait  son  derrière  à  son  cordonnier,  qui,  touché,  attendri, 
disait  en  s'en  allant  :  «  Ma  foi,  cela  est  vrai.  »  Le  cordonnier 
pleurait  d'un  côté;  les  femmes  de  la  comtesse  riaient  de  l'autre; 
c'est  que  la  comtesse,  indécente  pour  ses  femmes,  était  décente, 
intéressante,  pathétique  même,  pour  son  cordonnier. 

Mais  ce  n'est  pas  là  ce  que  je  voulais  dire.  —  Et  que  vou- 
liez-vous  donc  dire?  —  Lue  autre  sottise  :  on  en  dit  tant,  sans 
le  savoir,  qu'il  faut  bien  avoir  quelquefois  la  conscience  de 
quelques-unes.  Je  voulais  dire  que  dans  un  âge  avancé  la  com- 
tesse était  forcée  d'accepter  le  souper  qu'on  lui  offrait;  elle 
fut  invitée  par  le  commissaire  Le  Comte;  elle  se  rendit  à 
l'heure.  Le  commissaire,  qui  était  poli,  descendit  pour  recevoir 
la  belle,  pauvre  et  vieille  comtesse;  elle  était  accompagnée  d'un 
cavalier  qui  lui  donnait  la  main.  Ils  montent.  Le  commissaire 
les  suit.  La  comtesse  lui  exposait,  en  montant,  une  jolie  jambe, 
et  au-dessus  de  cette  jambe,  une  croupe  si  rebondie,  si  bien 
dessinée  par  ses  jupons,  si  intéressante,  que  le  commissaire, 
succombant  à  la  tentation  ,  glisse  doucement  une  main  et 
l'applique  sur  cette  croupe.  La  comtesse,  grande  logicienne, 
se  retourne  sans  s'émouvoir,  porte  la  main  sur  le  commissaire, 
à  l'endroit  où  elle  espérait  reconnaître  la  cause  de  son  inso- 
lence et  son  excuse;  mais  ne  l'y  trouvant  point,  elle  lui  détache 
un  bon  soufflet1.  Eh  bien,  mon  ami,  voilà  comment  la  Suzanne 
de  La  Grenée  en  aurait  usé  avec  les  vieillards,  si  elle  avait  eu  la 
même  dialectique.  Je  ne  sais  ce  qu'ils  lui  disent;  mais  je  suis 
sur  qu'elle  les  aurait  fort  embarrassés,  si  elle  leur  eût  adressé 
le  propos  d'une  de  nos  femmes  à  un  homme  qui  la  recondui- 
sait dans  son  équipage,  et  qui  tenait,  chemin  faisant,  un  discours 
dont  le  ton  ne  lui  paraissait  pas  proportionné  à  la  chose  : 
«  Monsieur,  prenez-y  garde;  je  vais  me  rendre.  »  Les  vieillards 
sont  donc  froids  et  mauvais.  Pour  la  Suzanne,  elle  est  belle  et 
très-belle;  elle  ne  manque  pas  d'expression;  elle  se  couvre; 
elle  a  les  regards  tournés  vers  le  ciel;  elle  l'appelle  à  son 
secours.  Mais  sa  douleur  et  son  effroi  contrastent  si  bizarre- 
ment avec  la  tranquillité  des  vieillards,  que,  si  le  sujet  n'était 
pas  connu,  on  aurait  peine  à  le  deviner.  On  prendrait  tout  au 

1.  Quoi  joli  conte!  Il  est  pourtant  vrai  et  très-vrai,  jo  l'ai  su  dans  son  temps. 
'Xvte  mayiuscrite  de  Naigeon  le  jeune.) 


5G  SALON    DE   17G7. 

plus  ces  deux  personnages  pour  deux  parents  de  cette  femme  à 
qui  ils  sont  venus  indiscrètement  annoncer  une  fâcheuse  nou- 
velle. Du  reste,  toujours  le  plus  beau  faire,  et  toujours  mal 
employé.  C'est  une  belle  main  qui  trace  des  choses  insigni- 
fiantes, dans  les  plus  beaux  caractères;  un  bel  exemple  de 
Rossignol  ou  de  Royllet1. 

"Vous  voyez,  mon  ami,  que  je  deviens  ordurier,  comme  tous 
les  vieillards.  11  vient  un  temps  où  la  liberté  du  ton  ne  pouvant 
plus  rendre  les  mœurs  suspectes,  nous  ne  balançons  pas  à  pré- 
férer l'expression  cynique  qui  est  toujours  la  plus  simple;  c'est 
du  moins  la  raison  que  je  rendais  à  des  femmes,  de  la  gros- 
sièreté prétendue  avec  laquelle  elles  accusaient  les  premiers 
chapitres  de  la  Défense  de  mon  onde-  d'être  écrits.  Une  d'entre 
elles,  que  vous  connaissez  bien,  satisfaite  ou  non  de  ma  raison, 
me  dit  :  «  Monsieur,  n'insistez  pas  là-dessus  davantage;  car 
vous  me  feriez  croire  que  j'ai  toujours  été  vieille.  »  C'est  celle 
qui  fait  tous  les  matins  son  oraison  dans  Montaigne,  et  qui  a 
appris  de  lui,  bien  ou  mal  à  propos,  à  voir  plus  de  malhon- 
nêteté dans  les  choses  que  dans  les  mots. 

31.    l'amour    rémouleur3. 

Composition  qui  demandait  delà  finesse,  de  l'esprit,  de  la 
grâce,  de  la  gentillesse,  en  un  mot,  tout  ce  qui  peut  faire 
valoir  ces  bagatelles.  Eh  bien!  elle  est  lourde  et  maussade.  La 
scène  se  passe  au  devant  d'un  paysage.  Ah!  quel  paysage!  il  est 
pesant,  les  arbres  comme  on  les  voit  au-dessus  des  portes  du 
pont  Notre-Dame4;  nul  air  entre  leurs  troncs  et  leurs  branches; 
nulle  légèreté;  nulle  touche  aux  feuilles;  elles  sont  si  fortement 
collées  les  unes  aux  autres,  que  le  plus  violent  ouragan  n'en 
enlèverait  pas  une.  A  droite,  un  Amour  accroupi  devant  la 
meule,  et  l'arrosant  avec  de  l'eau  qu'il  puise  avec  le  creux  de 


1.  Fameux  maîtres  d'écriture.  L'article  Éciutire  de   {'Encyclopédie  est  du  pre- 
mier. (Bu.) 

"2.  Brochure  que  Voltaire  publia  en  1707  en  réponseà  la  critique  de  sa  Pliiloso- 
phie  de  l'Histoire,   que   Larcher,    répétiteur  au  collège    Mazarin,  venait   de  faire 
paraître  sous  ce  titre  :  Supplément  à  la  Philosophie  de  l'Histoire.  (Br.) 
„     J.  Tableau  de  14  pouces  de  large  sur  11  pouces  de  haut. 

4.  Le  pont  Notre-Dame  était  encore,  à  cette  époque,  couvert  de  maisons. 


SALON    DE   1767.  57 

sa  main,  dans  une  terrine  placée  devant  lui.  Ensuite,  sur  le 
même  plan,  Y  Amour  rémouleur  conclu'1  sur  le  ventre,  sur  ce 
bâti  de  bois  que  les  ouvriers  appellent  la  planche,  et  aiguisant 
une  de  ses  flèches.  A  côté,  au-dessous  de  lui,  sur  le  devant,  un 
troisième  Amour  tourneur  de  roue,  les  mains  appliquées  à  la 
manivelle. 

Gela  est  infiniment  moins  vrai,  moins  intéressant,  moins  en 
mouvement  que  la  même  scène,  si  elle  se  passait  dans  la  bou- 
tique d'un  coutelier,  par  ses  bambins,  un  jour  de  dimanche, 
dans  l'absence  du  père  et  de  la  mère.  Je  verrais  la  boutique, 
la  forge,  les  soufflets,  les  meules,  les  poulies  suspendues,  les 
marteaux,  les  tenailles,  les  limes,  avec  tous  les  autres  outils. 
Je  verrais  un  des  enfants  qui  ferait  le  guet  à  la  porte.  J'en  ver- 
rais un  autre  monté  sur  une  escabelle,  qui  aurait  mis  le  feu  à 
la  forge  et  qui  inartellerait  sur  l'enclume;  d'autres  qui  lime- 
raient à  l'étau,  et  tous  ces  petits  bélîtres  ébouriffés,  guenilleux, 
me  plairaient  infiniment  plus  que  ces  gros  Amours  froids,  plats, 
joufflus  et  nus.  Mais  celui  qui  a  fait  le  premier  de  ces  tableaux 
n'aurait  jamais  fait  le  second;  il  faut  un  tout  autre  talent.  Ma 
composition  serait  pleine  de  vie,  de  variété ,  et  de  ce  que  les 
artistes  appellent  ragoût.  La  sienne  n'en  a  pas  une  miette; 
mauvais  tableau;  et  voilà  l'effet  de  tous  ces  sujets  allégoriques 
empruntés  de  la  mythologie  païenne.  Les  peintres  se  jettent 
dans  cette  mythologie;  ils  perdent  le  goût  des  événements 
naturels  de  la  vie;  et  il  ne  sort  plus  de  leurs  pinceaux  que  des 
scènes  indécentes,  folles,  extravagantes,  idéales,  ou  tout  au 
moins  vides  d'intérêt;  car,  que  m'importe  toutes  les  aventures 
malhonnêtes  de  Jupiter,  de  Venus,  d'Hercule,  d'Hébé,  de  Gany- 
mède,  et  des  autres  divinités  de  la  fable?  Est-ce  qu'un  trait 
comique  pris  dans  nos  mœurs,  est-ce  qu'un  trait  pathétique 
pris  dans  notre  histoire  ne  m'attachera  pas  autrement?...  J'en 
conviens,  dites-vous;  pourquoi  donc,  ajoutez-vous,  l'art  se 
tourne-t-il  si  rarement  de  ce  cote?...  11  y  en  a  bien  des  rai- 
sons, mon  ami.  La  première,  c'est  que  les  sujets  réels  sont 
infiniment  plus  difficiles  à  traiter,  et  qu'ils' exigent  un  goût 
étonnant  de  vérité.  La  seconde,  c'est  que  les  jeunes  élèves  pré- 
fèrent et  doivent  préférer  les  scènes  où  ils  peuvent  transporter 
les  ligures  d'après  lesquelles  ils  ont  fait  leurs  premières  études. 
La  troisième*,  c'est  que  le  nu  est  si  beau  dans  la  peinture  et 


58  SALON    DE    1767. 

dans  la  sculpture,  et  que  le  nu  n'est  pas  dans  notre  costume. 
La  quatrième,  c'est  que  rien  n'est  si  mesquin,  si  pauvre,  si 
maussade,  si  ingrat  que  nos  vêtements.  La  cinquième,  c'est 
que  ces  natures  mythologiques,  fabuleuses,  sont  plus  grandes 
et  plus  belles,  ou,  pour  mieux  dire,  plus  voisines  des  règles 
conventionnelles  du  dessin.  Mais  une  chose  qui  me  surprendrait 
si  nous  n'étions  pas  des  pelotons  de  contradictions,  c'est  qu'on 
accorde  aux  peintres  nue  licence  qu'on  refuse  aux  poètes. 
Greuze  exposera  demain  sur  la  toile  la  mort  de  Henri  IV;  il 
montrera  le  jacobin  qui  enfonce  le  couteau  dans  le  ventre  de 
Henri  III  ;  et  cela,  sans  qu'on  s'en  formalise;  et  on  ne  per- 
mettra pas  au  poète  de  rien  mettre  de  semblable  en  scène. 

20.    JUPITER     ET    JUNON,    SUR    LE    MONT    IDA, 
ENDORMIS    PAR    MORPHÉE'. 

A  droite,  c'est  un  Morphée  très- agréablement  posé  sur  des 
nuées;  il  déploie  deux  grandes  ailes  de  chauve-souris  à  déses- 
pérer notre  ami  M.  Le  Romain,  qui  a  pris  les  ailes  en  aversion. 
Jupiter  est  assis;  Morphée  le  touche  de  ses  pavots,  et  sa  tête 
tombe  en  devant.  Mais  qu'est-ce  que  ces  nuées  lanugineuses 
qui  le  ceignent?  Sa  chair  est  d'un  jeune  homme,  et  son  carac- 
tère d'un  vieillard.  Sa  tète  est  d'un  Silène,  petite,  courte,  enlu- 
minée ;  les  artistes  diront  bien  peinte,  mais  laissez-les  dire.  La 
couronne  chancelle  sur  cette  tète.  Junon,  sur  le  devant,  à 
droite,  a  la  main  droite  posée  sur  celle  de  Jupiter  assoupi  ;  le  bras 
gauche  étendu  sur  ses  propres  cuisses,  et  la  tête  appuyée  contre 
la  poitrine  de  son  époux.  Le  bras  gauche  de  Jupiter  est  passé 
sur  les  reins  de  sa  femme,  et  son  bras  droit  est  porté  sur  des 
nuées  vraiment  assez  solides  pour  le  soutenir.  Quoi!  c'est  là 
cette  tête  majestueuse,  cette  iière  Junon?  Vous  vous  moquez, 
monsieur  de  La  Grenée.  Je  la  connais;  je  l'ai  vue  cent  fois  chez 
le  vieux  poète.  La  votre,  c'est  une  Hébé,  c'est  une  Vestale,  c'est 
une  Iphigénie,  c'est  tout  ce  qu'il  vous  plaira.  Mais  dites-moi 
s'il  y  a  du  sens  à  l'avoir  vêtue,  et  si  modestement  vêtue.  Vous 
ne  savez  donc  pas  ce  qu'elle  est  venue  faire  là?  Elle  devait  être 


1.  Tableau  cintre  de  3  pieds  0  pouces  de  haut  sur  3  pieds  de   large,  pour  la 
chambre  à  coucher  du  roi  à  licllevue. 


SALON    DE    17  67.  59 

nue,  toute  nue,  vous  dis— je  ;  sans  antre  ornement  que  la  cein- 
ture de  Vénus  qu'elle  emprunta  ce  jour  qu'elle  avait  le  dessein 
intéressé  de  plaire  à  son  époux.  (Bonne  leçon  pour  vous,  époux 
de  Paris,  époux  de  tous  les  lieux  du  monde.  Méfiez-vous  de  vos 
femmes  lorsqu'elles  prendront  la  peine  de  se  parer  pour  vous; 
gare  la  requête  qui  suivra.)  Et  vous  appelez  cela  la  jouissance 
du  souverain  des  dieux  et  de  la  première  des  déesses!  Et  ce 
Jupiter-là,  c'est  celui  qui  ébranle  l'Olympe  du  mouvement  de 
ses  noirs  sourcils?  Est-ce  que  Morphée  ne  pouvait  être  mieux 
désigné  que  par  ses  ailes  de  nuit?  Et  le  lieu  de  la  scène,  où  en 
est  le  merveilleux  et  le  sauvage?  Où  sont  ces  fleurs  qui  sortirent 
subitement  du  sein  de  la  terre  pour  former  un  lit  à  la  déesse, 
un  lit  voluptueux  au  milieu  des  frimas,  delà  glace  et  des  tor- 
rents? Où  est  ce  nuage  d'or  d'où  tombaient  des  gouttes  argen- 
tées, qui  descendit  sur  eux,  et  qui  les  enveloppa?  Vous  allez  me 
faire  relire  l'endroit  d'Homère;  et  vous  n'y  gagnerez  pas. 

«  Le  dieu  qui  l'assemble  les  nuages  dit  à  son  épouse  :  «  Ras- 
ci  surez-vous  ;  un  nuage  d'or  va  vous  envelopper,  et  le  rayon  le 
«  plus  perçant  de  l'astre  du  jour  ne  vous  atteindra  pas.  »  A 
l'instant  il  jeta  ses  bras  sacrés  autour  d'elle.  La  terre  s'entr'ou- 
\  rit  et  se  hâta  de  produire  des  (leurs.  On  vit  descendre  au- 
dessus  de  leurs  tètes  le  nuage  d'or,  d'où  s'échappaient  des 
gouttes  d'une  rosée  étincelante.  Le  père  des  hommes  et  des 
dieux,  enchaîné  par  l'Amour  et  vaincu  par  le  Sommeil,  s'endor- 
mait ainsi  sur  la  cime  escarpée  de  l'Ida;  et  Morphée  s'en 
allait  a  tire-d'aile  vers  les  vaisseaux  des  Grecs,  annoncer  à 
.Neptune,  qui  ceint  la  terre,  que  Jupiter  sommeillait.  » 

Le  moment  que  l'artiste  a  choisi  est  donc  celui  où  l'Amour 
et  le  Sommeil  ont  disposé  de  Jupiter;  et  je  demande  si  l'on 
aperçoit  dans  toute  sa  composition  le  moindre  vestige  de  cet 
instant  d'ivresse  et  de  volupté.  0  Vénus  !  c'est  en  vain  que  tu 
as  prêté  ta  ceinture  à  Junon.  Cet  artiste  la  lui  a  bien  arrachée. 
Je  vois  une  jouissance  dans  le  poète.  Je  ne  vois  ici  qu'une 
jeune  fille,  qui  repose  ou  qui  fait  semblant  de  reposer  sur  le 
sein  de  son  père.  Et  le  faire?  Oh  !  toujours  très-beau  ;  les  étoffes 
ici  sont  même  plus  rompues,  moins  entières  que  dans  ses  autres 
compositions.  Et  cette  tête  de  Jupiter  dont  j'ai  très-mal  parlé? 
Vraiment  bien  peinte;  c'est  un  Jupiter  bien  colorie,  bien  vigou- 
reux, bien  chaud,  barbe  bien  faite,  oh  !  pour  cela  bien  empâtée! 


60  SALON   DE   1767. 

Mais  son  grand  front?  mais  ces  cheveux  qui  se  mirent  une  fois 
à  flotter  sur  la  tète  du  dieu?  mais  ces  os  saillants  et  larges  de 
l'orbite,  qui  renfermaient  ses  grandes  paupières  et  ses  grands 
yeux  noirs?  mais  ces  joues  larges  et  tranquilles?  mais  l'en- 
semble majestueux  et  imposant  de  son  visage,  où  est-il?  Dans 
le  poète. 

26.    MERCURE,    HERSÉ    ET    AOLALRE    JALOUSE    DE    SA    SOEUR1. 

Hersé,  à  gauche,  est  assise.  Elle  a  la  jambe  droite  étendue 
et  posée  sur  le  genou  gauche  de  Mercure.  On  la  voit  de  profil. 
Mercure,  vu  de  face,  est  assis  devant  elle  un  peu  plus  bas  et  un 
peu  plus  sur  le  fond.  Tout  à  fait  sur  la  droite,  Aglaure,  écar- 
tant un  rideau,  regarde  d'un  œil  de  colère  et  jaloux  le  bonheur 
de  sa  sœur.  Les  artistes  vous  diront  peut-être  que  les  figures 
principales  sont  lourdes  de  dessin  et  de  couleur,  et  sans  pas- 
sages de  teintes.  Je  rie  sais  s'ils  ont  raison;  mais,  après  m'ètre 
rappelé  la  nature,  je  me  suis  écrié,  en  dépit  d'eux  et  de  leur 
jugement  :  «  0  les  belles  chairs,  les  beaux  pieds,  les  beaux  bras, 
les  belles  mains,  la  belle  peau  !  »  La  vie,  le  sang  et  son  incarnat 
transpirent  à  travers;  je  suis,  sous  cette  enveloppe  délicate  et 
sensible,  le  cours  imperceptible  et  bleuâtre  des  veines  et  des 
artères.  Je  parle  d'Hersé  et  de  Mercure.  Les  chairs  de  l'art  lut- 
tent contre  les  chairs  de  Nature.  Approchez  votre  main  de  la 
toile;  et  vous  verrez  que  l'imitation  est  aussi  forte  que  la  réalité, 
et  qu'elle  l'emporte  sur  elle  par  la  beauté  des  formes.  On  ne  se 
lasse  pas  de  parcourir  le  cou,  les  bras,  la  gorge,  les  pieds,  les 
mains,  la  tête  d'Hersé.  J'y  porte  mes  lèvres,  et  je  couvre  de 
baisers  tous  ces  charmes.  0  Mercure!  que  fais-tu?  qu'attends- 
tu?Tu  laisses  reposer  cette  cuisse  sur  la  tienne,  et  tu  ne  t'en 
saisis  pas,  et  tu  ne  la  dévores  pas?  et  tu  ne  vois  pas  l'ivresse 
d'amour  qui  s'empare  de  cette  jeune  innocente;  et  tu  n'ajoutes 
pas  au  désordre  de  son  âme  et  de  ses  sens  le  désordre  de  ses 
vêtements?  et  tu  ne  t'élances  pas  sur  elle,  dieu  des  filoux!... 
Aux  traits  de  la  passion  se  joignent,  sur  le  visage  d'Hersé,  la 
candeur,  l' ingénuité,  la  douceur  et  la  simplicité.  La  tête  de 
Mercure  est  passionnée,  attentive,  fine,  avec  des  vestiges  bien 

1 .  Tableau  de  2  pieds  2  pouces  de  large  sur  1  pied  9  pouces  de  haut. 


SALOiN    DE    1767.  61 

marqués  du  caractère  perfide  et  libertin  du  dieu.  La  chaleur 
perce  à  travers  les  pores  de  ces  deux  figures.  Oui,  messieurs 
de  l'Académie,  je  persiste;  c'est,  à  mon  sens  et  au  sentiment  de 
Le  Moyne,  le  plus  beau  faire  imaginable. 

Je  sentais  toutes  ces  choses,  et  j'en  étais  transporté,  lorsque, 
m'étant  un  peu  éloigné  du  tableau,  je  poussai  un  cri  de  douleur, 
comme  si  j'avais  été  heurté  d'un  coup  violent.  C'était  une  incor- 
rection, mais  une  si  cruelle  incorrection  de  dessin,  que  j'éprouvai 
une  peine  mortelle  de  voir  une  des  meilleures  compositions  du 
Salon  gâtée  par  un  défaul  ('norme.  Cette  jambe  d'Hersé,  à  l'ex- 
trémité de  laquelle  il  y  a  un  si  beau  pied  ;  cette  jambe  étendue 
et  posée  sur  le  genou,  sur  ce  si  beau,  si  précieux  genou  de  Mer- 
cure, est  de  quatre  grands  doigts  trop  longue;  en  sorte  que, 
laissant  ce  beau  pied  à  sa  place,  et  raccourcissant  cette  jambe  de 
son  excès,  il  s'en  manquerait  beaucoup,  mais  beaucoup,  qu'elle 
tînt  au  corps;  défaut  qui  en  a  entraîné  un  autre,  c'est  qu'en  la 
suivant  sous  la  draperie,  on  ne  sait  où  la  rapporter.  Certainement, 
si  Mercure  n'a  besoin  que  d'une  cuisse,  il  peut  emporter  celle-ci 
sous  son  bras,  sans  qu'Hersé  puisse  s'en  douter.  Le  Mercure 
est  très-savant  des  bras,  du  cou,  de  la  poitrine,  des  flancs; 
mais  on  sent  qu'il  a  été  dessiné  d'après  la  statue  de  Pigalle.  Le 
peintre  lui  a  planté  encore  ici  deux  ailes  à  la  tête,  qui  ne  font 
pas  mieux  qu'ailleurs.  J'ai  pensé  ne  vous  rien  dire  d'Aglaure; 
c'est  qu'elle  est  froide,  plate,  mesquine,  raide  de  position,  faible 
de  couleur,  nulle  d'expression.  Si  vous  pouvez  pardonner  à  cet 
ouvrage  ce  petit  nombre  de  défauts,  couvrez-le  d'or  sur  la 
parole  de  Le  Moyne.  La  draperie  d'Aglaure  est  large,  simple  et 
juste.  Elle  dérobe  en  partie  des  jambes  et  des  cuisses  qu'on 
aurait  grand  plaisir  ta  voir.  Le  rideau  du  fond,  si  je  m'en  sou- 
viens bien,  fait  assez  mal,  et  n'imite  pas  trop  l'étoffe  de  soie. 
Je  ne  sais  où  l'artiste  a  pris  l'expression  niaise  d'il  erse;  elle 
n'est  point  du  tout  commune;  mais  il  la  répétera  tant  dans  ses 
compositions  futures,  qu'elle  le  deviendra. 

28.  peksi;;e,    après   avoir    délivré   Andromède1. 

A    droite,    dans   des    nuages,  le   cheval    Pégase    qui    s'en 
retourne. 

1.  Tableau  de  2  pieds  3  poucos  de  larg?  sur  1  pied  10  pjuces  de  haut. 


Cr2  SALON    DE    17  07. 

Ces  nuages,  qui  partent  de  l'angle  supérieur  droit  de  la 
scène  et  du  fond,  s'étendent  en  serpentant  et  descendent  jus- 
qu'à l'angle  inférieur  gauche,  où  ils  se  boursoulîlent  à  terre  en 
s'épaississant.  Qu'est-ce  que  cela  signifie?  A  quel  propos  cette 
longue  et  lourde  traînée  nébuleuse?  est-ce  Pégase  qui  l'a  laissée 
après  lui?  Tout  à  fait  à  droite,  et  sur  le  devant  au  milieu  des 
eaux,  le  rocher  auquel  Andromède  était  attachée.  Au  pied  de  ce 
rocher,  en  allant  vers  la  gauche,  un  plat  monstre  d'un  vert 
sale,  fait  et  peint  à  la  manufacture  de  Nevers,  la  gueule  béante, 
la  tête  retournée,  et  regardant  froidement  la  proie  qui  lui  est 
ravie;  puis  un  espace  de  mer  ou  d'eaux  ternes,  mates,  com- 
pactes, qui  s'étendent  autour  du  rocher.  Vers  le  fond  et  sur  la 
gauche,  au-dessus  de  ces  eaux,  au-dessous  de  Pégase,  sur  la 
traînée  nébuleuse,  un  petit  Amour  tenant  le  bout  d'une  guirlande 
de  fleurs;  fort  au-dessous  de  cet  Amour,  plus  sur  le  devant  et 
vers  la  gauche,  Persée  un  pied  sur  le  rivage,  l'autre  dans  l'eau, 
emportant  entre  ses  bras  Andromède,  et  l'emportant  sans  pas- 
sion, sans  chaleur,  sans  effort,  quoiqu'il  soit  ou  doive  être 
amoureux,  et  qu'Andromède,  bien  potelée,  bien  grasse,  bien 
nourrie,  n'ayant  rien  perdu  ni  de  ses  chairs  ni  de  son  embon- 
point dans  sa  chaîne  et  sur  son  rocher,  soit  très-lourde  et  très- 
pesante.  Nul  désordre  qui  marque  la  conquête,  pas  le  moindre 
trait  de  conformité  avec  un  rapt  après  un  combat.  C'est  un 
homme  vigoureux,  qui  aide  une  femme  à  traverser  un  ruisseau. 
Cette  Andromède  nue  est  blanche  et  froide  comme  le  marbre. 
A  son  expression  et  à  sa  longue  chevelure  blonde,  lisse  et 
séparée  sur  le  milieu  du  front,  c'est  une  Madeleine  qu'il  en  fera 
quand  il  voudra.  Ce  peintre  n'a  que  deux  ou  trois  têtes  qui 
roulent  dans  la  sienne,  et  qu'il  fourre  partout.  Sur  le  rivage,  à 
quelque  distance  du  groupe  d'Andromède  et  de  Persée,  un 
second  Amour  tient  l'autre  extrémité  de  la  guirlande  de  fleurs 
qui  va  serpentant  par  derrière  les  deux  amants  ;  en  sorte  qu'il 
semble  que  le  projet  des  deux  Amours  soit  de  les  enlacer. 
Quand  je  me  représente  ce  monstre  de  faïence  et  cette  grosse, 
épaisse  fumée  qui  coupe  la  scène  en  diagonale,  et  qui  s'arrondit 
à  terre  en  ballons  sous  les  pieds  d'Andromède,  je  ne  saurais 
m'einpêcher  d'en  rire.  Entre  cet  Amour  et  le  groupe  d'Andro- 
mède et  de  Persée,  tout  à  fait  sur  le  devant,  il  y  a  un  petit 
Amour  couché  à  terre,  appuyé  contre  le  casque  et  l'épée  de 


SALON    DE    1767.  63 

Persée,  et  regardant  tranquillement  l'enlèvement.  Tout  à  fait 
à  gauche  et  sur  le  devant,  la  scène  se  termine  par  des  arbres. 
Persée  a  encore  un  pied  dans  l'eau;  à  peine  est-il  vainqueur 
du  monstre,  pourquoi  donc  son  épée  et  son  casque  sont-ils  à 
terre?  est-ce  ce  petit  Amour  qui  l'en  a  débarrassé?  Rien  ne  le 
dit;  et  c'est  une  idée  bien  tirée  par  les  cheveux;  il  faudrait 
que  cela  fût  évident  pour  n'être  pas  absurde,  ridicule.  J'ai  vrai- 
ment l'âme  chagrine  de  voir  un  si  beau  faire,  un  moyen  aussi 
rare,  aussi  précieux,  si  propre  à  de  grands  effets,  réduit  à  rien. 
Le  meilleur  emploi  que  cet  homme  pourrait  faire  de  son  talent, 
ce  serait  de  peindre  des  tètes  en  petit  nombre,  beaucoup  de 
bras,  des  pieds  et  des  mains,  pour  servir  d'études  aux  élèves. 

'29.     RETOUR     D'ULYSSE    ET    DE     TELEMAQUE 

A  l  I1  B  È  S    DE    P  É  \  E  E  (  >  P  E  ' . 

Si  j'entreprends  jamais  le  traité  de  l'art  de  ramper  en  pein- 
ture, le  bel  exemple  d'insipidité  et  de  contre-sens  ! 

A  droite  sur  le  fond,  porté  sur  des  nuées  et  renversé  en 
arrière,  un  bout  de  Mercure.  Ulysse  tout  nu,  sur  le  devant,  se 
présentant  à  Pénélope  assise  au-dessus  d'une  estrade  à  laquelle 
on  monte  par  quelques  degrés;  il  tend  la  main  à  Pénélope,  et 
il  reçoit  la  sienne.  Sur  le  fond,  Télémaque  à  deux  genoux  devant 
sa  mère. 

De  cet  Ulysse  si  fin,  si  rusé,  d'un  caractère  si  connu,  et  dans 
un  instant  dont  l'expression  est  si  déterminée,  savez-vous  ce 
qu'il  en  a  fait?  un  rustre  ignoble,  sot  et  niais.  Mettez-lui  une 
coquille  à  la  main,  et  jetez-lui  une  peau  de  mouton  sur  les 
épaules;  et  vous  aurez  un  saint  Jean  prêt  à  baptiser  le  Christ. 
Et  pourquoi  ce  personnage  est-il  nu?  Je  ne  sais  ce  que  Pénélope 
lui  tracasse  dans  la  main. 

Ce  Télémaque  n'a  pas  quatre  ans  de  moins  que  sa  mère;  et 
puis  il  est  froid,  plat,  sans  caractère,  sans  expression,  sans 
grâce,  sans  noblesse,  sans  aucun  mouvement;  et  cela,  c'est 
un  fils  qui  revoit  sa  mère!  c'est  un  enfant  de  bois;  il  ignore  le 
sentiment  de  la  nature;  il  n'a  ni  âme  ni  entrailles. 

Pénélope,  vue  de  profil,  regarde  au  loin  et  montre  du  doigt 
quelque  chose;  elle  ne  voit  ni  son  fils  ni  son  époux;  et  voilà 

1.  Tableau  de  "2  pieds  3  pouces  de  largo  sur  1  pied  10  pouces  de  haut. 


6/|  SALON   DE    1707. 

ce  qu'on  appelle  l'entrevue  de  trois  personnes  liées  par  les 
rapports  les  plus  doux,  les  plus  violents,  les  plus  sacrés  de  la 
\ie.  C'est  là  un  père!  c'est  là  un  fils!  c'est  là  une  mère!  un 
lils  qui  a  couru  les  plus  grands  périls  pour  retrouver  son  père! 
un  père  qui,  après  avoir  exposé  cent  fois  sa  vie  pendant  la  durée 
d'une  guerre  longue  et  cruelle,  a  été  poursuivi  sur  les  mers  et 
sur  les  terres  par  la  colère  des  dieux  qui  s'étaient  plu  à  mettre 
sa  constance  à  toutes  les  épreuves  possibles  !  une  mère,  une 
épouse  qui  croyait  avoir  perdu  son  fils  et  son  époux,  et  qui  avait 
souffert  pendant  son  absence  toutes  les  insolences  d'une  multi- 
tude de  princes  voisins!  Est-ce  que  cette  femme  ne  devait  pas 
se  trouver  mal  entre  les  bras  de  son  fils  et  de  son  époux?  Est-ce 
que  cet  époux  la  soutenant  ne  devait  pas  me  montrer  la  ten- 
dresse, l'intérêt,  la  joie  dans  toute  leur  énergie?  Est-ce  que  cet 
enfant  ne  devait  pas  tenir  une  des  mains  de  sa  mère,  la  dévorer 
et  l'arroser  de  larmes?  Ce  tableau,  mon  ami,  est  le  sceau  de  la 
bêtise  de  La  Grenée,  sceau  que  rien  ne  rompra  jamais.  Trompé 
par  le  charme  de  son  pinceau  et  par  son  succès  dans  des  petits 
sujets  tranquilles,  où  l'imagination  est  secourue  par  cent 
modèles  supérieurs,  j'avais  dit  de  lui  '  :  Magnœ  spes  altéra 
Romœ.  Je  me  rétracte.  Que  les  artistes  se  prosternent  tant  qu'ils 
voudront  devant  son  chevalet;  pour  nous,  qui  exigeons  qu'une 
scène  aussi  intéressante  s'adresse  à  notre  cœur,  qu'elle  nous 
émeuve,  qu'elle  fasse  couler  nos  larmes,  nous  cracherons  sur  la 
toile.  —  Quoi!  sur  cette  Pénélope?  sur  cette  figure  la  plus 
belle,  peut-être,  qu'il  y  ait  au  Salon?  Voyez  donc  ce  beau 
caractère  de  tête,  de  noblesse,  cette  belle  draperie,  ces  beaux 
plis,  voyez  donc...  —  Je  vois  qu'en  effaçant  ces  deux  plates 
figures  qui  sont  à  côté  d'elle,  l'asseyant  sur  un  trépied,  j'aurai 
d'expression,  d'attitude,  d'action,  d'ajustement,  une  sublime 
pythonisse.  Je  vois  qu'en  laissant  à  côté  d'elle  ces  deux  figures, 
mais  leur  donnant  l'attention  et  le  caractère  qui  conviennent 
au  moment,  vous  en  ferez  une  sibylle  qu'ils  auront  interrogée, 
et  qui  leur  montre  du  doigt  dans  le  lointain  les  bonnes  ou 
mauvaises  aventures  qui  les  attendent.  J'aimerais  encore  mieux 
ce  sujet  travesti  en  ridicule,  à  la  manière  flamande  :  Ulysse, 
vieux  bonhomme,  de  retour  de  la  campagne,  en  chapeau  pointu 

1.  Salon  de  17G.">. 


SALON    DE   1767.  65 

sur  la  tête,  l'épée  pendue  à  sa  boutonnière,  et  l'escopette  accro- 
chée sur  l'épaule;  Télémaque  avec  le  tablier  de  garçon  bras- 
seur, et  Pénélope  dans  une  taverne  à  bière,  que  cette  froide, 
impertinente  et  absurde  dignité. 

27.    RENAUD     LT     ARMIDE1. 

A  gauche  du  tableau,  ou  à  droite  du  spectateur,  un  bout  de 
paysage,  des  arbres  bien  verts,  d'un  vert  bien  égal,  bien  lourd, 
bien  épais  :  on  ne  saurait  plus  mal  touché.  Au  pied  de  ces  vi- 
lains arbres,  un  bout  de  roche.  Sur  ce  bout  de  roche  un  riche 
coussin,  sur  ce  riche  coussin  Armide  assise;  elle  est  triste  et 
pensive;  elle  a  pressenti  l'inconstance  de  Renaud.  Un  de  ses  bras 
tombe  mollement  sur  le  coussin;  l'autre  est  jeté  sur  les  épaules 
de  Renaud,  sa  tête  est  penchée  sur  celle  du  guerrier  volage  : 
on  ne  la  voit  que  de  profil.  Renaud  est  à  ses  genoux  :  on  le 
voit  de  face.  Sa  main  gauche  va  chercher  celle,  d' Armide  ;  sa 
main  droite,  s' approchant  de  sa  poitrine,  est  dans  la  position 
d'un  homme  qui  fait  un  serment.  Ses  yeux  sont  attachés  sur  les 
yeux  d' Armide.  La  terre  autour  d'eux  est  jonchée  de  roses,  de 
jonquilles,  de  fleurs  qui  naissent  et  qui  s'épanouissent.  J'aurais 
mieux  aimé  qu'elles  fussent  inclinées  sur  leur  tige,  et  commen- 
çassent à  se  faner;  Greuze  n'y  aurait  pas  manqué.  On  voit  aux 
pieds  de  Renaud,  plus  vers  la  gauche,  un  jeune  Amour  debout, 
son  carquois  sur  le  dos,  ses  ailes  déployées,  son  bandeau  relevé, 
montrant  à  un  de  ses  frères  étendu  à  terre  et  désolé,  la  passion 
de  Renaud  pour  Armide.  Tout  à  fait  à  gauche  sur  le  fond,  deux 
autres  Amours  occupés,  l'un  debout,  à  soutenir  le  bouclier  de 
Renaud,  l'autre  juché  sur  un  arbre,  à  le  suspendre  à  des  bran- 
ches ;  puis  un  autre  bout  de  paysage,  des  arbres  aussi  mono- 
tones, aussi  lourds,  aussi  compactes  que  ceux  de  la  droite.  Au 
delà  de  ces  arbres,  un  peu  dans  le  lointain,  une  portion  du 
palais  d'Armide.  J'enrage,  mon  ami,  je  crois  que  si  ce  maudit 
La  Grenée  était  là,  je  le  battrais.  Eh!  chienne  de  bête,  si  tu  n'as 
pas  d'idées,  que  n'en  vas-tu  chercher  chez  ceux  qui  en  ont,  qui 
t'aiment,  qui  estiment  ton  talent,  et  qui  t'en  souilleraient?  Je 
sais  bien  qu'en  peinture  ainsi  qu'en  littérature,  on  ne  tire  pas 
grand  parti  d'une  idée  d'emprunt;  mais  cela  vaut  encore  mieux 

1.  Petit  tableau  de  2  pieds  3  pouces  de  large  sur  1  pied  10  pouces  de  haut. 
xi.  5 


06  SALON    DE   1767. 

que  rien.  Froide,  mauvaise,  insignifiante  composition.  Renaud, 
gros  valet,  joufflu,  rebondi,  sans  grâce,  sans  finesse,  sans  autre 
expression  que  celle  de  ces  drôles,  de  ces  gros  réjouis,  qui 
rient  par  éclats,  qui  font  tenir  à  nos  fillettes  les  côtés  de  rire, 
et  qui  les  croquent  tout  en  riant  :  Armide,  à  l'avenant.  Terrasse 
froide  et  dure,  d'un  vert  tranchant  qui  blesse  la  vue;  arbres  et 
paysages  détestables;  scène  insipide  d'opéra;  c'est  Pillot  et 
Mlle  Dubois1;  ni  esprit,  ni  dignité,  ni  passion,  ni  poésie,  ni 
mensonge,  ni  vérité.  Çà,  maître  La  Grenée,  car  je  ne  t'appe- 
llerai jamais  autrement,  place-toi  devant  ton  propre  ouvrage, 
et  dis-moi  ce  que  tu  en  penses.  Est-ce  là  ce  fier,  ce  terrible 
Renaud,  cet  Achille  de  l'armée  de  Godefroy,  ce  charmant  et 
volage  guerrier  du  Tasse?  Est-ce  là  cette  enchanteresse  qui, 
traversant  le  camp  des  chrétiens,  y  sème  l'amour  et  la  jalousie, 
et  divise  toute  une  armée?  Homme  de  glace,  artiste  de  marbre, 
c'est  entre  tes  mains  que  la  magicienne  a  bien  perdu  sa  baguette  ! 
Comme  elle  est  sage!  comme  elle  est  modeste!  comme  elle  est 
bien  enveloppée!  Maître  La  Grenée,  mais  vous  n'avez  donc  pas 
la  moindre  idée  de  la  coquetterie,  des  artifices  d'une  femme 
perfide  qui  cherche  à  tromper,  à  séduire,  à  retenir,  à  réchauf- 
fer un  amant?  vous  n'avez  donc  jamais  vu  couler  ces  larmes  de 
crocodile...  Eh!  si  bien,  moi!  Combien  de  fois2  une  de  ces 
larmes  arrachées  de  l'œil  à  force  de  le  frotter  m'en  ont  fait 
répandre  de  vraies,  et  éteignirent  les  transports  de  la  colère  la 
mieux  méritée,  et  me  renchaînèrent  sous  des  liens  que  je  détes- 
tais! Que  vous  peignez  mal,  monsieur  La  Grenée;  mais  que 
vous  êtes  heureux  d'ignorer  tout  cela!  Mon  ami, faites  des  petits 
Saint-Jean,  des  Enfant-Jésus  et  des  Vierges;  mais,  croyez-moi, 
laissez  là  les  Renaud,  les  Armide,  les  Médor,  les  Angélique  et 
les  Roland. 

3Û-35.    LA    POÉSIE    ET    LA    PHILOSOPHIE3. 

Ces  deux  petits  tableaux  m'appartiennent4;  et  l'on  prétend 
qu'ils  sont  très-jolis.  C'est  aussi  mon  avis. 

\.  V.  sur  Pillot  le  Paradoxe  sur  le  comédien,  t.  VIII, 

2.  Diderot  imite  ici  et  traduit  même  à  sa  manière,  c'est-à-dire  assez  librement, 
un  beau  passage  de  la  première  scène  de  V Eunuque  de  Térence.  (N.) 

3.  Deux  petits  tableaux  de  G  pouces  sur  5. 

4.  Ils  sont  rappelés  dans  les  Regrets  sur  ma  vieille  robe  de  chambre. 


SALON    DE    1767.  67 

L'un  montre  une  femme  couronnée  de  lauriers,  la  tête  et 
les  regards  tournés  vers  le  ciel,  dans  un  accès  de  verve.  A  sa 
droite  est  un  bout  de  cheval  Pégase  assez  mal  louché. 

L'autre  représente  une  femme  sérieuse,  pensive,  en  médita- 
tion, le  coude  posé  sur  un  bureau,  et  la  tête  appuyée  sur  sa 
main.  Puisqu'il  n'y  a  qu'un  jugement  sur  ces  deux  morceaux,  et 
qu'ils  sont  à  moi,  il  serait  dans  l'ordre  que  j'en  ignorasse  ou 
que  j'en  celasse  les  défauts  ;  mais  dans  les  arts,  comme  en 
amour,  un  bonheur  qui  n'est  fondé  que  sur  l'illusion  ne  saurait 
durer.  Mes  amis,  faites  comme  moi,  voyez  votre  maîtresse  telle 
qu'elle  est.  Voyez  vos  statues,  vos  tableaux,  vos  amis  tels  qu'ils 
sont;  et  s'ils  vous  ont  enchanté  le  premier  jour,  le  charme  du- 
rera. Je  me  souviens  qu'une  femme,  qui  doutait  un  peu  de  la 
bonté  de  mes  yeux,  me  demanda  son  portrait  que  j'entamai 
sur-le-champ,  et  qu'elle  n'eut  pas  le  courage  de  me  laisser 
finir;  elle  me  ferma  la  bouche  avec  une  de  ses  mains;  cepen- 
dant je  l'aimais  bien.  Mes  deux  petits  tableaux  sont  bien  colo- 
riés, surtout  la  Philosophie  ;  ils  ne  manquent  pas  d'expression, 
surtout  la  Philosophie  dont  les  accessoires,  les  livres,  le  bureau 
et  le  reste  sont  encore  précieusement  finis.  Mais  le  bras  droit 
de  la  Poésie,  dont  la  main  gauche  est  très-belle...  — Eh  bien,  ce 
bras  droit?...  —  A  quelque  incorrection  qui  me  blesse;  et  ceux 
de  la  Philosophie  sont  d'une  servante;  et  puis  les  deux  figures, 
surtout  celle-ci,  ont  un  caractère  domestique  et  commun  qui 
ne  convient  guère  à  des  natures  idéales,  abstraites,  symbo- 
liques,  qui  devraient    être   grandes,  exagérées  et  d'un    autre 

inonde Une  femme  qui  compose  n'est  pas  la  Poésie;  une 

femme  qui  médite  n'est  pas  la  Philosophie.  Outre  l'action  propre 
à  l'état,  il  y  a  la  physionomie.  —  Et  ils  vous  plairont  toujours 
ces  petits  tableaux?  —  Je  le  crois.  —  Et  cette  amie  qui  vous 
ferma  la  bouche,  vous  plaît-elle  encore?  —  Plus  que  jamais. 

30.    UNE    BAIGNEUSE1. 

Sur  le  fond,  un  froid,  lourd  et  vilain  paysage  collé.  Les 
enlumineuses  du  bas  de  la  rue  Saint-Jacques,  à  six  liards  la 
feuille,  ne  font  ni  mieux  ni  plus  mal.  A  droite,  sur  le  fond,  un 

1.  Petit  tableau  de  16  pouces  sur  13. 


68  SALON    DE   1767. 

Amour  monotone,  non  aveugle,  mais  les  yeux  pochés;  plat,  de 
bois  découpé.  A  gauche,  la  baigneuse  assise  ;  elle  est  sortie  de 
l'eau;  elle  s'essuie.  Comment  une  semblable  ligure  peut-elle 
intéresser?  Par  la  beauté  des  formes,  par  la  volupté  de  la  posi- 
tion, par  les  charmes  de  toute  la  personne;  et  c'est  une  grosse, 
grasse  créature,  sans  élégance,  sans  attraits,  lourde,  épaisse; 
et  puis  sur  ses  épaules,  la  répétition  de  la  tête  de  la  Suzanne 
et  de  la  Madeleine  du  dernier  Salon;  elle  est  ceinte  d'un  gros 
linge,  elle  a  les  jambes  croisées,  et  au  bout  de  ces  jambes,  deux 
pieds  rouges  :  pauvre,  très-pauvre  chose;  baigneuse  à  fuir.  Les 
eaux  du  bain  sont  sur  le  devant,  et  ces  eaux  peintes  comme  à 
l'ordinaire. 

21.    LA    TÈTE    DE    POMPÉE    PRESENTEE    A    CESAR1. 

Je  ne  sais  quel  pape  demanda  à  son  camérier  quel  temps  il 
faisait.  «  Beau,  »  lui    répondit    le    camérier,  quoiqu'il   plût  à 
verse.  Mon  ami,  je  ne  veux  pas,  si  je  vais  jamais  à  Varsovie, 
que  Sa  Majesté  le  roi  de  Pologne  me  prenne  par  une  oreille 
et,  me  conduisant  devant  ce  tableau,  me  dise,  comme  le  saint- 
père  dit  à  son  camérier,  en  le  menant  à  la  fenêtre  :   «    Vedi} 
eoglione.  »  Que  les  souverains  sont  à  plaindre!  on  n'ose  pas  seu- 
lement leur  dire  qu'il  pleut,  quand  ils  veulent  du  beau  temps. 
La    forme  de  ce  tableau   est   ingrate;  il  faut  en  convenir. 
La  scène  se  passe  sur  deux  barques,  aux  environs  du  phare 
d'Alexandrie.  On  voit  ce   phare  à  gauche.  Plus  sur  le  fond,  du 
même  côté,  une  pyramide.  C'est  à  quelque  distance  du  premier 
de  ces  deux  édifices  que  les  barques  se  sont  rencontrées.  Vers 
le  milieu  de  celle  qui  est  à  gauche,  sur  le  devant,  un  esclave 
basané  et  presque  nu  tient  d'une  main  la  tête  par  les  cheveux 
et  le  linge  qui  l'enveloppait;  de  l'autre,  il  la  porte  en  devant. 
Le  linge  est  ensanglanté.    L'envoyé,  placé  un  peu  plus  sur  le 
fond,  et  vers  la  pointe  de  la  barque,  la  tète  penchée,  une  main 
rapprochée  de  la  poitrine,  et  l'autre  disposée  à  recouvrir  la  tête 
de  son  voile.  Je  ne  sais  si,  depuis  que  j'ai  vu  cette  composition, 
l'artiste  n'a  rien  changé  à  l'action  de  cette  figure.  César  est  cle- 


1.  Tableau  cintre  de  9  pieds  3  pouces  de  haut  sur  i  pieds  11  pouces  de  large. 
Pour  Sa  Majesté  le  roi  de  Pologne. 


SALON    DE   1767.  GO 

bout  sur  l'autre  barque.  Sou  expression  est  mêlée  de  douleur  et 
d'indignation.  Une  larme  vraie  ou  fausse  lui  tombe  de  l'œil  :  il 
interpose  sa  main  droite  entre  ses  regards  et  la  tète  de  Pompée. 
La  raideur  de  son  autre  bras  et  son  poing  fermé  répondent 
fort  bien  à  l'expression  du  reste  de  la  figure.  Il  y  a  derrière 
César  un  beau  jeune  chevalier  romain  assis;  il  a  les  yeux  atta- 
chés sur  la  tète.  Debout,  derrière  César  et  ce  chevalier,  tout  à 
fait  à  droite,  un  vieux  chef  de  légion  regarde  le  même  objet 
avec  une  attention  et  une  surprise  mêlées  de  douleur.  Dans 
l'autre  barque,  autour  de  l'esclave,  l'artiste  a  placé  des  vases 
précieux  et  d'autres  présents.  Tout  à  fait  à  gauche,  sur  l'extré- 
mité de  la  toile,  dans  la  demi-teinte,  un  compagnon  de  Meno- 
dote  :  il  est  debout,  il  écoute. 

L'artiste  a  tant  consulté,  si  changé,  si  tourmenté  sa  compo- 
sition, que  je  ne  sais  plus  ce  qu'il  en  reste.  Je  la  jugerai  donc 
telle  qu'elle  était,  puisque  j'ignore  ce  qu'elle  est. 

Le  faire  est  de  La  Grenée,  c'est-à-clire  qu'en  général  il  esl 
beau  et  très-beau.  Cette  tête  de  Pompée,  qui  devait  être  si 
grande,  si  intéressante,  si  pathétique  par  son  caractère,  est 
petite  et  mesquine.  Je  ne  lui  voudrais  pas  la  bouche  béante, 
ce  qui  serait  hideux;  mais  je  ne  la  lui  voudrais  pas  fermée, 
parce  que  les  muscles  s'étant  relâchés,  elle  a  dû  s'entr'ouvrir. 

Lorsque  j'objectai  à  La  Grenée  la  petitesse  et  le  mesquin  de 
cette  tête,  il  me  répondit  qu'elle  était  plus  grande  que  nature. 
Que  voulez-vous  obtenir  d'un  artiste  qui  croit  qu'une  tête 
grande  c'est  une  grosse  tête;  et  qui  vous  répond,  du  volume 
quand  vous  lui  parlez  du  caractère? 

L'esclave  qui  la  présente  est  excellent  de  dessin  et  d'expres- 
sion. 11  a  les  regards  attachés  sur  César,  dont  l'indignation 
pénètre  d'effroi. 

Il  y  a  bien  quelque  embarras,  quelque  perplexité,  mais  trop 
peu  marqués,  pour  le  mauvais  accueil  qu'on  lui  fait,  sur  le 
visage  de  l'envoyé  qui  présente  la  tête.  11  regarde  César;  ce 
qu'il  ne  devrait  pas.  11  me  semble  que  celui  qui  entend  ces 
mots  :  «  Qui  est  votre  maître,  pour  avoir  osé  un  pareil  atten- 
tat? »  doit  avoir  les  yeux  baissés.  Je  lui  trouve  l'air  hypocrite 
et  faux.  Du  reste,  il  est  très-bien  drapé  et  très-bien  peint;  on 
ne  peut  pas  mieux. 

Je  n'ai  rien  à  dire  de  César;  et  c'est  peut-être  en  dire  bien 


70  SALON    DE    1767. 

du  mal.  Il  me  semble  un  peu  guindé  et  raide.  La  larme  qui 
coule  sur  sa  joue  est  fausse.  L'indignation  ne  pleure  pas;  et 
d'ailleurs  la  sienne  est  un  peu  grimacière. 

11  y  a  certainement  des  beautés  dans  ce  morceau,  mais  de 
technique,  et  par  conséquent  peu  faites  pour  être  senties,  au 
lieu  que  les  défauts  sont  frappants. 

Premièrement,  rien  n'y  répond  à  l'importance  de  la  scène. 
Il  u'y  a  nul  intérêt.  Tout  est  d'un  caractère  petit  et  commun. 
Cela  est  muet  et  froid. 

Secondement,  et  ce  vice  est  surtout  sensible,  au  côté  droit 
de  la  composition,  le  César  est  isolé;  le  jeune  chevalier  assis 
est  isolé;  le  vieux  chef  de  légion  est  isolé.  Rien  ne  fait  groupe 
ou  masse,  ce  qui  rend  cette  partie  de  la  scène  pauvre,  vide  et 
maigre. 

Troisièmement,  toutes  ces  natures  sont  trop  petites,  trop 
ordinaires;  il  me  les  fallait  plus  exagérées,  moins  comparables 
à  moi.  Ce  sont  de  petits  personnages  d'aujourd'hui. 

Quatrièmement,  on  ne  pouvait  mettre  trop  de  simplicité, 
de  silence  et  de  repos  dans  cette  scène.  Autre  raison  pour  en 
exagérer  davantage  les  caractères.  Point  de  milieu,  ou  de 
grandes  figures,  et  peu  d'action;  ou  beaucoup  d'action,  et  des 
ligures  de  proportion  commune;  et  puis,  il  fallait  penser  que  le 
simple  est  sublime  ou  plat. 

Une  observation  assez  générale  sur  La  Grenée,  c'est  que  son 
talent  diminue  en  raison  de  l'étendue  de  sa  toile.  On  a  tout 
mis  en  œuvre  pour  l'échauffer,  lui  agrandir  la  tête,  lui  inspi- 
rer quelques  concepts  hauts.  Peines  perdues.  Je  disais  à 
Mme  Geoffrin  qu'un  jour  Roland  prit  un  capucin  par  la  barbe, 
et  qu'après  l'avoir  bien  fait  tourner,  il  le  jeta  à  deux  milles  de 
là,  où  il  ne  tomba  qu'un  capucin. 

Si  La  Grenée  avait  pensé  à  choisir  des  natures  moins  com- 
munes; s'il  avait  pensé  à  donner  plus  de  profondeur  à  sa 
scène;  s'il  y  avait  eu  plus  de  spectateurs,  plus  d'incidents,  plus 
de  variété,  quelques  groupes  ou  masses,  tout  aurait  été  mieux. 
Mais  l'étendue  de  la  toile  le  permettait-elle?  On  le  verra  à 
l'article  de  Saint  François  de  Sales  agonisant,  peint  par 
Durameau. 


SALON    DE    17  67.  71 

19.  LE  DAUPHIN  MOURANT,  ENVIRONNÉ  DE  SA  FAMILLE. 
LE  DUC  DE  BOURGOGNE  LDI  PRÉSENTE  LA  COURONNE 
DE     L'IMMORTALITÉ1. 

\1i!  mon  ami,  combien  de  beaux  pieds,  de  belles  mains,  de 
belles  chairs,  de  belles  draperies,  de  talent  perdu!  Qu'on  me 
porte  cela  sous  les  charniers  des  Innocents;  ce  sera  le  plus  bel 
ex-voto  qu'on  y  ail  jamais  suspendu. 

Un  grand  rideau  s'est  levé,  et  l'on  a  vu  le  Dauphin  mori- 
bond, étendu  sur  son  lit,  le  corps  à  demi  nu. 

Cette  idée  du  Dauphin  derrière  le  rideau  a  fait  fortune.  Le 
Dauphin  a  passé  toute  sa  vie  derrière  un  rideau,  et  un  rideau 
bien  épais  :  c'est  Thomas  qui  l'a  dit  en  prose2;  c'est  moi  qui 
l'ai  dit  en  vers3;  c'est  Cochin  qui  l'a  dit  en  gravure;  c'est  La 
Grenée  qui  le  dit  en  peinture,  d'après  M.  de  La  Vauguyon,  qui 
lui  avait  appris  à  se  tenir  là. 

Sa  femme  est  assise  à  côté  de  lui,  clans  un  fauteuil. 

La  France,  triste  et  pensive,  est  debout  à  son  chevet. 

Un  des  enfants,  avec  le  cordon  bleu,  a  la  tête  penchée  dans 
le  giron  de  sa  mère. 

Un  second,  avec  le  cordon  bleu,  est  debout  au  pied  du  lit. 

Un  troisième,  avec  le  cordon  bleu,  est  penché  sur  le  pied 
du  lit. 

Le  petit  duc  de  Bourgogne,  tout  nu,  mais  avec  le  cordon 
bleu,  suspendu  dans  les  airs  au  centre  de  la  toile,  environné 
de  lumière,  présente  la  couronne  éternelle  à  son  père. 

Il  n'y  a  certainement  que  son  père  qui  l'aperçoive,  car  son 
apparition  ne  fait  pas  la  moindre  sensation  sur  les  autres. 

Cette  merveilleuse  composition  a  été  imaginée  et  comman- 
dée par  M.  de  La  Vauguyon  : 

Rare  et  sublime  effort  d'une  imaginative, 
Qui  ne  le  cède  en  rien  à  personne  qui  vive  ! 

Molière,  l'Étourdi,  acte  III,  scène  v. 

1.  Tableau  de  4  pieds  de  haut  sur  3  pieds  de  large,  compose  et  commande  par 
M.  le  duc  de  La  Vauguyon.  —  Il  était  fini  avant  la  mort  de  Mme  la  Dauphine.  On 
lit  sur  son  visage  la  perte  que  la  France  allait  faire  de  cette  auguste  princesse, 
honorable  victime  de  l'amour  conjugal.  (Xote  du  livret.) 

2.  Y.  Sur  l'Éloge  du  Dauphin,  par  Thomas,  t.  VI,  p.  347. 

:i.  V.  la  note  de  Grimm  à  l'article  Cochin,  Salon  de  1765,  t.  X,  p.  448. 


72  SALON    DE   1767. 

On  s'était  d'abord  adressé  à  Greuze.  Celui-ci  répondit  que 
ce  projet  de  tableau  était  fort  beau,  niais  qu'il  ne  se  sentait  pas 
le  talent  d'en  faire  quelque  chose.  La  Grenée,  plus  avide 
d'argent  que  Greuze,  et  c'est  beaucoup  dire,  et  moins  jaloux 
de  gloire,  s'en  est  chargé.  Je  m'en  réjouis  pour  Greuze.  Je 
vois  que  l'argent  n'est  pourtant  pas  la  chose  qu'il  estime  le 
plus. 

Revenons  au  tableau  que  M.  de  La  Vauguyon  se  propose 
de  consacrer  à  la  mémoire  d'un  prince  qui  lui  fut  cher,  et  qui 
lui  permet,  en  dépit  de  son  père,  d'empoisonner  le  cœur  et 
l'esprit  de  ses  enfants  de  bigoterie,  de  jésuitisme,  de  fanatisme 
et  d'intolérance.  A  la  bonne  heure.  Mais  de  quoi  s'avise  cette 
tête  d'oison-là,  d'imaginer  une  composition  et  de  vouloir  com- 
mander cà  un  art  qu'il  n'entend  pas  mieux  que  celui  d'instituer 
un  prince?  Il  ne  se  doute  donc  pas  que  rien  n'est  si  difficile  que 
d'ordonner  une  composition  en  général,  et  que  la  difficulté 
redouble  lorsqu'il  s'agit  d'une  scène  de  mœurs,  d'une  scène  de 
famille,  d'une  dernière  scène  de  la  vie,  d'une  scène  pathétique. 
Il  a  vu  tous  ses  personnages  sur  la  toile  aussi  plats  qu'il  les 
aurait  vus  sur  le  théâtre  du  monde,  si  bonne  nature  et  si 
bonne  fortune  ne  s'y  fussent  opposées;  et  La  Grenée  Ta  bien 
secondé.  Monsieur  le  duc,  vous  avez  promis  à  l'artiste,  com- 
bien? mille  écus?  Donnez-en  deux  mille  ;  et  courez  vous  cacher 
tous  deux. 

Il  y  a  peu  d'hommes,  même  parmi  les  gens  de  lettres,  qui 
sachent  ordonner  un  tableau.  Demandez  à  Le  Prince,  chargé 
par  M.  de  Saint-Lambert,  homme  d'esprit  certes  s'il  en  fut,  de 
la  composition  des  figures  qui  doivent  décorer  son  poëme  har- 
monieux, monotone  et  froid  des  Saisons.  C'est  une  foule  de 
petites  idées  fines  qui  ne  peuvent  se  rendre,  ou  qui,  rendues, 
seraient  sans  effet.  Ce  sont  des  demandes,  ou  folles,  ou  ridi- 
cules, ou  incompatibles  avec  la  beauté  du  technique.  Cela  sera 
passable,  écrit;  détestable,  peint;  et  c'est  ce  que  mes  confrères 
ne  sentent  pas.  Ils  ont  dans  la  tête, 

Ut  pictura,  poesis  erit; 

Hodat.  de  Arte  poet.,  v.  289. 

et  ils  ne  se  doutent  pas  qu'il  est  encore  plus  vrai  que  al  poesis 


SALON    DP:    1767.  73 

piclura  non  crit.  Ce  qui  fait  bien  en  peinture1  fait  toujours 
bien  en  poésie;  mais  cela  n'est  pas  réciproque.  J'en  reviens 
toujours  au  Neptune  de  Virgile, 

.     .     .    Summa  placidum  caput  extulit  unda. 

Virgil.  .Eneid.  lih.  I,  v.  131. 

Que  le  plus  habile  artiste,  s'arrêtant  strictement  à  l'image  du 
poëte,  nous  montre  cette  tète  si  belle,  si  noble,  si  sublime  dans 
Y  Enéide;  et  vous  verrez  son  effet  sur  la  toile.  Il  n'y  a  sur  le 
papier  ni  unité  de  temps,  ni  unité  de  lieu,  ni  unité  d'action.  Il 
n'y  a  ni  groupes  déterminés,  ni  repos  marqués,  ni  clair-obscur, 
ni  magie  de  lumière,  ni  intelligence  d'ombres,  ni  teintes,  ni 
demi-teintes,  ni  perspective,  ni  plans.  L'imagination  passe 
rapidement  d'image  en  image  ;  son  œil  embrasse  tout  à  la  fois. 
Si  elle  discerne  des  plans,  elle  ne  les  gradue  ni  ne  les  établit; 
elle  s'enfoncera  tout  à  coup  à  des  distances  immenses;  tout  à 
coup  elle  reviendra  sur  elle-même  avec  la  même  rapidité,  et 
pressera  sur  vous  les  objets.  Elle  ne  sait  ce  que  c'est  qu'har- 
monie, cadence,  balance;  elle  entasse,  elle  confond,  elle  meut, 
elle  approche,  elle  éloigne,  elle  mêle,  elle  colore  comme  il  lui 
plaît.  Il  n'y  a  dans  ses  compositions  ni  monotonie,  ni  cacopho- 
nie, ni  vides,  du  moins  à  la  manière  dont  la  peinture  l'entend. 
11  n'en  est  pas  ainsi  d'un  art  où  le  moindre  intervalle  mal  ménagé 
fait  un  trou  ;  où  une  ligure  trop  éloignée  ou  trop  rapprochée  de 
deux  autres  alourdit  ou  rompt  une  masse;  où  un  bout  de  linge 
chiffonné  papillote;  où  un  faux  pli  casse  un  bras  ou  une  jambe; 
où  un  bout  de  draperie  mal  colorié  désaccorde;  où  il  ne  s'agit 
pas  de  dire  :  «  Sa  bouche  était  ouverte,  ses  cheveux  se  dressaient 
sur  son  front,  les  yeux  lui  sortaient  delatête,  ses  muscles  se  gon- 
flaient sur  ses  joues,  c'était  la  fureur;  »  mais  où  il  faut  rendre 
toutes  ces  choses;  où  il  ne  s'agit  pas  de  dire,  mais  où  il  faut 
faire  ce  que  le  poëte  dit;  où  tout  doit  être  pressenti,  préparé, 
sauvé,  montré,  annoncé,  et  cela  dans  la  composition  la  plus 
nombreuse  et  la  plus  compliquée,  la  scène  la  plus  variée  et  la 
plus  tumultueuse,. au  milieu  du  plus  grand  désordre.  Dans  une 


1.  Conférez  ici  ce  que  Diderot  a  dit  sur  le  même  sujet  dans  la  Lettre  sur  les 
Sourds  et  Muets,  t.  I,  p.  386.  (N.) 


lk  SALON    DE    1767. 

tempête,  dans  le  tumulte  d'un  incendie,  dans  les  horreurs  d'une 
bataille,  l'étendue  et  la  teinte  de  la  nue,  l'étendue  et  la  teinte  de 
la  poussière  ou  de  la  fumée,  sont  déterminées. 

Chardin,  La  Grenée,  Greuze  et  d'autres  m'ont  assuré  (et  les 
artistes  ne  flattent  point  les  littérateurs)  que  j'étais  presque  le 
seul  d'entre  ceux-ci  dont  les  images  pouvaient  passer  sur  la 
toile,  presque  comme  elles  étaient  ordonnées  dans  ma  tête. 

La  Grenée  me  dit  :  «  Donnez-moi  un  sujet  pour  la  Paix,  »  et 
je  lui  réponds  :  «  Montrez-moi  Mars  couvert  de  sa  cuirasse,  les 
reins  ceints  de  son  épée,  sa  tête  belle,  noble,  fière,  échevelée. 
Placez  debout  à  son  côté  Vénus,  mais  Vénus  nue,  grande, 
divine,  voluptueuse;  jetez  mollement  un  de  ses  bras  autour  des 
épaules  de  son  amant;  et  qu'en  lui  souriant  d'un  souris  enchan- 
teur, elle  lui  montre  la  seule  pièce  de  son  armure  qui  lui 
manque,  son  casque,  dans  lequel  ses  pigeons  ont  fait  leur  nid. 
—  J'entends,  dit  le  peintre  ;  on  verra  quelques  brins  de  paille 
sortir  de  dessons  la  femelle  ;  le  mâle,  posé  sur  la  visière,  fera 
sentinelle;  et  mon  tableau  sera  fait.   » 

Greuze  me  dit  :  «  Je  voudrais  bien  peindre  une  femme  toute 
nue,  sans  blesser  la  pudeur;  »  et  je  lui  réponds  :  «  Faites  le 
Modelé  honnête.  Asseyez  devant  vous  une  jeune  fille  toute  nue; 
que  sa  pauvre  dépouille  soit  à  terre  à  côté  d'elle  et  indique  la 
misère;  qu'elle  ait  la  tête  appuyée  sur  une  de  ses  mains;  que 
de  ses  yeux  baissés  deux  larmes  coulent  le  long  de  ses  belles 
joues  ;  que  son  expression  soit  celle  de  l'innocence,  de  la  pudeur 
et  de  la  modestie;  que  sa  mère  soit  à  côté  d'elle;  que  de  ses 
mains  et  d'une  des  mains  de  sa  fille  elle  se  couvre  le  visage, 
ou  qu'elle  se  cache  le  visage  de  ses  mains,  et  que  celle  de  sa 
fille  soit  posée  sur  son  épaule;  que  le  vêtement  de  cette  mère 
annonce  aussi  l'extrême  indigence;  et  que  l'artiste,  témoin  de 
cette  scène,  attendri,  touché,  laisse  tomber  sa  palette  ou  son 
crayon.  »  Et  Greuze  dit  :  «  Je  vois  mon  tableau1.  » 

Gela  vient  apparemment  de  ce  que  mon  imagination  s'est 
assujettie  de  longue  main  aux  véritables  règles  de  l'art,  à  force 
d'en  regarder  les  productions;  que  j'ai  pris  l'habitude  d'arran- 
ger mes  figures  dans  ma  tête,  comme   si  elles   étaient  sur  la 


1.  Cette  donnée  a  servi  à  Baudouin  et  non  à  Greuze  pour  sa  gouache  le  Modèle 
honnête,  gravé  par  Moreau  le  jeune.  Voir  Salon  de  1769. 


SALON    DE    1767.  75 

toile;  que  peut-être  je  les  y  transporte,  et  que  c'est  sur  un  grand 
mur  que  je  regarde  quand  j'écris;  qu'il  y  a  longtemps  que, 
pour  juger  si  une  femme  qui  passe  est  bien  ou  mal  ajustée,  je 
l'imagine  peinte;  et  que  peu  à  peu  j'ai  vu  des  attitudes,  des 
groupes,  des  passions,  des  expressions,  du  mouvement,  de  la 
profondeur,  de  la  perspective,  des  plans  dont  l'art  peut  s'accom- 
moder; en  un  mot,  que  la  définition  d'une  imagination  réglée 
devrait  se  tirer  de  la  facililé  dont  le  peintre  peut  faire  un  beau 
tableau  de  la  chose  que  le  littérateur  a  conçue. 

Un  troisième  artiste  me  dit  :  «  Donnez-moi  un  sujet  d'his- 
toire; »  et  je  lui  réponds  :  «  Peignez  la  mort  de  Turenne;  con- 
sacrez à  la  postérité  le  patriotisme  de  M.  de  Saint-Hilaire.  Placez 
au  fond  de  votre  tableau  les  dehors  d'une  place  assiégée;  que 
la  partie  supérieure  de  la  fortification  soit  couverte  d'une  grande 
vapeur  ou  fumée  rougeàtre  et  épaisse;  que  cette  fumée  rou- 
geâtre  et  enflammée  commence  à  inspirer  de  la  terreur;  que  je 
voie  à  gauche  un  groupe  de  quatre  ligures;  le  maréchal  mort 
et  prêt  à  être  emporté  par  ses  aides  de  camp,  dont  l'un  passe 
son  bras  droit  sur  les  jambes  du  général,  en  détournant  la  tête; 
l'autre  soutient  le  général  par-dessous  les  aisselles,  et  montre 
toute  sa  désolation;  le  troisième,  plus  ferme,  est  à  son  action; 
et  son  bras  gauche  va  chercher  le  bras  droit  de  son  camarade  ; 
que  le  maréchal  soit  à  demi  soulevé,  que  ses  jambes  pendent, 
et  que  sa  tête  soit  renversée  en  arrière,  échevelée  ;  qu'on  voie 
à  droite  M.  de  Saint-Hilaire  et  son  fils;  M.  de  Saint-Hilaire  sur 
le  devant,  son  fils  sur  le  fond;  que  celui-ci  tienne  le  bras  fra- 
cassé de  son  père  ;  que  ce  bras  soit  enveloppé  de  la  manche 
déchirée  du  vêtement;  qu'on  voie  à  cette  manche  des  traces 
de  sang;  qu'on  en  voie  des  gouttes  à  terre,  et  que  le  père  dise 
à  son  fils,  en  lui  montrant  le  maréchal  mort  :  «  Ce  n'est  pas  sur 
«  moi,  mon  fils,  qu'il  faut  pleurer,  c'est  sur  la  perte  que  la 
«  France  fait  par  la  mort  de  cet  homme.  »  Que  le  fils  ait  les 
regards  attachés  sur  le  maréchal.  Ce  n'est  pas  tout.  Arrangez, 
par  derrière  ce  groupe,  un  écuyer  qui  tient  la  bride  de  la  jument 
pie  du  maréchal  ;  qu'il  regarde  aussi  son  maître  mort,  et  qu'il 
tombe  de  grosses  larmes  de  ses  yeux.  —  C'est  fait,  dit  l'ar- 
tiste ;  qu'on  me  donne  un  crayon,  et  que  je  jette  bien  vite  sur  du 
papier  gris  l'esquisse  de  mon  tableau.  » 

C'en  est  un  quatrième  qui  a  apparemment  de  l'amitié  pour 


76  SALON    DE    1767. 

moi,  qui  partage  mon  bonheur  et  ma  reconnaissance,  et  qui  me 
propose  d'éterniser  les  marques  de  bonté  que  j'ai  reçues  de  la 
grande  souveraine  ;  car  c'est  ainsi  qu'on  l'appelle,  comme  on 
appelait,  il  y  a  quelques  années,  le  roi  de  Prusse  le  grand  roi; 
et  je  lui  réponds  :  «  Élevez  son  buste  ou  sa  statue  sur  un  pié- 
destal ;  entrelacez  autour  de  ce  piédestal  la  corne  d'abondance; 
faites-en  sortir  tous  les  symboles  de  la  richesse.  Contre  ce 
piédestal  appuyez  mon  épouse;  qu'elle  verse  des  larmes  de 
joie  ;  qu'un  de  ses  bras  posé  sur  l'épaule  de  son  enfant,  elle 
lui  montre  de  l'autre  notre  bienfaitrice  commune;  que  cepen- 
dant, la  tète  et  la  poitrine  nues,  comme  c'est  mon  usage,  l'on 
me  voie  portant  mes  mains  vers  une  vieille  lyre  suspendue  à 
la  muraille;  »  et  l'artiste  ami  dit  :  «  Je  vois  à  peu  près  mon 
tableau  '.  » 

Et  celui  du  Dauphin  mourant?...  Encore  un  moment  de 
patience,  et  vous  serez  satisfait.  Il  faut  auparavant  que  je  vous 
montre  comment  un  poëte,  en  quatre  lignes,  fait  succéder  plu- 
sieurs instants  différents;  et  croyant  n'ordonner  qu'un  seul 
tableau,  il  en  accumule  plusieurs.  Lucrèce  s'adresse  à  Vénus,  et 
la  prie  d'assoupir  entre  ses  bras  le  dieu  des  batailles  et  de 
rendre  la  paix  aux  Romains,  le  loisir  à  Memmius;  et  voici  ses 
vers  : 

Effice,  ut  interea  fera  mœnera  militia 
Per  maria  ac  terras  omnes  sopita  quiescant; 
Nam  tu  sola  potes  tranquilla  pace  juvare 
Mortales;  quoniam  belli  fera  mœnera  Mavors 
Armipotens  régit,  in  gremium  qui  saepe  tuum  se 
Rejicit,  aeterno  devinctus  volnere  amoris  : 
Atque  ita  suspiciens,  tereti  cervice  reposta, 
Pascit  amore  avidos,  inhians  in  te,  dea,  visus; 
Eque  tuo  pendet  resnpini  spiritus  ore. 
Ilunc  tu,  diva,  tuo  recubantem  corpore  sancto, 
Cireumfusa  super,  suaves  ex  ore  loquelas 
Funde. 

Llcrethjs,  De  rerum  naturel,  lit).  I,  v.  30  et  scq. 

«  Fais  cependant,  ô  Vénus  !  que  les  fureurs  de  la  guerre 
cessent  sur  les  terres,  sur  les  mers,  sur  l'univers  entier  ;  car 
c'est  toi  seule  qui  peux  donner  la  paix  aux  mortels;  car  c'est 
sur  ton  sein  que  le  terrible  dieu  des  batailles  vient  respirer  de 

1.  Voir,  dans  la  Correspondance,  une  lettre  à  M.  ***  du  29  décembre  1707. 


SALON    DE    1767.  77 

ses  travaux;  c'est  clans  tes  bras  qu'il  se  rejette  et  qu'il  est 
retenu  par  la  blessure  d'un  trait  éternel. 

«  Lorsqu'il  a  reposé  sa  tête  sur  tes  genoux,  ses  yeux  avides 
s'attachent  sur  les  tiens;  il  te  regarde,  il  s'enivre;  sa  bouche 
est  entr'ouverte,  et  son  âme  reste  comme  suspendue  à  tes 
bras. 

«  Dans  ce  moment  où  tes  membres  sacrés  le  soutiennent, 
penche-toi  tendrement  sur  lui  et,  l'enveloppant  de  ton  céleste 
corps,  verse  dans  son  cœur  la  douce  persuasion.  Parle,  ô 
déesse  !  et  que  les  Romains  te  doivent  la  paix  et  le  repos.  » 

Premier  instant,  premier  tableau,  celui  où  Mars,  las  de  car- 
nage, se  rejette  entre  les  bras  de  Vénus. 

Second  instant,  second  tableau,  celui  où  la  tête  du  dieu 
repose  sur  les  genoux  de  la  déesse,  et  où  il  puise  l'ivresse  dans 
ses  regards. 

Troisième  instant  et  troisième  tableau,  celui  où  la  déesse, 
penchée  tendrement  sur  lui  et  l'enveloppant  de  son  céleste 
corps,  lui  parle  et  lui  demande  la  paix. 

Parlez,  mon  ami,  cela  n'est-il  pas  plus  intéressant  que  de 
m'entendre  dire  :  Cette  composition  de  La  Grenée  a  tout  l'air  et 
toute  la  platitude  d'un  ex-voto  ?  Draperies  dures  et  crues,  pas 
une  belle  tête;  mettez  un  bonnet  de  laine  sur  la  tête  ignoble  de 
ce  dauphin,  et  vous  aurez  un  malade  de  l'Hôtel-Dieu  ;  et  tous 
ces  bambins  avec  leur  cordon  bleu,  sans  en  excepter  le  revenant 
de  l'autre  monde  avec  son  cordon  bleu,  et  l'inadvertance  de  la 
mère  et  des  frères  pour  ce  revenant,  et  le  parti  qu'on  pouvait 
tirer  de  ce  revenant  pour  donner  à  la  scène  un  peu  d'intérêt  et 
de  mouvement;  et  toute  cette  scène,  qui  n'en  reste  pas  moins 
immobile  et  muette,  qu'en  dites-vous?  Ne  voyez-vous  pas  que 
la  douleur  de  cette  femme  est  fausse,  hypocrite;  qu'elle  fait 
tout  ce  qu'elle  peut  pour  pleurer,  et  qu'elle  ne  fait  que  grima- 
cer; que  ce  bout  de  draperie  bleue,  qui  tombe  à  ses  pieds,  est 
tout  à  fait  discordant,  et  que  cette  sphère  sur  son  pied,  au 
milieu  de  ces  portefeuilles  et  de  ces  livres,  occupe  trop  le 
milieu,  et  déplaît? 

Laissons  cela;  et  pour  nous  soulager  de  la  petitesse  de  celte 
composition,  vraiment  digne  et  du  personnage  qui  l'a  com- 
mandée et  des  personnages  qui  la  composent,  prouvons,  par 
un  dernier  exemple,  que  le  plus  grand  tableau   de  poésie  qu 


78  SALON    DE    1767. 

je  connaisse  serait  très-ingrat  pour  un  peintre,  même  de  pla- 
fond ou  de  galerie.  Lucrèce  a  dit  : 

/Eneadum  genetrix,  hominum  divumque  voluptas, 

Aima  Venus,  cœli  subter  labentia  signa, 

Quse  mare  navigerum,  quae  terras  frugiferentes 

Concélébras. 

Lucuetius,  De  rerum  naturel,  lib.  I,  v.  i  et  seq. 

a  Mère  des  Romains,  charme  des  hommes  et  des  dieux;  de 
la  région  des  deux,  où  les  astres  roulent  au-dessus  de  ta  tète, 
tu  vois  sous  tes  pieds  les  mers  qui  portent  les  navires,  les 
terres  qui  donnent  les  moissons;  et  tu  répands  la  fécondité  sur 
elles.  » 

11  faudrait  un  mur,  un  édifice  de  cent  pieds  de  haut,  pour 
conserver  à  ce  tableau  toute  son  immensité,  toute  sa  grandeur, 
que  j'ose  me  flatter  d'avoir  sentie  le  premier.  Croyez-vous  que 
l'artiste  puisse  rendre  ce  dais,  cette  couronne  de  globes 
enflammés  qui  roulent  autour  de  la  tête  de  la  déesse?  Ces 
globes  deviendront  des  points  lumineux,  comme  ils  sont  autour 
de  la  tête  d'une  vierge  dans  une  assomption  ;  et  quelle  compa- 
raison entre  ces  globes  du  poëte  et  ces  petites  étoiles  du  pein- 
tre ?  Comment  rendra-t-il  la  majesté  de  la  déesse?  Que  fera— t-il 
de  ces  mers  immenses  qui  portent  les  navires,  et  de  ces  contrées 
fécondes  qui  donnent  les  moissons?  Et  comment  la  déesse  ver- 
sera-t-elle  sur  cet  espace  infini  la  fécondité  et  la  vie  ? 

Chaque  art  a  ses  avantages.  Lorsque  la  peinture  attaquera 
la  poésie  sur  son  palier,  il  faudra  qu'elle  cède  ;  mais  elle  sera 
sûrement  la  plus  forte,  si  la  poésie  s'avise  de  l'attaquer  sur  le 
sien. 

Et  voilà  comment  un  mauvais  tableau  inspire  quelquefois 
une  bonne  page,  et  comment  une  bonne  page  n'inspirera  quel- 
quefois qu'un  mauvais  tableau;  et  comment  une  bonne  page  et 
un  mauvais  tableau  vous  ruineront.  Du  reste,  coupez,  taillez, 
tranchez,  rognez  et  ne  laissez  de  tout  cela  que  ce  qui  vous  duira. 

Comptez  bien,  mon  ami  :  le  Dauphin  mourant;  Jupiter  et 
Junon  sur  rida;  lu  Tête  de  Pompée  présentée  à  César;  les 
Quatre  États  ;  Mercure  et  Hersé  ;  Renaud  et  Armide;  Persée  et 
Andromède  ;  le  Retour  d  Ulysse  et  de  Télémaque ;  la  Baigneuse  ; 
l'Amour  rémouleur  ;  la  Suzanne  ;  le  Joseph;  la  Poésie  et  la  Phi- 


SALON    DE   17  67.  79 

losophie;  dix-sept  tableaux  en  deux  ans,  sans  compter  ceux 
qui  n'ont  pas  été  exposés;  tandis  que  Greuze  couve,  pendant 
des  mois  entiers,  la  composition  d'un  seul,  et  met  quelquefois 
un  an  à  l'exécuter. 

J'étais  au  Salon;  je  parcourais  les  ouvrages  de  cet  artiste, 
lorsque  j'aperçus  Naigeon  qui  les  examinait  de  son  côté.  Il  haus- 
sait les  épaules,  ou  il  détournait  la  tète,  ou  il  regardait  et  sou- 
riait ironiquement.  Vous  savez  que  Naigeon  a  dessiné  plusieurs 
années  à  l'Académie,  modelé  chez  Le  Moyne,  peint  chez  Van 
Loo,  et  passé,  comme  Socrate,  de  l'atelier  des  beaux-arts  dans 
l'école  de  la  philosophie.  «  Bon,  me  dis-je  à  moi-même.  Je 
cherchais  une  occasion  de  vérifier  mes  jugements;  la  voici.  »  Je 
m'approche  donc  de  Naigeon  ;  et,  lui  frappant  un  petit  coup  sur 
l'épaule  :  «  Eh  bien,  lui  dis-je,  que  pensez-vous  de  tout  cela? 

NAIGEON. 


Rien. 
Comment,  rien  ! 


DIDEROT. 


NAIGEON. 

Non,  rien  ;  rien  du  tout.  Est-ce  que  cela  fait  penser?  » 
Puis  il  allait,  sans  mot  dire,  d'une  des  compositions  de  La 
Grenée  à  une  autre.  Ce  n'était  pas  mon  compte.  Pour  rompre  ce 
silence,  je  lui  jetai  un  mot  sur  le  faire  de  l'artiste.  «  Voyez 
comme  ce  genou  de  la  Dauphine  est  bien  drapé  et  le  nu  bien 
annoncé.  Le  bout  de  ce  lit,  sur  le  devant,  n'est-il  pas  merveil- 
leusement ajusté? 

NAIGEON. 

Je  me  soucie  bien  de  son  genou,  de  son  bout  de  lit  et  de 
son  faire,  s'il  ne  m'émeut  point,  s'il  me  laisse  froid  comme  un 
terme.  Un  peintre,  vous  le  savez  mieux  que  moi,  c'est  celui-là 
seul... 

.    .    .    Meum  qui  pectus  inaniter  angit, 
Irritât,  mulcet,  falsis  terroribus  implet, 
Ut  magus;  et  modo  nie  Thebis,  modo  ponit  Athenis. 
Hor.AT.  Epistol.  lib.  II,  epist.  i,  v.  211  et  seq. 

Et  vous  croyez  que  cet  homme  produira  ces  effets  terribles  ou 
délicieux?  Jamais,  jamais.  Voyez  ce  Joseph  et  cette  Putiphar; 
point  d'âme,  point  de  goût,  point  de  vie.  Où  est  le  désordre  du 


80  SALON   DE    1767. 

moment?  où  est  la  lasciveté?  Est-ce  que  je  ne  devrais  pas  lire 
dans  les  yeux  de  cette  femme  le  dépit,  la  colère,  l'indignation, 
le  désir  augmenté  par  le  refus?  Vous  voulez  que  je  voie  à 
Armide  un  caractère  de  vierge  ;  à  Andromède  une  tête  de 
Madeleine;  à  Renaud  l'encolure  d'un  jeune  portefaix;  au 
Dauphin  l'ignoble  d'un  gueux;  à  la  Dauphine  la  grimace  d'une 
hypocrite;  et  que  je  n'entre  pas  en  fureur? 

DIDEROT. 

Je  veux,  mon  cher  Naigeon,  que  vous  réserviez  votre  bile  et 
votre  fureur  pour  les  dieux,  pour  les  prêtres,  pour  les  tyrans, 
pour  tous  les  imposteurs  de  ce  monde. 

NAIGEON. 

J'en  ai  provision,  et  je  ne  puis  me  dispenser  d'en  répandre 
une  portion  bien  méritée  sur  des  gens  ennemis  des  littérateurs 
et  des  philosophes  dont  ils  dédaignent  les  jugements,  et  dont 
ils  seraient  longtemps  les  écoliers  dans  l'art  d'imiter  la  nature. 
J'en  appelle  à  vos  réflexions  même  sur  la  peinture.  Je  veux 
mourir  s'il  y  a  dans  toutes  ces  têtes-là  le  premier  mot  de  la 
métaphysique  de  leur  art.  Ce  sont  presque  tous  des  manœuvres  ; 
et  encore  quels  manœuvres  !  Demandez  à  ce  La  Grenée  la  diffé- 
rence d'une  riche  draperie  et  d'une  étoffe  neuve;  et  vous  verrez 
ce  qu'il  vous  dira.  Voyez  ce  César;  je  vous  jure  que  c'est  la 
première  fois  qu'il  a  mis  cet  habit.  Voyez  ce  vaisseau,  il  vient 
d'être  lancé  à  l'eau,  et  sa  proue  dorée  sort  de  chez  Guibert.  11 
ne  sait  pas  crue  ces  draperies  chaudes  et  crues,  jetées  sur  la 
toile,  fraîchement  tirées  de  la  chaudière,  font  d'abord  un  mau- 
vais effet,  un  peu  plus  mauvais  avec  le  temps;  il  ne  sait  pas  que 
toute  composition  perd  avec  le  temps,  et  que,  ces  draperies 
dures  ne  perdant  pas  proportionnellement,  les  chairs,  les  fonds 
s'éteignent;  et  qu'on  n'aperçoit  plus  dans  le  tableau  désaccordé 
que  de  grandes  plaques  rouges,  vertes  et  bleues.  On  dit  que  le 
temps  peint  les  beaux  tableaux;  premièrement,  cela  ne  peut 
s'entendre  que  des  tableaux  travailles  si  franchement  et  si  har- 
monieusement, que  l'effet  du  temps  se  réduise  à  ôter  à  toutes 
les  couleurs  leur  chaleur  trop  éclatante  et  trop  crue;  seconde- 
ment, cela  ne  doit  s'entendre  que  d'un  certain  intervalle  de 
temps  passé  lequel  toute  composition,  rongée  par  l'acide  de 
l'air,  s'affaiblit  et  s'efface.  Il  serait  peut-être  à  souhaiter  que 
l'affaiblissement    fût  proportionné  sur   tout   l'espace  coloré,  et 


SALON    DE    1767.  81 

que  du  moins  l'harmonie  subsistât  ;  mais  le  cas  le  plus  défavo- 
rable est  celui  où  la  vigueur  des  draperies  reste  au  milieu  du 
dépérissement  général;  car  cette  vigueur  des  draperies  achève 
de  tuer  le  tout.  Harmonie  perdue  pour  harmonie  perdue  j'ai 
nierais  mieux  que  l'effet  le  plus  violent  du  temps  tombât  sur  les 
étoiles,  et  que  leur  entière  destruction  fît  valoir  les  chairs  et 
les  autres  parties  essentielles,  qui  en  reprendraient  par  compa- 
raison une  sorte  de  vie.  Ainsi,  comptez  qu'aux  compositions  de 
La  Grenee,  où  les  effets  destructeurs  de  l'air  et  du  temps  pro- 
duiront   tout    le  contraire,  on    ne    retrouvera   plus    que    des 

PI  DE  ROT. 

Fort  bien.   Voilà  que  vous  commencez   à  vous  calmer    et 
qu  il  y  a  plaisir  à  vous  entendre.  » 

Cependant  mon  homme,  incapable  d'une  modération  qui 
durât  quelque  temps,  marchait  à  grands  pas  et  jetait  un  mot 
ironique  en  passant  sur  chacun  des  tableaux  qu'il  apercevait 
«  Ce  Renaud,  disait-il,  sort  des  mains  de  son  perruquier  et  dé 
son  tailleur...  Regardez  les  cheveux  de  Persée,  comme  ils 
sont  bien  frises...  Oh!  oui,  il  faut  en  convenir,  ce  tableau  du 
Dauphin  est  d  un  beau  faire;  mais  l'accessoire  est  devenu  le 
principal;  et  le  principal,  l'accessoire;  c'est  une  bagatelle. 

DIDEROT. 

Je  ne  vous  entends  pas. 

NAIGEON. 

Je  veux  dire  que  la  vraie  scène,  c'était  la  scène ^de  sépara- 
tion du  père    de  la  mère  et  des  enfants;  scène  de  désolation 
au  milieu  de  laquelle  je  n'aurais  pas  désapprouvé  que  ce  petit 
revenant  descendit  du  ciel  par  un  angle  de  la  toile,  apportant 
la  couronne  immortelle  à  son  père. 

DIDEROT. 

Vous  avez  raison...  Est-ce  que  vous  n'approuvez  pas  l'inten- 
tion de  cette  France,  ou  Minerve? 

XAIGEON. 

Et  cet  enfant  qui  attache  le  rideau? 

DIDEROT.  .A 

J'avoue  qu'il  est  insoutenable.  ^ 


82  SALON   DE   1767. 

NAIGEON. 

0  le  Poussin!  ô  Le  Sueur!  quel  trophée  ces  gens-là  vous 
élèvent!  Chaque  tableau  qu'ils  font  est  un  laurier  qu'ils 
placent  sur  vos  fronts,  et  un  regret  qu'ils  nous  arrachent.  Que 
vous  êtes  grands,  éloquents,  sublimes!  et  comme  ils  me  le 
disent!  Mais  voyez  donc  tous  ces  bambins,  comme  ils  sont  bien 
peignés,  bien  ajustés!  Est-ce  à  la  dernière  heure  de  leur  père 
qu'ils  assistent,  ou  vont-ils  à  la  noce  d'une  de  leurs  sœurs?  Où 
est  le  Testament  d'Eudamidas1?  Où  est  cette  femme  assise  sur 
le  pied  du  lit  et  le  dos  tourné  à  son  mari  moribond,  et  qui  me 
désole?  Où  est  cette  fille  étendue  à  terre,  la  tête  penchée  dans 
le  giron  de  sa  mère,  et  qui  me  désole?  Où  est  ce  bouclier  et 
cette  épée  suspendus ,  qui  m'apprennent  que  ce  moribond  est 
un  soldat,  un  citoyen  qui  a  exposé  sa  vie  pour  la  patrie,  et 
répandu  son  sang  pour  elle?  O  le  Poussin  !  ô  Le  Sueur!  quelle 
douleur  que  celle  de  cette  Dauphine! 

Uberibus  semper  lacrymis,  semperque  paratis 
In  statione  sua,  atque  expectantibus  illam, 
Quo  jubeat  manare  modo. 

Jcvénal,  sat.  VI,  v.  273  et  seq. 

N'est-ce  pas  encore  une  belle  chose  que  cette  Tête  de  Pom- 
pée présentée  à  César?  Froid,  compassé,  nul  œstrion  poeticum, 
discordance  de  couleur,  bras  droit  de  César  cassé,  sa  cuisse 
droite  allant  je  ne  sais  où;  ou  plutôt  il  n'en  a  point;  tète  sans 
noblesse;  Africain  au  lieu  d'être  chaud  et  rougeâtre;  sale;  dra- 
perie qui  pend  de  la  barque,  mal  jetée;  ornements  de  cette 
barque,  lourds  ;  vagues  de  la  mer,  mal  touchées  ;  mignon , 
petite  tête,  gris  de  couleur;  ciel  dur,  qui  achève  de  désaccor- 
der ;  et  toujours  de  la  couleur  dure  et  non  rompue.  Je  vous  dis, 
mon  ami,  son  faire  est  trop  léché  pour  de  grandes  machines  ; 
il  ne  convient  qu'à  de  petites  choses  qu'on  regarde  de  près  et 
par  parties.  On  est  toujours  tenté  de  demander  :  «  Où  ce 
peintre  prend-il  son  beau  rouge,  un  outremer  aussi  brillant? 
et  son  jaune  donc?  Vous  m'avouerez  que  cette  Suzanne  est  une 
copie  de  celle  de  Van  Loo2?  Cette  ligure  symbolique  de  l'Agri- 

1.  Tableau  du  Poussin*  (Br.) 

2.  Salon  de  17C5. 

t 


SALON   DE   1767.  83 

culture  est  tout  à  fait  intéressante;  le  linge  qui  lui  couvre  une 
partie  du  bras,  merveilleux;  tout  en  est  charmant,  tout;  mais 
feuilletez  le  portefeuille  de  Piètre  de  Cortonne ,  et  vous  l'y 
retrouverez  en  cinquante  endroits.  Mon  ami,  sortons  d'ici  :  je 
sens  que  l'ennui  et  l'humeur  me  gagnent.  » 

Nous  sortîmes.  Chemin  faisant,  il  parlait  tout  seul,  et  il 
disait  :  «  La  nature!  la  nature  !  quelle  différence  entre  celui  qui 
l'a  vue  chez  elle,  et  celui  qui  ne  l'a  vue  qu'en  visite  chez  son 
voisin!  Et  voilà  pourquoi  Chardin,  Vernet  et  La  Tour  sont  trois 
hommes  étonnants  pour  moi  ;  et  voilà  pourquoi  Loutherbourg, 
eût-il  un  faire  aussi  beau ,  aussi  spirituel,  aussi  ragoûtant  que 
Vernet,  lui  serait  encore  fort  inférieur,  parce  qu'il  n'a  pas  vu  la 
nature  chez  elle.  Tout  ce  qu'il  fait  est  de  réminiscence;  il  copie 
Wouwermans  et  Berghem. 

DIDEROT. 

Loutherbourg  copie  Wouwermans  et  Berghem? 

NAIGEON. 

Oui,  oui,  oui1.  » 


1.  Je  dois  avouer  ici  que  cette  conversation  entre  Diderot  et  moi  n'est  point 
supposée  :  elle  a  eu  lieu  en  effet  telle  qu'il  la  rapporte;  et  son  imagination  vive  et 
forte,  qui  se  représente  quelquefois  les  phénomènes  les  plus  simples,  non  pas  tels 
qu'ils  sont  en  nature,  mais  tels  qu'ils  se  passent  dans  sa  tète,  n'a  rien  ajouté  ici  à 
la  vérité  historique.  Critiques  justes  ou  injustes,  sarcasmes,  honnes  ou  mauvaises 
plaisanteries;  tout  cela  a  été  fait  et  dit  avec  la  même  liberté,  la  même  confiance, 
la  même  étourderie  et  dans  les  mêmes  termes  *.  Le  lieu  de  la  scène  n'est  pas 
même  changé.  Mais,  en  convenant  d'ailleurs  que,  sans  blesser  la  vérité,  sans  être 
même  un  juge  moins  sévère,  j'aurais  pu  employer  des  expressions  plus  modérées, 
moins  dédaigneuses,  et  tempérant  avec  art  l'amertume  de  mes  critiques  par  l'éloge 
du  talent  de  l'artiste  appliqué  à  d'autres  sujets,  porter  dans  son  esprit  une  lumière 
plus  douce,  et  l'éclairer  sur  ses  défauts  sans  choquer  son  amour-propre  ;  en  conve- 
nant, dis-je,  de  tous  ces  faits,  je  prie  le  lecteur  d'observer  que  j'étais  jeune  alors, 
et  qu'on  doit  avoir  quelque  indulgence  pour  les  fautes  d'un  âge  où,  n'ayant  la  juste 
mesure  de  rien,  on  la  passe  en  tout;  où  les  passions  les  plus  orageuses  et  les  plus 
violentes  trouvant,  pour  ainsi  dire,  toutes  les  portes  de  notre  âme  ouvertes,  la 
livrent  successivement  à  toutes  les  sortes  d'illusions;  en  un  mot,  où,  pour  se  con- 
duire dans  le  sentier  obscur  et  épineux  de  la  vie,  on  n'a  que  la  lueur  faible  et 
vacillante  d'une  raison  qui,  même  dans  l'homme  le  plus  heureusement  né,  le  plus 
réfléchi,  ne  se  rectifie,  ne  s'étend  et  ne  se  perfectionne  que  par  l'expérience  et  le 
malheur,  deux  précepteurs  qui,  sans  doute,  ne  manqueront  jamais  à  l'espèce 
humaine,  mais  dont  les  grandes  et  instructives  leçons  sont  plus  ou  moins  tardives 
pour  chacun  de  nous.  (N.) 

*  Pourquoi  Naigeon  n'a-t-il  pas  gardé  toujours  cette  vivacité  d'allures?  On  ne  le  reconnaît 
guère  dans  ce  dialogue  qu'à  l'abus  des  citations.  • 


8^  SALON    DE   1767. 

Là-dessus,  il  part  comme  un  éclair;  il  enfile  la  rue  du 
Champ-Fleuri1  ;  et  moi  je  m'en  vais  droit  à  la  synagogue  de  la 
rue  Royale,  rêvant  à  part  moi  sur  l'importance  que  nous  met- 
tons à  des  bagatelles,  tandis  que...  Rassurez-vous.  Je  crains  la 
Bastille,  et  je  m'arrêterai  là  tout  court...  Non,  encore  un  mot 
sur  La  Grenée.  Pourriez-vous  me  dire  pourquoi,  quand  on  a  vu 
une  fois  les  tableaux  de  La  Grenée,  on  ne  désire  plus  de  les 
revoir?  Quand  vous  aurez  répondu  à  cette  question,  vous  trou- 
verez qu'avec  quelque  sévérité  que  Naigeon  et  moi  l'ayons 
traité,  nous  avons  été  justes. 

Mais  quoi!  me  clirez-vous,  dans  ce  grand  nombre  de  tableaux 
peints  par  La  Grenée  il  n'y  en  a  pas  un  beau?  Non,  mon  ami  ; 
ils  sont  tous  agréables  pour  moi;  mais  ils  ne  sont  pas  beaux. 
Il  n'y  en  a  pas  un  où  il  n'y  ait  des  choses  de  métier  supérieure- 
ment faites;  pas  un  que  je  ne  voulusse  avoir;  mais  s'il  fallait 
ou  les  avoir  tous  ou  n'en  avoir  aucun,  j'aimerais  mieux  n  en 
avoir  aucun.  Jugerons-nous  de  l'art  comme  la  multitude?  En 
jugerons-nous  comme  d'un  métier,  comme  d'un  talent  pure- 
ment mécanique?  L'appellerons-nous  la  routine  de  bien   faire 
des  pieds  et  des  mains,  une  bouche,  un  nez,  un  visage,  une 
figure  entière,  même  de  faire  sortir  celte  figure  de  la  toile? 
Prendrons-nous  les  connaissances  préliminaires  de  l'imitation 
de  nature,  pour  la  véritable  imitation  de  nature?  ou  rapporte- 
rons-nous les  productions  du  peintre  à  leur  vrai  but,   a  leur 
vraie  raison?  Y   a-t-il  pour  les  peintres  une  indulgence    qui 
n'est  ni  pour  les  poètes  ni  pour  les  musiciens?  En  un  mot,  la 
peinture  est-elle  l'art  de  parler  aux  yeux  seulement?  ou  celui 
de  s'adresser  au  cœur  et  à  l'esprit,  de  charmer  l'un,  d'émouvoir 
l'autre  par  l'entremise  des  yeux?  0  mon  ami!  la  plate  chose  que 
des  vers  bien  faits  !  la  plate  chose  que  de  la  musique  bien  faite  ! 
la  plate  chose  qu'un  morceau  de  peinture  bien  fait,  bien  peint! 
Concluez...  concluez  que  La  Grenée  n'est  pas  lepeintre,  maisbien 
maître  La  Grenée. 


DIDEROT. 


Est-ce   que   vous  n'êtes  pas   las  de  tourner  autour  de  cet 
immense  Salon?  Pour   moi,   1rs   jambes  me  rentrent  dans   le 

1.  u  y  demeurait  alors,  et  j'étais  chez  lui  pendant  ce  temps.  [Note  manuscrite 
de  Naigeon  le  jeune.) 


SALON    DE    17  67.  85 

corps  :  passons  sous  la  galerie  d'Apollon,  où  il  n'y  a  personne; 
nous  nous  reposerons  là  tout  à  notre  aise,  et  je  vous  confierai 
quelques  idées  qui  nie  sont  venues  sur  une  question  assez 
importante. 

GRIMM. 

Et  quelle  est  cette  importante  question? 

DIDEROT. 

L'influence  du  luxe  sur  les  beaux-arts.  Vous  conviendrez 
qu'ils  ont  tous  merveilleusement  embrouillé  cette  question. 

GRIMM. 

Merveilleusement. 

DIDEROT. 

Ils  ont  vu  que  les  beaux-arts  devaient  leur  naissance  à  la 
richesse.  Ils  ont  vu  que  la  même  cause  qui  les  produisait,  les 
fortifiait,  les  conduisait  à  la  perfection,  finissait  par  les  dégra- 
der, les  abâtardir  et  les  détruire;  et  ils  se  sont  divisés  en  diffé- 
rents partis.  Ceux-ci  nous  ont  étalé  les  beaux-arts  engendrés, 
perfectionnés,  surprenants;  et  en  ont  fait  la  défense  du  luxe, 
que  ceux-là  ont  attaqué  par  les  beaux-arts  abâtardis,  dégradés, 
appauvris,  avilis. 

GRIMM. 

Tandis  que  d'autres  se  sont  servis  du  luxe  et  de  ses  suites 
pour  décrier  les  beaux-arts;  et  ce  ne  sont  pas  les  moins 
absurdes. 

DIDEROT. 

Et  dans  cette  nuit  où  ils  s'entre-battaient... 

GRIMM. 

Les  agresseurs  et  les  défenseurs  se  sont  porté  des  coups  si 
égaux,  qu'on  ne  sait  de  quel  côté  l'avantage  est  resté. 

DIDEROT. 

C'est  qu'ils  n'ont  connu  qu'une  sorte  de  luxe. 

GRIMM. 

Ah  !  c'est  de  la  politique  que  vous  voulez  faire. 

DIDEROT. 

Et  pourquoi  non?  Supposons  qu'un  prince  ait  le  bon  esprit 
de  sentir  que  tout  vient  de  la  terre  et  que  tout  y  retourne; 
qu'il  accorde  sa  faveur  à  l'agriculture,  et  qu'il  cesse  d'être  le 
père  et  le  fauteur  des  grands  usuriers. 


86  SALON    DE   1767. 

GRIMM. 

J'entends;  qu'il  supprime  les  fermiers  généraux  pour  avoir 
des  peintres,  des  poètes,  des  sculpteurs,  des  musiciens.  Est-ce 
cela  ? 

DIDEROT. 

Oui,  monsieur,  et  pour  en  avoir  de  bons,  et  les  avoir  tou- 
jours bons.  Si  l'agriculture  est  la  plus  favorisée  des  conditions, 
les  hommes  seront  entraînés  où  leur  plus  grand  intérêt  les 
poussera;  et  il  n'y  aura  fantaisie,  passion,  préjugés,  opinions 
qui  tiennent.  La  terre  sera  la  mieux  cultivée  qu'il  est  possible; 
ses  productions  diversifiées,  abondantes,  multipliées,  amène- 
ront la  plus  grande  richesse,  et  la  plus  grande  richesse  engen- 
drera le  plus  grand  luxe  :  car  si  l'on  ne  mange  pas  l'or,  à  quoi 
servira-t-il ,  si  ce  n'est  à  multiplier  les  jouissances  ou  les 
moyens  infinis  d'être  heureux,  la  poésie,  la  peinture,  la  sculp- 
ture, la  musique,  les  glaces,  les  tapisseries,  les  dorures,  les 
porcelaines  et  les  magots?  Les  peintres,  les  poètes,  les  sculp- 
teurs, les  musiciens  et  la  foule  des  arts  adjacents  naissent  de 
la  terre.  Ce  sont  aussi  les  enfants  de  la  bonne  Cérès;  et  je  vous 
réponds  que  partout  où  ils  tireront  leur  origine  de  cette  sorte 
de  luxe,  ils  fleuriront  et  fleuriront  à  jamais. 

GRIMM. 

"Vous  le  croyez. 

DIDEROT. 

Je  fais  mieux,  je  le  prouve;  mais  auparavant,  permettez  que 
je  fasse  une  petite  imprécation ,  et  que  je  dise  ici  du  fond  de 
mon  cœur  :  Maudit  soit  à  jamais  le  premier  qui  rendit  les 
charges  vénales. 

GRIMM. 

Et  celui  qui  éleva  le  premier  l'industrie  sur  les  ruines  de 
l'agriculture. 

DIDEROT. 

Amen. 

GRIMM. 

Et  celui  qui,  après  avoir  dégradé  l'agriculture,  embarrassa 
les  échanges  par  toutes  sortes  d'entraves. 

DIDEROT. 

Amen. 


SALON    DE    1767.  87 

grimm. 
Et  celui  qui  créa  le  premier  les  grands  exacteurs  et  toute 
leur  innombrable  famille. 

DIDEROT. 

Amen. 

GRIMAI. 

Et  celui  qui  facilita  aux  souverains  insensés  et  dissipateurs 
les  emprunts  ruineux. 

DIDEROT. 

Amen. 

GRIMM. 

Et  celui  qui  leur  suggéra  les  moyens  de  rompre  les  liens  les 
plus  sacrés  qui  les  unissent,  par  l'appât  irrésistible  de  doubler, 
tripler,  décupler  leurs  fortunes. 

DIDEROT. 

Amen.  Amen.  Amen.  Au  même  moment  où  la  nation  fut 
frappée  de  ces  différents  fléaux,  les  mamelles  de  la  mère  com- 
mune se  desséchèrent,  une  petite  portion  de  la  nation  regorgea 
de  richesses,  tandis  que  la  portion  nombreuse  languit  dans 
l'indigence. 

GRIMM. 

L'éducation  fut  sans  vue,  sans  aiguillon,  sans  base  solide, 
sans  but  général  et  public. 

DIDEROT. 

L'argent  avec  lequel  on  put  se  procurer  tout  devint  la 
mesure  commune  de  tout.  Il  fallut  avoir  de  l'argent;  et  quoi 
encore?  de  l'argent.  Quand  on  en  manqua,  il  fallut  en  imposer 
par  les  apparences  et  faire  croire  qu'on  en  avait. 

GRIMM. 

Et  il  naquit  une  ostentation  insultante  dans  les  uns,  et  une 
espèce  d'hypocrisie  épidémique  de  fortune  dans  les  autres. 

DIDEROT. 

C'est-à-dire  une  autre  sorte  de  luxe;  et  c'est  celui-là  qui 
dégrade  et  anéantit  les  beaux-arts,  parce  que  les  beaux-arts, 
leur  progrès  et  leur  durée  demandent  une  opulence  réelle,  et 
que  ce  luxe-ci  n'est  que  le  masque  fatal  d'une  misère  presque 
générale,  qu'il  accélère  et  qu'il  aggrave.  C'est  sous  la  tyrannie 


88  SALON    DE    1767. 

de  ce  luxe  que  les  talents  restent  enfouis,  ou  sont  égarés.  C'est 
sous  une  pareille  constitution  que  les  beaux-arts  n'ont  que  le 
rebut  des  conditions  subalternes;  c'est  sous  un  ordre  de  choses 
aussi  extraordinaire,  aussi  pervers,  qu'ils  sont  ou  subordonnés 
à  la  fantaisie  et  aux  caprices  d'une  poignée  d'hommes  riches, 
ennuyés,  fastidieux,  dont  le  goût  est  aussi  corrompu  que  les 
mœurs,  ou  abandonnés  à  la  merci  de  la  multitude  indigente, 
qui  s'elTorce,  par  de  mauvaises  productions  en  tout  genre,  de  se 
donner  le  crédit  et  le  relief  de  la  richesse.  C'est  dans  ce  siècle 
et  sous  ce  règne  que  la  nation  épuisée  ne  forme  aucune  grande 
entreprise,  aucuns  grands  travaux,  rien  qui  soutienne  les 
esprits  et  élève  les  âmes.  C'est  alors  que  les  grands  artistes  ne 
naissent  point,  ou  sont  obligés  de  s'avilir  sous  peine  de  mou- 
rir de  faim.  C'est  alors  qu'il  y  a  cent  tableaux  de  chevalet  pour 
une  grande  composition,  mille  portraits  pour  un  morceau 
d'histoire,  que  les  artistes  médiocres  pullulent,  et  que  la  nation 
en  regorge. 

GRIMM. 

Que  les  Belle,  les  Bellengé,  les  Voiriot,  les  Brenet,  sont 
assis  à  côté  des  Chardin,  des  Vien  et  des  Vernet. 

DIDEROT. 

Et  que  leurs  plats  ouvrages  couvrent  les  murs  d'un  Salon. 

GRIMM. 

Et  bénis  soient  les  Belle,  les  Bellengé,  les  Voiriot,  les  Bre- 
net, les  mauvais  poètes,  les  mauvais  peintres,  les  mauvais  sta- 
tuaires, les  brocanteurs,  les  bijoutiers  et  les  filles  de  joie. 

DIDEROT. 

Fort  bien,  mon  ami,  parce  que  ce  sont  ces  gens-là  qui  nous 
vengent.  C'est  la  vermine  qui  ronge  et  détruit  nos  vampires,  et 
qui  nous  reverse  goutte  à  goutte  le  sang  dont  ils  nous  ont 
épuises. 

GRIMM. 

Et  honni  soit  le  ministre  qui  s'aviserait  au  centre  d'un  sol 
immense  et  fécond  de  créer  des  lois  somptuaires,  d'anéantir  le 
luxe  subsistant,  au  lieu  d'en  susciter  un  autre  des  entrailles  de 
la  terre. 

DIDEROT. 

Et  d'arrêter  aux  barrières  les  productions  des  arts,  au  lieu 


SALON   DE    1767.  89 

d'engendrer  des  artistes.  Ce  n'est  pas  moi  qui  ai  marché,  c'est 
vous  qui  m'avez  conduit;  et  s'il  y  a  un  peu  de  bonne  logique 
dans  ce  qui  précède,  il  s'ensuit,  comme  je  le  disais  au  com- 
mencement, qu'il  y  a  deux  sortes  de  luxe  :  l'un  qui  naît  de  la 
richesse  et  de  l'aisance  générale,  l'autre  de  l'ostentation  et  de 
la  misère,  et  que  le  premier  est  aussi  sûrement  favorable  à  la 
naissance  et  au  progrès  des  beaux-arts,  que  le  second  leur  est 
nuisible  ;  et  là-dessus  rentrons  dans  le  Salon  et  revenons  à 
nos  Belle,  à  nos  Bellengé,  à  nos  Brenet  et  à  nos  Voiriot. 


SATIRE    CONTRE     LE    LUXE  \ 

A    LA     MANIÈRE     DE     PERSE.  ' 

Vous  jetez  sur  les  diverses  sociétés  de  l'espèce  humaine  un 
regard  si  chagrin,  que  je  ne  connais  plus  guère  qu'un  moyen  de 
vous  contenter  :  c'est  de  ramener  l'âge  d'or. —  Vous  vous  trom- 
pez. Une  vie  consumée  à  soupirer  aux  pieds  d'une  bergère  n'est 
point  du  tout  mon  fait.  Je  veux  que  l'homme  travaille.  Je  veux 
qu'il  souffre.  Sous  un  état  de  nature  qui  irait  au-devant  de 
tous  ses  vœux,  où  la  branche  se  courberait  pour  approcher  le 
fruit  de  sa  main,  il  serait  fainéant;  et,  n'en  déplaise  aux  poètes, 
qui  dit  fainéant  dit  méchant.  Et  puis,  des  fleuves  de  miel  et 
de  lait!  Le  lait  ne  va  pas  aux  bilieux  comme  moi,  et  le  miel 
m'affadit.  —  Dépouillez-vous  donc  ;  suivez  le  conseil  de  Jean- 
Jacques,  et  faites-vous  sauvage.  —  Ce  serait  bien  le  mieux.  Là, 
du  moins,  il  n'y  a  d'inégalité  que  celle  qu'il  a  plu  à  la  nature 
de  mettre  entre  ses  enfants;  et  les  forêts  ne  retentissent  pas  de 
cette  variété  de  plaintes,  que  des  maux  sans  nombre  arrachent 
à  l'homme  dans  ce  bienheureux  état  de  la  société.  —  Mais  quoi! 
ces  mœurs  si  vantées  de  Lacédémone  ne  trouveront  pas  grâce 
auprès  de  vous?  —  Ne  me  parlez  pas  de  ces  moines  armés.  — 
Mais  là,  cet  or,  ce  luxe  qui  vous  blesse,  ces  repas  somptueux, 
ces  meubles  recherchés...  —  11  n'y  en  a  point,  d'accord;  mais 
ces  pauvres,  ces  malheureux  ilotes,  n'en  avez-vous  point  pitié? 

1.  Cette  amplification,  dont  Diderot  a  employé  plusieurs  fragments  dans  d'autres 
occasions,  n'est  peut-ôtre  pas  trop  bien  à  sa  place  ici,  mais  nous  avons  dû  suivre 
Naige  >n  qui,  nous  le  supposons,  en  l'insérant  dans  ce  Salon,  n'avait  d'autre  motif 
que   de  ne   pas   la   laisser  perdre,  en  quoi,  au  moins,  il  pensait  sagement. 


90  SALON   DE    1767. 

La  tyrannie  d'un  colon  d'Amérique  est  moins  cruelle  ;  la  condi- 
tion du  nègre  moins  triste.  —  Qu'objecterez-vous  au  siècle  de 
Rome  pauvre,  à  ce  siècle  où  des  hommes  à  jamais  célèbres  culti- 
vaient la  terre  de  leurs  mains,  prirent  leurs  noms  des  fruits, 
des  fonctions  agrestes  qu'ils  avaient  exercées,  où  le  consul  pres- 
sait le  bœuf  de  son  aiguillon,  où  le  casque  et  la  lance  étaient 
déposés  sur  la  borne  du  champ,  et  la  couronne  du  triompha- 
teur suspendue  à  la  corne  de  la  charrue?  0  le  beau  temps  que 
celui  où  la  femme  déguenillée  du  dictateur  pressait  le  pis  de  ses 
chèvres,  tandis  que  ses  robustes  enfants,  la  cognée  sur  l'épaule, 
allaient  dans  la  forêt  voisine  couper  des  fagots  pour  l'hiver!... 
Vous  riez  ;  mais,  à  votre  avis,  la  chaumière  de  Quintus  n'est-elle 
pas  plus  belle  aux  yeux  de  l'homme  qui  a  quelque  tact  de  la 
vertu,  que  ces  immenses  galeries  où  l'infâme  Verres  exposait  les 
dépouilles  de  dix  provinces  ravagées?  Allez  vous  enivrer  chez 
Lucullus.  Applaudissez  aux  poëmes  divins  de  Virgile  ;  prome- 
nez-vous dans  une  ville  immense,  où  les  chefs-d'œuvre  de  la 
peinture,  de  la  sculpture  et  de  l'architecture  suspendront  à 
chaque  pas  vos  regards  d'admiration  ;  assistez  aux  jeux  du 
Cirque  ;  suivez  la  marche  des  triomphes  ;  voyez  des  rois  en- 
chaînés ;  jouissez  du  doux  spectacle  de  l'univers  qui  gémit  sous 
la  tyrannie,  et  partagez  tous  les  crimes,  tous  les  désordres  de 
son  opulent  oppresseur.  Ce  n'est  point  là  ma  demeure.  Je  ne 
sais  plus  en  quel  temps,  sous  quel  siècle,  en  quel  coin  de  la 
terre  vous  placer.  Mon  ami,  aimons  notre  patrie  ;  aimons  nos 
contemporains;  soumettons-nous  à  un  ordre  de  choses  qui 
pourrait  par  hasard  être  meilleur  ou  plus  mauvais  ;  jouissons 
des  avantages  de  notre  condition.  Si  nous  y  voyons  des  défauts, 
et  il  y  en  a  sans  doute,  attendons-en  le  remède  de  l'expérience 
et  de  la  sagesse  de  nos  maîtres;  et  restons  ici.  —  Rester  ici, 
moi  !  moi  !  y  reste  celui  qui  peut  voir  avec  patience  un  peuple 
qui  se  prétend  civilisé,  et  le  plus  civilisé  de  la  terre,  mettre  à 
l'encan  l'exercice  des  fonctions  civiles  ;  mon  cœur  se  gonfle,  et 
un  jour  de  ma  vie,  non,  un  jour  de  ma  vie,  je  ne  le  passe  pas 
sans  charger  d'imprécations  celui  qui  rendit  les  charges  vénales. 
Car  c'est  de  là,  oui,  c'est  de  là  et  de  la  situation  des  grands 
exacteurs  que  sont  découlés  tous  nos  maux.  Au  moment  où 
l'on  put  arriver  à  tout  avec  de  l'or,  on  voulut  avoir  de  l'or;  et 
le  mérite,  qui  ne  conduisait  à  rien,  ne  fut  rien.  Il  n'y  eut  plus 


SALON    DE    1767.  91 

aucune  émulation  honnête.  L'éducation  resta  sans  aucune  base 
solide.  Une  mère,  si  elle  l'osait,  dirait  à  son  fils  :  «  Mon  fils, 
pourquoi  consumer  vos  yeux  sur  des  livres?  Pourquoi  votre 
lampe  a-t-elle  brûlé  toute  la  nuit?  Conserve-toi,  mon  fils.  Eh 
bien,  tu  veux  aussi  remuer  un  jour  l'urne  qui  contient  le  sort 
de  tes  concitoyens;  tu  la  remueras.  Cette  urne  est  en  argent 
comptant  au  fond  du  coffre-fort  de  ton  père.  »  Et  où  est  l'enfant 
qui  l'ignore  ?  Au  moment  où  une  poignée  de  concussionnaires 
publics  regorgèrent  de  richesses,  habitèrent  des  palais,  firent 
parade  de  leur  honteuse  opulence,  toutes  les  conditions  furent 
confondues;  il  s'éleva  une  émulation  funeste,  une  lutte  insensée 
et  cruelle  entre  tous  les  ordres  de  la  société.  L'éléphant  se  gonfla 
pour  accroître  sa  taille,  le  bœuf  imita  l'éléphant  ;  la  grenouille 
eut  la  même  manie,  qui  remonta  d'elle  à  l'éléphant;  et,  dans  ce 
mouvement  réciproque,  les  trois  animaux  périrent  :  triste,  mais 
image  réelle  d'une  nation  abandonnée  à  un  luxe,  symbole  de  la 
richesse  des  uns,  et  masque  de  la  misère  générale  du  reste.  Si 
vous  n'avez  pas  une  âme  de  bronze,  dites  donc  avec  moi  ;  élevez 
votre  voix,  dites  :  Maudit  soit  le  premier  qui  rendit  les  fonc- 
tions publiques  vénales  ;  maudit  soit  celui  qui  rendit  l'or  l'idole 
de  la  nation;  maudit  soit  celui  qui  créa  la  race  détestable  des 
grands  exacteurs;  maudit  soit  celui  qui  engendra  ce  foyer  d'où 
sortirent  cette  ostentation  insolente  de  richesse  dans  les  uns,  et 
cette  hypocrisie  épidémique  de  fortune  dans  les  autres;  maudit 
soit  celui  qui  condamna  par  contre-coup  le  mérite  à  l'obscurité, 
et  qui  dévoua  la  vertu  et  les  mœurs  au  mépris.  De  ce  jour,  voici 
le  mot,  le  mot  funeste  qui  retentit  d'un  bout  à  l'autre  de  la 
société  :  Soyons,  ou  paraissons  riches.  De  ce  jour,  la  montre  d'or 
pendit  au  côté  de  l'ouvrière,  à  qui  son  travail  suffisait  à  peine 
pour  avoir  du  pain.  Et  quel  fut  le  prix  de  cette  montre?  quel 
fut  le  prix  de  ce  vêtement  de  soie  qui  la  couvre,  et  sous  lequel 
je  la  méconnais?  Sa  vertu  !  sa  vertu!  ses  mœurs!  Et  il  en  fut 
ainsi  de  toutes  les  autres  conditions.  On  rampa,  on  s'avilit,  on  se 
prostitua  dans  toutes  les  conditions.  Il  n'y  eut  plus  de  distinc- 
tion entre  les  moyens  d'acquérir.  Honnêtes,  malhonnêtes,  tous 
furent  bons.  Il  n'y  eut  plus  de  mesure  dans  les  dépenses.  Le 
financier  donna  le  ton,  que  le  reste  suivit.  De  là  cette  foule  de 
mésalliances  que  je  ne  blâme  pas.  Il  était  juste  que  des  hommes, 
ruinés  par  l'exemple  des  pères,  allassent  réparer  chez  eux  leurs 


92  SALON   DE   1767. 

fortunes,  et  se  venger  par  le  mépris  de  leurs  filles.  Mais  ces 
femmes  méprisées,  quelle  fut  leur  conduite?  Et  ces  époux,  à 
qui  portèrent -ils  la  dot  de  leurs  femmes?  D'où  vient  cette 
fureur  générale  de  galanterie?  Dites,  dites,  où  a-t-elle  pris  sa 
source?  Les  grands  se  sont  ruinés  par  l'émulation  du  faste 
financier.  Le  reste  s'est  perdu  de  débauche  par  l'imitation  et 
l'influence  du  libertinage  des  grands.  Le  luxe  ruine  le  riche,  et 
redouble  la  misère  des  pauvres.  De  là  la  fausseté  du  crédit  dans 
tous  les  États.  Confiez  votre  fortune  à  cet  homme  qui  se  fait 
traîner  dans  un  char  doré,  demain. ses  terres  seront  en  décret; 
demain  cet  homme  si  brillant,  poursuivi  par  ses  créanciers,  ira 
mettre  pied  à  terre  au  For-1'Evêque  *.  —  Mais  ne  vous  réjouis- 
sez-vous pas  de  voir  la  débauche,  la  dissipation,  le  faste, 
écrouler  ces  masses  énormes  d'or?  C'est  par  ce  moyen  qu'on 
nous  restitue  goutte  à  goutte  ce  sang  dont  nous  sommes  épuisés. 
11  nous  revient  par  une  foule  de  mains  occupées.  Ce  luxe, 
contre  lequel  vous  vous  récriez,  n'est-ce  pas  lui  qui  soutient  le 
ciseau  dans  la  main  du  statuaire,  la  palette  au  pouce  du  peintre, 
la  navette?...  —  Oui,  beaucoup  d'ouvrages,  et  beaucoup  d'ou- 
vrages médiocres.  Si  les  mœurs  sont  corrompues,  croyez-vous 
que  le  goût  puisse  rester  pur?  Non,  non,  cela  ne  se  peut;  et  si 
vous  le  croyez,  c'est  que  vous  ignorez  l'effet  de  la  vertu  sur  les 
beaux-arts.  Et  que  m'importent  vos  Praxitèle  et  vos  Phidias? 
que  m'importent  vos  Apelle?  que  m'importent  vos  poëmes  divins? 
que  m'importent  vos  riches  étoffes?  si  vous  êtes  méchants, 
si  vous  êtes  indigents,  si  vous  êtes  corrompus.  0  richesse, 
mesure  de  tout  mérite!  ô  luxe  funeste,  enfant  de  la  richesse!  tu 
détruis  tout,  et  le  goût  et  les  mœurs;  tu  arrêtes  la  pente  la  plus 
douce  de  la  nature.  Le  riche  craint  de  multiplier  ses  enfants. 
Le  pauvre  craint  de  multiplier  les  malheureux.  Les  villes  se 
dépeuplent.  On  laisse  languir  sa  fille  dans  le  célibat.  Il  fau- 
drait sacrifier  à  sa  dot  un  équipage,  une  table  somptueuse.  On 
aliène  sa  fortune;  pour  doubler  son  revenu  on  oublie  ses  pro- 
ches. A-t-on  crié  dans  les  rues  un  édit  qui  promette  un  intérêt 
décuple  à  un  capital,  l'enfant  de  la  maison  pâlit;  l'héritier  frémit 
ou  pleure;  ces  masses  d'or  qui  lui  étaient  destinées  vont  se 
perdre  dans  le  fisc  public,  et  avec  elles  l'espérance  d'une  opu- 

1.  Prison  destinée  aux  détenus  pour  dettes.  (Bu.) 


SALON    DE    1767.  93 

lence  à  venir.  De  là  les  hommes  sont  étrangers  les  uns  aux 
autres  dans  la  même  famille.  Eh!  pourquoi  des  enfants  aime- 
raient-ils, respecteraient-ils  pendant  leur  vie,  pleureraient-ils, 
quand  ils  sont  morts,  des  pères,  des  parents,  des  frères,  des  pro- 
ches, des  amis  qui  ont  tout  fait  pour  leur  bien-être  propre,  rien 
pour  le  leur?  C'est  bien  dans  ce  moment,  ô  mes  amis,  qu'il  n'y  a 
point  d'amis  ;  ô  pères,  qu'il  n'y  a  plus  de  pères  ;  ô  frères  et  sœurs, 
qu'il  n'y  a  ni  frères  ni  sœurs!  —  Voilà,  sans  doute,  un  luxe 
pernicieux,  et  contre  lequel  je  vous  permets  à  vous  et  à  nos 
philosophes  de  se  récrier.  Mais  n'en  est-il  pas  un  autre  qui  se 
concilierait  avec  les  mœurs,  la  richesse,  l'aisance,  la  splendeur 
et  la  force  d'une  nation  ?  —  Peut-être.  0  Cérès,  les  peintres,  les 
poètes,  les  statuaires,  les  tapisseries,  les  porcelaines,  et  ces 
magots  même,  goût  ridicule,  peuvent  s'élever  d'entre  tes  épis. 
Maîtres  des  nations,  tendez  la  main  à  Cérès  ;  relevez  ses  autels. 
Cérès  est  la  mère  commune  de  tout.  Maîtres  des  nations,  faites 
que  vos  campagnes  soient  fertiles;  soulagez  l'agriculteur  du 
poids  qui  l'écrase.  Que  celui  qui  vous  nourrit  puisse  vivre;  que 
celui  qui  donne  du  lait  à  vos  enfants  ait  du  pain  ;  que  celui  qui 
vous  vêtit  ne  soit  pas  nu.  L'agriculture,  voilà  le  fleuve  qui  ferti- 
lisera votre  empire.  Faites  que  les  échanges  se  multiplient  en 
cent  manières  diverses.  Vous  n'aurez  plus  une  poignée  de  sujets 
riches,  vous  aurez  une  nation  riche.  —  Mais,  dites-moi,  à  quoi 
bon  la  ricliesse,  sinon  à  multiplier  nos  jouissances?  et  ces  jouis- 
sances multipliées  ne  donneront-elles  pas  naissance  à  tous  les 
arts  du  lu\e?  —  Mais  ce  luxe  sera  le  signe  d'une  opulence 
générale,  et  non  le  masque  d'une  misère  commune.  Maîtres  des 
nations,  ôtez  à  l'or  son  caractère  représentatif  de  tout  mérite. 
Abolissez  la  vénalité  des  charges.  Que  celui  qui  a  de  l'or  puisse 
avoir  des  palais,  des  jardins,  des  tableaux,  des  statues,  des 
vins  délicieux,  de  belles  femmes;  mais  qu'il  ne  puisse  prétendre 
sans  mérite  à  aucune  fonction  honorable  dans  l'État;  et  vous 
aurez  des  citoyens  éclairés,  des  sujets  vertueux.  Vous  avez  atta- 
ché  des  peines  aux  crimes;  attachez  des  récompenses  à  la  vertu; 
et  ne  redoutez,  pour  la  durée  de  vos  empires,  que  le  laps  des 
temps.  Le  destin  qui  règle  le  monde  veut  que  tout  passe.  La 
condition  la  plus  heureuse  d'un  homme,  d'un  État,  a  son  terme. 
Tout  porte  en  soi  un  germe  secret  de  destruction.  L'agriculture, 
cette  bienfaisante  agriculture,  engendre  le  commerce,  l'indus- 


94  SALON    DE   1767. 

trie  et  la  richesse.  La  richesse  engendre  la  population  ; 
l'extrême  population  divise  les  fortunes  ;  les  fortunes  divisées 
restreignent  les  sciences  et  les  arts  à  l'utile.  Tout  ce  qui  n'est 
pas  utile  est  dédaigné.  L'emploi  du  temps  est  trop  précieux 
pour  le  perdre  à  des  spéculations  oisives.  Partout  où  vous 
verrez  une  poignée  de  terre  recueillie  dans  la  plaine,  portée 
dans  un  panier  d'osier,  aller  couvrir  la  pointe  nue  d'un  rocher, 
et  l'espérance  d'un  épi  l'arrêter  là  par  une  claie,  soyez  sûr  que 
vous  verrez  peu  de  grands  édifices,  peu  de  statues,  que  vous 
trouverez  peu  d'Orphées,  que  vous  entendrez  peu  de  poëmes 
divins...  Et  que  m'importent  ces  monuments  fastueux?  Est-ce  là 
le  bonheur?  La  vertu,  la  vertu,  la  sagesse,  les  mœurs,  l'amour 
des  enfants  pour  les  pères,  l'amour  des  pères  pour  les  enfants, 
la  tendresse  du  souverain  pour  ses  sujets,  celle  des  sujets  pour 
le  souverain,  les  bonnes  lois,  la  bonne  éducation,  l'aisance 
générale:  voilà,  voilà  ce  que  j'ambitionne.  Enseignez-moi  la 
contrée  où  l'on  jouit  de  ces  avantages,  et  j'y  vais,  fût-ce  la 
Chine.  —  Mais  là...  —  Je  vous  entends.  Astuce,  mauvaise  foi, 
nulle  grande  vertu,  nul  héroïsme,  une  foule  de  petits  vices, 
enfants  de  l'esprit  économique  et  de  la  vie  contentieuse.  Là,  le 
ministère  sans  cesse  occupé  à  prévenir  la  perfidie  des  saisons; 
là,  le  particulier  à  pourvoir  de  blé  son  grenier.  Nulle  chimère  de 
point  d'honneur.  —  Il  faut  l'avouer.  —  Où  irai-je  donc?  Où 
trouverai-je  un  état  de  bonheur  constant?  Ici,  un  luxe  qui 
masque  la  misère;  là,  un  luxe  qui,  né  de  l'abondance,  ne  produit 
qu'une  félicité  passagère.  Où  faut-il  que  je  naisse  ou  que  je 
vive?  Où  est  la  demeure  qui  me  promette  et  à  ma  postérité  un 
bonheur  durable?  —  Allez  où  les  maux  portés  à  l'extrême 
vont  amener  un  meilleur  ordre  de  choses.  Attendez  que  les 
choses  soient  bien,  et  jouissez  de  ce  moment.  —  Et  ma  posté- 
rité ? —  Vous  êtes  un  insensé.  Vous  voyez  trop  loin.  Qu'éticz- 
vous  il  y  a  quatre  siècles  pour  vos  aïeux?  Rien.  Regardez  avec 
le  même  œil  des  êtres  à  venir  qui  sont  à  la  même  distance  de 
vous.  Soyez  heureux.  Vos  arrière-neveux  deviendront  ce  qu'il 
plaira  au  destin,  qui  dispose  de  tout.  Dans  l'empire,  le  ciel 
suscite  un  maître  qui  amende  ou  qui  détruit  ;  dans  le  cycle  des 
races,  un  descendant  qui  relève  ou  qui  renverse.  Voilà  l'arrêt 
immuable  de  la  nature.  Soumettez-vous-y. 


SALON    DE   1767.  95 

BELLE1. 

36.   L'ARCHANGE   MICHEL,  VAINQUEUR   DES  ANGES  REBELLES2. 

Ce  tableau  n'y  était  pas,  et  tant  mieux  pour  l'artiste  et  pour 
nous.  L'artiste  Belle  n'était  pas  bastant  pour  une  composition 
de  cette  nature,  qui  demande  de  la  verve,  de  la  chaleur,  de 
l'imagination,  de  la  poésie.  Belle,  peintre  de  batailles  célestes, 
rival  de  Milton  !  11  n'a  pas  dans  sa  tête  le  premier  trait  de  la 
figure  de  l'archange,  ni  son  mouvement,  ni  le  caractère  angé- 
lique,  ni  l'indignation  fondue  avec  la  noblesse,  ni  la  grâce, 
l'élégance  et  la  force.  Il  y  a  longtemps  qu'il  n'est  plus,  celui 
qui  savait  réunir  toutes  ces  choses.  C'est  Raphaël.  Et  les  anges 
rebelles,  comment  les  aurait-il  désignés?  surtout  s'il  n'avait  pas 
voulu  en  faire,  à  l'imitation  de  Rubens,  des  espèces  de  mons- 
tres, moitié  hommes,  moitié  serpents,  vilains,  absurdes,  hideux, 
dégoûtants.  L'artiste  ou  le  comité  académique,  en  excluant  du 
Salon  la  composition  de  Belle,  a  fait  sagement.  11  y  avait  déjà 
un  assez  bon  nombre  de  mauvais  tableaux  sans  celui-là.  Ceux 
qui  ont  été  assez  bêtes  pour  aller  demander  à  Belle  un  mor- 
ceau de  cette  importance  seront  vraisemblablement  assez  bêtes 
pour  admirer  sa  besogne.  Laissons-les  s'extasier  en  paix.  Ils 
sont  heureux,  peut-être  plus  heureux  devant  le  barbouillage 
de  Belle,  que  vous  et  moi  devant  le  chef-d'œuvre  du  Guide  et 
du  Titien.  —  C'est  un  mauvais  rôle  que  celui  d'ouvrir  les  yeux 
à  un  amant  sur  les  défauts  de  sa  maîtresse.  Jouissons  plutôt  du 
ridicule  de  son  ivresse.  —  Le  comte  de  Creutz3,  notre  ami,  se 
met  tous  les  matins  à  genoux  devant  Y  Adonis  de  Taraval,  et 
Denis  Diderot,  votre  ami,  devant  une  Clèopâtre  de  madame 
Therbouche.  —  Il  faut  en  rire.  —  En  rire,  et  pourquoi?  Ma 
Clèopâtre  est  vraiment  fort  belle,  et  je  pense  bien  que  le  comte 


1.  Clément-Louis-Marie-Anne  Belle,  né'à  Paris  le  16  novembre  1722;  élève  de 
Lemoine;  académicien  en  1701,  professeur,  puis  recteur;  il  mournt,  dit  la  Biogra- 
phie générale,  le  29  septembre  1800.  Cependant  M.  Jal  prétend,  d'après  un  acte  de 
vente  de  deux  tableaux  de  Lebrun,  fait  par  Belle  au  roi  Louis  XVIII,  qu'il  vivait 
encore  en  1817. 

2.  Tableau  de  9  pieds  de  baut  sur  G  pieds  de  large,  destiné  pour  une  église  de 
Soissons. 

3.  Ministre  plénipotentiaire  du  roi  de  Suède. 


96  SALON    DE   1767. 

de  Creutz  en  dit  autant  de  son  Adonis;  tous  les  deux  amusants 
pour  vous,  nous  le  sommes  encore,  le  comte  et  moi,  l'un  pour 
l'autre.  Si  nous  pouvions,  par  un  tour  de  tête  original,  voir  les 
hommes  en  scène,  prendre  le  monde  pour  ce  qu'il  est,  un 
théâtre,  nous  nous  épargnerions  bien  des  moments  d'humeur. 


BACHELIER. 

37.    PSYCHÉ    ENLEVÉE     DU     ROCHER     PAR     LES    ZÉPHIRS1. 

Ce  tableau  n'y  était  pas  non  plus;  et  je  répéterai,  tant  mieux 
pour  l'artiste  et  pour  nous. 

Voilà  un  assez  bon  artiste  perdu  sans  ressource.  Il  a  déposé 
le  titre  et  les  fonctions  d'académicien  pour  se  faire  maître 
d'école2;  il  a  préféré  l'argent  à  l'honneur;  il  a  dédaigné  la 
chose  pour  laquelle  il  avait  du  talent,  et  s'est  entêté  de  celle 
pour  laquelle  il  n'en  avait  point.  Ensuite  il  a  dit  :  Je  veux  boire, 
manger,  dormir,  avoir  d'excellents  vins,  des  vêtements  de  luxe, 
de  jolies  femmes;  je  méprise  la  considération  publique... Mais, 
monsieur  Bachelier,  le  sentiment  de  l'immortalité?  —  Qu'est-ce 
que  cela?  je  ne  vous  entends  pas. —  Le  respect  de  la  postérité?  — 
Le  respect  de  ce  qui  n'est  pas?  je  ne  vous  entends  pas  davantage. 
—  Monsieur  Bachelier,  vous  avez  raison,  c'est  moi  qui  suis  un 
sot.  On  ne  donne  pas  ces  idées  à  ceux  qui  ne  les  ont  pas.  C'est 
une  manie  qui  n'est  pas  trop  rare,  que  celle  de  repousser  la 
gloire  qui  se  présente,  pour  courir  après  celle  qui  nous  fuit.  Le 
philosophe  veut  faire  des  vers,  et  il  en  fait  de  mauvais.  Le  poëte 
veut  trancher  du  philosophe,  et  il  fait  hausser  les  épaules  à 
celui-ci.  Le  géomètre  ambitionne  la  réputation  de  littérateur, 
et  il  reste  médiocre.  L'homme  de  lettres  s'occupe  de  la  quadra- 
ture du  cercle,  et  il  sent  lui-même  son  ridicule.  Falconet  veut 
savoir  le  latin  comme  moi.  Je  veux  me  connaître  en  peinture 
comme  lui;  et  de  tous  côtés  on  ne  voit  que  l'adage  asinas  ad 
lyram,  ou  des  Bachelier  à  l'histoire. 


1.  Tableau  de  i  pieds  sur  3. 

'2.  Bachelier  venait,  de  fonder  (1700)  l'École  royale  gratuite  de  dessin,  sur 
laquelle  un  trouvera  d'intéressants  renseignements  à  la  lin  de  l'ouvrage  de  M.  L. 
Gourajod  :  L'École  royale  des  élèves  protégés,  etc.  Paris,  Dumoulin,  ls7i,  in-S". 


SALON    DE    1767.  97 


CHARDIN. 

38.    DEUX    TABLEAUX    SOUS    LE   .MÊME  NUMERO  REPRESENTANT 
DIVERS    INSTRUMENTS     DE     MUSIQUE1. 

Commençons  par  dire  le  secret  de  celui-ci.  Cette  indiscré- 
tion sera  sans  conséquence.  Il  place  son  tableau  devant  la  Na- 
ture, et  il  le  juge  mauvais,  tant  qu'il  n'en  soutient  pas  la  pré- 
sence. 

Ces  deux  tableaux  sont  très-bien  composés.  Les  instruments 
y  sont  disposés  avec  goût.  11  y  a,  dans  ce  désordre  qui  les  en- 
tasse, une  sorte  de  verve.  Les  effets  de  l'art  y  sont  préparés  à 
ravir.  Tout  y  est,  pour  la  forme  et  pour  la  couleur,  de  la  plus 
grande  vérité.  C'est  là  qu'on  apprend  comment  on  peut  allier 
la  vigueur  avec  l'harmonie.  Je  préfère  celui  où  l'on  voit  des 
timbales;  soit  que  ces  objets  y  forment  de  plus  grandes  masses, 
soit  que  la  disposition  en  soit  plus  piquante.  L'autre  passerait 
pour  un  chef-d'œuvre,  sans  son  pendant. 

Je  suis  sûr  que,  lorsque  le  temps  aura  éteint  l'éclat  un  peu 
dur  et  cru  des  couleurs  fraîches,  ceux  qui  pensent  que  Chardin 
faisait  encore  mieux  autrefois  changeront  d'avis.  Qu'ils  aillent 
revoir  ces  ouvrages  lorsque  le  temps  les  aura  peints.  J'en  dis 
autant  de  Vernet,  et  de  ceux  qui  préfèrent  ses  premiers  tableaux 
à  ceux  qui  sortent  de  dessus  sa  palette. 

Chardin  et  Vernet  voient  leurs  ouvrages  à  douze  ans  du 
moment  où  ils  peignent;  et  ceux  qui  les  jugent  ont  aussi  peu 
de  raison  que  ces  jeunes  artistes  qui  s'en  vont  copier  servile- 
ment à  Rome  des  tableaux  faits  il  y  a  cent  cinquante  ans.  Ne 
soupçonnant  pas  l'altération  que  le  temps  a  faite  à  la  couleur, 
ils  ne  soupçonnent  pas  davantage  qu'ils  ne  verraient  pas  les 
morceaux  des  Carraches,  tels  qu'ils  les  ont  sous  les  yeux,  s'ils 
avaient  été  sur  le  chevalet  des  Carraches,  tels  qu'ils  les  voient. 
Mais  qui  est-ce  qui  leur  apprendra  à  apprécier  les  effets  du 
temps?  Qui  est-ce  qui  les  garantira  de  la  tentation  de  faire 
demain  de  vieux  tableaux,  de  la  peinture  du  siècle  passé?  Le  bon 
sens  et  l'expérience. 

1.  Tableaux  cintrés  d'environ  4  pieds  6  pouces  de  large  sur  3  pieds  de  haut. 
Pour  les  appartements  de  Bellevuc. 

xi.  7 


98  SALON    DE   1767. 

Je  n'ignore  pas  que  les  modèles  de  Chardin,  les  natures 
inanimées  qu'il  imite,  ne  changent  ni  de  place,  ni  de  couleur, 
ni  de  formes;  et  qu'à  perfection  égale,  un  portrait  de  La  Tour 
a  plus  de  mérite  qu'un  morceau  de  genre  de  Chardin.  Mais  un 
coup  de  l'aile  du  temps  ne  laissera  rien  qui  justifie  la  réputa- 
tion du  premier.  La  poussière  précieuse  s'en  ira  de  dessus  la 
toile,  moitié  dispersée  dans  les  airs,  moitié  attachée  aux  longues 
plumes  du  vieux  Saturne.  On  parlera  de  La  Tour,  mais  on  verra 
Chardin.  0  La  Tour!  mémento  komo,  quia  pulvis  es  et  in  pul- 
veremreverteris.  (Genèse,  chap.  m,  f.  19.) 

On  dit  de  celui-ci  qu'il  a  un  technique  qui  lui  est  propre, 
et  qu'il  se  sert  autant  de  son  pouce  que  de  son  pinceau.  Je  ne 
sais  ce  qui  en  est.  Ce  qu'il  y  a  de  sûr,  c'est  que  je  n'ai  jamais 
connu  personne  qui  l'ait  vu  travailler;  quoi  qu'il  en  soit,  ses 
compositions  appellent  indistinctement  l'ignorant  et  le  connais- 
seur. C'est  une  vigueur  de  couleur  incroyable,  une  harmonie 
générale,  un  effet  piquant  et  vrai,  de  belles  masses,  une  magie 
de  faire  à  désespérer,  un  ragoût  dans  l'assortiment  et  l'ordon- 
nance. Lloignez-vous,  approchez-vous,  même  illusion,  point 
de  confusion,  point  de  symétrie  non  plus,  parce  qu'il  y  a  calme 
et  repos.  On  s'arrête  devant  un  Chardin,  comme  d'instinct, 
comme  un  voyageur  fatigué  de  sa  route  va  s'asseoir,  sans  presque 
s'en  apercevoir,  dans  l'endroit  qui  lui  offre  un  siège  de  verdure, 
du  silence,  des  eaux,  de  l'ombre  et  du  frais. 


39.   VERNET1. 

J'avais  écrit  le  nom  de  cet  artiste  au  haut  de  ma  page,  et 
j'allais  vous  entretenir  de  ses  ouvrages,  lorsque  je  suis  parti 
pour  une  campagne  voisine  de  la  mer,  et  renommée  par  la 
beauté  de  ses  sites.  Là,  tandis  que  les  uns  perdaient  autour 
d'un  tapis  vert  les  plus  belles  heures  du  jour,  les  plus  belles 
journées,  leur  argent  et  leur  gaieté;  que  d'autres,  le  fusil  sur 
l'épaule,  s'excédaient  de  fatigue  à  suivre  leurs  chiens  à  travers 
champs;  que  quelques-uns  allaient  s'égarer  dans  les  détours 
d'un  parc,  dont,  heureusement  pour  les  jeunes  compagnes  de 

1.  Le  livret  annonce  seulement  :  Plusieurs  tableaux  sous  le  même  numéro. 


SALON    DE   1767.  99 

leurs  erreurs,  les  arbres  sont  fort  discrets;  que  les  graves  per- 
sonnages faisaient  encore  retentir  à  sept  heures  du  soir  la  salle 
à  manger  de  leurs  cris  tumultueux,  sur  les  nouveaux  principes 
des  économistes,  l'utilité  ou  l'inutilité  de  la  philosophie,  la  re- 
ligion, les  mœurs,  les  acteurs,  les  actrices,  le  gouvernement,  la 
préférence  des  deux  musiques,  les  beaux-arts,  les  lettres  et 
autres  questions  importantes,  dont  ils  cherchaient  toujours  la 
solution  au  fond  des  bouteilles,  et  regagnaient,  enroués,  chan- 
celants, le  fond  de  leur  appartement,  dont  ils  avaient  peine  à 
retrouver  la  porte,  et  se  remettaient,  dans  un  fauteuil,  de  la 
chaleur  et  du  zèle  avec  lesquels  ils  avaient  sacrifié  leurs  pou- 
mons, leur  estomac  et  leur  raison,  pour  introduire  le  plus  bel 
ordre  possible  dans  toutes  les  branches  de  l'administration; 
j'allais,  accompagné  de  l'instituteur  des  enfants  de  la  maison, 
de  ses  deux  élèves,  de  mon  bâton  et  de  mes  tablettes,  visiter 
les  plus  beaux  sites  du  monde.  Mon  projet  est  de  vous  les  dé- 
crire, et  j'espère  que  ces  tableaux  en  vaudront  bien  d'autres. 
Mon  compagnon  de  promenades  connaissait  supérieurement  la 
topographie  du  pays,  les  heures  favorables  à  chaque  scène 
champêtre,  l'endroit  qu'il  fallait  voir  le  matin  ;  celui  qui  rece- 
vait son  intérêt  et  ses  charmes,  ou  du  soleil  levant  ou  du  soleil 
couchant  ;  l'asile  qui  nous  prêterait  de  la  fraîcheur  et  de  l'ombre 
pendant  les  heures  brûlantes  de  la  journée.  C'était  le  cicérone 
de  la  contrée.  11  en  faisait  les  honneurs  aux  nouveaux  venus; 
et  personne  ne  s'entendait  mieux  à  ménager  à  son  spectateur  la 
surprise  du  premier  coup  d'œil.  Nous  voilà  partis.  Nous  cau- 
sons. Nous  marchons.  J'allais  la  tête  baissée,  selon  mon  usage, 
lorsque  je  me  sens  arrêté  brusquement,  et  présenté  au  site  que 
voici. 

Premier  site.  —  À  ma  droite,  dans  le  lointain,  une  montagne 
élevait  son  sommet  vers  la  nue.  Dans  cet  instant,  le  hasard  y 
avait  arrêté  un  voyageur  debout  et  tranquille.  Le  bas  de  cette 
montagne  nous  était  dérobé  par  la  masse  interposée  d'un  ro- 
cher. Le  pied  de  ce  rocher  s'étendait  en  s'abaissant  et  en  se 
relevant,  et  séparait  en  deux  la  profondeur  de  la  scène.  Tout  à 
fait  vers  la  droite,  sur  une  saillie  de  ce  rocher  j'observai  deux 
ligures  que  l'art  n'aurait  pas  mieux  placées  pour  l'effet.  C'étaient 
deux  pêcheurs;  l'un  assis  et  les  jambes  pendantes  vers  le  bas 


100  SALON    DE    1707. 

du  rocher,  tenait  sa  ligne  qu'il  avait  jetée  dans  des  eaux  qui 
baignaient  cet  endroit;  l'autre,  les  épaules  chargées  de  son 
filet,  et  courbé  vers  le  premier,  s'entretenait  avec  lui.  Sur  l'es- 
pèce de  chaussée  rocailleuse  que  le  pied  du  rocher  formait  en 
se  prolongeant,  dans  un  lieu  où  cette  chaussée  s'inclinait  vers 
le  fond,  une  voiture  couverte  et  conduite  par  un  paysan  des- 
cendait' vers  un  village  situé  au-dessous  de  cette  chaussée. 
C'était  encore  un  incident  que  l'art  aurait  suggéré;  mes  regards, 
rasant  la  crête  de  cette  langue  de  rocaille,  rencontraient  le 
sommet  des  maisons  du  village,  et  allaient  s'enfoncer  et  se 
perdre  dans  une  campagne  qui  confinait  avec  le  ciel. 

a  Quel  est  celui  de  vos  artistes,  me  disait  mon  cicérone, 
qui  eût  imaginé  de  rompre  la  continuité  de  cette  chaussée  ro- 
cailleuse par  une  touiïe  d'arbres? 

—  Vernet,  peut-être. 

—  A  la  bonne  heure  ;  mais  votre  Vernet  en  aurait-il  ima- 
giné l'élégance  et  le  charme?  Aurait-il  pu  rendre  l'effet  chaud 
et  piquant  de  cette  lumière  qui  joue  entre  leurs  troncs  et  leurs 
branches? 

—  Pourquoi  non  ? 

—  Rendre  l'espace  immense  que  votre  œil  découvre  au-  delà? 

—  C'est  ce  qu'il  a  fait  quelquefois.  Vous  ne  connaissez  pas 
cet  homme;  jusqu'où  les  phénomènes  de  la  nature  lui  sont  fa- 
miliers... » 

Je  répondais  de  distraction  ;  car  mon  attention  était  arrêtée 
sur  une  masse  de  rochers  couverte  d'arbustes  sauvages,  que  la 
nature  avait  placés  à  l'autre  extrémité  du  tertre  rocailleux.  Cette 
masse  était  pareillement  masquée  par  un  rocher  antérieur,  qui, 
se  séparant  du  premier,  formait  un  canal  d'où  se  précipitaient 
en  torrent  des  eaux  qui  venaient,  sur  la  fin  de  leur  chute,  se 
briser  en  écumant  contre  des  pierres  détachées... 

«  Eh  bien!  dis-je  à  mon  cicérone,  allez-vous-en  au  Salon, 
et  vous  verrez  qu'une  imagination  féconde,  aidée  d'une  étude 
profonde  de  la  nature,  a  inspiré  à  un  de  nos  artistes  précisé- 
ment ces  rochers,  cette  cascade  et  ce  coin  de  paysage. 

—  Et  peut-être  avec  ce  gros  quartier  de  roche  brute,  et  le 
pêcheur  assis  qui  relève  son  filet  et  les  instruments  de  son  mé- 
tier épars  à  terre  autour  de  lui,  et  sa  femme  debout,  et  cette 
femme  vue  par  le  dos. 


SALON    DE    1767.  101 

—  Vous  ne  savez  pas,  l'abbé,  combien  vous  êtes  un  mau- 
vais plaisant...  » 

L'espace  compris  entre  les  rochers  au  torrent,  la  chaussée 
rocailleuse  et  les  montagnes  de  la  gauche  formaient  un  lac  sur 
les  bords  duquel  nous  nous  promenions;  c'est  de  là  que  nous 
contemplions  toute  cettescène  merveilleuse;  cependant  il  s'était 
élevé,  vers  la  partie  du  ciel  qu'on  apercevait  entre  la  touffe 
d'arbres  de  la  partie  rocailleuse  et  les  rochers  aux  deux  pê- 
cheurs, un  nuage  léger  que  le  vent  promenait  à  son  gré 

Lors  me  tournant  vers  l'abbé  : 

«  En  bonne  foi,  lui  dis-je,  croyez-vous  qu'un  artiste  intelli- 
gent eût  pu  se  dispenser  de  placer  ce  nuage  précisément  où  il 
est?  ne  voyez-vous  pas  qu'il  établit  pour  nos  yeux  un  nouveau 
plan  ;  qu'il  annonce  un  espace  en  deçà  et  au  delà;  qu'il  recule 
le  ciel,  et  qu'il  fait  avancer  les  autres  objets?  Vernet  aurait  senti 
tout  cela.  Les  autres,  en  obscurcissant  leurs  ciels  de  nuages, 
ne  songent  qu'à  en  rompre  la  monotonie.  Vernet  veut  que  les 
siens  aient  le  mouvement  et  la  magie  de  celui  que  nous  voyons. 

—  Vous  avez  beau  dire  Vernet,  Vernet,  je  ne  quitterai  point 
la  nature  pour  courir  après  son  image.  Quelque  sublime  que 
soit  l'homme,  ce  n'est  pas  Dieu. 

—  D'accord;  mais,  si  vous  aviez  un  peu  plus  fréquenté  l'ar- 
tiste, il  vous  aurait  peut-être  appris  à  voir  dans  la  nature  ce 
que  vous  n'y  voyez  pas.  Combien  de  choses  vous  y  trouveriez  à 
reprendre  !  Combien  l'art  en  supprimerait,  qui  gâtent  l'ensemble 
et  nuisent  à  l'effet;  combien  il  en  rapprocherait,  qui  double- 
raient notre  enchantement!  * 

—  Quoi  !  sérieusement  vous  croyez  que  Vernet  aurait  mieux 
à  faire  que  d'être  le  copiste  rigoureux  de  cette  scène? 

—  Je  le  crois. 

—  Dites-moi  donc  comment  il  s'y  prendrait  pour  l'embellir. 

—  Je  l'ignore,  et  si  je  le  savais  je  serais  plus  grand  poëte 
et  plus  grand  peintre  que  lui;  mais,  si  Vernet  vous  eût  appris  à 
mieux  voir  la  nature,  la  nature,  de  son  côté,  vous  eût  appris  à 
bien  voir  Vernet. 

—  Mais  Vernet  ne  sera  toujours  que  Vernet,  un  homme. 

—  Et,  par  cette  raison,  d'autant  plus  étonnant,  et  son 
ouvrage  d'autant  plus  digue  d'admiration;  c'est  sans  contredit 
une  grande  chose  que  cet  univers;  mais,  quand  je  le  compare 


102  SALON    DE    1767. 

avec  l'énergie  de  la  cause  productrice,  si  j'avais  à  m'émerveil- 
ler,  c'est  que  son  œuvre  ne  soit  pas  plus  belle  et  plus  parfaite 
encore.  C'est  tout  le  contraire,  lorsque  je  pense  à  la  faiblesse  de 
l'homme,  à  ses  pauvres  moyens,  aux  embarras  et  à  la  courte 
durée  de  sa  vie,  et  à  certaines  choses  qu'il  a  entreprises  et 
exécutées.  L'abbé,  pourrait-on  vous  faire  une  question?  c'est: 
d'une  montagne  dont  le  sommet  paraît  toucher  et  soutenir  le 
ciel,  et  d'une  pyramide  seulement  de  quelques  lieues  de  base, 
dont  la  cime  finirait  clans  les  nues;  laquelle  vous  frapperait  le 
plus?  Vous  hésitez.  C'est  la  pyramide,  mon  cher  abbé;  et  la 
raison,  c'est  que  rien  n'étonne  de  la  part  de  Dieu,  auteur  de  la 
montagne,  et  que  la  pyramide  est  un  phénomène  incroyable  de 
la  part  de  l'homme.  » 

Toute  cette  conversation  se  faisait  d'une  manière  fort  inter- 
rompue. La  beauté  du  site  nous  tenait  alternativement  suspen- 
dus d'admiration.  Je  parlais  sans  trop  m'entendre;  j'étais  écouté 
avec  la  même  distraction.  D'ailleurs,  les  jeunes  disciples  de 
l'abbé  couraient  de  droite  et  de  gauche,  gravissaient  sur  les 
rochers,  et  leur  instituteur  craignait  toujours,  ou  qu'ils  ne 
s'égarassent,  ou  qu'ils  ne  se  précipitassent,  ou  qu'ils  n'allassent 
se  noyer  dans  l'étang.  Son  avis  était  de  les  laisser  la  prochaine 
fois  à  la  maison;  mais  ce  n'était  pas  le  mien. 

J'inclinais  à  demeurer  dans  cet  endroit,  et  à  y  passer  le  reste 
de  la  journée;  mais  l'abbé  m' assurant  que  la  contrée  était  assez 
riche  en  pareils  sites  pour  que  nous  pussions  mettre  un  peu 
moins  d'économie  clans  nos  plaisirs,  je  me  laissai  conduire 
ailleurs  ;  mais  ce  ne  fut  pas  sans  retourner  la  tête  de  temps  en 
temps. 

Les  enfants  précédaient  leur  instituteur,  et  moi  je  fermais  la 
marche.  Nous  allions  par  des  sentiers  étroits  et  tortueux,  et  je 
m'en  plaignais  un  peu  à  l'abbé;  mais  lui,  se  retournant,  s'arrê- 
tant  subitement  devant  moi,  et  me  regardant  en  face,  me  dit 
avec  exclamation  : 

«  Monsieur,  l'ouvrage  de  l'homme  est  quelquefois  plus 
admirable  que  l'ouvrage  d'un  Dieu? 

—  Monsieur  l'abbé,  lui  répondis-je,  avez-vous  vu  Y  Antinous. 
la  Vénus  de  Médicis,  la  Vénus  aux  Belles-Fesses,  et  quelques 
autres  antiques? 

—  Oui. 


SALON    DE   1767.  103 

—  Avez-vous  jamais  rencontré  dans  la  nature  des  ligures 
aussi  belles,  aussi  parfaites  que  celles-là? 

—  Non,  je  l'avoue. 

—  Vos  petits  élèves  ne  vous  ont-ils  jamais  dit  un  mot  qui 
vous  ait  causé  plus  d'admiration  et  de  plaisir  que  la  sentence  la 
plus  profonde  de  Tacite? 

—  Cela  est  quelquefois  arrivé. 

—  Et  pourquoi  cela? 

—  C'est  que  j'y  prends  un  grand  intérêt;  c'est  qu'ils  m'an- 
nonçaient par  ce  mot  une  grande  sensibilité  d'âme,  une  sorte  de 
pénétration,  une  justesse  d'esprit  au-dessus  de  leur  âge. 

—  L'abbé,  à  l'application.  Si  j'avais  là  un  boisseau  de  dés, 
que  je  renversasse  ce  boisseau,  et  qu'ils  se  tournassent  tous  sur 
le  même  point,  ce  phénomène  vous  étonnerait-il  beaucoup? 

—  Beaucoup. 

—  Et  si  tous  ces  dés  étaient  pipés,  le  phénomène  vous  éton- 
nerait-il encore? 

—  Non. 

—  L'abbé,  à  l'application.  Ce  monde  n'est  qu'un  amas  de 
molécules  pipées  en  une  infinité  de  manières  diverses.  Il  y  a 
une  loi  de  nécessité  qui  s'exécute  sans  dessein,  sans  effort,  sans 
intelligence,  sans  progrès,  sans  résistance  dans  toutes  les 
œuvres  de  Nature.  Si  l'on  inventait  une  machine  qui  produisit 
des  tableaux  tels  que  ceux  de  Raphaël,  ces  tableaux  continue- 
raient-ils d'être  beaux? 

—  Non. 

—  Et  la  machine?  lorsqu'elle  serait  commune,  elle  ne  serait 
pas  plus  belle  que  les  tableaux. 

—  Mais,  d'après  vos  principes,  Raphaël  n'est-il  pas  lui- 
même  cette  machine  à  tableaux?... 

—  Il  est  vrai.  Mais  la  machine  Raphaël  n'a  jamais  été  com- 
mune; mais  les  ouvrages  de  cette  machine  ne  sont  pas  aussi 
communs  que  les  feuilles  de  chêne;  mais,  par  une  pente  natu- 
relle et  presque  invincible,  nous  supposons  à  cette  machine  une 
volonté,  une  intelligence,  un  dessein,  une  liberté.  Supposez 
Raphaël  éternel,  immobile  devant  la  toile,  peignant  nécessaire- 
ment et  sans  cesse.  Multipliez  de  toutes  parts  ces  machines  imi- 
tatives.  Faites  naître  les  tableaux  dans  la  nature,  comme  les 
plantes,  les  arbres  et  les  fruits  qui  leur  serviraient  de  modèles; 


104  SALON    DE    17G7. 

et  dites-moi  ce  que  deviendrait  votre  admiration.  Ce  bel  ordre 
qui  vous  enchante  dans  l'univers  ne  peut  être  autre  qu'il  est. 
Vous  n'en  connaissez  qu'un,  et  c'est  celui  que  vous  habitez; 
vous  le  trouvez  alternativement  beau  ou  laid,  selon  que  vous 
coexistez  avec  lui  d'une  manière  agréable  ou  pénible.  Il  serait 
tout  autre,  qu'il  serait  également  beau  ou  laid  pour  ceux  qui 
coexisteraient  d'une  manière  agréable  ou  pénible  avec  lui.  Un 
habitant  de  Saturne,  transporté  sur  la  terre,  sentirait  ses  pou- 
mons déchirés,  et  périrait  en  maudissant  la  nature.  Un  habitant 
de  la  terre,  transporté  dans  Saturne,  se  sentirait  étouffé,  suffo- 
qué, et  périrait  en  maudissant  la  nature...  » 

J'en  étais  là,  lorsqu'un  vent  d'ouest,  balayant  la  campagne, 
nous  enveloppa  d'un  épais  tourbillon  de  poussière.  L'abbé  en 
demeura  quelque  temps  aveuglé  ;  tandis  qu'il  se  frottait  les 
paupières,  j'ajoutai  :  «  Ce  tourbillon  qui  ne  vous  semble  qu'un 
chaos  de  molécules  dispersées  au  hasard  ;  eh  bien  !  cher  abbé, 
ce  tourbillon  est  tout  aussi  parfaitement  ordonné  que  le  monde  ;  » 
et  j'allais  lui  en  donner  des  preuves,  qu'il  n'était  pas  trop  en 
état  de  goûter,  lorsqu'à  l'aspect  d'un  nouveau  site,  non  moins 
admirable  que  le  premier,  ma  voix  coupée,  mes  idées  confon- 
dues, je  restai  stupéfait  et  muet. 

Deuxième  site.  —  C'était,  à  droite,  des  montagnes  couvertes 
d'arbres  et  d'arbustes  sauvages,  dans  l'ombre,  comme  disent  les 
voyageurs;  dans  la  demi-teinte,  comme  disent  les  artistes.  Au 
pied  de  ces  montagnes,  un  passant  que  nous  ne  voyions  que  par 
le  dos,  son  bâton  sur  l'épaule,  son  sac  suspendu  à  son  bâton, 
se  hâtait  vers  la  route  même  qui  nous  avait  conduits.  Il  fallait 
qu'il  fut  bien  pressé  d'arriver,  car  la  beauté  du  lieu  ne  l'arrê- 
tait pas.  On  avait  pratiqué  sur  la  rampe  de  ces  montagnes  une 
espèce  de  chemin  assez  large.  Nous  ordonnâmes  à  nos  enfants  de 
s'asseoir  et  de  nous  attendre.  Le  plus  jeune  eut  pour  tâche  deux 
fables  de  Phèdre  à  apprendre  par  cœur,  et  l'aîné  l'explication 
du  premier  livre  des  Géorgiqvcs  à  préparer.  Ensuite  nous  nous 
mîmes  à  grimper  par  ce  chemin  difficile  ;  vers  le  sommet,  nous 
aperçûmes  un  paysan  avec  une  voiture  couverte.  Cette  voiture 
était  attelée  de  bœufs.  Il  descendait,  et  ses  animaux  se  prêtaient, 
de  crainte  que  la  voiture  ne  s'accélérât  sur  eux.  Nous  les  lais- 
sâmes derrière  nous,  pour  nous  enfoncer  dans  un  lointain,  fort 


SALON    DE    1707.  105 

au  delà  des  montagnes  que  nous  avions  grimpées  et  qui  nous 
le  dérobaient.  Après  une  marche  assez  longue,  nous  nous  trou- 
vâmes sur  une  espèce  de  pont,  une  de  ces  fabriques  de  bois, 
hardies,   et  telles  que  le  génie,  l'intrépidité   et  le  besoin  des 
hommes    en    ont    exécuté  dans    quelques   pays  montagneux. 
Arrêtés  là,  je  promenai  mes  regards  autour  de  moi,  et  j'éprou- 
vai un  plaisir  accompagné  de  frémissement.  Comme  mon  con- 
ducteur aurait  joui  de  la  violence  de  mon  étonnement,  sans  la 
douleur  d'un  de  ses  yeux  qui  était  resté  rouge  et  larmoyant  ! 
Cependant   il  me  dit  d'un  ton  ironique  :  «  Et  Loutherbourg,  et 
Vernet,  et  Claude  Lorrain?»  Devant  moi,  comme  du  sommet 
d'un  précipice,  j'apercevais  les  deux  cotés,  le  milieu,  toute  la 
scène  imposante  que  je  n'avais  qu'entrevue  du  bas  des  monta- 
gnes. J'avais  à  dos  une  campagne  immense  qui  ne  m'avait  été 
annoncée  que  par  l'habitude  d'apprécier  les  distances  entre  des 
objets  interposés.  Ces  arches,  que  j'avais  en  face  il  n'y  a  qu'un 
moment,  je  les  avais  sous  mes  pieds.  Sous  ses  arches  descendait 
à  grand  bruit  un  large  torrent;  ses  eaux  interrompues,  accélé- 
rées, se  hâtaient  vers  la  plage  du  site  la  plus  profonde.  Je  ne 
pouvais  m'arracher  à  ce  spectacle   mêlé- de  plaisir  et  d'effroi. 
Cependant  je  traverse  cette  longue  fabrique,  et  me  voilà  sur  la 
cime  d'une  chaîne  de  montagnes  parallèles  aux  premières.  Si 
j'ai  le  courage  de  descendre  celles-là,   elles  me  conduiront  au 
côté  gauche   de  la  scène,   dont  j'aurai   fait  tout  le  tour.  11  est 
vrai  que  j'ai  peu  d'espace  à  traverser,  pour  éviter  l'ardeur  du 
soleil  et  voyager  dans  l'ombre;  car  la  lumière  vient  d'au  delà 
de  la  chaîne  de  montagnes  dont  j'occupe  le  sommet,  et  qui  for- 
ment, avec  celles  que  j'ai  quittées,  un  amphithéâtre  en  enton- 
noir, dont  le  bord  le  plus  éloigné,  rompu,  brisé,  est  remplacé 
par  la  fabrique  de  bois  qui  unit  les  cimes  des  deux  chaînes  de 
montagnes.  Je  vais,  je  descends,  et  après  une  route  longue  et 
pénible  à  travers   des  ronces,  des  épines,  des  plantes  et  des 
arbustes    touffus,    me   voilà   au  côté  gauche  de  la  scène.   Je 
m'avance  le  long  de  la  rive  du  lac  formé  par  les  eaux  du  tor- 
rent, jusqu'au  milieu  de  la  distance  qui  sépare  les  deux  chaînes; 
je  regarde,  je  vois  le  pont  de  bois  à  une  hauteur  et  dans  un 
éloignement   prodigieux.  Je  vois  depuis  ce  pont  les  eaux  du 
torrent  arrêtées  dans  leur  cours  par  des  espèces  de  terrasses 
naturelles;  je  les  vois  tomber  en  autant  de  nappes  qu'il  y  a  de 


10G  SALON    DE    1767. 

terrasses,  et  former  une  merveilleuse  cascade.  Je  les  vois  arri- 
ver à  mes  pieds,  s'étendre  et  remplir  un  vaste  bassin.  Un  bruit 
éclatant  me  fait  regarder  à  ma  gauche  :  c'est  celui  d'une  chute 
d'eaux  qui  s'échappent  d'entre  des  plantes  et  des  arbustes  qui 
couvrent  le  haut  d'une  roche  voisine,  et  qui  se  mêlent,  en  tom- 
bant, aux  eaux  stagnantes  du  torrent.  Toutes  ces  masses  de 
roches,  hérissées  déplantes  vers  leurs  sommets,  sont  tapissées 
à  leur  penchant  de  la  mousse  la  plus  verte  et  la  plus  douce.  Plus 
près  de  moi,  presque  au  pied  des  montagnes  de  la  gauche, 
s'ouvre  une  large  caverne  obscure.  Mon  imagination  échauffée 
place  à  l'entrée  de  cette  caverne  une  jeune  fille  qui  en  sort  avec 
un  jeune  homme;  elle  a  couvert  ses  yeux  de  sa  main  libre, 
comme  si  elle  craignait  de  revoir  la  lumière,  et  de  rencontrer 
les  regards  du  jeune  homme.  Mais  si  ces  personnages  n'y 
étaient  pas,  il  y  avait  proche  de  moi,  sur  la  rive  du  grand  bassin, 
une  femme  qui  se  reposait  avec  son  chien  à  côté  d'elle  ;  en  sui- 
vant la  même  rive,  à  gauche,  sur  une  petite  plage  plus  élevée, 
un  groupe  d'hommes  et  de  femmes,  tel  qu'un  peintre  intelli- 
gent l'aurait  imaginé;  plus  loin,  un  paysan  debout.  Je  le  voyais 
de  face,  et  il  me  paraissait  indiquer  de  la  main  la  route  à  quel- 
que habitant  d'un  canton  éloigné.  J'étais  immobile,  mes  regards 
erraient  sans  s'arrêter  sur  aucun  objet;  mes  bras  tombaient  à 
mes  côtés.  J'avais  la  bouche  entr'ouverte.  Mon  conducteur  res- 
pectait mon  admiration  et  mon  silence.  Il  était  aussi  heureux, 
aussi  vain  que  s'il  eût  été  le  propriétaire  ou  même  le  créateur  de 
ces  merveilles.  Je  ne  vous  dirai  point  quelle  fut  la  durée  de 
mon  enchantement.  L'immobilité  des  êtres  ,  la  solitude  d'un 
lieu,  son  silence  profond,  suspendent  le  temps  ;  il  n'y  en  a  plus. 
Rien  ne  le  mesure;  l'homme  devient  comme  éternel.  Cependant 
par  un  tour  de  tête  bizarre,  comme  j'en  ai  quelquefois,  trans- 
formant tout  à  coup  l'œuvre  de  Nature  en  une  production  de 
l'art,  je  m'écriai  :  «  Que  cela  est  beau,  grand,  varié,  noble, 
sage,  harmonieux,  vigoureusement  colorié!  Mille  beautés éparses 
dans  l'univers  ont  été  rassemblées  sur  cette  toile,  sans  confu- 
sion,  sans  effort,  et  liées  par  un  goût  exquis.  C'est  une  vue 
romanesque,  dont  on  suppose  la  réalité  quelque  part.  Si  l'on 
imagine  un  plan  vertical  élevé  sur  la^cime  de  ces  deux  chaînes 
de  montagnes,  et  assis  sur  le  milieu  de  cette  fabrique  de  bois, 
on  aura  au  delà  de  ce  plan,  vers  le  fond,  toute  la  partie  éclairée 


SALON    DE   1767.  107 

de  la  composition  ;  en  deçà,  vers  le  devant,  toute  sa  partie 
obscure  et  de  demi-teinte;  on  y  voit  les  objets  nets,  distincts, 
bien  terminés;  ils  ne  sont  privés  que  de  la  grande  lumière.  Rien 
n'est  perdu  pour  moi,  parce  qu'à  mesure  que  les  ombres  crois- 
sent, les  objets  sont  plus  voisins  de  ma  vue.  Et  ces  nuages, 
interposés  entre  le  ciel  et  la  fabrique  de  bois,  quelle  profondeur 
ne  donnent-ils  pas  à  la  scène!  Il  est  inouï  l'espace  qu'on  ima- 
gine au  delà  de  ce  pont,  l'objet  le  plus  éloigné  qu'on  voie.  Qu'il 
est  doux  de  goûter  ici  la  fraîcheur  de  ces  eaux,  après  avoir 
éprouvé  la  chaleur  qui  brûle  ce  lointain  !  Que  ces  roches  sont 
majestueuses!  que  ces  eaux  sont  belles  et  vraies!  comment  l'ar- 
tiste en  a-t-il  obscurci  la  transparence!...  »  Jusque-là,  le  cher 
abbé  avait  eu  la  patience  de  me  laisser  dire;  mais  à  ce  mot  d'ar- 
tiste, me  tirant  par  la  manche  : 

u  Est-ce  que  vous  extravaguez?  me  dit-il. 

—  Non,  pas  tout  à  fait. 

—  Que  parlez-vous  de  demi-teinte,  de  plan,  de  vigueur,  de 
coloris? 

—  Je  substitue  l'art  à  la  nature,  pour  en  bien  juger. 

—  Si  vous  vous  exercez  souvent  à  ces  substitutions,  vous 
aurez  de  la  peine  à  trouver  de  beaux  tableaux. 

—  Cela  se  peut;  mais  convenez  qu'après  cette  étude,  le 
petit  nombre  de  ceux  que  j'admirerai  en  vaudront  la  peine. 

—  11  est  vrai.  » 

Tout  en  causant  ainsi,  et  en  suivant  la  rive  du  lac,  nous 
arrivâmes  où  nous  avions  laissé  nos  deux  petits  disciples.  Le 
jour  commençait  à  tomber;  nous  ne  laissions  pas  que  d'avoir 
du  chemin  à  faire  jusqu'au  château;  nous  gagnâmes  de  ce 
côté,  l'abbé  faisant  réciter  à  l'un  de  ses  élèves  ses  deux  fables, 
et  à  l'autre  son  explication  de  Virgile  ;  et  moi,  me  rappelant 
les  lieux  dont  je  m'éloignais,  et  que  je  me  proposais  de  vous 
décrire  à  mon  retour.  Ma  tâche  fut  plus  tôt  expédiée  que  celle 
de  l'abbé.  A  ces  vers  : 

Vere  novo,  gelidus  canis  cum  montibus  humor 
Liquitur,  et  Zephyro  putris  se  gleba  resolvit, 

Virgil.  Georg.  lib.  I,  v.  43,  4i. 

je  rêvai  à  la  différence  des  charmes  de  la  peinture  et  de  la 
poésie;  à  la  difficulté  de  rendre  d'une  langue  dans  une  autre 


108  SALON    DE   1767. 

les  endroits  qu'on  en  t  en  cl  le  mieux.  Sur  ce,  je  racontai  à  l'abbé 
que  Jupiter  un  jour  fut  attaqué  d'un  grand  mal  de  tète.  Le 
père  des  dieux  et  des  hommes  passait  les  jours  et  les  nuits  le 
front  penché  sur  ses  deux  mains,  et  tirant  de  sa  vaste  poi- 
trine un  soupir  profond.  Les  dieux  et  les  hommes  l'environ- 
naient en  silence,  lorsque  tout  à  coup  il  se  releva,  poussa  un 
grand  cri,  et  l'on  vit  sortir  de  sa  tête  entr'ouverte  une  déesse 
tout  armée,  toute  vêtue.  C'était  Minerve.  Tandis  que  les  dieux 
dispersés  dans  l'Olympe  célébraient  la  délivrance  de  Jupiter  et 
la  naissance  de  Minerve,  les  hommes  s'occupaient  à  l'admirer. 
Tous  d'accord  sur  sa  beauté,  chacun  trouvait  à  redire  à  son 
vêtement.  Le  sauvage  lui  arrachait  son  casque  et  sa  cuirasse, 
et  lui  ceignait  les  reins  d'un  léger  cordon  de  verdure.  L'habi- 
tant de  l'Archipel  la  voulait  toute  nue;  celui  de  l'Ausonie,  plus 
décente  et  plus  couverte.  L'Asiatique  prétendait  que  les  longs 
plis  d'une  tunique  qui  moulerait  ses  membres,  en  descendant 
mollement  jusqu'à  ses  pieds,  auraient  infiniment  plus  de  grâce. 
Le  bon,  l'indulgent  Jupiter  fit  essayer  à  sa  fille  ces  différents 
vêtements;  et  les  hommes  reconnurent  qu'aucun  ne  lui  allait 
aussi  bien  que  celui  sous  lequel  elle  se  montra  au  sortir  de  la 
tête  de  son  père.  L'abbé  n'eut  pas  grand'peine  à  saisir  le  sens 
de  ma  fable.  Quelques  endroits  de  différents  poètes  anciens 
nous  donnèrent  la  torture  à  l'un  et  à  l'autre  ;  et  nous  con- 
vînmes, de  dépit,  que  la  traduction  de  Tacite  était  infiniment 
plus  aisée  que  celle  de  Virgile.  L'abbé  de  La  Bletterie  ne  sera  pas 
de  cet  avis;  quoi  qu'il  en  soit,  son  Tacite  n'en  sera  pas  moins 
mauvais,  ni  le  Virgile  de  Desfontaines  meilleur. 

Nous  allions.  L'abbé,  son  œil  malade  couvert  d'un  mou- 
choir, et  l'âme  pleine  de  scandale  de  la  témérité  avec  laquelle 
j'avais  avancé  qu'un  tourbillon  de  poussière,  que  le  vent  élève 
et  qui  nous  aveugle,  était  tout  aussi  parfaitement  ordonné  que 
l'univers.  Le  tourbillon  lui  paraissait  une  image  passagère  du 
chaos,  suscitée  fortuitement  au  milieu  de  l'œuvre  merveilleux 
de  la  création.  C'est  ainsi  qu'il  s'en  expliqua. 

«  Mon  très-cher  abbé,  lui  dis-je,  oubliez  pour  un  moment  le 
petit  gravier  qui  picote  votre  cornée,  et  écoutez-moi.  Pourquoi 
l'univers  vous  paraît-il  si  bien  ordonné?  c'est  que  tout  y  est 
enchaîné,  à  sa  place,  et  qu'il  n'y  a  pas  un  seul  être  qui  n'ait 
clans  sa  position,  sa  production,  son  effet,  une  raison  suffisante, 


SALON    DE    1767.  109 

ignorée  ou  connue.  Est-ce  qu'il  y  a  une  exception  pour  le  vent 
d'ouest?  est-ce  qu'il  y  a  une  exception  pour  les  grains  de  sable? 
une  autre  pour  les  tourbillons?  Si  toutes  les  forces  qui  ani- 
maient chacune  des  molécules  qui  formaient  celui  qui  nous  a 
enveloppés  étaient  données,  un  géomètre  vous  démontrerait 
que  celle  qui  est  engagée  entre  votre  œil  et  sa  paupière  est 
précisément  à  sa  place. 

—  Mais,  dit  l'abbé,  je  l'aimerais  tout  autant  ailleurs;  je 
souffre,  et  le  paysage  que  nous  avons  quitté  me  récréait  la  vue. 

—  Et  qu'est-ce  que  cela  fait  à  la  nature  !  est-ce  qu'elle  a 
ordonné  le  paysage  pour  vous? 

—  Pourquoi  non? 

—  C'est  que  si  elle  a  ordonné  le  paysage  pour  vous,  elle 
aura  aussi  ordonné  pour  vous  le  tourbillon.  Allons,  mon  ami, 
faisons  un  peu  moins  les  importants.  Nous  sommes  dans  la 
nature;  nous  y  sommes  tantôt  bien,  tantôt  mal;  et  croyez  que 
ceux  qui  louent  la  nature  d'avoir  au  printemps  tapissé  la  terre 
de  vert,  couleur  amie  de  nos  yeux,  sont  des  impertinents  qui 
oublient  que  cette  nature,  dont  ils  veulent  retrouver  en  tout  et 
partout  la  bienfaisance,  étend  en  hiver,  sur  nos  campagnes, 
une  grande  couverture  blanche  qui  blesse  nos  yeux,  nous  fait 
tournoyer  la  tète,  et  nous  expose  à  mourir  glacés.  La  nature 
est  bonne  et  belle,  quand  elle  nous  favorise;  elle  est  laide  et 
méchante,  quand  elle  nous  afflige.  C'est  à  nos  efforts  mêmes 
qu'elle  doit  souvent  une  partie  de  ses  charmes. 

—  Voilà  des  idées  qui  me  mèneraient  loin. 

—  Cela  se  peut. 

—  Et  me  conseilleriez-vous  d'en  faire  le  catéchisme  de  mes 
élèves? 

—  Pourquoi  non?  je  vous  jure  que  je  le  crois  plus  vrai  et 
moins  dangereux  qu'un  autre. 

— ■  Je  consulterai  là-dessus  leurs  parents. 

—  Leurs  parents  pensent  bien,  et  vous  ordonneront  d'ap- 
prendre à  leurs  enfants  à  penser  mal. 

—  Mais  pourquoi?  Quel  intérêt  ont-ils  à  ce  qu'on  remplisse 
la  tète  de  ces  pauvres  petites  créatures  de  sottises  et  de  men- 
songes? 

—  Aucun;  mais  ils  sont  inconséquents  et  pusillanimes.  » 


MO  SALON    DE    1767. 

Troisième  site.  —  Je  commençais  à  ressentir  de  la  lassi- 
tude, lorsque  je  me  trouvai  sur  la  rive  d'une  espèce  d'anse  de 
mer.  Cette  anse  était  formée,  à  gauche,  par  une  langue  de 
terre,  un  terrain  escarpé,  des  rochers  couverts  d'un  paysage 
tout  à  fait  agreste  et  touiïu.  Ce  paysage  touchait  d'un  bout  au 
rivage,  et  de  l'autre  aux  murs  d'une  terrasse  qui  s'élevait 
au-dessus  des  eaux.  Cette  longue  terrasse  était  parallèle  au 
rivage,  et  s'avançait  fort  loin  dans  la  mer,  qui,  délivrée  à  son 
extrémité  de  cette  digue,  prenait  tonte  son  étendue.  Ce  site 
était  encore  embelli  par  un  château  de  structure  militaire  et 
gothique.  On  l'apercevait  au  loin  au  bout  de  la  terrasse.  Ce 
château  était  terminé  dans  sa  plus  grande  hauteur  par  une 
esplanade  environnée  de  mâchicoulis;  une  petite  tourelle  ronde 
occupait  le  centre  de  cette  esplanade;  et  nous  distinguions  très- 
bien  le  long  de  la  terrasse,  et  autour  de  l'espace  compris  entre 
la  tourelle  et  les  mâchicoulis,  différentes  personnes,  les  unes 
appuyées  sur  le  parapet  de  la  terrasse,  d'autres  sur  le  haut  des 
mâchicoulis;  ici,  il  y  en  avait  qui  se  promenaient;  là,  d'arrêtées 
debout  qui  semblaient  converser.  M' adressant  à  mon  conduc- 
teur : 

«  Voilà,  lui  dis-je,  encore  un  assez  beau  coup  d'oeil. 

—  Est-ce  que  vous  ne  reconnaissez  pas  ces  lieux?  me 
répondit-il. 

—  Non. 

—  C'est  notre  château. 

—  Vous  avez  raison. 

—  Et  tous  ces  gens-là,  qui  prennent  le  frais,  à  la  chute  du 
jour,  ce  sont  nos  joueurs,  nos  joueuses,  nos  politiques  et  nos 
galants. 

—  Cela  se  peut. 

—  Tenez,  voilà  la  vieille  comtesse  qui  continue  d'arracher 
les  yeux  à  son  partner,  sur  une  invite  qu'il  n'a  pas  répondue. 
Proche  le  château,  ce  groupe  pourrait  bien  être  de  nos  poli- 
tiques dont  les  vapeurs  se  sont  apaisées,  et  qui  commencent  à 
s'entendre,  et  à  raisonner  plus  sensément.  Ceux  qui  tournent 
deux  à  deux  sur  l'esplanade,  autour  de  la  tourelle,  sont  infail- 
liblement les  jeunes  gens;  car  il  faut  avoir  leurs  jambes  pour 
grimper  jusque-là.   La  jeune   marquise  et  le   petit  comte  en 


SALON    DE    1767.  111 

descendront  les  derniers  ;  car  ils  ont  toujours  quelques  caresses 
à  se  faire  à  la  dérobée...  » 

Nous  nous  étions  assis,  nous  nous  reposions  de  notre 
côté;  et  nos  yeux  suivant  le  rivage  à  droite,  nous  voyions 
par  le  dos  deux  personnes,  je  ne  sais  quelles,  assises  et  se 
reposant  aussi  dans  un  endroit  où  le  terrain  s'enfonçait.  Plus 
loin,  des  gens  de  mer,  occupés  à  charger  ou  décharger  une 
nacelle.  Dans  le  lointain,  sur  les  eaux,  un  vaisseau  à  la 
voile;  fort  au  delà,  des  montagnes  vaporeuses  et  très-éloi- 
gnées.  J'étais  un  peu  inquiet  comment  nous  regagnerions  le 
château  dont  nous  étions  séparés  par  un  espace  d'eau  assez  con- 
sidérable. 

«  Si  nous  suivons  le  rivage  vers  la  droite,  dis-je  à  l'abbé, 
nous  ferons  le  tour  du  globe  avant  que  d'arriver  au  château; 
et  c'est  bien  du  chemin  pour  ce  soir.  Si  nous  le  suivons  vers  la 
gauche,  arrivés  à  ce  paysage,  nous  trouverons  apparemment 
un  sentier  qui  le  traverse  et  qui  conduit  à  quelque  porte  qui 
s'ouvre  sur  la  terrasse. 

—  Et  vous  voudriez  bien,  dit  l'abbé,  ne  faire  ni  le  tour  du 
globe,  ni  celui  de  l'anse? 

—  Il  est  vrai.  Mais  cela  ne  se  peut. 

—  Vous  vous  trompez.  Nous  irons  à  ces  mariniers  qui  nous 
prendront  dans  leur  nacelle,  et  qui  nous  déposeront  au  pied  du 
château.  » 

Ce  qui  fut  dit  fut  fait;  nous  voilà  embarqués,  et  vingt  lor- 
gnettes d'opéra  braquées  sur  nous,  et  notre  arrivée  saluée  par 
des  cris  de  joie  qui  partaient  de  la  terrasse  et  du  sommet  du 
château  :  nous  y  répondîmes,  selon  l'usage.  Le  ciel  était  serein, 
le  vent  soufflait  du  rivage  vers  le  château,  et  nous  fîmes  le 
trajet  en  un  clin  d'oeil.  Je  vous  raconte  simplement  la  chose. 
Dans  un  moment  plus  poétique  j'aurais  déchaîné  les  vents, 
soulevé  les  flots,  montré  la  petite  nacelle  tantôt  voisine  des 
nues,  tantôt  précipitée  au  fond  des  abîmes;  vous  auriez  frémi 
pour  l'instituteur,  ses  jeunes  élèves,  et  le  vieux  philosophe 
votre  ami.  J'aurais  porté,  de  la  terrasse  à  vos  oreilles,  les  cris 
des  femmes  éplorées.  Vous  auriez  vu  sur  l'esplanade  du  châ- 
teau des  mains  levées  vers  le  ciel  ;  mais  il  n'y  aurait  pas  eu  un 
mot  de  vrai.  Le  fait  est  que  nous  n'éprouvâmes  d'autre  tem- 
pête que  celle  du  premier  livre  de  Virgile,  que  l'un  des  élèves 


112  SALON    DE    1767. 

de  l'abbé  nous  récita  par  cœur;  et  telle  fut  la  fin  de  notre  pre- 
mière sortie  ou  promenade. 

J'étais  las;  mais  j'avais  vu  de  belles  choses,  respiré  l'air  le 
plus  pur,  et  fait  un  exercice  très-sain.  Je  soupai  d'appétit,  et 
j'eus  la  nuit  la  plus  douce  et  la  plus  tranquille.  Le  lendemain, 
en  m'éveillant,  je  disais  : 

a  Voilà  la  vraie  vie,  le  vrai  séjour  de  l'homme.  Tous  les 
prestiges  de  la  société  ne  purent  jamais  en  éteindre  le  goût. 
Enchaînés  dans  l'enceinte  étroite  des  villes  par  des  occupations 
ennuyeuses  et  de  tristes  devoirs,  si  nous  ne  pouvons  retourner 
dans  les  forêts,  notre  premier  asile,  nous  sacrifions  une  portion 
de  notre  opulence  à  appeler  les  forêts  autour  de  nos  demeures. 
Mais,  là,  elles  ont  perdu  sous  la  main  symétrique  de  l'art  leur 
silence,  leur  innocence,  leur  liberté,  leur  majesté,  leur  repos. 
Là,  nous  allons  contrefaire  un  moment  le  rôle  du  sauvage  ; 
esclaves  des  usages,  des  passions,  jouer  la  pantomime  de 
l'homme  de  Nature.  Dans  l'impossibilité  de  nous  livrer  aux 
fonctions  et  aux  amusements  de  la  vie  champêtre,  d'errer  dans 
une  campagne,  de  suivre  un  troupeau,  d'habiter  une  chau- 
mière, nous  invitons,  à  prix  d'or  et  d'argent,  le  pinceau  de 
Wouwermans,  de  Berghem  ou  de  Verne t,  à  nous  retracer  les 
mœurs  et  l'histoire  de  nos  anciens  aïeux.  Et  les  murs  de  nos 
somptueuses  et  maussades  demeures  se  couvrent  des  images 
d'un  bonheur  que  nous  regrettons  ;  et  les  animaux  de  Berghem 
ou  de  Paul  Potter  paissent  sous  nos  lambris,  parqués  dans  une 
riche  bordure  ;  et  les  toiles  d'araignée  d'Ostade  sont  suspendues 
entre  des  crépines  d'or,  sur  un  damas  cramoisi;  et  nous 
sommes  dévorés  par  l'ambition,  la  haine,  la  jalousie  et  l'amour  ; 
et  nous  brûlons  de  la  soif  de  l'honneur  et  de  la  richesse,  au 
milieu  des  scènes  de  l'innocence  et  de  la  pauvreté,  s'il  est  per- 
mis d'appeler  pauvre  celui  à  qui  tout  appartient.  Nous  sommes 
des  malheureux  autour  desquels  le  bonheur  est  représenté  sous 
mille  formes  diverses. 

0  rus!  quando  te  aspiciam? 

Hoiut.  Sermonum  lib.  11,  sat.  vi,  v.  GO. 

disait  le  poète  ;  et  c'est  un  souhait  qui  s'élève  cent  fois  au  fond 
de  notre  cœur.  » 


SALON   DE    1767.  113 

Quatrième  site. — J'en  étais  là  de  ma  rêverie,  nonchalamment 
étendu  dans  un  fauteuil,  laissant  errer  mon  esprit  à  son  gré, 
état  délicieux,  où  l'âme  est  honnête  sans  réflexion,  l'esprit  juste 
et  délicat  sans  effort;  où  l'idée,  le  sentiment  semble  naître  en 
nous  de  lui-même  comme  d'un  sol  heureux.  Mes  yeux  étaient 
attachés  sur  un  paysage  admirable,  et  je  disais  :  «  L'abbé  a 
raison;  nos  artistes  n'y  entendent  rien,  puisque  le  spectacle  de 
leurs  plus  belles  productions  ne  m'a  jamais  fait  éprouver  le 
délire  que  j'éprouve,  le  plaisir  d'être  à  moi,  le  plaisir  de  me 
reconnaître  aussi  bon  que  je  le  suis,  le  plaisir  de  me  voir  et  de 
me  complaire,  le  plaisir  plus  doux  encore  de  m'oublier.  Où 
suis-je  dans  ce  moment  ?  qu'est-ce  qui  m'environne  ?  Je  ne  le 
sais,  je  l'ignore.  Que  me  manque-t-il  ?  Rien.  Que  dirai-je?  Rien. 
S'il  est  un  Dieu,  c'est  ainsi  qu'il  est.  Il  jouit  de  lui-même.  » 
Un  bruit  entendu  au  loin,  c'était  le  coup  de  battoir  d'une  blan- 
chisseuse, frappa  subitement  mon  oreille;  et  adieu  mon  exis- 
tence divine.  Mais  s'il  est  doux  d'exister  à  la  façon  de  Dieu,  il 
est  aussi  quelquefois  assez  doux  d'exister  à  la  façon  des  hommes. 
Qu'elle  vienne  ici  seulement,  qu'elle  m'apparaisse,  que  je 
revoie  ses  grands  yeux,  qu'elle  pose  doucement  sa  main  sur 
mon  front,  qu'elle  me  sourie...  Que  ce  bouquet  d'arbres  vigou- 
reux et  touffu  fait  bien  à  droite  !  Cette  langue  de  terre  ménagée 
en  pointe  au  devant  de  ces  arbres,  et  descendant  par  une  pente 
facile  vers  la  surface  de  ces  eaux,  est  tout  à  fait  pittoresque. 
Que  ces  eaux  qui  rafraîchissent  cette  péninsule,  en  baignant 
sa  rive,  sont  belles  !  Ami  Yernet,  prends  tes  crayons,  et  dépêche- 
toi  d'enrichir  ton  portefeuille  de  ce  groupe  de  femmes.  L'une, 
penchée  vers  la  surface  de  l'eau,  y  trempe  son  linge;  l'autre, 
accroupie,  le  tord;  une  troisième,  debout,  en  a  rempli  le  panier 
qu'elle  a  posé  sur  sa  tête.  N'oublie  pas  ce  jeune  homme  que  tu 
vois  par  le  dos  proche  d'elles,  courbé  vers  le  fond,  et  s'occu- 
pant  du  même  travail.  Hâte-toi,  car  ces  figures  prendront  dans 
un  instant  une  autre  position  moins  heureuse  peut-être.  Plus  ta 
copie  sera  fidèle,  plus  ton  tableau  sera  beau.  Je  me  trompe.  Tu 
donneras  à  ces  femmes  un  peu  plus  de  légèreté,  tu  les  toucheras 
moins  lourdement,  tu  affaibliras  le  ton  jaunâtre  et  sec  de  cette 
terrasse.  Ce  pêcheur  qui  a  jeté  son  filet  vers  la  gauche,  à  l'en- 
droit où  les  eaux  prennent  toute  leur  étendue,  tu  le  laisseras 
xi.  8 


1U  SALON   DE   1767. 

tel  qu'il  est;  tu  n'imaginerais  rien  de  mieux.  Vois  son  attitude; 
comme  elle  est  vraie!  Place  aussi  son  chien  à  côté  de  lui.  Quelle 
foule  d'accessoires  heureux  à  recueillir  pour  ton  talent  !  Et  ce 
bout  de  rocher  qui  est  tout  à  fait  à  gauche;  et  proche  de  ce 
rocher,  sur  le  fond,  ces  bâtiments  et  ces  hameaux  ;  et  entre 
cette  fabrique,  ce  hameau  et  la  langue  de  terre  aux  blanchis- 
seuses, ces  eaux  tranquilles  et  calmes  dont  la  surface  s'étend  et 
se  perd  dans  le  lointain  !  Si,  sur  un  plan  correspondant  à  ces 
femmes  occupées,  mais  à  une  très-grande  distance,  tu  places 
dans  une  de  tes  compositions,  comme  la  nature  te  l'indique  ici, 
des  montagnes  vaporeuses  dont  je  n'aperçoive  que  le  sommet, 
l'horizon  de  la  toile  en  sera  renvoyé  aussi  loin  que  tu  le  voudras. 
Mais  comment  feras-tu  pour  rendre,  je  ne  dis  pas  la  forme  de 
ces  objets  divers,  ni  même  leur  vraie  couleur,  mais  la  magique 
harmonie  qui  les  lie?...  Pourquoi  suis-je  seul  ici?  Pourquoi  per- 
sonne ne  partage-t-il  avec  moi  le  charme,  la  beauté  de  ce  site  ? 
Il  me  semble  que  si  elle  était  là,  dans  son  vêtement  négligé,  que 
je  tinsse  sa  main,  que  son  admiration  se  joignît  à  la  mienne, 
j'admirerais  bien  davantage.  11  me  manque  un  sentiment  que  je 
cherche,  et  qu'elle  seule  peut  m'inspirer...  Que  fait  le  proprié- 
taire de  ce  beau  lieu?  Il  dort. 

Je  vous  appelais,  j'appelais  mon  amie,  lorsque  le  cher  abbé 
entra  avec  son  mouchoir  sur  son  œil.  «  Vos  tourbillons  de  pous- 
sière, me  dit-il  avec  un  peu  d'humeur,  qui  sont  aussi  bien 
ordonnés  que  le  inonde,  m'ont  fait  passer  une  mauvaise  nuit.  » 
Ses  bambins  étaient  à  leurs  devoirs,  et  il  venait  causer  avec 
moi.  L'émotion  vive  de  l'âme  laisse,  même  après  qu'elle  est  pas- 
sée, des  traces  sur  le  visage  qu'il  n'est  pas  difficile  de  recon- 
naître. L'abbé  ne  s'y  méprit  pas.  Il  devina  quelque  chose  de  ce 
qui  s'était  passé  au  fond  de  la  mienne. 

«  J'arrive  à  contre-temps,  me  dit-il. 

—  Non,  l'abbé. 

—  Une  autre  compagnie  vous  rendrait  peut-être,  en  ce 
moment,  plus  heureux  que  la  mienne. 

—  Gela  se  peut. 

—  Je  m'en  vais  donc. 

—  Non,  restez.  »  Il  resta.  Il  m'invita  à  prolonger  mon  séjour, 
et  me  promit  autant  de  promenades  telles  que  celles  de  la 
veille,  de  tableaux  tels  que  celui  que  j'avais  sous  les  yeux,  que 


SALON    DE   17G7.  115 

je  lui  accorderais  de  journées.  Il  était  neuf  heures  du  matin,  et 
tout  dormait  encore  autour  de  nous.  Entre  un  assez  grand 
nombre  d'hommes  aimables  et  de  femmes  charmantes  que  ce 
séjour  rassemblait,  et  qui  tous  s'étaient  sauvés  de  la  ville,  à  ce 
qu'ils  disaient,  pour  jouir  des  agréments,  du  bonheur  de  la  cam- 
pagne, aucun  qui  eût  quitté  son  oreiller,  qui  voulut  respirer  la 
première  fraîcheur  de  l'air,  entendre  le  premier  chant  des 
oiseaux,  sentir  le  charme  de  la  nature  ranimée  par  les  vapeurs 
de  la  nuit,  recevoir  le  premier  parfum  des  fleurs,  des  plantes  et 
des  arbres.  Ils  semblaient  ne  s'être  faits  habitants  des  champs 
que  pour  se  livrer  plus  sûrement  et  plus  continûment  aux 
ennuis  de  la  ville.  Si  la  compagnie  de  l'abbé  n'était  pas  tout  à 
fait  celle  que  j'aurais  choisie,  je  m'aimais  encore  mieux  avec  lui 
que  seul.  Un  plaisir,  qui  n'est  que  pour  moi,  me  touche  faible- 
ment et  dure  peu.  C'est  pour  moi  et  mes  amis  que  je  lis,  que 
je  réfléchis,  que  j'écris,  que  je  médite,  que  j'entends,  que  je 
regarde,  que  je  sens.  Dans  leur  absence,  ma  dévotion  rapporte 
tout  à  eux.  Je  songe  sans  cesse  à  leur  bonheur.  Une  belle  ligne 
me  frappe-t-elle,  ils  la  sauront.  Ai-je  rencontré  un  beau  trait, 
je  me  promets  de  leur  en  faire  part.  Ai-je  sous  les  yeux  quelque 
spectacle  enchanteur,  sans  m'en  apercevoir  j'en  médite  le  récit 
pour  eux.  Je  leur  ai  consacré  l'usage  de  tous  mes  sens  et  de 
toutes  mes  facultés  ;  et  c'est  peut-être  la  raison  pour  laquelle 
tout  s'exagère,  tout  s'enrichit  un  peu  dans  mon  imagination  et 
dans  mon  discours;  ils  m'en  font  quelquefois  un  reproche,  les 
ingrats  ! 

L'abbé,  placé  à  côté  de  moi,  s'extasiait  à  son  ordinaire  sur 
les  charmes  de  la  nature.  11  avait  répété  cent  fois  l'épithète  de 
beau,  et  je  remarquais  que  cet  éloge  commun  s'adressait  à  des 
objets  tous  divers.  «  L'abbé,  lui  dis-je,  cette  roche  escarpée, 
vous  l'appelez  belle;  la  forêt  sourcilleuse  qui  la  couvre, 
vous  l'appelez  belle  ;  le  torrent  qui  blanchit  de  son  écume  le 
rivage,  et  qui  en  fait  frissonner  le  gravier,  vous  l'appelez  beau; 
le  nom  de  beau,  vous  l'accordez,  à  ce  que  je  vois,  à  l'homme, 
à  l'animal,  à  la  plante,  à  la  pierre,  aux  poissons,  aux  oiseaux, 
aux  métaux.  Cependant  vous  m'avouerez  qu'il  n'y  a  aucune  qua- 
lité physique  commune  entre  ces  êtres.  D'où  vient  donc  l'attribut 
commun? 

—  Je  nesais,  et  vous  m'y  faites  penser  pour  la  première  fois. 


116  SALON    DE    1767. 

—  C'est  une  chose  toute  simple.  La  généralité  de  votre 
panégyrique  vient,  cher  abbé,  de  quelques  idées  ou  sensations 
communes  excitées  dans  votre  âme  par  des  qualités  physiques 
absolument  différentes. 

—  J'entends,  l'admiration. 

—  Ajoutez,  et  le  plaisir.  Si  vous  y  regardez  de  près,  vous 
trouverez  que  les  objets  qui  causent  de  l'étonnement  ou  de  l'ad- 
miration sans  faire  plaisir  ne  sont  pas  beaux  ;  et  que  ceux  qui 
font  plaisir,  sans  causer  de  la  surprise  ou  de  l'admiration,  ne  le 
sont  pas  davantage.  Le  spectacle  de  Paris  en  feu  vous  ferait  hor- 
reur ;  au  bout  de  quelque  temps  vous  aimeriez  à  vous  promener 
sur  les  cendres.  Vous  éprouveriez  un  violent  supplice  à  voir  ex- 
pirer votre  amie  ;  au  bout  de  quelque  temps  votre  mélancolie 
vous  conduirait  vers  sa  tombe,  et  vous  vous  y  asseyeriez.  Il  y  a 
des  sensations  composées  ;  et  c'est  la  raison  pour  laquelle  il  n'y  a 
de  beaux  que  les  objets  de  la  vue  et  de  l'ouïe.  Écartez  du  son 
toute  idée  accessoire  et  morale;  et  vous  lui  ôterez  la  beauté. 
Arrêtez  à  la  surface  de  l'œil  une  image;  que  l'impression  n'en 
passe  ni  à  l'esprit  ni  au  cœur;  et  elle  n'aura  plus  rien  de  beau. 
Il  y  a  encore  une  autre  distinction  :  c'est  l'objet  dans  la  nature, 
et  le  même  objet  dans  l'art  ou  l'imitation.  Le  terrible  incendie, 
au  milieu  duquel  hommes,  femmes,  enfants,  pères,  mères,  frères, 
sœurs,  amis,  étrangers,  concitoyens,  tout  périt,  vous  plonge 
dans  la  consternation;  vous  fuyez,  vous  détournez  vos  regards, 
vous  fermez  vos  oreilles  aux  cris.  Spectateur  désespéré  d'un 
malheur  commun  à  tant  d'êtres  chéris,  peut-être  hasarderez-vous 
votre  vie,  vous  chercherez  à  les  sauver  ou  à  trouver  dans  les 
flammes  le  même  sort  qu'eux.  Qu'on  vous  montre  sur  la  toile 
les  incidents  de  cette  calamité;  et  vos  yeux  s'y  arrêteront  avec 
joie.  Vous  direz  avec  Enée  : 

En  Priamus.  Sunt  hic  etiam  sua  prasmia  laudi. 

Vip.gil.  Mneid.  lib.  I,  v.  465. 

—  Et  je  verserai  des  larmes? 

—  Je  n'en  doute  pas. 

—  Mais  puisque  j'ai  du  plaisir,  qu'ai-je  à  pleurer?  Et  si  je 
pleure,  comment  se  fait-il  que  j'aie  du  plaisir? 

—  Serait-il  possible,  l'abbé,  que  vous  ne  connussiez  pas  ces 
larmes-là?  Vous  n'avez  donc  jamais  été  vain  quand  vous  avez 


SALON    DE   1767.  117 

cessé  d'être  fort?  Vous  n'avez  donc  jamais  arrêté  vos  regards 
sur  celle  qui  venait  de  vous  faire  le  plus  grand  sacrifice  qu'une 
femme  honnête  puisse  faire?  Vous  n'avez  donc... 

—  Pardonnez-moi,  j'ai...  j'ai  éprouvé  la  chose;  mais  je 
n'en  ai  jamais  su  la  raison,  et  je  vous  la  demande. 

—  Quelle  question  vous  me  faites  là,  cher  abbé!  Nous  y 
serions  encore  demain;  et  tandis  que  nous  passerions  assez 
agréablement  notre  temps,  vos  disciples  perdraient  le  leur. 

—  Un  mot  seulement. 

—  Je  ne  saurais.  Allez  k  votre  thème  et  h  votre  version. 

—  Un  mot. 

—  Non,  non,  pas  une  syllabe;  mais  prenez  mes  tablettes, 
cherchez  au  verso  du  premier  feuillet,  et  peut-être  y  trouverez- 
vous  quelque/s  lignes  qui  mettront  votre  esprit  en  train.  » 

L'abbé  prend  les  tablettes,  et  tandis  que  je  m'habillais,  il  lut  : 
«  La  Rochefoucauld  a  dit  que,  dans  les  plus  grands  malheurs 

«  des  personnes  rjui  nous  sont  le  plus  chères,   il  y  a  toujours 

«  quelque  ehose  qui  ne  nous  déplt/it  pas1.  » 
«  Est-ce  cela,  me  dit  l'abbé? 

—  Oui. 

—  Mais  cela  ne  vient  guère  à  la  chose. 

—  Allez  toujours.  » 
Et  il  continua. 

«  N'y  aurait-il  pas  à  cette  idée  un  côté  vrai  et  moins  affli- 
«  géant  pour  l'espèce  humaine?  Il  est  beau,  il  est  doux  de  com- 
a  patir  aux  malheureux;  il  est  beau,  il  est  doux  de  se  sacrifier 
«  pour  eux.  C'est  à  leur  infortune  que  nous  devons  laconnais- 
«  sance  flatteuse  de  l'énergie  de  notre  âme.  Nous  ne  nous  avouons 
«  pas  aussi  franchement  à  nous-mêmes  qu'un  certain  chirurgien 
((  le  disait  à  son  ami  :  Je  voudrais  que  vous  eussiez  une  jambe 
«  cassée i  et  vous  verriez  ce  que  je  sais  faire.  Mais  tout  ricli- 
«  cule  que  ce  souhait  paraisse,  il  est  caché  au  fond  de  tous  les 
«  cœurs;  il  est  naturel,  il  est  général.  Qui  est-ce  qui  ne  dési- 


1.  Cette  pensée  de  La  Rochefoucauld  :  «  Dans  l'adversité  de  nos  meilleurs  amis 
nous  trouvons  toujours  quelque  chose  qui  ne  nous  déplaît  pas,  »  était  sous  le 
n<>  99,  dans  l'édition  de  1005  ;  mais  l'auteur  la  retrancha  dans  les  éditions  posté- 
rieures. Elle  a  cependant  reparu  dans  les  éditions  modernes,  sauf  dans  celle  de 
M.  G.  Duplessis  [Bibliothèque  elzevirienne),  où  elle  n'est  rappelée,  comme  cela  doit 
être,  qu'en  note. 


118  SALON    DE    1707. 

«  rera  pas  sa  maîtresse  au  milieu  des  flammes,  s'il  peut  se  pro- 
«  mettre  de  s'y  précipiter  comme  Alcibiade,  et  de  la  sauver  entre 
«  ses  bras?  Nous  aimons  mieux  voir  sur  la  scène  l'homme  de 
»  bien  souffrant,  que  le  méchant  puni;  et  sur  le  théâtre  du 
<(  monde,  au  contraire,  le  méchant  puni  que  l'homme  de  bien 
«  souffrant.  C'est  un  beau  spectacle  que  celui  de  la  vertu  sous 
«  les  grandes  épreuves.  Les  efforts  les  plus  terribles  tournés 
<(  contre  elle  ne  nous  déplaisent  pas.  Nous  nous  associons  volon- 
«  tiers  en  idée  au  héros  opprimé.  L'homme  le  plus  épris  de  la 
(i  fureur,  de  la  tyrannie,  laisse  là  le  tyran,  et  le  voit  tomber 
»  avec  joie  dans  la  coulisse,  mort  d'un  coup  de  poignard.  Le 
u  bel  éloge  de  l'espèce  humaine,  que  ce  jugement  impartial 
«  du  cœur  en  faveur  de  l'innocence!  Une  seule  chose  peut  nous 
a  rapprocher  du  méchant;  c'est  la  grandeur  de  ses  vues,  l'éten- 
«  due  de  son  génie,  le  péril  de  son  entreprise.  Alors,  si  nous 
«  oublions  sa  méchanceté  pour  courir  son  sort;  si  nous  conju- 
<(  rons  contre  Venise  avec  le  comte  de  Bedmar,  c'est  la  vertu 
a  qui  nous  subjugue  encore  sous  une  autre  face.  » 

—  Cher  abbé,  observez  en  passant  combien  l'historien  élo- 
quent peut  être  dangereux;  et  continuez... 

«  . .  .  Nous  allons  au  théâtre  chercher  de  nous-mêmes  une 
«  estime  que  nous  ne  méritons  pas,  prendre  bonne  opinion  de 
<i  nous;  partager  l'orgueil  des  grandes  actions  que  nous  ne  ferons 
«  jamais  ;  ombres  vaines  des  fameux  personnages  qu'on  nous 
«  montre.  Là,  prompts  à  embrasser,  à  serrer  contre  notre  sein 
«  la  vertu  menacée,  nous  sommes  bien  sûrs  de  triompher  avec 
u  elle,  ou  de  la  lâcher  quand  il  en  sera  temps;  nous  la  suivons 
»  jusqu'au  pied  de  l'échafaud,  mais  pas  plus  loin;  et  personne 
a  n'a  mis  sa  tête  sur  le  billot  à  côté  de  celle  du  comte  d'Essex  '  ; 
«  aussi  le  parterre  est-il  plein,  et  les  lieux  de  la  misère  réelle 
«  sont-ils  vides.  S'il  fallait  sérieusement  subir  la  destinée  du 
<(  malheureux  mis  en  scène,  les  loges  seraient  désertes.  Le 
u  poëte,  le  peintre,  le  statuaire,  le  comédien,  sont  des  char- 
<(  latans  qui  nous  vendent  à  peu  de  frais  la  fermeté  du  vieil 
k  Horace,  le  patriotisme  du  vieux  Caton,  en  un  mot,  le  plus 
u  séduisant  des  flatteurs.  » 

L'abbé  en   était  là,  lorsqu'un  de  ses  élèves  entra,  sautant 

1.  Dans  la  tragédie  de  Thomas  Corneille.  (Br.) 


SALON    DE   1767.  119 

de  joie,  son  cahier  à  la  main.  L'abbé,  qui  préférait  de  causer 
avec  moi  à  aller  à  son  devoir,  car  le  devoir  est  une  des  choses 
les  plus  déplaisantes  de  ce  monde  :  c'est  toujours  caresser  sa 
femme  et  payer  ses  dettes;  l'abbé  renvoya  l'enfant,  me  demanda 
la  lecture  du  paragraphe  suivant.  «  Lisez,  l'abbé;  »  et  l'abbé  lut  : 
«  Un  imitateur  de  nature  rapportera  toujours  son  ouvrage 
a  à  quelque  but  important.  Je  ne  prétends  point  que  ce  soit  en 
«  lui  méthode,  projet,  réflexion;  mais  instinct,  pente  secrète, 
«  sensibilité  naturelle,  goût  exquis  et  grand.  Lorsqu'on  présenta 
«  à  Voltaire  Denys  le  Tyran,  première  et  dernière  tragédie  de 
«  Marmontel1,  le  vieux  poëte  dit  :  «  Il  ne  fera  jamais  rien,  il  n'a 
«  pas  le  secret...  » 

—  Le  génie  peut-être? 

—  Oui,  l'abbé,  le  génie,  et  puis  le  bon  choix  des  sujets; 
l'homme  de  nature  opposé  à  l'homme  civilisé;  l'homme  sous 
l'empire  du  despotisme;  l'homme  accablé  sous  le  joug  de  la 
tyrannie;  des  pères,  des  mères,  des  époux,  les  liens  les  plus 
sacrés,  les  plus  doux,  les  plus  violents,  les  plus  généraux,  les 
maux  de  la  société,  la  loi  inévitable  de  la  fatalité,  les  suites 
des  grandes  passions;  il  est  difficile  d'être  fortement  ému  d'un 
péril  qu'on  n'éprouvera  peut-être  jamais.  Moins  la  distance  du 
personnage  à  moi  est  grande,  plus  l'attraction  est  prompte;  plus 
l'adhésion  est  forte.  On  a  dit  : 

Si  vis  me  flere,  dolendum  est 

Primum  ipsi  tibi. 

Hop.at.  de  Arte  poet.,  v.  102  et  103. 

Mais  tu  pleureras  tout  seul,  sans  que  je  sois  tenté  de  mêler 
une  larme  aux  tiennes,  si  je  ne  puis  me  substituer  à  ta  place  : 
il  faut  que  je  m'accroche  à  l'extrémité  de  la  corde  qui  te  tient 
suspendu  dans  les  airs,  ou  je  ne  frémirai  pas. 

—  Ah!  j'entends  à  présent. 

—  Quoi,  l'abbé? 

—  Je  fais  deux  rôles,  je  suis  double;  je  suis  Le  Couvreur, 
et  je  reste  moi.  C'est  le  moi  Le  Couvreur  qui  frémit  et  qui 
souffre,  et  c'est  le  moi  tout  court  qui  a  du  plaisir. 

1.  Lorsque  Diderot  écrivait  ce  passage,  Marmontel  avait  cependant  donné  plu 
sieurs  autres  tragédies  :  Aristomène  en  1749,  Cléopâtre  en  1750,  les  Héraclides  en 
17ô'2,  et  Numitor  qui  n'a  point  été  représenté;  toutes  pièces  médiocres,  et  telle 
est  l'idée  que  veut  exprimer  le  critique.  (Bit.) 


120  SALON   DE   17G7. 

—  Fort  bien,  l'abbé;  et  voilà  la  limite  de  l'imitateur  de  la 
nature.  Si  je  m'oublie  trop  et  trop  longtemps,  la  terreur  est 
trop  forte;  si  je  ne  m'oublie  point  du  tout,  si  je  reste  toujours 
un,  elle  est  trop  faible  :  c'est  ce  juste  tempérament  qui  fait 
verser  des  larmes  délicieuses. 

«  On  avait  exposé  deux  tableaux  qui  concouraient  pour  un 
prix  proposé  :  c'était  un  Saint  Barthélémy  sous  le  couteau  des 
bourreaux.  Une  paysanne  âgée  décida  les  juges  incertains. 
«  Celui-ci,  dit  la  bonne  femme,  me  fait  grand  plaisir;  mais  cet 
a  autre  me  fait  grand'peine.  »  Le  premier  la  laissait  hors  de  la 
toile;  le  second  l'y  faisait  entrer.  Nous  aimons  le  plaisir  en  per- 
sonne, et  la  douleur  en  peinture. 

«  On  prétend  que  la  présence  de  la  chose  frappe  plus  que  son 
imitation  ;  cependant  on  quittera  Caton  expirant  sur  la  scène,  pour 
courir  au  supplice  de  Lally.  A  flaire  de  curiosité.  Si  Lally  était 
décapité  tous  les  jours,  on  resterait  à  Caton;  le  théâtre  est  le 
montTarpéien;  le  parterre  est  le  quai  Pelletier  des  honnêtes  gens. 

«  Le  peuple  cependant  ne  se  lasse  point  d'exécutions;  c'est 
un  autre  principe.  L'homme  du  coin  devient  au  retour  le 
Démosthène  de  son  quartier.  Pendant  huit  jours  il  pérore,  on 
l'écoute,  pendent  ab  ore  loque ntis.  11  est  un  personnage. 

«  Si  l'objet  nous  intéresse  en  nature,  l'art  réunira  le  charme 
de  la  chose  au  charme  de  l'imitation.  Si  l'objet  vous  répugne  en 
nature,  il  ne  restera  sur  la  toile,  dans  le  poème,  sur  le  marbre, 
que  le  prestige  de  l'imitation.  Celui  donc  qui  se  négligera  sur  le 
choix  du  sujet,  se  privera  de  la  meilleure  partie  de  son  avantage  ; 
c'est  un  magicien  maladroit  qui  casse  en  deux  sa  baguette.  » 

Tandis  que  l'abbé  s'amusait  à  causer,  ses  enfants  s'amu- 
saient de  leur  côté  à  jouer.  Le  thème  et  la  version  avaient  été  faits 
à  la  hâte.  Le  thème  était  rempli  de  solécismes;  la  version,  de 
contre-sens.  L'abbé,  en  colère,  prononçait  qu'il  n'y  aurait  point 
de  promenade.  En  effet,  il  n'y  en  eut  poinl  ;  et,  selon  l'usage, 
les  élèves  et  moi  nous  fûmes  châtiés  de  la  faute  du  maître; 
car  les  enfants  ne  manquent  guère  à  leurs  devoirs  que  parce 
que  les  maîtres  ne  sont  pas  au  leur.  Je  pris  donc  le  parti,  prive 
de  mon  cicérone  et  de  sa  galerie,  de  me  prêter  aux  amuse- 
ments du  reste  de  la  maison.  Je  jouai,  je  jouai  mal;  je  fus 
grondé,  et  je  perdis  mon  argent.  Je  me  mêlai  à  l'entretien  de 
nos  philosophes,  qui  devinrent  à  la  fin  si  brouillés,  si  bruyants, 


SALON    DE    17(37.  121 

que,  n'étant  plus  d'âge  aux  promenades  du  parc,  je  pris  furtive- 
ment mon  chapeau  et  mon  bâton,  et  m'en  allai  seul  à  travers 
champs,  rêvant  à  la  très-belle  et  très-importante  question  qu'ils 
agitaient,  et  à  laquelle  ils  étaient  arrivés  de  fort  loin. 

Il  s'agissait  d'abord  de  l'acception  des  mots,  de  la  difficulté 
de  les  circonscrire  et  de  l'impossibilité  de  s'entendre  sans  ce 
préliminaire. 

Tous  n'étant  pas  d'accord  ni  sur  l'un  ni  sur  l'autre  point, 
on  choisit  un  exemple,  et  ce  fut  le  mot  vertu.  On  demanda  : 
«  Qu'est-ce  que  la  vertu?  »  et,  chacun  la  définissant  à  sa 
mode,  la  dispute  changea  d'objet;  les  uns  prétendant  que  la 
vertu  était  V habitude  de  conformer  sa  conduite  à  la  loi',  les 
autres,  que  c  était  l'habitude  de  conformer  sa  conduite  à  l'uti- 
lité publique. 

Les  premiers  disaient  que  la  vertu  définie  :  l'habitude  de 
conformer  ses  actions  à  l'utilité  publique,  était  la  vertu  du 
législateur  ou  du  souverain,  et  non  celle  du  sujet,  du  citoyen, 
du  peuple;  car  qui  est-ce  qui  a  des  idées  exactes  de  l'utilité 
publique?  c'est  une  notion  si  compliquée,  dépendante  de  tant 
d'expériences  et  de  lumières,  que  les  philosophes  même  en  dis- 
putaient entre  eux.  Si  l'on  abandonne  les  actions  des  hommes  à 
cette  règle,  le  vicaire  de  Saint-Roch,  qui  croit  son  culte  très- 
essentiel  au  maintien  de  la  société,  tuera  le  philosophe,  s'il 
n'est  prévenu  par  celui-ci,  qui  regarde  toute  institution  reli- 
gieuse comme  contraire  au  bonheur  de  l'homme.  L'ignorance 
et  l'intérêt,  qui  obscurcissent  tout  dans  les  tètes  humaines, 
montreront  l'intérêt  général  où  il  n'est  pas.  Chacun  ayant  sa 
vertu,  la  vie  de  l'homme^ se  remplira  de  crimes.  Le  peuple, 
ballotté  par  ses  passions  et  par  ses  erreurs,  n'aura  point  de 
mœurs  :  car  il  n'y  a  de  mœurs  que  là  où  les  lois  bonnes  ou 
mauvaises  sont  sacrées  ;  car  c'est  là  seulement  que  la  conduite 
générale  est  uniforme.  Pourquoi  n'y  a-t-il  et  ne  peut-il  y  avoir 
de  mœurs  dans  aucune  contrée  de  l'Europe?  C'est  que  la  loi 
civile  et  la  loi  religieuse  sont  en  contradiction  avec  la  loi  de 
nature.  Qu'en  arrive-t-il?  c'est  que,  toutes  trois  enfreintes  et 
observées  alternativement,  elles  perdent  toute  sanction.  On 
n'y  est  ni  religieux,  ni  citoyen,  ni  homme;  on  n'y  est  que  ce 
qui  convient  à  l'intérêt  du  moment.  D'ailleurs,  si  chacun 
s'institue  juge  compétent  de  la  conformité  de  la  loi  avec  l'uti- 


122  SALON    DE    1767. 

lité  publique,  l'effrénée  liberté  d'examiner,  d'observer  ou  de 
fouler  aux  pieds  les  mauvaises  lois,  conduira  bientôt  à  l'exa- 
men, au  mépris  et  à  l'infraction  des  bonnes. 

Cixquikme  site.  —  J'allais  devant  moi,  ruminant  ces  objec- 
tions, qui  me  paraissaient  fortes,  lorsque  je  me  trouvai  entre 
des  arbres  et  des  rochers,  lieu  sacré  par  son  silence  et  son 
obscurité.  Je  m'arrêtai  là,  et  je  m'assis.  J'avais  à  ma  droite  un 
phare,  qui  s'élevait  du  sommet  des  rochers.  11  allait  se  perdre 
dans  la  nue;  et  la  mer,  en  mugissant,  venait  se  briser  à  ses 
pieds.  Au  loin,  des  pêcheurs  et  des  gens  de  mer  étaient  diver- 
sement occupés.  Toute  l'étendue  des  eaux  agitées  s'ouvrail 
devant  moi;  elle  était  couverte  de  bâtiments  dispersés.  J'en 
voyais  s'élever  au-dessus  des  vagues,  tandis  que  d'autres  se 
perdaient  au-dessous,  chacun,  à  l'aide  de  ses  voiles  et  de  sa 
manœuvre,  suivant  des  routes  contraires,  quoique  poussé  par  un 
même  vent  :  image  de  l'homme  et  du  bonheur,  du  philosophe 
et  de  la  vérité. 

JNos  philosophes  auraient  été  d'accord  sur  leur  définition  de 
la  vertu,  si  la  loi  était  toujours  l'organe  de  l'utilité  publique; 
mais  il  s'en  manquait  beaucoup  que  cela  fut,  et  il  était  dur 
d'assujettir  des  hommes  sensés,  par  le  respect  pour  une  mau- 
vaise loi,  mais  bien  évidemment  mauvaise,  à  l'autoriser  de  leur 
exemple,  et  à  se  souiller  d'actions  contre  lesquelles  leur  âme 
et  leur  conscience  se  révoltaient.  Quoi  donc!  habitant  de  la  côte 
du  Malabar,  égorgerai-je  mon  enfant,  le  pilerai-je,  me  frotte- 
rai-je  de  sa  graisse  pour  me  rendre  invulnérable?...  me  plierai- 
je  à  toutes  les  extravagances  des  nations?  couperai-je  ici  les 
testicules  à  mon  fils?  là,  foulerai-je  aux  pieds  ma  fille,  pour  la 
faire  avorter?  ailleurs,  immolerai-je  des  hommes  mutilés,  une 
foule  de  femmes  emprisonnées,  à  ma  débauche  et  à  ma  jalou- 
sie?... Pourquoi  non?  des  usages  aussi  monstrueux  ne  peuvent 
durer,  et  puis,  s'il  faut  opter,  être  méchant  homme  ou  bon 
citoyen;  puisque  je  suis  membre  d'une  société,  je  serai  bon 
citoyen  si  je  puis.  Mes  bonnes  actions  seront  à  moi;  c'est  à  la 
loi  à  répondre  des  mauvaises.  Je  me  soumettrai  à  la  loi,  et  je 
réclamerai  contre  elle...  Mais  si  cette  réclamation,  prohibée 
par  la  loi  même,  est  un  crime  capital?...  Je  me  tairai  ou  je 
m'éloignerai....  Socrate  dira,  lui  :  Ou  je  parlerai  ou  je  périrai. 


SALON    DE    1767.  123 

L'apôtre  de  la  vérité  se  montrera-t-il  donc  moins  intrépide  que 
l'apôtre  du  mensonge?  Le  mensonge  aura-t-il  seul  le  privilège 
de  faire  des  martyrs?  Pourquoi  ne  dirais-je  pas  :  La  loi  l'or- 
donne, mais  la  loi  est  mauvaise.  Je  n'en  ferai  rien.  Je  n'en  veux 
rien  faire.  J'aime  mieux  mourir...  Mais  Aristippe  lui  répondra  : 
Je  sais  tout  aussi  bien  que  toi,  ô  Socrate!  que  la  loi  est  mau- 
vaise; et  je  ne  fais  pas  plus  de  cas  de  la  vie  qu'un  autre. 
Cependant  je  me  soumettrai  à  la  loi,  de  peur  qu'en  discutant, 
de  mon  autorité  privée,  les  mauvaises  lois,  je  n'encourage  par 
mon  exemple  la  multitude  insensée  à  discuter  les  bonnes.  Je  ne 
fuirai  point  les  cours  comme  toi.  Je  saurai  me  vêtir  de  pourpre. 
Je  ferai  ma  cour  aux  maîtres  du  monde;  et  peut-être  en  obtien- 
drai-je  ou  l'abolition  de  la  loi  mauvaise,  ou  la  grâce  de  l'homme 
de  bien  qui  l'aura  enfreinte. 

Je  quittais  cette  question  ;  je  la  reprenais  pour  la  quitter 
encore.  Le  spectacle  des  eaux  m'entraînait  malgré  moi.  Je 
regardais,  je  sentais,  j'admirais,  je  ne  raisonnais  plus,  je 
m'écriais  :  «  O  profondeur  des  mers!  »  Et  je  demeurais  absorbé 
dans  diverses  spéculations  entre  lesquelles  mon  esprit  était 
balancé,  sans  trouver  d'ancre  qui  me  fixât.  Pourquoi,  me  disais- 
je,  les  mots  les  plus  généraux,  les  plus  saints,  les  plus  usités: 
loi,  goût,  beau,  bon,  vrai,  usage,- mœurs,  vice,  vertu,  instinct, 
esprit,  matière,  grâce,  beauté,  laideur,  si  souvent  prononcés, 
s'entendent-ils  si  peu,  se  définissent-ils  si  diversement?... 
Pourquoi  ces  mots,  si  souvent  prononcés,  si  peu  entendus,  si 
diversement  définis,  sont-ils  employés  avec  la  même  précision 
par  le  philosophe,  par  le  peuple  et  par  les  enfants?  L'enfant  se 
trompera  sur  la  chose,  mais  non  sur  la  valeur  du  mot.  11  ne 
sait  ce  qui  est  vraiment  beau  ou  laid,  bon  ou  mauvais,  vrai  ou 
faux;  mais  il  sait  ce  qu'il  veut  dire,  tout  aussi  bien  que  moi. 
Il  approuve  et  désapprouve  comme  moi.  Il  a  son  admiration  et 
son  dédain...  Est-ce  réflexion  en  moi?  Est-ce  habitude  machi- 
nale en  lui?...  Mais  de  son  habitude  machinale,  ou  de  ma 
réflexion,  quel  est  le  guide  le  plus  sûr?...  Il  dit  :  «  Voilà  ma 
sœur.  »  Moi,  qui  l'aime,  j'ajoute  :  «  Petit,  vous  avez  raison  ; 
c'est  sa  taille  élégante,  sa  démarche  légère,  son  vêtement 
simple  et  noble,  le  port  de  sa  tête,  le  son  de  sa  voix,  de  cette 
voix  qui  fait  toujours  tressaillir  mon  cœur...  »  ï  aurait-il  dans 
les   choses   quelque    analogie  nécessaire  à  notre    bonheur?... 


124  SALON    DE    1767. 

Cette  analogie  se  reconnaîtrait-elle  par  l'expérience?  En  aurais- 
je  un  pressentiment  secret?...  Serait-ce  à  des  expériences  réité- 
rées que  je  devrais  cet  attrait,  cette  répugnance,  qui,  réveillée 
subitement,  forme  la  rapidité  de  mes  jugements?...  Quel  iné- 
puisable fonds  de  recherches!...  Dans  celte  recherche,  quel  est 

le    premier    objet    à    connaître?...     Moi...     Que    suis-je  ? 

Qu'est-ce  qu'un  homme?...  Un  animal?...  sans  doute;  mais  le 
chien  est  un  animal  aussi;  le  loup  est  un  animal  aussi.  Mais 
l'homme  n'est  ni  un  loup  ni  un  chien...  Quelle  notion  précise 
peut-on  avoir  du  bien  et  du  mal,  du  beau  et  du  laid,  du  bon 
et  du  mauvais,  du  vrai  et  du  faux,  sans  une  notion  préliminaire 
de  l'homme?...  Mais  si  l'homme  ne  se  peut  définir...  tout  est 
perdu...  Combien  de  philosophes,  faute  de  ces  observations  si 
simples,  ont  fait  à  l'homme  la  morale  des  loups,  aussi  bêtes  en 
cela  que  s'ils  avaient  prescrit  aux  loups  la  morale  de  l'homme  !... 
Tout  être  tend  à  son  bonheur  ;  et  le  bonheur  d'un  être  ne  peut 
être  le  bonheur  d'un  autre...  La  morale  se  renferme  donc  dans 
l'enceinte  de  l'espèce...  Qu'est-ce  qu'une  espèce?...  Une  mul- 
titude d'individus  organisés  de  la  même  manière...  Quoi  ! 
l'organisation  serait  la  base  de  la  morale  !...  Je  le  crois... 
Mais  Polyphème,  qui  n'eut  presque  rien  de  commun  dans  son 
organisation  avec  les  compagnons  d'Ulysse,  ne  fut  donc  pas  plus 
atroce,  en  mangeant  les  compagnons  d'Ulysse,  que  les  compa- 
gnons d'Ulysse  en  mangeant  un  lièvre  ou  un  lapin?...  Mais  les 
rois,  mais  Dieu,  qui  est  le  seul  de  son  espèce?... 

Le  soleil,  qui  touchait  à  son  horizon,  disparut;  la  mer  prit 
tout  à  coup  un  aspect  plus  sombre  et  plus  solennel.  Le  crépus- 
cule, qui  n'est  d'abord  ni  le  jour  ni  la  nuit,  image  de  nos  faibles 
pensées;  image  qui  avertit  le  philosophe  de  s'arrêter  dans  ses 
spéculations,  avertit  aussi  le  voyageur  de  ramener  ses  pas  vers 
son  asile.  Je  m'en  revenais  donc,  et  je  pensais  que  s'il  y  avait 
une  morale  propre  à  une  espèce,  peut-être  dans  la  même  espèce 
y  avait-il  une  morale  propre  k  différents  individus,  ou  du  moins 
à  différentes  conditions  ou  collections  d'individus  semblables  ; 
et  pour  ne  pas  vous  scandaliser  par  un  exemple  trop  sérieux, 
une  morale  propre  aux  artistes,  ou  à  l'art,  et  que  cette  morale 
pourrait  bien  être  au  rebours  de  la  morale  usuelle.  Oui,  mon 
ami,  j'ai  bien  peur  que  l'homme  n'aille  droit  au  malheur  par 
la  voie  qui  conduit  l'imitateur  de  la  nature  au  sublime.  Se  jeter 


SALON    DE   1767.  125 

dans  les  extrêmes,  voilà  la  règle  du  poëte.  Garder  en  tout  un 
juste  milieu,  voilà  la  règle  du  bonheur.  Il  ne  faut  point  faire 
de  poésie  dans  la  vie.  Les  héros,  les  amants  romanesques,  les 
grands  patriotes,  les  magistrats  inflexibles,  les  apôtres  de  reli- 
gion, les  philosophes  à  toute  outrance,  tous  ces  rares  et  divins 
insensés  font  de  la  poésie  dans  la  vie,  de  là  leur  malheur.  Ce 
sont  eux  qui  fournissent  après  leur  mort  aux  grands  tableaux. 
Ils  sont  excellents  à  peindre.  Il  est  d'expérience  que  la  nature 
condamne  au  malheur  celui  à  qui  elle  a  départi  le  génie,  et 
celle  qu'elle  a  douée  de  la  beauté  ;  c'est  que  ce  sont  des  êtres 
poétiques.  Je  me  rappelais  la  foule  des  grands  hommes  et  des 
belles  femmes,  dont  la  qualité  qui  les  avait  distingués  de  leur 
espèce  avait  fait  le  malheur.  Je  faisais  en  moi-même  l'éloge  de 
la  médiocrité  qui  met  également  à  l'abri  du  blâme  et  de  l'en- 
vie; et  je  me  demandais  pourquoi,  cependant,  personne  ne  vou- 
drait perdre  de  sa  sensibilité  et  devenir  médiocre?  0  vanité  de 
l'homme  !  Je  parcourais  depuis  les  premiers  personnages  de  la 
Grèce  et  de  Rome,  jusqu'à  ce  vieil  abbé  qu'on  voit  dans  nos 
promenades,  vêtu  de  noir,  tète  hérissée  de  cheveux  blancs, 
l'œil  hagard,  la  main  appuyée  sur  une  petite  canne,  rêvant, 
allant,  clopinant.  C'est  l'abbé  de  Gua  de  Malves.  C'est  un  pro- 
fond géomètre,  témoin  son  Traité  des  Courbes  du  troisième  et 
quatrième  genre,  et  sa  solution,  ou  plutôt  démonstration  de  la 
règle  de  Descartes  sur  les  signes  d'une  éejuation.  Cet  homme, 
placé  devant  sa  table,  enfermé  dans  son  cabinet,  peut  combiner 
une  infinité  de  quantités;  il  n'a  pas  le  sens  commun  dans  la  rue. 
Dans  la  même  année,  il  embarrassera  ses  revenus  de  déléga- 
tions; il  perdra  sa  place  de  professeur  au  Collège  royal  ;  il 
s'exclura  de  l'Académie,  et  achèvera  sa  ruine  par  la  construc- 
tion d'une  machine  à  cribler  le  sable,  et  n'en  séparera  pas  une 
paillette  d'or,  il  s'en  reviendra  pauvre  et  déshonoré;  en  s'en 
revenant  il  passera  sur  une  planche  étroite;  il  tombera  et  se 
cassera  une  jambe  *.  Celui-ci  est  un  imitateur  sublime  de 
nature  ;  voyez  ce  qu'il  sait  exécuter,  soit  avec  l'ébauchoir,  soit 
avec  le  crayon,  soit  avec  le  pinceau;  admirez  son  ouvrage 
étonnant;  eh  bien,  il  n'a  pas  sitôt  déposé  l'instrument  de  son 

1.  Tout  ceci  est  bien  l'histoire  de  l'abbé  de  Gua  de  Malves.  Il  vécut  mis 
jusqu'en  1788.  On  a  prétendu  que  c'était  lui  qui  avait  suggéré  à  Diderot  l'idée  et 
le  plan  de  l'Encyclopédie. 


126  SALON    DE    1767. 

métier,  qu'il  est  fou.  Ce  poëte,  que  la  sagesse  paraît  inspirer, 
et  dont  les  écrits  sont  remplis  de  sentences  à  graver  en  lettres 
d'or,  dans  un  instant  il  ne  sait  plus  ce  qu'il  dit,  ce  qu'il  fait;  il 
est  fou.  Cet  orateur,  qui  s'empare  de  nos  âmes  et  de  nos  esprits, 
qui  en  dispose  à  son  gré,  descendu  de  la  chaire,  il  n'est  plus 
maître  de  lui;  il  est  fou.  Quelle  différence!  m'écriai-je,  du 
génie  et  du  sens  commun  de  l'homme  tranquille  et  de  l'homme 
passionné!  Heureux,  cent  fois  heureux,  m'écriai-je  encore, 
M.  Baliveau  ',  capitoul  de  Toulouse!  c'est  M.  Baliveau,  qui  boit 
bien,  qui  mange  bien,  qui  digère  bien,  qui  dort  bien.  C'est  lui 
qui  prend  son  café  le  matin,  qui  fait  la  police  au  marché,  qui 
pérore  dans  sa  petite  famille,  qui  arrondit  sa  fortune,  qui  prêche 
à  ses  enfants  la  fortune;  qui  vend  à  temps  son  avoine  et  son 
blé;  qui  garde  dans  son  cellier  ses  vins,  jusqu'à  ce  que  la  gelée 
des  vignes  en  ait  amené  la  cherté;  qui  sait  placer  sûrement  ses 
fonds  ;  qui  se  vante  de  n'avoir  jamais  été  enveloppé  dans  aucune 
faillite;  qui  vit  ignoré;  et  pour  qui  le  bonheur  inutilement  envié 
d'Horace,  le  bonheur  de  mourir  ignoré  fut  fait.  M.  Baliveau  est 
un  homme  fait  pour  son  bonheur  et  pour  le  malheur  des  autres. 
Son  neveu,  M.  de  l'Empirée  2,  tout  au  contraire.  On  veut  être 
M.  de  l'Empirée  à  vingt  ans,  et  M.  Baliveau  à  cinquante.  C'est 
tout  juste  mon  âge. 

J'étais  encore  à  quelque  distance  du  château ,  lorsque 
j'entendis  sonner  le  souper.  Je  ne  m'en  pressai  pas  davantage; 
je  me  mets  quelquefois  à  table  le  soir,  mais  il  est  rare  que  je 
mange.  J'arrivai  à  temps  pour  recevoir  quelques  plaisanteries 
sur  mes  courses,  et  faire  la  chouette  à  deux  femmes  qui 
jouèrent  les  cinq  à  six  premiers  rois,  d'un  bonheur  extraordi- 
naire. La  galerie,  qui  cherchait  encore  à  les  amuser  à  mes 
dépens,  trouvait  qu'avec  la  ressource  dont  j'étais  dans  la 
société,  il  ne  fallait  pas  supporter  plus  longtemps  ce  goût 
effréné  pour  les  montagnes  et  les  forêts;  qu'on  y  perdrait  trop. 
On  calcula  ce  que  je  devais  à  la  compagnie  à  tant  par  partie,  et 
à  tant  de  parties  par  jour.  Cependant  la  chance  tourna,  et  les 
plaisants  changèrent  de  côté.  Il  y  a  plusieurs  petites  observa- 
tions, que  j'ai  presque  toujours  faites  :  c'est  que  les  spectateurs 


1.  Personnage  de  la  comédie  de  Piron  intitulée  la  Mélromanie.  (Bn.) 

2.  Damis  ou  M.  de  l'Empirée,  autre  personnage  de  la  Metromante.  (Dr..) 


SALON    DE    1767.  127 

au  jeu  ne  manquent  guère  de  prendre  parti  pour  le  plus  fort, 
de  se  liguer  avec  la  fortune,  et  de  quitter  des  joueurs  excel- 
lents qui  n'intéressaient  pas  leur  jeu,  pour  s'attrouper  autour 
de  pitoyables  joueurs  qui  risquaient  des  masses  d'or.  Je  ne 
néglige  point  ces  petits  phénomènes  lorsqu'ils  sont  constants, 
parce  qu'alors  ils  éclairent  sur  la  nature  humaine,  que  le  même 
ressort  meut  dans  les  grandes  occasions  et  dans  les  frivoles. 
Rien  ne  ressemble  tant  à  un  homme  qu'un  enfant.  Combien  le 
silence  est  nécessaire,  et  combien  il  est  rarement  gardé  autour 
d'une  table  de  jeu!  Combien  la  plaisanterie  qui  trouble  et  con- 
trite le  perdant  y  est  déplacée  ,  et  combien  je  ne  sais  quelle 
sorte  de  plate  commisération  est  plus  insupportable  encore! 
S'il  est  rare  de  trouver  un  homme  qui  sache  perdre,  combien  il 
est  plus  rare  d'en  trouver  un  qui  sache  gagner!  Pour  des- 
femmes, il  n'y  en  a  point.  Je  n'en  ai  jamais  vu  une  qui  contînt 
ni  sa  bonne  humeur  dans  la  prospérité,  ni  sa  mauvaise  humeur 
dans  l'adversité.  La  bizarrerie  de  certains  hommes  sérieusement 
irrites  de  la  prédilection  aveugle  du  sort,  joueurs  infidèles  ou 
fâcheux  par  cette  unique  raison  !  Un  certain  abbé  de  Magin- 
ville,  qui  dépensait  fort  bien  vingt  louis  à  nous  donner  un 
excellent  dîner,  nous  volait  au  jeu  un  petit  écu,  qu'il  abandon- 
nait le  soir  à  ses  gens!  L'homme  ambitionne  la  supériorité, 
même  dans  les  plus  petites  choses.  Jean-Jacques  Rousseau, 
qui  me  gagnait  toujours  aux  échecs,  me  refusait  un  avantage 
qui  rendit  la  partie  plus  égale.  «  Souffrez-vous  à  perdre?  me 
disait-il. — Non,  lui  répondais-je  ;  mais  je  me  défendrais  mieux, 
et  vous  en  auriez  plus  de  plaisir. —  Cela  se  peut,  répliquait-il: 
laissons  pourtant  les  choses  comme  elles  sont.  »  Je  ne  doute 
point  que  le  premier  président  ne  voulût  savoir  tenir  un  fleu- 
ret et  tirer  des  armes  mieux  que  Motet;  et  l'abbesse  deChelles, 
mieux  danser  que  la  Guimard.  On  sauve  sa  médiocrité  ou  son 
ignorance  par  du  mépris. 

11  était  tard  quand  je  me  retirai;  mais  l'abbé  me  laissa  dor- 
mir la  grasse  matinée.  Il  ne  m' apparut  que  sur  les  dix  heures, 
avec  son  bâton  d'aubépine  et  son  chapeau  rabattu.  Je  l'attendais; 
et  nous  voilà  partis  avec  les  deux  petits  compagnons  de  nos 
pèlerinages,  et  précédés  de  deux  valets,  qui  se  relayaient  à  por- 
ter un  large  panier.  Il  y  avait  près  d'une  heure  que  nous  mar- 
chions en  silence  à  travers  les  détours  d'une  longue  forêt  qui 


128  SALON    DE    1767. 

nous  dérobait  à  l'ardeur  du  soleil,  lorsque  tout  à  coup  je  me 
trouvai  placé  en  face  du  paysage  qui  suit.  Je  ne  vous  en  dis 
rien  ;  vous  en  jugerez. 

Sixième  site.  —  Imaginez  à  droite  la  cime  d'un  rocher  qui  se 
perd  dans  la  nue.  Il  était  dans  le  lointain,  à  en  juger  par  les 
objets  interposés,  et  la  manière  terne  et  grisâtre  dont  il  était 
éclairé.  Proche  de  nous,  toutes  les  couleurs  se  distinguent;  au 
loin,  elles  se  confondent  en  s' éteignant;  et  leur  confusion  pro- 
duit un  blanc  mat.  Imaginez,  au  devant  de  ce  rocher,  et  beau- 
coup plus  voisin,  une  fabrique  de  vieilles  arcades,  sur  le 
ceintre  de  ces  arcades  une  plaie-forme  qui  conduisait  à  une 
espèce  de  phare,  au  delà  de  ce  phare,  à  une  grande  distance, 
des  monticules.  Proche  des  arcades,  mais  tout  à  fait  à  notre 
droite,  un  torrent  qui  se  précipitait  d'une  énorme  hauteur,  et 
dont  les  eaux  écumeuses  étaient  resserrées  dans  la  crevasse 
profonde  d'un  rocher,  et  brisées  dans  leur  chute  par  des  masses 
informes  de  pierres;  vers  ces  masses,  quelques  barques  à  flot; 
à  notre  gauche,  une  langue  de  terre  où  des  pêcheurs  et  autres 
gens  étaient  occupés.  Sur  cette  langue  de  terre  un  bout  de 
forêt  éclairé  par  la  lumière  qui  venait  d'au  delà;  entre  ce 
paysage  de  la  gauche,  le  rocher  crevassé  et  la  fabrique  de 
pierres,  une  échappée  de  mer  qui  s'étendait  à  l'infini,  et  sur 
cette  mer  quelques  bâtiments  dispersés  ;  à  droite,  les  eaux  de  la 
mer  baignaient  le  pied  du  phare  et  d'une  autre  longue  fabrique 
adjacente,  en  retour  d'équerre,  qui  s'enfuyait  dans  le  lointain. 

Si  vous  ne  faites  pas  un  effort  pour  vous  bien  représenter 
ce  site,  vous  me  prendrez  pour  un  fou,  lorsque  je  vous  dirai 
que  je  poussai  un  cri  d'admiration,  et  que  je  restai  immo- 
bile et  stupéfait.  L'abbé  jouit  un  moment  de  ma  surprise;  il 
m'avoua  qu'il  s'était  usé  sur  les  beautés  de  nature,  mais  qu'il 
était  toujours  neuf  pour  la  surprise  qu'elles  causaient  aux 
autres,  ce  qui  m'expliqua  la  chaleur  avec  laquelle  les  gens  à 
cabinet  y  appelaient  les  curieux.  II  me  laissa  pour  aller  à  ses 
élèves  qui  étaient  assis  à  terre,  le  dos  appuyé  contre  des  arbres, 
leurs  [livres  épars  sur  l'herbe,  et  le  couvercle  du  panier  posé 
sur  leurs  genoux,  et  leur  servant  de  pupitre.  A  quelque  dis- 
tance, les  valets  fatigués  se  reposaient  étendus,  et  moi,  j'errais 
incertain  sous  quel  point  je  m'arrêterais  et  verrais.  0  Nature! 


SALON   DE    1767.  129 

que  tu  es  grande!  0  Nature!  que  tu  es  imposante,  majestueuse 
et  belle!  C'est  tout  ce  que  je  disais  au  fond  de  mon  âme;  mais 
comment  pourrais-je  vous  rendre  la  variété  des  sensations 
délicieuses  dont  ces  mots  répétés  en  cent  manières  diverses 
étaient  accompagnés?  On  les  aurait  sans  doute  toutes  lues  sur 
mon  visage  ;  on  les  aurait  distinguées  aux  accents  de  ma  voix, 
tantôt  faibles,  tantôt  véhéments,  tantôt  coupés,  tantôt  continus. 
Quelquefois  mes  yeux  et  mes  bras  s'élevaient  vers  le  ciel;  quel- 
quefois ils  retombaient  à  mes  côtés,  comme  entraînés  de  lassi- 
tude. Je  crois  que  je  versai  quelques  larmes.  Vous,  mon  ami, 
qui  connaissez  si  bien  l'enthousiasme  et  son  ivresse,  dites-moi 
quelle  est  la  main  qui  s'était  placée  sur  mon  cœur,  qui  le  ser- 
rait, qui  le  rendait  alternativement  à  son  ressort,  et  suscitait 
dans  tout  mon  corps  ce  frémissement  qui  se  fait  sentir  particu- 
lièrement à  la  racine  des  cheveux,  qui  semblent  alors  s'animer 
et  se  mouvoir! 

Qui  sait  le  temps  que  je  passai  clans  cet  état  d'enchante- 
ment? Je  crois  que  j'y  serais  encore,  sans  un  bruit  confus  de 
voix  qui  m'appelaient  :  c'étaient  celles  de  nos  petits  élèves  et 
de  leur  instituteur.  J'allai  les  rejoindre  à  regret,  et  j'eus  tort. 
Il  était  tard;  j'étais  épuisé;  car  toute  sensation  violente  épuise  ; 
et  je  trouvai  sur  l'herbe  des  carafons  de  cristal  remplis  d'eau  et 
de  vin,  avec  un  énorme  pâté  qui,  sans  avoir  l'aspect  auguste  et 
sublime  du  site  dont  je  m'étais  arraché,  n'était  pourtant  pas 
déplaisant  à  voir.  0  rois  de  la  terre  !  quelle  différence  de  la 
gaieté,  de  l'innocence  et  de  la  douceur  de  ce  repas  frugal  et 
sain,  et  de  la  triste  magnificence  de  vos  banquets!  Les  dieux, 
assis  à  leur  table,  regardent  aussi  du  haut  de  leurs  célestes 
demeures  le  même  spectacle  qui  attache  nos  regards.  Du  moins, 
les  poètes  du  paganisme  n'auraient  pas  manqué  de  le  dire.  0 
sauvages  habitants  des  forêts,  hommes  libres  qui  vivez  encore 
dans  l'état  de  nature,  et  que  notre  approche  n'a  point  corrom- 
pus, que  vous  êtes  heureux,  si  l'habitude  qui  affaiblit  toutes 
les  jouissances,  et  qui  rend  les  privations  plus  amères,  n'a 
point  altéré  le  bonheur  de  votre  vie  ! 

Nous  abandonnâmes  les  débris  de  notre  repas  aux  domesti- 
ques qui  nous  avaient  servis;  et,  tandis  que  nos  jeunes  élèves  se 
livraient  sans  contrainte  aux  amusements  de  leur  âge,  leur  insti- 
tuteur et  moi,  sans  cesse  distraits  par  les  beautés  de  la  nature, 
xi.  9 


130  SALON    DE   1767. 

nous  conversions  moins  que  nous  ne  jetions  des  propos  décousus. 
<(    Mais   pourquoi  y   a-t-il   si  peu    d'hommes  touchés  des 
charmes  de  la  nature? 

—  C'est  que  la  société  leur  a  fait  un  goût  et  des  beautés 
factices. 

—  Il  me  semble  que  la  logique  de  la  raison  a  fait  bien 
d'autres  progrès  que  la  logique  du  goût. 

—  Aussi  celle-ci  est-elle  si  fine,  si  subtile,  si  délicate,  sup- 
pose une  connaissance  si  profonde  de  l'esprit  et  du  cœur 
humain,  de  ses  passions,  de  ses  préjugés,  de  ses  erreurs,  de 
ses  goûts,  de  ses  terreurs,  que  peu  sont  en  état  de  l'entendre, 
bien  moins  encore  en  état  de  la  trouver.  11  est  bien  plus  aisé 
de  démêler  le  vice  d'un  raisonnement,  que  la  raison  d'une 
beauté.  D'ailleurs,  l'une  est  bien  plus  vieille  que  l'autre.  La 
raison  s'occupe  des  choses;  le  goût,  de  leur  manière  d'être.  Il 
faut  avoir,  c'est  le  point  important;  puis  il  faut  avoir  d'une 
certaine  manière;  d'abord  une  caverne,  un  asile,  un  toit,  une 
chaumière,  une  maison;  ensuite  une  certaine  maison,  un  cer- 
tain domicile;  d'abord  une  femme,  ensuite  une  certaine  femme. 
La  nature  demande  la  chose  nécessaire.  Il  est  fâcheux  d'en  être 
privé.  Le  goût  la  demande  avec  des  qualités  accessoires  qui  la 
rendent  agréable. 

—  Combien  de  bizarreries,  de  diversités  dans  la  recherche 
et  le  choix  raffiné  de  ces  accessoires! 

— De  tout  temps  et  partout  le  mal  engendra  le  bien,  le  bien 
inspira  le  mieux,  le  mieux  produisit  l'excellent;  à  l'excellent 
succéda  le  bizarre,  dont  la  famille  fut  innombrable...  C'est  qu'il 
y  a  dans  l'exercice  de  la  raison,  et  même  des  sens,  quelque 
chose  de  commun  à  tous,  et  quelque  chose  de  propre  à  chacun. 
Cent  têtes  mal  faites,  pour  une  qui  l'est  bien.  La  chose  com- 
mune à  tous  est  de  l'espèce.  La  chose  propre  à  chacun  distingue 
l'individu.  S'il  n'y  avait  rien  de  commun,  les  hommes  dispute- 
raient sans  cesse,  et  n'en  viendraient  jamais  aux  mains.  S'il  n'y 
avait  rien  de  divers,  ce  serait  tout  le  contraire.  La  nature  a 
distribué  entre  les  individus  de  la  même  espèce  assez  de  res- 
semblance, assez  de  diversité  pour  faire  le  charme  de  l'entre- 
tien, et  aiguiser  la  pointe  de  l'émulation. 

—  Ce  qui  n'empêche  pas  qu'on  ne  s'injurie  quelquefois,  et 
qu'on  ne  se  tue. 


SALON    DE    1767.  131 

—  L'imagination  et  le  jugement   sont  deux  qualités    com-  n 
munes  et  presque  opposées.  L'imagination  ne  crée  rien,  elle   , 
imite,  elle  compose,  combine,  exagère,  agrandit,  rapetisse.  Elle 
s'occupe  sans   cesse   de  ressemblances.  Le  jugement  observe,  ) 
compare,  et  ne  cherche  que  des  différences.  Le  jugement  est  la 
qualité    dominante   du   philosophe;    l'imagination,   la    qualité 
dominante  du  poëte. 

—  L'esprit  philosophique  est-il  favorable  ou  défavorable  à 
la  poésie?  Grande  question  presque  décidée  parce  peu  de  mots. 

—  Il  est  vrai.  Plus  de  verve  chez  les  peuples  barbares  que 
chez  les  peuples  policés  ;  plus  de  verve  chez  les  Hébreux  que 
chez  les  Grecs  ;  plus  de  verve  chez  les  Grecs  que  chez  les 
Romains;  plus  de  verve  chez  les  Romains  que  chez  les  Italiens 
et  les  Français  ;  plus  de  verve  chez  les  Anglais  que  chez  ces 
derniers.  Partout  décadence  de  la  verve  et  de  la  poésie,  à 
mesure  que  l'esprit  philosophique  a  fait  des  progrès  :  on  cesse 
de  cultiver  ce  qu'on  méprise.  Platon  chasse  les  poètes  de  sa  cité. 
L'esprit  philosophique  veut  des  comparaisons  plus  resserrées, 
plus  strictes,  plus  rigoureuses  ;  sa  marche  circonspecte  est 
ennemie  du  mouvement  et  des  figures.  Le  règne  des  images 
passe  à  mesure  que  celui  des  choses  s'étend.  Il  s'introduit  par 
la  raison  une  exactitude,  une  précision,  une  méthode,  pardon- 
nez-moi le  mot,  une  sorte  de  pédanterie  qui  tue  tout.  Tous  les 
préjugés  civils  et  religieux  se  dissipent;  et  il  est  incroyable 
combien  l'incrédulité  ôte  de  ressources  à  la  poésie.  Les  mœurs 
se  policent,  les  usages  barbares,  poétiques  et  pittoresques  ces- 
sent ;  et  il  est  incroyable  le  mal  que  cette  monotone  politesse 
fait  à  la  poésie.  L'esprit  philosophique  amène  le  style  sentencieux 
et  sec.  Les  expressions  abstraites  qui  renferment  un  grand 
nombre  de  phénomènes  se  multiplient  et  prennent  la  place  des 
expressions  figurées.  Les  maximes  de  Sénèque  et  de  Tacite  suc- 
cédèrent partout  aux  descriptions  animées,  aux  tableaux  de 
Tite-Live  et  de  Cicéron  ;  Fontenelle  et  La  Motte  à  Bossuet  et 
Fénelon.  Quelle  est,  à  votre  avis,  l'espèce  de  poésie  qui  exige 
le  plus  de  verve?  L'ode,  sans  contredit.  Il  y  a  longtemps  qu'on 
ne  fait  plus  d'odes.  Les  Hébreux  en  ont  fait,  et  ce  sont  les  plus 
fougueuses.  Les  Grecs  en  ont  fait,  mais  déjà  avec  moins  d'en- 
thousiasme que  les  Hébreux.  Le  philosophe  raisonne,  l'enthou- 
siaste sent.  Le  philosophe  est  sobre,  l'enthousiaste  est  ivre.  Les 


132  SALON    DE    1767. 

Romains  ont  imité  les  Grecs  dans  le  poëme  dont  il  s'agit  ;  mais 
leur  délire  n'est  presque  qu'une  singerie.  Allez  à  cinq  heures 
sous  les  arbres  des  Tuileries  ;  là,  vous  trouverez  de  froids  dis- 
coureurs placés  parallèlement  les  uns  à  côté  des  autres,  mesu- 
rant d'un  pas  égal  des  allées  parallèles;  aussi  compassés  dans 
leurs  propos  que  dans  leur  allure;  étrangers  au  tourment  de 
l'âme  d'un  poëte,  qu'ils  n'éprouvèrent  jamais;  et  vous  entendrez 
le  dithyrambe  de  Pindare  traité  d'extravagance;  et  cet  aigle 
endormi  sous  le  sceptre  de  Jupiter,  qui  se  balance  sur  ses  pieds, 
et  dont  les  plumes  frissonnent  aux  accents  de  l'harmonie,  mis  au 
rang  des  images  puériles.  Quand  voit-on  naître  les  critiques  et 
les  grammairiens?  tout  juste  après  le  siècle  du  génie  et  des 
productions  divines.  Ce  siècle  s'éclipse  pour  ne  plus  reparaître; 
ce  n'est  pas  que  Nature,  qui  produit  des  chênes  aussi  grands  que 
ceux  d'autrefois,  ne  produise  encore  aujourd'hui  des  têtes 
antiques;  mais  ces  têtes  étonnantes  se  rétrécissent  en  subissant 
la  loi  générale  d'un  goût  pusillanime  et  régnant.  Il  n'y  a  qu'un 
moment  heureux;  c'est  celui  où  il  y  a  assez  de  verve  et  de 
liberté  pour  être  chaud,  assez  de  jugement  et  de  goût  pour  être 
sage.  Le  génie  crée  les  beautés;  la  critique  remarque  les  défauts. 
Il  faut  de  l'imagination  pour  l'un,  du  jugement  pour  l'autre. 
Si  j'avais  la  critique  à  peindre,  je  la  montrerais  arrachant  les 
plumes  à  Pégase,  et  le  pliant  aux  allures  de  l'académie.  Il  n'est 
plus  cet  animal  fougueux,  qui  hennit,  gratte  la  terre  du  pied, 
se  cabre  et  déploie  ses  grandes  ailes  ;  c'est  une  bête  de  somme, 
la  monture  de  l'abbé  Morellet,  prototype  de  la  méthode.  La  disci- 
pline militaire  naît  quand  il  n'y  a  plus  de  généraux;  la  méthode, 
quand  il  n'y  a  plus  de  génie. 

«  Cher  abbé,  il  y  a  longtemps  que  nous  conversons;  vous 
m'avez  entendu,  compris,  je  crois? 

—  Très-bien. 

—  Et  croyez-vous  avoir  entendu  autre  chose  que  des  mots? 

—  Assurément. 

—  Eh  bien,  vous  vous  trompez;  vous  n'avez  entendu  que  des 
mots,  et  rien  que  des  mots.  Il  n'y  a  dans  un  discours  que  des 
expressions  abstraites  qui  désignent  des  idées,  des  vues  plus  ou 
moins  générales  de  l'esprit,  et  des  expressions  représentatives 
qui  désignent  des  êtres  physiques.  Quoi  !  tandis  que  je  parlais, 
vous  vous  occupiez  de  rénumération  des  idées  comprises  sous 


SALON    DE    1767.  133 

les  mots  abstraits;  votre  imagination  travaillait  à  se  peindre  la 
suite  des  images  enchaînées  de  mon  discours;  vous  n'y  pensez 
pas,  cher  abbé  ;  j'aurais  été  à  la  fin  de  mon  oraison,  que  vous 
en  seriez  encore  au  premier  mot;  à  la  fin  de  ma  description,  que 
vous  n'eussiez  pas  esquissé  la  première  figure  de  mon  tableau. 

—  Ma  foi,  vous  pourriez  bien  avoir   raison. 

—  Si  je  l'ai?  j'en  appelle  à  votre  expérience.  Écoutez-moi. 

L'enfer  s'émeut  au  bruit  de  Neptune  en  furie, 
Pluton  sort  de  son  trône,  il  pâlit,  il  s'écrie; 
11  a  peur  que  le  dieu  dans  cet  affreux  séjour 
D'un  coup  de  son  trident  ne  fasse  entrer  le  jour, 
Et  par  le  centre  ouvert  de  la  terre  ébranlée 
Ne  fasse  voir  du  Styx  la  rive  désolée; 
Ne  découvre  aux  vivants  cet  empire  odieux, 
Abhorré  des  mortels,  et  craint  même  des  dieux. 
Boileau,  traduction  du  Traité  du  Sublime  de  Longin,  chap.  vu.  — 
Homère,  Iliade,  liv.  XX,  v.  61. 

Dites-moi  ;  vous  avez  vu,  tandis  que  je  récitais,  les  enfers,  le  Styx, 
Neptune  avec  son  trident,  Pluton  s'élançant  d'effroi,  le  centre  de 
la  terre  entr'ouvert,  les  mortels,  les  dieux?  11  n'en  est  rien. 

—  Voilà  un  mystère  bien  surprenant;  car  enfin,  sans  me 
rappeler  d'idées,  sans  me  peindre  d'images,  j'ai  pourtant 
éprouvé  toute  l'impression  de  ce  terrible  et  sublime  morceau. 

—  C'est  le  mystère  de  la  conversation  journalière. 

—  Et  vous  m'expliquerez  ce  mystère? 

—  Si  je  puis.  Nous  avons  été  enfants,  il  y  a  malheureuse- 
ment longtemps,  cher  abbé.  Dans  l'enfance  on  nous  pronon- 
çait des  mots;  ces  mots  se  fixaient  dans  notre  mémoire,  et  le 
sens  dans  notre  entendement,  ou  par  une  idée,  ou  par  une 
image;  et  cette  idée  ou  image  était  accompagnée  d'aversion, 
de  haine,  de  plaisir,  de  terreur,  de  désir,  d'indignation,  de 
mépris;  pendant  un  assez  grand  nombre  d'années,  à  chaque 
mot  prononcé,  l'idée  ou  l'image  nous  revenait  avec  la  sensa- 
tion qui  lui  était  propre  ;  mais  à  la  longue  nous  en  avons  usé 
avec  les  mots,  comme  avec  les  pièces  de  monnaie  :  nous  ne 
regardons  plus  à  l'empreinte,  à  la  légende,  au  cordon,  pour  en 
connaître  la  valeur;  nous  les  donnons  et  nous  les  recevons  à  la 
forme  et  au  poids  :  ainsi  des  mots,  vous  dis-je.  Nous  avons 
laissé  là  de  coté  l'idée  ou  l'image,  pour  nous  en  tenir  au  son  et 


134  SALON    DE    1767. 

à  la  sensation.  Un  discours  prononcé  n'est  plus  qu'une  longue  suite 
de  sons  et  de  sensations  primitivement  excitées.  Le  cœur  et  les 
oreilles  sont  enjeu,  l'esprit  n'y  est  plus;  c'est  à  l'effet  successif 
de  ces  sensations,  à  leur  violence,  à  leur  somme,  que  nous  nous 
entendons  et  jugeons.  Sans  cette  abréviation  nous  ne  pourrions 
converser  ;  il  nous  faudrait  une  journée  pour  dire  et  apprécier 
une  phrase  un  peu  longue.  Et  que  fait  le  philosophe  qui  pèse, 
s'arrête,  analyse,  décompose?  il  revient  par  le  soupçon,  le 
doute,  à  l'état  de  l'enfance.  Pourquoi  met-on  si  fortement 
l'imagination  de  l'enfant  enjeu,  si  difficilement  celle  de  l'homme 
fait?  C'est  que  l'enfant,  à  chaque  mot,  recherche  l'image, 
l'idée;  il  regarde  dans  sa  tête.  L'homme  fait  a  l'habitude  de 
cette  monnaie;  une  longue  période  n'est  plus  pour  lui  qu'une 
série  de  vieilles  impressions,  un  calcul  d'additions,  de  soustrac- 
tions, un  art  combinatoire,  les  comptes  faits  de  Barrême.  De  là 
vient  la  rapidité  de  la  conversation  où  tout  s'expédie  par  formule 
comme  à  l'Académie,  ou  comme  à  la  Halle  où  l'on  n'attache  les 
yeux  sur  une  pièce,  que  quand  on  en  suspecte  la  valeur;  cas 
rares,  choses  inouïes,  non  vues,  rarement  aperçues,  rapports 
subtils  d'idées,  images  singulières  et  neuves.  Il  faut  alors 
recourir  à  la  nature,  au  premier  modèle,  à  la  première  voie 
d'institution.  De  là,  le  plaisir  des  ouvrages  originaux,  la  fatigue 
des  livres  qui  font  penser,  la  difficulté  d'intéresser,  soit  en 
parlant,  soit  en  écrivant.  Si  je  vous  parle  du  Clair  de  lune  de 
Vernet,  dans  les  premiers  jours  de  septembre,  je  pense  bien 
qu'à  ces  mots  vous  vous  rappellerez  quelques  traits  principaux 
de  ce  tableau,  mais  vous  ne  tarderez  pas  à  vous  dispenser  de 
cette  fatigue;  et  bientôt  vous  n'approuverez  l'éloge  ou  la  cri- 
tique que  j'en  ferai,  que  d'après  la  mémoire  de  la  sensation 
que  vous  en  aurez  primitivement  éprouvée,  et  ainsi  de  tous  les 
morceaux  de  peinture  du  Salon,  et  de  tous  les  objets  de  la 
nature.  Qui  sont  donc  les  hommes  les  plus  faciles  à  émouvoir,  à 
troubler,  à  tromper?  Peut-être  ce  sont  ceux  qui  sont  restés 
enfants,  et  en  qui  l'habitude  des  signes  n'a  point  ôté  la  facilité 
de  se  représenter  les  choses.  » 

Après  un  instant  de  silence  et  de  réflexion,  saisissant  l'abbé 
par  le  bras,  je  lui  dis  :  «  L'abbé,  l'étrange  machine  qu'une  langue, 
et^la  machine  plus  étrange  encore  qu'une  tête!  Il  n'y  a  rien 
dans  aucune  des  deux  qui  ne  tienne  par  quelque  coin  ;  point 


SALON    DE    1767.  135 

de  signes  si  disparates  qui  ne  confinent,  point  d'idées  si  bizarres 
qui  ne  se  touchent.  Combien  de  choses  heureusement  amenées 
par  la  rime  dans  nos  poètes  !  » 

Après  un  second  instant  de  silence  et  de  réflexion,  j'ajoutai  : 
<(  Les  philosophes  disent  que  deux  causes  diverses  ne  peuvent 
produire  un  effet  identique;  et  s'il  y  a  un  axiome  dans  la 
science  qui  soit  vrai,  c'est  celui-là;  et  deux  causes  diverses  en 
nature,  ce  sont  deux  hommes...  »  Et  l'abbé,  dont  la  rêverie 
allait  apparemment  le  même  chemin  que  la  mienne,  continua 
en  disant  :  «  Cependant  deux  hommes  ont  la  même  pensée  et 
la  rendent  par  les  mêmes  expressions;  et  deux  poètes  ont  quel- 
quefois fait  deux  mêmes  vers  sur  un  même  sujet.  Que  devient 
donc  l'axiome? 

—  Ce  qu'il  devient  ?  il  reste  intact. 

—  Et  comment  cela,  s'il  vous  plaît? 

—  Comment?  C'est  qu'il  n'y  a  dans  la  même  pensée  rendue 
par  les  mêmes  expressions,  dans  les  deux  vers  faits  sur  un 
même  sujet,  qu'une  identité  de  phénomène  apparente;  et  c'est 
la  pauvreté  de  la  langue  qui  occasionne  cette  apparence 
d'identité. 

—  J'entrevois,  dit  l'abbé;  à  votre  avis,  les  deux  parleurs 
qui  ont  dit  la  même  chose  dans  les  mêmes  mots  ;  les  deux 
poètes  qui  ont  fait  les  deux  mêmes  vers  sur  le  même  sujet, 
n'ont  eu  aucune  sensation  commune  ;  et  si  la  langue  avait  été 
assez  féconde  pour  répondre  à  toute  la  variété  de  leurs  sensa- 
tions, ils  se  seraient  exprimés  tout  diversement. 

—  Fort  bien,  l'abbé. 

—  Il  n'y  aurait  pas  eu  un  mot  commun  dans  leurs  discours. 

—  A  merveille. 

—  Pas  plus  qu'il  n'y  a  un  accent  commun  dans  leur  ma- 
nière de  prononcer,  une  même  lettre  dans  leur  écriture. 

—  C'est  cela;  et  si  vous  n'y  prenez  garde,  vous  deviendrez 
philosophe. 

—  C'est  une  maladie  facile  à  gagner  avec  vous. 

—  Vraie  maladie,  mon  cher  abbé.  C'est  cette  variété  d'ac- 
cents, que  vous  avez  très-bien  remarquée,  qui  supplée  à  la 
disette  des  mots,  et  qui  détruit  les  identités  si  fréquentes  d'ef- 
fets produits  par  les  mêmes  causes.  La  quantité  des  mots  est 
bornée;  celle  des  accents  est  infinie;  c'est  ainsi  que  chacun  a 


136  SALON    DE    1767. 

sa  langue  propre,  individuelle,  et  parle  comme  il  sent;  est  froid 
ou  chaud,  rapide  ou  tranquille;  est  lui  et  n'est  que  lui,  tandis 
qu'à  l'idée  et  cà  l'expression  il  paraît  ressembler  à  un  autre. 

—  J'ai,  dit  l'abbé,  souvent  été  frappé  de  la  disparate  de  la 
chose  et  du  ton. 

—  Et  moi  aussi;  quoique  cette  langue  d'accents  soit  infinie, 
elle  s'entend.  C'est  la  langue  de  nature;  c'est  le  modèle  du 
musicien;  c'est  la  source  vraie  du  grand  symphoniste.  Je  ne 
sais  quel  auteur  a  dit  :  Musices  seminarium  accentus. 

—  C'est  Capella.  Jamais  aussi  vous  n'avez  entendu  chanter 
le  même  air,  à  peu  près  de  la  même  manière,  par  deux  chan- 
teurs. Cependant,  et  les  paroles  et  le  chant,  et  la  mesure  et  le 
ton,  autant  d'entraves  données,  semblaient  devoir  concourir  à 
fortifier  l'identité  de  l'effet.  Il  en  arrive  cependant  tout  le  con- 
traire; c'est  qu'alors  la  langue  du  sentiment,  la  langue  de 
nature,  l'idiome  individuel  était  parlé  en  même  temps  que  la 
langue  pauvre  et  commune.  C'est  que  la  variété  de  la  première 
de  ces  langues  détruisait  toutes  les  identités  de  la  seconde,  des 
paroles,  du  ton,  de  la  mesure  et  du  chant.  Jamais,  depuis  que 
le  monde  est  monde,  deux  amants  n'ont  dit  identiquement,  Je 
vous  aime;  et  dans  l'éternité  qui  lui  reste  à  durer,  jamais  deux 
femmes  ne  répondront  identiquement,  vous  êtes  aimé.  Depuis 
que  Zaïre  est  sur  la  scène,  Orosmane  n'a  pas  dit  et  ne  dira  pas 
deux  fois  identiquement  :  Zaïre,  vous  pleurez.  Cela  est  dur  à 
avancer. 

—  Et  à  croire. 

—  Cela  n'en  est  pas  moins  vrai.  C'est  la  thèse  des  deux 
grains  de  sable  de  Leibnitz. 

—  Et  quel  rapport,  s'il  vous  plaît,  entre  cette  bouffée  de 
métaphysique,  vraie  ou  fausse,  et  l'effet  de  l'esprit  philosophique 
sur  la  poésie? 

—  C'est,  cher  abbé,  ce  que  je  vous  laisse  à  chercher  de 
vous-même.  11  faut  bien  que  vous  vous  occupiez  encore  un  peu 
de  moi,  quand  je  n'y  serai  plus.  Il  y  a  dans  la  poésie  toujours 
un  peu  de  mensonge.  L'esprit  philosophique  nous  habitue  à  le 
discerner  ;  et  adieu  l'illusion  et  l'effet.  Les  premiers  des  sau- 
vages qui  virent  à  la  proue  d'un  vaisseau  une  image  peinte,  la 
prirent  pour  un  être  réel  et  vivant;  et  ils  y  portèrent  leurs 
mains.  Pourquoi  les  contes  des  fées  font-ils  tant  d'impression 


SALON    DE    17(37.  137 

aux  enfants?  C'est  qu'ils  ont  moins  de  raison  et  d'expérience. 
Attendez  l'âge,  et  vous  les  verrez  sourire  de  mépris  à  leur  bonne. 
C'est  le  rôle  du  philosophe  et  du  poëte.  11  n'y  a  plus  moyen  de 
faire  des  contes  à  nos  gens. 

a  On  s'accorde  plus  aisément  sur  une  ressemblance  que  sur 
une  différence.  On  juge  mieux  d'une  image  que  d'une  idée.  Le 
jeune  homme  passionné  n'est  pas  difficile  dans  ses  goûts  ;  il  veut 
avoir.  Le  vieillard  est  moins  pressé;  il  attend,  il  choisit.  Le 
jeune  homme  veut  une  femme,  le  sexe  lui  suffit  :  le  vieillard  la 
veut  belle.  Une  nation  est  vieille  quand  elle  a  du  goût. 

—  Et  vous  voilà,  après  une  assez  longue  excursion,  revenu 
au  point  d'où  vous  êtes  parti. 

—  C'est  que,  dans  la  science,  ainsi  que  dans  la  nature,  tout 
tient;  et  qu'une  idée  stérile  et  un  phénomène  isolé  sont  deux 
impossibilités.  » 

Les  ombres  des  montagnes  commençaient  à  s'allonger,  et 
la  fumée  à  s'élever  au  loin  au-dessus  des  hameaux;  ou  en 
langue  moins  poétique,  il  commençait  à  se  faire  tard,  lorsque 
nous  vîmes  approcher  une  voiture.  «  C'est,  dit  l'abbé,  le  car- 
rosse de  la  maison;  il  nous  débarrassera  de  ces  marmots,  qui, 
d'ailleurs,  sont  trop  las  pour  s'en  retourner  à  pied.  Nous  re- 
viendrons, nous,  au  clair  de  la  lune;  et  peut-être  trouverez- 
vous  que  la  nuit  a  aussi  sa  beauté. 

—  Je  n'en  doute  pas,  et  je  n'aurais  pas  grand'peine  à  vous 
en  dire  les  raisons.  » 

Cependant  le  carrosse  s'éloignait  avec  les  deux  petits  enfants, 
les  ténèbres  s'augmentaient,  les  bruits  s'affaiblissaient  dans  la 
campagne,  la  lune  s'élevait  dans  l'horizon;  la  nature  prenait  un 
aspect  grave  dans  les  lieux  privés  de  la  lumière,  tendre  dans  les 
plaines  éclairées.  Nous  allions  en  silence,  l'abbé  me  précédant, 
moi  le  suivant,  et  m'attendant  à  chaque  pas  à  quelque  nouveau 
coup  de  théâtre.  Je  ne  me  trompais  pas.  Mais  comment  vous  en 
rendre  l'effet  et  la  magie?  Ce  ciel  orageux  et  obscur,  ces  nuées 
épaisses  et  noires,  toute  la  profondeur,  toute  la  terreur  qu'elles 
donnaient  à  la  scène  ;  la  teinte  qu'elles  jetaient  sur  les  eaux, 
l'immensité  de  leur  étendue;  la  distance  infinie  de  l'astre  à 
demi  voilé,  dont  les  rayons  tremblaient  à  leur  surface;  la  vérité 
de  cette  nuit,  la  variété  des  objets  et  des  scènes  qu'on  y  discer- 
nait, le  bruit  et  le  silence,  le  mouvement  et  le  repos,  l'esprit 


138  SALON    DE    1707. 

des  incidents,  la  grâce,  l'élégance,  l'action  des  figures;  la  vi- 
gueur de  la  couleur,  la  pureté  du  dessin,  mais  surtout  l'har- 
monie et  le  sortilège  de  l'ensemble  :  rien  de  négligé,  rien  de 
confus;  c'est  la  loi  de  la  nature  riche  sans  profusion,  et  pro- 
duisant les  plus  grands  phénomènes  avec  la  moindre  quantité 
de  dépense.  Il  y  a  des  nuées;  mais  un  ciel,  qui  devient  ora- 
geux ou  qui  va  cesser  de  l'être,  n'en  assemble  pas  davantage. 
Elles  s'étendent  ou  se  ramassent  et  se  meuvent;  mais  c'est  le 
vrai  mouvement,  l'ondulation  réelle  qu'elles  ont  dans  l'atmo- 
sphère; elles  obscurcissent;  mais  la  mesure  de  cette  obscu- 
rité est  juste.  C'est  ainsi  que  nous  avons  vu  cent  fois  l'astre  de 
la  nuit  en  percer  l'épaisseur.  C'est  ainsi  que  nous  avons  vu  sa 
lumière  affaiblie  et  pâle  trembler  et  vaciller  sur  les  eaux.  Ce 
n'est  point  un  port  de  mer  que  l'artiste  a  voulu  peindre. 
«  L'artiste  ! 

—  Oui,  mon  ami,  l'artiste.  Mon  secret  m'est  échappé;  et  il 
n'est  plus  temps  de  recourir  après  :  entraîné  par  le  charme  du 
Clair  de  lune  de  Yernet,  j'ai  oublié  que  je  vous  avais  fait  un 
conte  jusqu'à  présent,  et  que  je  m'étais  supposé  devant  la  nature 
(et  l'illusion  était  bien  facile),  puis  tout  à  coup  je  me  suis  re- 
trouvé de  la  campagne  au  Salon. 

—  Quoi!  me  direz-vous,  l'instituteur,  ses  deux  petits  élèves, 
le  déjeuner  sur  l'herbe,  le  pâté,  sont  imaginés? 

—  È  rcro. 

—  Ces  différents  sites  sont  des  tableaux  de  Vernet? 

—  Tu  Vhai  detto. 

—  Et  c'est  pour  rompre  l'ennui  et  la  monotonie  des  descrip- 
tions que  vous  en  avez  fait  des  paysages  réels,  et  que  vous  avez 
encadré  des  paysages  dans  des  entretiens? 

—  A  maraviglia;  bravo;  ben  sentito.Ce  n'est  donc  plus  de 
la  nature,  c'est  de  l'art;  ce  n'est  plus  de  Dieu,  c'est  de  Vernet 
que  je  vais  vous  parler.  » 

Ce  n'est  point,  vous  disais-je,  un  port  de  mer  qu'il  a  voulu 
peindre.  On  ne  voit  pas  ici  plus  de  bâtiments  qu'il  n'en  faut 
pour  enrichir  et  animer  la  scène.  C'est  l'intelligence  et  le  goût; 
c'est  l'art  qui  les  a  distribués  pour  l'effet;  mais  l'effet  est  pro- 
duit sans  que  l'art  s'aperçoive.  Il  y  a  des  incidents,  mais  pas 
plus  que  l'espace  et  le  moment  de  la  composition  n'en  exigent. 
C'est,  vous  le  répéterai-je,  la  richesse  et  la  parcimonie  de  3Na- 


SALON    DE    17G7.  139 

ture  toujours  économe,  et  jamais  avare  ni  pauvre.  Tout  est  vrai. 
On  le  sent.  On  n'accuse,  on  ne  désire  rien,  on  jouit  également 
de  tout.  J'ai  ouï  dire  à  des  personnes  qui  avaient  fréquenté  long- 
temps les  bords  de  la  mer,  qu'elles  reconnaissaient  sur  cette 
toile,  ce  ciel,  ces  nuées,  ce  temps,  toute  cette  composition. 

Septième  tableau.  —  Ce  n'est  donc  plus  à  l'abbé  que  je 
m'adresse,  c'est  h  vous.  La  lune  élevée  sur  l'horizon  est  à  demi 
cachée  dans  des  nuées  épaisses  et  noires  ;  un  ciel  tout  à  fait  orageux 
et  obscur  occupe  le  centre  de  ce  tableau,  et  teint  de  sa  lumière 
pâle  et  faible,  et  le  rideau  qui  l'offusque,  et  la  surface  de  la  mer 
qu'elle  domine.  On  voit,  à  droite,  une  fabrique;  proche  de  cette 
fabrique,  sur  un  plan  plus  avancé  sur  le  devant,  les  débris  d'un 
pilotis  ;  un  peu  plus  vers  la  gauche  et  le  fond,  une  nacelle,  à 
la  proue  de  laquelle  un  marinier  tient  une  torche  allumée;  cette 
nacelle  vogue  vers  le  pilotis;  plus  encore  sur  le  fond,  et  presque 
en  pleine  mer,  un  vaisseau  à  la  voile,  et  faisant  route  vers  la 
fabrique;  puis  une  étendue  de  mer  obscure  illimitée.  Tout  à 
fait  à  gauche,  des  rochers  escarpés;  au  pied  de  ces  rochers,  un 
massif  de  pierre,  une  espèce  d'esplanade  d'où  l'on  descend  de 
face  et  de  côté,  vers  la  mer;  sur  l'espace  qu'elle  enceint  à  gauche 
contre  les  rochers,  une  tente  dressée;  au  dehors  de  cette  tente, 
une  tonne,  sur  laquelle  deux  matelots,  l'un  assis  par  devant, 
l'autre  accoudé  par  derrière,  et  tous  les  deux  regardant  vers 
un  brasier  allumé  à  terre,  sur  le  milieu  de  l'esplanade.  Sur  ce 
brasier,  une  marmite  suspendue  par  des  chaînes  de  fer  à  une 
espèce  de  trépied.  Devant  cette  marmite,  un  matelot  accroupi 
et  vu  par  le  dos;  plus  vers  la  gauche,  une  femme  accroupie  et 
vue  de  profil.  Contre  le  mur  vertical  qui  forme  le  derrière  de 
la  fontaine,  debout,  le  dos  appuyé  contre  ce  mur,  deux  figures, 
charmantes  pour  la  grâce,  le  naturel,  le  caractère,  la  position, 
la  mollesse,  l'une  d'homme,  l'autre  de  femme.  C'est  un  époux, 
peut-être,  et  sa  jeune  épouse;  ce  sont  deux  amants;  un  frère  et 
sa  sœur.  Voilà  à  peu  près  toute  cette  prodigieuse  composition. 
Mais  que  signifient  mes  expressions  exagérées  et  froides,  mes 
lignes  sans  chaleur  et  sans  vie,  ces  lignes  que  je  viens  de  tracer 
les  unes  au-dessous  des  autres?  Rien,  mais  rien  du  tout;  il  faut 
voir  la  chose.  Encore  oubliais-je  de  dire  que  sur  les  degrés  de 
l'esplanade  il  y  a  des  commerçants,  des  marins  occupés  à  rouler, 


HO  SALON    DE    17G7. 

à  porter,  agissants,  de  repos;  et,  tout  à  fait  sur  la  gauche  et  les 
derniers  degrés,  des  pêcheurs  à  leurs  filets. 

Je  ne  sais  ce  que  je  louerai  de  préférence  dans  ce  morceau. 
Est-ce  le  reflet  de  la  lune  sur  ces  eaux  ondulantes?  Sont-ce  ces 
nuées  sombres  et  chargées  et  leur  mouvement?  Est-ce  ce  vais- 
seau qui  passe  au  devant  de  l'astre  de  la  nuit,  et  qui  le  renvoie 
et  l'attache  à  son  immense  éloignement?  Est-ce  la  réflexion  dans 
le  fluide  de  la  petite  torche  que  ce  marin  tient  à  l'extrémité  de 
la  nacelle?  Sont-ce  les  deux  figures  adossées  à  la  fontaine? 
Est-ce  le  brasier  dont  la  lueur  rougeâtre  se  propage  sur  tous 
les  objets  environnants,  sans  détruire  l'harmonie?  Est-ce  l'effet 
total  de  cette  nuit?  Est-ce  cette  belle  masse  de  lumière  qui  co- 
lore les  proéminences  de  cette  roche,  et  dont  la  vapeur  se  mêle 
à  la  partie  des  nuages  auxquels  elle  se  réunit? 

On  dit  de  ce  tableau,  que  c'est  le  plus  beau  de  Vernet,  parce 
que  c'est  toujours  le  dernier  ouvrage  de  ce  grand  maître  qu'on 
appelle  le  plus  beau  ;  mais,  encore  une  fois,  il  faut  le  voir.  L'effet 
de  ces  deux  lumières,  ces  lieux,  ces  nuées,  ces  ténèbres  qui 
couvrent  tout,  et  laissent  discerner  tout;  la  terreur  et  la  vérité 
de  cette  scène  auguste,  tout  cela  se  sent  fortement,  et  ne  se  décrit 
point. 

Ce  qu'il  y  a  d'étonnant,  c'est  que  l'artiste  se  rappelle  ces 
effets  à  deux  cents  lieues  de  la  nature,  et  qu'il  n'a  de  modèle 
présent  que  dans  son  imagination;  c'est  qu'il  peint  avec  une 
vitesse  incroyable;  c'est  qu'il  dit  :  Que  la  lumière  se  fasse,  et 
la  lumière  est  faite;  que  la  nuit  succède  au  jour,  et  le  jour  aux 
ténèbres,  et  il  fait  nuit,  et  il  fait  jour;  c'est  que  son  imagina- 
tion, aussi  juste  que  féconde,  lui  fournit  toutes  ces  vérités;  c'est 
qu'elles  sont  telles,  que  celui  qui  en  fut  spectateur  froid  et 
tranquille  au  bord  de  la  mer,  en  est  émerveillé  sur  la  toile; 
c'est  qu'en  effet  ces  compositions  prêchent  plus  fortement  la 
grandeur,  la  puissance,  la  majesté  de  la  nature,  que  la  nature 
même.  11  est  écrit  :  Cœli  enarrard  gloriam  Dci.  Mais  ce  sont  les 
cieux  de  Vernet;  c'est  la  gloire  de  Vernet.  Que  ne  fait-il  pas 
avec  excellence  !  Figure  humaine  de  tous  les  âges,  de  tous  les 
états,  de  toutes  les  nations  ;  arbres,  animaux,  paysages,  marines, 
perspectives;  toute  sorte  de  poésie,  rochers  imposants,  mon- 
tagnes, eaux  dormantes,  agitées,  précipitées;  torrents,  mers 
tranquilles,  mers  en   fureur;   sites  variés  à  l'infini,  fabriques 


SALON    DE    17G7.  Ul 

grecques,  romaines,  gothiques;  architectures  civile,  militaire, 
ancienne,  moderne;  ruines,  palais,  chaumières;  constructions, 
gréements,  manœuvres,  vaisseaux;  cieux,  lointains,  calme,  temps 
orageux,  temps  serein  ;  ciel  de  diverses  saisons,  lumières  de 
diverses  heures  du  jour;  tempêtes,  naufrages,  situations  déplo- 
rables, victimes  et  scènes  pathétiques  de  toute  espèce;  jour, 
nuit,  lumières  naturelles,  artificielles,  effets  séparés  ou  confon- 
dus de  ces  lumières.  Aucune  de  ses  scènes  accidentelles,  qui  ne 
fît  seule  un  tableau  précieux.  Oubliez  toute  la  droite  de  son  Clair 
de  lune,  couvrez-la,  et  ne  voyez  que  les  rochers  et  l'esplanade 
de  la  gauche,  et  vous  aurez  un  beau  tableau.  Séparez  la  partie 
de  la  mer  et  du  ciel,  d'où  la  lumière  lunaire  tombe  sur  les 
eaux,  et  vous  aurez  un  beau  tableau.  Ne  considérez  sur  la  toile 
que  le  rocher  de  la  gauche  ;  et  vous  aurez  vu  une  belle  chose. 
Contentez-vous  de  l'esplanade  et  de  ce  qui  s'y  passe;  ne  regar- 
dez que  les  degrés  avec  les  différentes  manœuvres  qui  s'y  exé- 
cutent; et  votre  goût  sera  satisfait.  Coupez  seulement  cette 
fontaine  avec  les  deux  figures  qui  y  sont  adossées;  et  vous 
emporterez  sous  votre  bras  un  morceau  de  prix.  Mais,  si  chaque 
portion  isolée  vous  affecte  ainsi,  quel  ne  doit  pas  être  l'effet  de 
l'ensemble  !  le  mérite  du  tout  ! 

Voilà  vraiment  le  tableau  de  Vernet  que  je  voudrais  possé- 
der. Un  père,  qui  a  des  enfants  et  une  fortune  modique,  serait 
économe  en  l'acquérant.  Il  en  jouirait  toute  sa  vie;  et  dans  vingt 
à  trente  ans  d'ici,  lorsqu'il  n'y  aura  plus  de  Vernet,  il  aurait 
encore  placé  son  argent  à  un  très-honnête  intérêt;  car  lorsque 
la  mort  aura  brisé  la  palette  de  cet  artiste,  qui  est-ce  qui  en 
ramassera  les  débris  ?  Qui  est-ce  qui  le  restituera  à  nos  neveux? 
Qui  est-ce  qui  payera  ses  ouvrages  ? 

Tout  ce  que  je  vous  ai  dit  de  la  manière  et  du  talent  de  Ver- 
net, entendez-le  des  quatre  premiers  tableaux  que  je  vous  ai 
décrits  comme  des  sites  naturels. 

Le  cinquième  est  un  de  ses  premiers  ouvrages.  Il  le  fit  à 
Rome  pour  un  habit,  veste  et  culotte.  Il  est  très-beau,  très-har- 
monieux; et  c'est  aujourd'hui  un  morceau  de  prix. 

En  comparant  les  tableaux  qui  sortent  tout  frais  de  dessus 
son  chevalet,  avec  ceux  qu'il  a  peints  autrefois,  on  l'accuse 
d'avoir  outré  sa  couleur.  Vernet  dit  qu'il  laisse  au  temps  le  soin 
de  répondre  à  ce  reproche,  et  démontrer  à  ses  critiques  combien 


142  SALON   DE    1767. 

ils  jugent  mal.  Il  observait,  à  cette  occasion,  que  la  plupart  des 
jeunes  élèves  qui  allaient  à  Rome  copier  d'après  les  anciens 
maîtres,  y  apprenaient  l'art  de  faire  de  vieux  tableaux  :  ils  ne 
songeaient  pas  que,  pour  que  leurs  compositions  gardassent  au 
bout  de  cent  ans  la  vigueur  de  celles  qu'ils  prenaient  pour  mo- 
dèles, il  fallait  savoir  apprécier  l'effet  d'un  ou  de  deux  siècles,  et 
se  précautionner  contre  l'action  des  causes  qui  détruisent. 

Le   sixième  est  bien    un   Vernet,  mais    un  Yernet  faible, 
faible  : 

.     .     .    Aliquando  bonus  dormitat... 

Horat.  de  Arte  poet.,  v.  287. 

Ce  n'est  pas  un  grand  ouvrage,  mais  c'est  l'ouvrage  d'un  grand 
peintre;  ce  qu'on  peut  dire  toujours  des  feuilles  volantes  de 
Voltaire.  On  y  trouve  le  signe  caractéristique,  l'ongle  du  lion. 

Mais  comment,  me  direz-vous,  le  poète,  l'orateur,  le  peintre, 
le  sculpteur,  peuvent-ils  être  si  inégaux,  si  différents  d'eux- 
mêmes  ?  C'est  l'affaire  du  moment,  de  l'état  du  corps,  de  l'état 
de  l'âme  ;  une  petite  querelle  domestique  ;  une  caresse  faite  le 
matin  à  sa  femme,  avant  que  d'aller  à  l'atelier  :  deux  gouttes  de 
fluide  perdues  et  qui  renfermaient  tout  le  feu,  toute  la  chaleur, 
tout  le  génie;  un  enfant  qui  a  dit  ou  fait  une  sottise;  un  ami 
qui  a  manqué  de  délicatesse;  une  maîtresse  qui  aura  accueilli 
trop  familièrement  un  indifférent;  que  sais-je?  un  lit  trop  froid 
ou  trop  chaud,  une  couverture  qui  tombe  la  nuit,  un  oreiller 
mal  mis  sur  son  chevet,  un  demi-verre  de  vin  pris  de  trop,  un 
embarras  d'estomac,  des  cheveux  ébouriffés  sous  le  bonnet;  et 
adieu  la  verve.  11  y  a  du  hasard  aux  échecs  et  à  tous  les  autres 
jeux  de  l'esprit.  Et  pourquoi  n'y  en  aurait-il  pas?  L'idée  su- 
blime qui  se  présente,  où  était-elle  l'instant  précédent?  A  quoi 
tient-il  qu'elle  soit  ou  ne  soit  pas  venue?  Ce  que  je  sais,  c'est 
qu'elle  est  tellement  liée  à  l'ordre  fatal  de  la  vie  du  poète  et  de 
l'artiste,  qu'elle  n'a  pas  pu  venir  ni  plus  tôt  ni  plus  tard,  et  qu'il 
est  absurde  de  la  supposer  précisément  la  même  dans  un  autre 
être,  dans  une  autre  vie,  dans  un  autre  ordre  de  choses. 

Le  septième  est  un  tableau  de  l'effet  le  plus  piquant  et  le 
plus  grand.  Il  semblerait  que  de  concert  Vernet  et  Louther- 
bourg  se  seraient  proposé  de  lutter,  tant  il  y  a  de  ressemblance 
entre  cette  composition  de  l'un  et   une  autre  composition  du 


SALON    DE    17G7.  U3 

second  ;  même  ordonnance,  même  sujet,  presque  même  fabrique, 
mais  il  n'y  a  pas  à  s'y  tromper.  De  toute  la  scène  de  Vernet,  ne 
laissez  apercevoir  que  les  pêcheurs  placés  sur  la  langue  de 
terre,  ou  que  la  touflê  d'arbres  à  gauche,  plongés  dans  la  demi- 
teinte  ou  éclairés  de  la  lumière  du  soleil  couchant  qui  vient  du 
fond,  et  vous  direz  :  «  Voilà  Vernet;  »  Loutherbourg  n'en  sait 
pas  encore  jusque-là. 

Ce  Vernet,  ce  terrible  Vernet,  joint  la  plus  grande  modestie 
au  plus  grand  talent.  11  me  disait  un  jour  :  «  Me  demandez- 
vous  si  je  fais  les  ciels  comme  tel  maître,  je  vous  répondrai  que 
non:  les  figures  comme  tel  autre,  je  vous  répondrai  que  non; 
les  arbres  et  le  paysage  comme  celui-ci,  même  réponse;  les 
brouillards,  les  eaux,  les  vapeurs  comme  celui-là,  même  réponse 
encore;  inférieur  à  chacun  d'eux  dans  une  partie,  je  les  sur- 
passe tous  dans  toutes  les  autres  :  »  et  cela  est  vrai. 

Bonsoir,  mon  ami,  en  voilà  bien  suffisamment  sur  Vernet. 
'Demain  matin,  si  je  me  rappelle  quelque  chose  que  j'aie  omis, 
et  qui  vaille  la  peine  de  vous  être  dit,  vous  le  saurez. 

...  J'ai  passé  la  nuit  la  plus  agitée.  C'est  un  état  bien  singulier 
que  celui  du  rêve.  Aucun  philosophe  que  je  connaisse  n'a  encore 
assigné  la  vraie  différence  de  la  veille  et  du  rêve.  Veillé-je, 
quand  je  crois  rêver?  rèvé-je,  quand  je  crois  veiller?  Qui  m'a 
dit  que  le  voile  ne  se  déchirerait  pas  un  jour,  et  que  je  ne  res- 
terais pas  convaincu  que  j'ai  rêvé  tout  ce  que  j'ai  fait,  et  lait 
réellement  tout  ce  que  j'ai  rêvé?  Les  eaux,  les  arbres,  les  forêts 
que  j'ai  vus  en  nature,  m'ont  certainement  fait  une  impression 
moins  forte  que  les  mêmes  objets  en  rêve.  J'ai  vu,  ou  j'ai  cru 
voir,  tout  comme  il  vous  plaira,  une  vaste  étendue  de  mer 
s'ouvrir  devant  moi.  J'étais  éperdu  sur  le  rivage  à  l'aspect  d'un 
navire  enflammé.  J'ai  vu  la  chaloupe  s'approcher  du  navire,  se 
remplir  d'hommes,  et  s'éloigner.  J'ai  vu  les  malheureux,  que  la 
chaloupe  n'avait  pu  recevoir,  s'agiter,  courir  sur  le  tillac  du 
navire,  pousser  des  cris.  J'ai  entendu  leurs  cris,  je  les  ai  vus  se 
précipiter  dans  les  eaux,  nager  vers  la  chaloupe,  s'y  attacher. 
J'ai  vu  la  chaloupe  prête  à  être  submergée;  elle  l'aurait  été,  si 
ceux  qui  l'occupaient,  ô  loi  terrible  de  la  nécessité!  n'eussent 
coupé  les  mains,  fendu  la  tête,  enfoncé  le  glaive  dans  la  gorge  et 
dans  la  poitrine,  tué,  massacré  impitoyablement  leurs  sem- 
blables, les  compagnons  de  leur  voyage,  qui  leur  tendaient  en 


1U  SALON    DE   1767. 

vain,  du  milieu  des  flots,  des  bords  de  la  chaloupe,  des  mains 
suppliantes,  et  leur  adressaient  des  prières  qui  n'étaient  point 
entendues.  J'en  vois  encore  un  de  ces  malheureux,  je  le  vois, 
il  a  reçu  un  coup  mortel  dans  les  flancs.  Il  est  étendu  à  la  sur- 
face de  la  mer,  sa  longue  chevelure  est  éparse,  son  sang  coule 
d'une  large  blessure;  l'abîme  va  l'engloutir;  je  ne  le  vois  plus. 
J'ai  vu  un  autre  matelot  entraîner  après  lui  sa  femme  qu'il  avait 
ceinte  d'un  câble  par  le  milieu  du  corps  ;  ce  même  câble  faisait 
plusieurs  tours  sur  un  de  ses  bras  ;  il  nageait,  ses  forces  commen- 
çaient à  défaillir;  sa  femme  le  conjurait  de  se  sauver  et  de  la 
laisser  périr.  Cependant  la  flamme  du  vaisseau  éclairait  les  lieux 
circonvoisins,  et  ce  spectacle  terrible  avait  attiré  sur  le  rivage 
et  sur  les  rochers  les  habitants  de  la  contrée,  qui  en  détournaient 
leurs  regards. 

Une  scène  plus  douce  et  plus  pathétique  succéda  à  celle-là. 
Un  vaisseau  avait  été  battu  d'une  affreuse  tempête;  je  n'en 
pouvais  douter  à  ses  mâts  brisés,  à  ses  voiles  déchirées,  à  ses 
flancs  enfoncés,  à  la  manœuvre  des  matelots  qui  ne  cessaient  de 
travailler  à  la  pompe.  Ils  étaient  incertains,  malgré  leurs  efforts, 
s'ils  ne  couleraient  point  à  fond,  à  la  rive  même  qu'ils  avaient 
touchée;  cependant  il  régnait  encore  sur  les  flots  un  murmure 
sourd.  L'eau  blanchissait  les  rochers  de  son  écume;  les  arbres 
qui  les  couvraient,  avaient  été  brisés,  déracinés.  Je  voyais  de 
toutes  parts  les  ravages  de  la  tempête  ;  mais  le  spectacle  qui 
m'arrêta,  ce  fut  celui  des  passagers  qui,  épars  sur  le  rivage, 
frappés  du  péril  auquel  ils  avaient  échappé,  pleuraient,  s'em- 
brassaient, levaient  leurs  mains  au  ciel,  posaient  leurs  fronts  à 
terre;  je  voyais  des  filles  défaillantes  entre  les  bras  de  leurs 
mères,  de  jeunes  épouses  transies  sur  le  sein  de  leurs  époux;  et, 
au  milieu  de  ce  tumulte,  un  enfant  qui  sommeillait  paisible- 
ment dans  son  maillot.  Je  voyais  sur  la  planche  qui  descendait 
du  navire  au  rivage,  une  mère  qui  tenait  un  petit  enfant  pressé 
sur  son  sein  ;  elle  en  portait  un  second  sur  ses  épaules  ;  celui-ci 
lui  baisait  les  joues.  Cette  femme  était  suivie  de  son  mari,  il 
était  chargé  de  nippes  et  d'un  troisième  enfant  qu'il  conduisait 
par  ses  lisières.  Sans  doute  ce  père  et  cette  mère  avaient  été 
les  derniers  à  sortir  du  vaisseau,  résolus  à  se  sauver  ou  à  périr 
avec  leurs  enfants.  Je  voyais  toutes  ces  scènes  touchantes,  et 
j'en  versais  des  larmes  réelles.  0  mon  ami!  l'empire  de  la  tête 


SALON    DE    1767.  145 

sur  les  intestins  est  violent,  sans  doute;  mais  celui  des  intestins 
sur  la  tète  F  est-il  moins?  Je  veille,  je  vois,  j'entends,  je  regarde, 
je  suis  frappé  de  terreur.  A  l'instant  la  tète  commande,  agit; 
dispose  des  autres  organes.  Je  dors,  les  organes  conçoivent 
d'eux-mêmes  la  même  agitation,  le  même  mouvement,  les 
mêmes  spasmes  que  la  terreur  leur  avait  imprimés;  et  à  l'in- 
stant ces  organes  commandent  à  la  tête,  en  disposent  ;  et  je  crois 
voir,  regarder,  entendre.  Notre  vie  se  partage  ainsi  en  deux 
manières  diverses  de  veiller  et  de  sommeiller.  11  y  a  la  veille 
de  la  tête,  pendant  laquelle  les  intestins  obéissent,  sont  passifs  ; 
il  y  a  la  veille  des  intestins,  où  la  tète  est  passive,  obéissante, 
commandée;  où  l'action  descend  de  la  tête  aux  viscères,  aux 
nerfs,  aux  intestins;  et  c'est  ce  que  nous  appelons  veiller;  où 
l'action  remonte  des  viscères,  des  nerfs,  des  intestins  à  la  tète; 
et  c'est  ce  que  nous  appelons  rêver.  Il  peut  arriver  que  cette 
dernière  action  soit  plus  forte  que  la  précédente  ne  l'a  été  et 
n'a  pu  l'être;  alors  le  rêve  nous  affecte  plus  vivement  que  la 
réalité.  Tel,  peut-être,  veille  comme  un  sot,  et  rêve  comme  un 
homme  d'esprit.  La  variété  des  spasmes,  que  les  intestins  peu- 
vent concevoir  d'eux-mêmes,  correspond  à  toute  la  variété  des 
rêves  et  à  toute  la  variété  des  délires  ;  à  toute  la  variété  des 
rêves  de  l'homme  sain  qui  sommeille ,  à  toute  la  variété  des 
délires  de  l'homme  malade  qui  veille  et  qui  n'est  pas  plus  à  lui. 
Je  suis  au  coin  de  mon  foyer,  tout  prospère  autour  de  moi  ;  je 
suis  dans  une  entière  sécurité.  Tout  à  coup  il  me  semble  que 
les  murs  de  mon  appartement  chancellent  ;  je  frissonne,  je  lève 
les  yeux  à  mon  plafond,  comme  s'il  menaçait  de  s'écrouler  sur 
ma  tête.  Je  crois  entendre  la  plainte  de  ma  femme,  les  cris  de 
ma  fille.  Je  me  tâte  le  pouls  ;  c'est  la  fièvre  que  j'ai  :  c'est  l'ac- 
tion qui  remonte  des  intestins  à  la  tête,  et  qui  en  dispose. 
Bientôt  la  cause  de  ces  effets  connue,  la  tête  reprendra  son 
sceptre  et  son  autorité,  et  tous  les  fantômes  disparaîtront. 
L'homme  ne  dort  vraiment  que  quand  il  dort  tout  entier.  Vous 
voyez  une  belle  femme;  sa  beauté  vous  frappe;  vous  êtes  jeune; 
aussitôt  l'organe  propre  du  plaisir  prend  son  élasticité  ;  vous 
dormez,  et  cet  organe  indocile  s'agite  ;  aussitôt  vous  revoyez  la 
belle  femme,  et  vous  en  jouissez  plus  voluptueusement  peut- 
être.  Tout  s'exécute  dans  un  ordre  contraire,  si  l'action  des 
intestins  sur  la  tète  est  plus  forte  que  ne  le  peut  être  celle 

XI.  10 


146  SALON    DE    1767. 

des  objets  mêmes  :  un  imbécile  clans  la  fièvre,  une  fille  hysté- 
rique ou  vaporeuse,  sera  grande,  fière,  haute,  éloquente, 

Nec  mortale  sonans... 

Virgil.  jfEneid.  lib.  Vf,  v.  50. 

La  fièvre  tombe,  l'hystérisme  cesse,  et  la  sottise  renaît.  Vous 
concevez  maintenant  ce  que  c'est  que  le  fromage  mou  qui  rem- 
plit la  capacité  de  votre  crâne  et  du  mien.  C'est  le  corps  d'une 
araignée  dont  tous  les  filets  nerveux  sont  les  pattes  ou  la  toile. 
Chaque  sens  a  son  langage.  Lui,  il  n'a  point  d'idiome  propre  ;  il 
ne  voit  point,  il  n'entend  point,  il  ne  sent  même  pas  ;  mais  c'est 
un  excellent  truchement.  Je  mettrais  à  tout  ce  système  plus  de 
vraisemblance  1  et  de  clarté,  si  j'en  avais  le  temps.  Je  vous 
montrerais  tantôt  les  pattes  de  l'araignée  agissant  sur  le  corps 
de  l'animal,  tantôt  le  corps  de  l'animal  mettant  les  pattes  en 
mouvement.  Il  me  faudrait  aussi  un  peu  de  pratique  de  méde- 
cine; il  me  faudrait...  du  repos,  s'il  vous  plaît,  car  j'en  ai  besoin. 

Mais  je  vous  vois  froncer  le  sourcil.  De  quoi  s'agit-il  encore; 
que  me  demandez-vous?...  J'entends;  vous  ne  laissez  rien  en 
arrière.  J'avais  promis  à  l'abbé  quelque  radoterie  sur  les  idées 
accessoires  des  ténèbres  et  de  l'obscurité.  Allons,  tirons-nous 
vite  cette  dernière  épine  du  pied  ;  et  qu'il  n'en  soit  plus  ques- 
tion . 

Tout  ce  qui  étonne  l'âme,  tout  ce  qui  imprime  un  sentiment 
de  terreur  conduit  au  sublime.  Une  vaste  plaine  n'étonne  pas 
comme  l'océan,  ni  l'océan  tranquille  comme  l'océan  agité. 

L'obscurité  ajoute  à  la  terreur.  Les  scènes  de  ténèbres  sont 
rares  dans  les  compositions  tragiques.  La  difficulté  du  technique 
les  rend  encore  plus  rares  dans  la  peinture,  où  d'ailleurs  elles 
sont  ingrates,  et  d'un  effet  qui  n'a  de  vrai  juge  que  parmi  les 
maîtres.  Allez  à  l'Académie,  et  proposez-y  seulement  ce  sujet, 
tout  simple  qu'il  est;  demandez  qu'on  vous  montre  l'Amour 
volant  au-dessus  du  globe  pendant  la  nuit,  tenant,  secouant  son 
flambeau,  et  faisant  pleuvoir  sur  la  terre,  à  travers  le  nuage 
qui  le  porte,  une  rosée  de  gouttes  de  feu  entremêlées  de 
flèches. 


1.  On  reconnaît  ici  le  germe  du  Dialogue  avec  d'Alembert  (t.  II),  que  Diderot 
écrivit  vers  la  même  époque. 


SALON    DE    1767.  147 

La  nuit  dérobe  les  formes,  donne  de  l'horreur  aux  bruits  ; 
ne  fût-ce  que  celui  d'une  feuille,  au  fond  d'une  forêt,  il  met 
l'imagination  en  jeu  ;  l'imagination  secoue  vivement  les 
entrailles;  tout  s'exagère.  L'homme  prudent  entre  en  méfiance; 
le  Lâche  s'arrête,  frémit  ou  s'enfuit  ;  le  brave  porte  la  main  sur 
la  garde  son  épée. 

Les  temples  sont  obscurs.  Les  tyrans  se  montrent  peu  ;  on  ne 
les  voit  point,  et  à  leurs  atrocités  on  les  juge  plus  grands  que 
nature.  Le  sanctuaire  de  l'homme  civilisé  et  de  l'homme  sauvage 
est  rempli  de  ténèbres.  C'est  de  l'art  de  s'en  imposer  à  soi- 
même  qu'on  peut  dire  : 

Quod  latet  arcana  non  enarrabile  fibra. 

A.  Pehsii  Flacci  sat.  V,  v.  29. 

Prêtres,  placez  vos  autels,  élevez  vos  édifices  au  fond  des  forêts. 
Que  les  plaintes  de  vos  victimes  percent  les  ténèbres.  Que  vos 
scènes  mystérieuses,  théurgiques,  sanglantes,  ne  soient  éclai- 
rées que  de  la  lueur  funeste  des  torches.  La  clarté  est  bonne 
pour  convaincre;  elle  ne  vaut  rien  pour  émouvoir.  La  clarté, 
de  quelque  manière  qu'on  l'entende,  nuit  à  l'enthousiasme. 
Poètes,  parlez  sans  cesse  d'éternité,  d'infini,  d'immensité,  du 
temps,  de  l'espace,  de  la  divinité,  des  tombeaux,  des  mânes, 
des  enfers,  d'un  ciel  obscur,  des  mers  profondes,  des  forêts 
obscures,  du  tonnerre,  des  éclairs  qui  déchirent  la  nue.  Soyez 
ténébreux.  Les  grands  bruits  ouïs  au  loin,  la  chute  des  eaux 
qu'on  entend  sans  les  voir,  le  silence,  la  solitude,  le  désert,  les 
ruines,  les  cavernes,  le  bruit  des  tambours  voilés,  les  coups  de 
baguette  séparés  par  des  intervalles,  les  coups  d'une  cloche 
interrompus  et  qui  se  font  attendre,  le  cri  des  oiseaux  noc- 
turnes, celui  des  bêtes  féroces  en  hiver,  pendant  la  nuit,  sur- 
tout s'il  se  mêle  au  murmure  des  vents,  la  plainte  d'une  femme 
qui  accouche ,  toute  plainte  qui  cesse  et  qui  reprend  ,  qui 
reprend  avec  éclat,  et  qui  finit  en  s'éteignant  ;  il  y  a,  'dans 
toutes  ces  choses,  je  ne  sais  quoi  de  terrible,  de  grand  et 
d'obscur. 

Ce  sont  ces  idées  accessoires,  nécessairement  liées  à  la  nuit 
et  aux  ténèbres,  qui  achèvent  de  porter  la  terreur  dans  le  cœur 
d'une  jeune  fille  qui  s'achemine  vers  le  bosquet  obscur  où  elle 


148  SALON    DE    1767. 

est  attendue.  Son  cœur  palpite;  elle  s'arrête.  La  frayeur  se 
joint  au  trouble  de  sa  passion  ;  elle  succombe,  ses  genoux  se 
dérobent  sous  elle.  Elle  est  trop  heureuse  de  rencontrer  les 
bras  de  son  amant,  pour  la  recevoir  et  la  soutenir;  et  ses  pre- 
miers mots  sont  :  «  Est-ce  vous  ?  » 

Je  crois  que  les  nègres  sont  moins  beaux  pour  les  nègres 
mêmes,  que  les  blancs  pour  les  nègres  et  pour  les  blancs.  11 
n'est  pas  en  notre  pouvoir  de  séparer  des  idées  que  Nature 
associe.  Je  changerai  d'avis,  si  l'on  me  dit  que  les  nègres  sont 
plus  touchés  des  ténèbres  que  de  l'éclat  d'un  beau  jour. 

Les  idées  de  puissance  ont  aussi  leur  sublimité  ;  mais  la  puis- 
sance qui  menace  émeut  plus  que  celle  qui  protège.  Le  taureau 
est  plus  beau  que  le  bœuf;  le  taureau  écorné  qui  mugit,  plus 
beau  que  le  taureau  qui  se  promène  et  qui  paît  ;  le  cheval  en 
liberté,  dont  la  crinière  flotte  aux  vents,  que  le  cheval  sous  son 
cavalier;  l'onagre,  que  l'âne;  le  tyran  que  le  roi;  le  crime,  peut- 
être,  que  la  vertu;  les  dieux  cruels  que  les  dieux  bons;  et  les 
législateurs  sacrés  le  savaient  bien. 

La  saison  du  printemps  ne  convient  point  à  une  scène 
auguste. 

La  magnificence  n'est  belle  que  dans  le  désordre.  Entassez 
des  vases  précieux;  enveloppez  ces  vases  entassés,  renversés, 
d'étoffes  aussi  précieuses  :  l'artiste  ne  voit  là  qu'un  beau  groupe, 
de  belles  formes.  Le  philosophe  remonte  à  un  principe  plus 
secret.  Quel  est  l'homme  puissant,  à  qui  ces  choses  appartien- 
nent, et  qui  les  abandonne  à  la  merci  du  premier  venu? 

Les  dimensions  pures  et  abstraites  de  la  matière  ne  sont  pas 
sans  quelque  expression.  La  ligne  perpendiculaire,  image  de  la 
stabilité,  mesure  de  la  profondeur,  frappe  plus  que  la  ligne 
oblique. 

Adieu,  mon  ami.  Bonsoir  et  bonne  nuit.  Et  songez-y  bien,  soit 
en  vous  endormant,  soit  en  vous  réveillant,  et  vous  m'avouerez 
que  le  traité  du  beau  dans  les  arts  est  à  faire,  après  tout  ce 
que  j'en  ai  dit  dans  les  Salons  précédents,  et  tout  ce  que  j'en 
dirai  dans  celui-ci. 


SALON    DE    1767.  H9 


40-41.    FRANCISQUE   MILLET. 

Celui-ci,  et  la  kyrielle  d'artistes  médiocres  qui  vont  suivre, 
ne  vous  ruineront  pas.  On  regrette  le  coup  d'œil  qu'on  a  jeté 
sur  leurs  ouvrages,  la  ligne  qu'on  écrit  d'eux. 

La  condition  du  mauvais  peintre  et  du  mauvais  comédien 
est  pire  que  celle  du  mauvais  littérateur.  Le  peintre  entend  de 
ses  propres  oreilles  le  mépris  de  son  talent;  le  bruit  des  sifflets 
va  droit  à  celles  de  l'acteur,  au  lieu  que  l'auteur  a  la  consola- 
tion de  mourir  sans  presque  s'en  douter;  et  lorsque  vous  vous 
écriez  de  dépit  :  «  La  bête,  le  sot,  l'animal,  »  et  que  vous  jetez 
son  livre  loin  de  vous,  il  ne  vous  voit  pas;  peut-être,  seul  dans 
son  cabinet,  se  relisant  avec  complaisance,  se  félicite-t-il  d'être 
l'homme  de  tant  de  rares  concepts. 

Je  ne  me  rappelle  plus  ce  que  M.  Francisque  a  fait.  C'est,  je 
crois,  une  Fuite  en  Egypte;  ce  sont  les  Disciples  allant  à 
Emmaùs 1,*  c'est  l'aventure  de  la  Samaritaine2,  cette  femme  dont 
le  fils  de  Dieu  lisait,  dans  les  décrets  éternels  de  son  père, 
qu'elle  avait  fait  sept  fois  son  mari  cocu.  O  altitudo  divitiarum 
et  sapientiœ  Deiî  C'est  tout  ce  qu'il  vous  plaira  d'imaginer  de 
froid,  de  maussade,  de  mal  peint;  couleur,  lumières,  figures, 
arbres,  eaux,  montagnes,  terrasses,  tout  est  détestable.  Mais 
est-ce  que  ces  gens-là  n'ont  jamais  comparé  leurs  ouvrages  à 
ceux  de  Loutherbourg  ou  de  Vernet?  Est-ce  qu'ils  auraient  la 
bonté  de  faire  sortir  le  mérite  de  ces  derniers  artistes  par  le 
contraste  de  leur  platitude?  Est-ce  pour  servir  de  repoussoirs 
qu'ils  envoient  au  comité,  et  que  le  comité  les  admet  au  Salon? 
Auraient-ils  la  bêtise  de  se  croire  quelque  chose  ?  Est-ce  qu'ils 
n'ont  pas  entendu  dire  à  leurs  côtés  :  «  Fi!  cela  est  infâme?  » 
Il  y  a  pourtant  quinze  à  vingt  ans  qu'on  leur  fait  cette  avanie, 
et  qu'ils  la  digèrent.  S'ils  continuent  de  barbouiller  de  la  toile 
(comme  la  plupart  de  nos  littérateurs  continuent  de  barbouiller 
du  papier),  sous  peine  de  mourir  de  faim,  je  leur  pardonne 


1.  N°  40.  Deux  tableaux  de  2  pieds  de  large  sur  1  pied  6  pouces  de  haut. 

2.  Compris    parmi    plusieurs   autres    tableaux    de    paysages    sous    le    même 
numéro  4t. 


150  SALON   DE    1767. 

aujourd'hui  cette  manie,  comme  je  la  leur  pardonnais  par  le 
passé;  car  enfin,  il  faut  encore  mieux  faire  de  sots  tableaux  et 
de  sots  livres,  que  de  mourir  :  mais  je  ne  le  pardonnerai  pas  à 
leurs  parents,  à  leurs  maîtres.  Que  n'en  faisaient-ils  autre  chose? 
S'il  y  a  une  autre  vie,  ils  y  seront  certainement  châtiés  pour 
cela  ;  ils  y  seront  condamnés  à  voir  ces  tableaux,  à  les  regarder 
sans  cesse,  et  à  les  trouver  de  plus  en  plus  mauvais.  La  mère 
de  Jean-Marie  Fréron  lira  ses  feuilles  à  toute  éternité.  Quel 
supplice!  Cette  idée  des  peines  de  l'autre  monde  m'amuse. 
Savez-vous  quelles  seront  celles  d'une  coquette?  Elle  sera 
seule  dans  les  ténèbres  ;  elle  entendra  autour  d'elle  les  soupirs 
de  cent  amants  heureux  ;  son  cœur  et  ses  sens  s'enflammeront 
des  plus  ardents  désirs,  elle  appellera  les  malheureux  à  qui 
elle  a  fait  concevoir  tant  de  fausses  espérances  ;  aucun  d'eux 
ne  viendra;  et  elle  aura  les  mains  liées  sur  le  dos.  Et  cette 
MlIe  de  Sens,  qui  fait  égorger,  par  son  garde-chasse,  un 
pauvre  paysan  qui  chaumait  dans  les  champs  un  jour  avant  la 
permission,  elle  verra  à  toute  éternité  couler  sous  ses  yeux  le 
sang  de  ce  malheureux.  —  À  toute  éternité,  c'est  bien  long- 
temps. —  Vous  avez  raison.  Les  protestants  furent  des  sots, 
lorsqu'ils  se  défirent  du  purgatoire,  et  qu'ils  gardèrent  l'enfer. 
Ils  calomnièrent  leur  dieu,  et  renversèrent  leur  marmite. 

Tous  ces  tableaux  de  Francisque  Millet  passeront  du  cabinet 
chez  le  brocanteur;  et  ils  resteront  suspendus  au  coin  de  la  rue, 
jusqu'à  ce  que  les  éclaboussures  des  voitures  les  aient  cou- 
verts. 

LUNDBERG1. 

42.     l'ORTRAIT    DU    BARON     DE     BRETEUIL,     EN     PASTEL2. 

Ma  fui,  je  ne  connais  ni  le  baron  ni  son  portrait.  Tout  ce  que 
je  sais,  c'est  qu'il  y  avait  cette  année,  au  Salon,  beaucoup  de 
portraits,  peu  de  bons,  comme  cela  doit  être,  et  pas  un  pastel 


1.  On  manque  de  détails  précis  sur  Gustave  Lundberg,  pastelliste,  né  à  Stock- 
holm en  109i.  On  sait  qu'il  passa  quelque  temps  en  Italie,  étudiant  sous  Rosalba 
Carriera  avant  de  venir  en  France,  où  il  entra  dans  l'atelier  de  Cazes.  Reçu  acadé- 
micien en  1741,  quoique  calviniste,  il  retourna  bientôt  dans  sa  patrie,  où  il 
mourut  en  178G. 

-■  Tableau  de  '2  pieds  G  pouces  de  haut  sur  1  pieds  de  large. 


SALON    DE    1767.  151 

qu'on  pût  regarder,  si  vous  en  exceptez  l'ébauche  d'une  tête 
de  femme  dont  on  pouvait  dire  :  ex  ungue  leonem*  $  le  portrait 
de  l'oculiste  Demours,  ligure  hideuse,  beau  morceau  de  pein- 
ture; et  la  figure  crapuleuse  et  basse  de  ce  vilain  abbé  de  Lat- 
taignant.  C'était  lui-même  passant  sa  tête  à  travers  un  petit 
cadre  de  bois  noir.  C'est,  certes,  un  grand  mérite  aux  portraits 
de  La  Tour  de  ressembler;  mais  ce  n'est  ni  leur  principal,  ni 
leur  seul  mérite.  Toutes  les  parties  de  la  peinture  y  sont 
encore.  Le  savant,  l'ignorant,  les  admire  sans  avoir  jamais  vu 
les  personnes;  c'est  que  la  chair  et  la  vie  y  sont  :  mais  pour- 
quoi juge-t-on  que  ce  sont  des  portraits,  et  cela  sans  s'y  mé- 
prendre? Quelle  différence  y  a-t-il  entre  une  tête  de  fantaisie 
et  une  tête  réelle?  Comment  dit-on  d'une  tête  réelle  qu'elle  est 
bien  dessinée,  tandis  qu'un  des  coins  de  la  bouche  relève; 
tandis  que  l'autre  tombe;  qu'un  des  yeux  est  plus  petit  et  plus 
bas  que  l'autre  ;  et  que  toutes  les  règles  conventionnelles  du 
dessin  y  sont  enfreintes  dans  la  position,  les  longueurs,  la  forme 
et  la  proportion  des  parties?  Dans  les  ouvrages  de  La  Tour, 
c'est  la  nature  même,  c'est  le  système  de  ses  incorrections  telles 
qu'on  les  y  voit  tous  les  jours.  Ce  n'est  pas  de  la  poésie  ;  ce 
n'est  que  de  la  peinture.  J'ai  vu  peindre  La  Tour;  il  est  tran- 
quille et  froid  ;  il  ne  se  tourmente  point  ;  il  ne  souffre  point  ;  il 
ne  halète  point;  il  ne  fait  aucune  de  ces  contorsions  du  mode- 
leur enthousiaste,  sur  le  visage  duquel  on  voit  se  succéder  les 
ouvrages  qu'il  se  propose  de  rendre,  et  qui  semblent  passer  de 
son  âme  sur  son  front,  et  de  son  front  sur  sa  terre  ou  sur  sa 
toile.  11  n'imite  point  les  gestes  du  furieux  ;  il  n'a  point  le 
sourcil  relevé  de  l'homme  qui  dédaigne  le  regard  de  sa  femme 
qui  s'attendrit;  il  ne  s'extasie  point;  il  ne  sourit  point  à  son 
travail  ;  il  reste  froid,  et  cependant  son  imitation  est  chaude. 
Obtiendrait-on  d'une  étude  opiniâtre  et  longue  le  mérite  de 
La  Tour?  Ce  peintre  n'a  jamais  rien  produit  de  verve;  il  a  le 
génie  du  technique  ;  c'est  un  machiniste  merveilleux.  Quand  je 
dis  de  La  Tour  qu'il  est  machiniste,  c'est  comme  je  le  dis  de 
Vaucanson,  et  non  comme  je  le  dirais  de  Rubens.  Voilà  ma 
pensée  pour  le  moment,  sauf  à  revenir  de  mon  erreur,  si  c'en 
est  une.   Lorsque  le  jeune  Perroneau  parut,   La  Tour  en  fut 

1 .  Ces  portraits  de  La  Tour  ne  sont  point  au  livret. 


152  SALON    DE   1767. 

inquiet;  il  craignit  que  le  public  ne  pût  sentir  autrement  que  par 
une  comparaison  directe  l'intervalle  qui  les  séparait.  Que  fit-il? 
Il  proposa  son  portrait  à  peindre  à  son  rival,  qui  s'y  refusa  par 
modestie  ;  c'est  celui  où  il  a  le  devant  du  chapeau  rabattu,  la 
moitié   du  visage    dans   la  demi-teinte,   et  le  reste  du  corps 
éclairé  l.  L'innocent  artiste  se  laisse  vaincre  à  force  d'instances; 
et,    tandis  qu'il   travaillait,   l'artiste  jaloux  exécutait  le  même 
ouvrage  de  son  côté.  Les  deux  tableaux  furent  achevés  en  même 
temps,  et  exposés  au  même  Salon  ;  ils  montrèrent  la  différence 
du  maître  et  de  l'écolier.  Le  tour  est  fin,  et  me  déplaît.  Homme 
singulier,  mais  bon  homme,  mais  galant  homme,  La  Tour  ne 
ferait  pas  cela  aujourd'hui;  et  puis  il  faut  avoir  quelque  indul- 
gence pour  un   artiste  piqué  de  se  voir  rabaissé  sur  la  ligne 
d'un  homme  qui  ne  lui  allait  pas  à  la  cheville  du  pied.  Peut- 
être  n'aperçut-il  dans  cette  espièglerie  que  la  mortification  du 
public,  et  non  celle  d'un  confrère  trop  habile  pour  ne  pas  sentir 
son  infériorité,  et  trop  franc  pour  ne  pas  la  reconnaître.  Eh  ! 
ami  La  Tour,  n'était-ce  pas  assez  que  Perroneau  te  dit  :   «  Tu 
es  le   plus  fort  ;  »  ne  pouvais-tu  être  content,  à  moins  que  le 
public  ne  te  le  dît  aussi?  Eh  bien  !  il  fallait  attendre  un  moment, 
et  ta  vanité  aurait  été  satisfaite,  et  tu  n'aurais  point  humilié 
ton   confrère.   A  la  longue,  chacun  a  la  place  qu'il  mérite.  La 
société,  c'est  la  maison  de  Bertin  ;  un  fat  y  prend  le  haut  bout  la 
première  fois  qu'il  s'y  présente2,  mais  peu  à  peu  il  est  repoussé 
par  les  survenants  ;  il  fait  le  tour  de  la  table  ;  et  il  se  trouve  à 
la  dernière  place  au-dessus  ou  au-dessous  de  l'abbé  de  La  Porte. 
Encore  un  mot  sur  les  portraits  et  portraitistes.  Pourquoi  un 
peintre  d'histoire  est-il  communément  un  mauvais  portraitiste? 
Pourquoi  un  barbouilleur  du  pont  Notre-Dame  fera-t-il  plus 
ressemblant  qu'un  professeur  de  l'Académie?  C'est  que  celui-ci 
ne  s'est  jamais  occupé  de  l'imitation  rigoureuse  de  la  nature; 
c'est   qu'il  a  l'habitude  d'exagérer,  d'affaiblir,  de  corriger  son 
modèle;  c'est  qu'il  a  la  tête  pleine  de  règles  qui  l'assujettissent 

\.  Le  portrait  de  La  Tour  en  surtout  noir,  par  Perroneau,  qui  est  actuellement 
au  musée  de  Saint-Quentin,  est-il  bien  celui  qui  fut  exposé  au  Salon  de  1750, 
comme  le  croient  MM.  de  Goncourt  {l'Art  du  xvme  siècle)1  II  ne  répond  point 
à  l'indication  que  donne  Diderot.  Celui  de  La  Tour,  par  lui-même,  exposé  au  môme 
Salon,  reste  aussi  à  déterminer.  Ce  qui  augmente  la  confusion,  c'est  que  La  Tour 
s'était  peint  précédemment  (en  1742)  avec  le  chapeau  rabattu. 

2.  V.  le  Neveu  de  Hameau,  t.  V,  p.  44t. 


SALON    DE    1767.  153 

et  qui  dirigent  son  pinceau,  sans  qu'il  s'en  aperçoive;  c'est  qu'il 
a  toujours  altéré  les  formes  d'après  ces  règles  de  goût,  et  qu'il 
continue  de  les  altérer;  c'est  qu'il  fond,  avec  les  traits  qu'il  a 
sous  les  yeux  et  qu'il  s'efforce  en  vain  de  copier  rigoureusement, 
des  traits  empruntés  des  antiques  qu'il  a  étudiés,  des  tableaux 
qu'il  a  vus  et  admirés  et  de  ceux  qu'il  a  faits;  c'est  qu'il  est 
savant;  c'est  qu'il  est  libre,  et  qu'il  ne  peut  se  réduire  à  la 
condition  de  l'esclave  et  de  l'ignorant;  c'est  qu'il  a  son  faire, 
son  tic,  sa  couleur,  auxquels  il  revient  sans  cesse;  c'est  qu'il 
exécute  une  caricature  en  beau,  et  que  le  barbouilleur,  au  con- 
traire, exécute  une  caricature  en  laid.  Le  portrait  ressemblant 
du  barbouilleur  meurt  avec  la  personne  ;  celui  de  l'habile 
homme  reste  à  jamais.  C'est  d'après  ce  dernier,  que  nos  neveux 
se  forment  les  images  des  grands  hommes  qui  les  ont  précédés. 
Lorsque  le  goût  des  beaux-arts  est  général  chez  une  nation, 
savez-vous  ce  qui  arrive  ?  C'est  que  l'œil  du  peuple  se  conforme 
h  l'œil  du  grand  artiste,  et  que  l'exagération  laisse  pour  lui  la 
ressemblance  entière.  11  ne  s'avise  point  de  chicaner,  il  ne  dit 
point  :  Cet  œil  est  trop  petit,  trop  grand;  ce  muscle  est  exagéré, 
ces  formes  ne  sont  pas  justes  ;  cette  paupière  est  trop  saillante  ; 
ces  os  orbiculaires  sont  trop  élevés  :  il  fait  abstraction  de  ce 
que  la  connaissance  du  beau  a  introduit  dans  la  copie.  Il  voit 
le  modèle,  où  il  n'est  pas  à  la  rigueur  ;  et  il  s'écrie  d'admira- 
tion. Voltaire  fait  l'histoire  comme  les  grands  statuaires  anciens 
faisaient  le  buste;  comme  les  peintres  savants  de  nos  jours 
font  le  portrait.  Il  agrandit,  il  exagère,  il  corrige  les  formes; 
a-t-il  raison?  a-t-il  tort?  Il  a  tort  pour  le  pédant;  il  a  raison 
pour  l'homme  de  goût.  Tort  ou  raison,  c'est  la  figure  qu'il  a 
peinte  qui  restera  dans  la  mémoire  des  hommes  à  venir. 

LE   BEL. 

Zl3.      PLUSIEURS      PAYSAGES,      SOUS     LE      MÊME     NUMERO. 

Je  les  ai  tous  vus,  mais  je  n'en  ai  regardé  aucun;  ou,  si  je 

les  ai  regardés,  c'est  comme  l'homme  du  Bal1  à  qui  une  femme 

disait  : 

«  M'a-t-il  de  ses  gros  yeux  assez  considérée? 

1.  Comédie  de  Regnard. 


154  SALON    DE   1767. 

—  Madame,  lui  répondit-il,  je  vous  regarde,  mais  je  ne  vous 
considère  pas.  » 

Dans  l'un  de  ces  paysages,  ce  sont  des  femmes  qui  lavent  à 
la  rivière;  sur  le  fond,  les  arbres  sont  assez  bien  touchés,  assez 
bien  du  moins  par  rapport  au  reste;  car  la  misère  générale 
d'une  composition  en  relève  quelquefois  un  coin,  et  lui  donne 
un  faux  air  d'excellence  ;  cela  est  bon  là,  ailleurs  ce  serait  mau- 
vais. Monsieur  Le  Bel,  en  bonne  foi,  sont-ce  là  des  eaux?  C'est 
un  pré  fané,  ras  et  nouvellement  fauché.  Ces  monticules  sont 
faibles  et  léchés;  point  de  ciel.  Au  pied  de  ces  vieux  arbres, 
petits  objets,  fleurettes  de  parterre  qui  papillotent.  Figures 
raides,  mannequins  de  la  foire  Saint-Ovide,  pantins  à  mouvoir 
avec  une  ficelle;  sur  le  devant,  un  gueux  assis  sur  un  bout  de 
roche.  0  le  vilain  gueux!  il  a  le  scorbut  ou  les  humeurs  froides; 
j'en  appelle  à  Bouvard1;  mais  vous  me  direz  que  Bouvard  voit 
cette  maladie  partout. 

L'autre  est  une  belle  plaque  de  cuivre  rouge;  terrasses, 
arbres,  ciels,  montagnes,  lointain,  campagne,  tout  est  cuivre, 
beau  cuivre;  si  cela  s'était  fait  de  hasard,  en  coulant  du  four- 
neau dans  le  catin,  ce  serait  un  prodige. 


VENEVAULT. 

kh.     APOTHÉOSE     DU      PRINCE     DE     CONDÉ2. 

Sujet  immense,  digne  de  l'imagination  grande  et  féconde, 
et  de  la  hardiesse  de  Rubens;  et  sujet  fait  en  miniature  par 
"Venevault.  C'est,  au  centre,  une  pyramide,  dont  la  base  est 
surchargée  de  trophées;  c'est  Minerve;  c'est  sur  le  bouclier  de 
la  déesse  l'effigie  du  héros  ;  ce  sont  des  génies  lourds  et  bêtes  :" 
c'est  une  campagne;  c'est  une  montagne;  c'est  sur  cette  mon- 
tagne le  temple  de  la  gloire;  ce  sont  des  savants  et  des  artistes 
qui  y  grimpent,  mais  entre  lesquels  on  ne  voit  pas  M.  Vene- 
vault.  Froide  et  mauvaise  miniature;  mauvais  salmis,  qui  n'en 
vaut  pas  un  de  bécasses.  Cela  est  petitement  fait,  mal  agencé, 

1.  Médecin  de  d'Alembert;  l'ennemi  do  Bordcu.  Nous  l'avons  déjà  rencontré. 

2.  Un  tableau  en  miniature  commandé  par  l'Académie  des  Sciences,  Arts  et 
Belles-Lettres  de  Dijon,  appartenant  à  S.  A.  S.  MPr  le  prince  de  Condé.  (Note  du 
livret,  à  laquelle  est  jointe  une  explication  de  l'allégorie.) 


SALON    DE   17G7.  155 

sec,  dur,  sans  plan,  sans  liaison  de  lumières,  platement  peint, 
obscur,  en  dépit  de  la  longue  description  du  livret. 


PERRON  EAU. 

llb.      LX      PORTRAIT      DE      FEMME1. 

On  en  voit  la  tète  de  face,  et  le  corps  de  deux  tiers. 

La  figure  est  un  peu  raide  et  droite,  fichée  comme  elle 
l'aurait  été  parle  maître  à  danser;  position  la  plus  maussade, 
la  plus  insipide  pour  l'art,  à  qui  il  faut  un  modèle  simple, 
naturel,  vrai,  nullement  maniéré:  une  tête  qui  s'incline  un  peu, 
des  membres  qui  s'en  aillent  négligemment  prendre  la  place 
ordonnée  par  la  pensée  ou  l'action  de  la  personne;  le  maître 
de  grâces,  le  maître  à  danser  détruisent  le  mouvement  réel, 
cet  enchaînement  si  précieux,  des  parties  qui  se  commandent  et 
s'obéissent  réciproquement  les  unes  aux  autres.  Marcel  cherche 
à  pallier  les  défauts;  Van  Loo  cherche  à  rendre  leur  influence 
sur  toute  la  personne.  Il  faut  que  la  figure  soit  une.  Un  mot 
là-dessus  suffit  à  qui  sait  entendre;  une  page  de  plus  n'appren- 
drait rien  aux  autres.  C'est  une  chose  à  sentir;  mais  revenons 
au  portrait.  L'épaule  est  prise  si  juste,  qu'on  la  voit  toute  nue 
à  travers  le  vêtement,  et  ce  vêtement  est  à  tromper.  C'est  l'étoffe 
même  pour  la  couleur,  la  lumière,  les  plis  et  le  reste;  et  la 
gorge,  il  est  impossible  de  la  faire  mieux  :  c'est  comme  nous  la 
voyons  aux  honnêtes  femmes,  ni  trop  cachée,  ni  trop  montrée; 
placée  à  merveille,  et  peinte,  il  faut  voir! 

Le  portrait  de  Marmontel  pourrait  bien  être  du  même 
artiste.  Il  est  ressemblant,  mais  il  a  l'air  ivre,  ivre  de  vin, 
s'entend;  et  l'on  jurerait  qu'il  lit  quelques  chants  de  sa  Neu- 
vaine'1  à  des  filles.  Le  bleu  fort  de  ce  mouchoir  de  soie  qui  lui 
ceint  la  tête,  est  un  peu  dur,  et  nuit  à  l'harmonie. 

La  plupart  des  portraits  de  Perroneau  sont  faits  avec  esprit. 
Celui  de  Marmontel  est  de  Roslin. 

1.  Portrait  de  Mn,e  la  marquise  de  ***,  avec  un  déshabillé  du  matin;  tableau  de 
4  pieds  6  pouces  sur  3  pieds  G  pouces;  la  figure  de  proportion  de  demi-nature.  — 
Ce  portrait  était  de  Roslin.  V.  l'article  suivant. 

2.  La  Neuvaine  de  Cythère,  poénie  en  neuf  chants,  compose  vers  1767,  et  resté 
inédit  jusquen  1820,  époque  à  laquelle  il  a  été  public  par  M.  Marmontel  fils,  à 
Paris,  chez  Verdière.  (Bu.) 


156  SALON    DE    1767. 

ROSLIN,    VALADE,    ETC. 

46-53.      PORTRAITS,      ÉTUDES,      TABLEAUX. 

Entre  tous  ces  portraits,  aucun  qui  arrête.  Un  seul  excepté, 
qui  est  de  Roslin,  et  que  je  viens  d'attribuer  à  Perroneau,  c'est 
celui  de  cette  femme  dont  j'ai  dit  que  la  gorge  était  si  vraie, 
qu'on  ne  la  croirait  pas  peinte;  c'est  à  inviter  la  main  comme 
la  chair;  la  tète  est  moins  bien,  quoique  gracieuse  et  faisant 
bien  la  ronde  bosse;  les  yeux  étincellent  d'un  feu  humide;  et 
puis  une  multitude  de  passages  fins  et  bien  entendus,  un  beau 
faire,  une  touche  amoureuse. 

Celui  de  Madame  de  Marigny  est  assez  bien  entendu  pour 
l'effet,  d'une  couleur  agréable;  mais  la  touche  en  est  molle;  il 
y  a  de  l'incertitude  de  dessin  ;  la  robe  est  bien  faite;  la  tête  est 
tourmentée;  la  ligure  s'affaisse,  s'en  va,  ne  se  soutient  pas; 
elle  a  l'air  manncquiné;  les  bras  sont  livides  et  les  mains  sans 
forme;  la  gorge  plate  et  griscâtre  ;  et  puis  sur  le  visage  un 
ennui,  une  maussaderie,  un  air  maladif  qui  nous  affligent. 

Les  études  de  ces  artistes  montrent  combien  ils  ont  encore 
besoin  d'en  faire. 

Entre  les  tableaux,  on  ne  voit  que  Y  Allégorie  en  l'honneur 
du  maréchal  de  Belle-Isle1.  C'est  Minerve,  c'est  une  Victoire 
qui  soutiennent  le  portrait  du  héros;  c'est  une  Renommée 
joufflue  qui  trompette  ses  vertus. 

Et  toujours  Mars,  Vénus,  Minerve,  Jupiter,  Hébé,  Junon  : 
sans  les  dieux  du  paganisme,  ces  gens-là  ne  sauraient  rien 
faire.  Je  voudrais  bien  leur  ôter  ce  maudit  catéchisme  païen. 

Cette  allégorie  de  Valade  choque  les  yeux  par  le  discordant. 
Elle  est  pesamment  faite,  sans  aucune  intelligence  de  lumière 
et  d'effet.  Figures  détestables  de  couleur  et  de  dessin  ;  nuage 
dense  à  couper  à  la  scie;  femmes  longues,  maigres  et  raides; 
grand  mannequin  en  petit;  énorme  Minerve,  bien  corpulée, 
bien  lourde;  et  puis,  il  faut  voir  les  draperies,  l'agencement  de 
tout  ce  fatras;  les  accessoires  même  ne  sont  pas  faits. 


1.  Par  Valade;  n°  48.  Tableau  de  G  pieds  sur  4,  appartenant  à  Mer  l'archevêque 
de  Toulouse. 


SALON    DE    17G7.  157 

M  A  D  A  M  E      V IEN . 
hll.      UNE    POULE      HUPPÉE,      VEILLANT     SUR     SES      PETITS. 

Très-beau  petit  tableau;  bel  oiseau,  très-bel  oiseau;  belle 
huppe,  belle  cravate  bien  hérissée,  bec  entr'ouvert  et  menaçant, 
oeil  ardent,  ouvert  et  saillant;  caractère  inquiet,  querelleur  et 
fier.  J'entends  son  cri.  Elle  a  son  aile  pendante,  elle  est  accrou- 
pie; ses  petits  sont  sous  elle,  à  l'exception  de  quelques-uns 
qui  s'échappent  ou  vont  s'échapper;  elle  est  peinte  d'une 
grande  vigueur  et  vérité  de  couleur;  ses  petits  très-moelleuse- 
ment;  c'est  leur  duvet,  leur  innocence,  leur  étourderie  poussi- 
nière;  tout  est  bien,  jusqu'aux  brins  de  paille  dispersés  autour 
de  la  poule.  Il  y  a  des  détails  de  nature  à  faire  illusion. 
L'artiste  n'a  pourtant  pas  remarqué  qu'alors  une  poule,  d'une 
grosseur  commune,  prend  un  volume  énorme,  par  l'étendue 
qu'elle  donne  à  toutes  ses  plumes  ébouriffées.  Mme  Vien  met 
dans  ses  animaux  de  la  vie  et  du  mouvement.  Je  suis  surpris 
de  sa  poule;  je  ne  croyais  pas  qu'elle  en  sût  jusque-là. 

55.     COQ-FAISAN     DORE      DE     LA     CHINE1. 

11  s'en  manque  bien  que  ce  coq  soit  de  la  force  de  la  poule. 
Assez  chaud  de  couleur,  il  est  froid  d'expression,  sans  vie;  c'est 
presque  un  oiseau  de  bois,  tant  il  est  raide,  lisse  et  monotone. 
J'aime  mieux  que  l'oiseau  ce  petit  massif  de  fleurs,  de  verdure 
et  d'arbustes,  placé  sur  le  fond,  quoique  ce  ne  soit  pas  mer- 
veille. 

Réparation  à  M"ie  Vien.  J'ai  dit  que  ce  coq  était  sans  mou- 
vement et  sans  vie;  et  je  viens  d'apprendre  qu'elle  l'a  peint 
d'après  un  coq  empaillé. 

56.   DES  SERINS,   DONT  L'UN   SORT  DE   SA  CAGE 
POUR  ATTRAPER   DES  PAPILLONS. 

La  Poule  huppée  ne  permet  pas  de  regarder  cela.  Ces  Serins 
sont  comme  des  petits  morceaux  de  buis  taillés  en  canaris,  sans 

1.  Appartenait  à  l'impératrice  de  Russie. 


158  SALON    DE    176 7. 

légèreté,  sans  gentillesse,  sans  variété  de  tons,  sans  vie. 
Madame  Yien,  vous  avez  fait  ces  serins-là  toute  seule;  pour 
votre  Poule,  votre  mari  pourrait  bien  l'avoir  un  peu  coquetée. 

56.      BOUQUETS      DE      FLEURS1. 

Celui  qui  représente  des  fleurs  dans  une  carafe  est  à  mer- 
veille. Les  racines  filamenteuses  des  plantes  sont  parfaitement 
imitées,  et  le  tout  est  bien  réfléchi  sur  la  table  qui  soutient  le 
vase. 

Les  autres  fleurs  sont  moins  bien.  Les  Serins  sont  ingrats 
par  la  monotonie  de  la  couleur.  Ah!  la  belle  Poule! 


DE    MAGIIY. 

57.      LE     PÉRISTYLE     DU     LOUVRE,     ET     LA     DEMOLITION 
DE     L'HOTEL      DE      ROUILLÉ2. 

Le  péristyle  est  à  droite;  c'est  sur  cette  partie  que  tombe  la 
forte  lumière  qui  vient  de  quelque  point  pris  à  gauche;  dans 
l'intérieur  du  tableau,  on  ne  voit  que  la  colonnade.  Des  ruines 
en  arcades,  placées  sur  le  devant,  et  occupant  tout  l'espace  de 
la  gauche  à  droite,  dérobent  le  massif  lourd  et  sans  goût  sur 
lequel  elle  est  élevée.  Il  y  a  de  l'esprit  à  cela.  La  façade  de  ces 
arcades,  et  toute  la  partie  antérieure,  est  dans  la  demi-teinte;  on 
a  fait  d'une  pierre  deux  coups  :  on  s'est  ménagé  des  effets  de 
lumières  par  le  dessous  de  ces  arcades  ;  et  l'on  a  masqué 
l'unique  défaut  d'un  des  plus  beaux  morceaux  d'architecture 
qu'il  y  ait  au  monde. 

Ce  tableau  n'est  pas  sans  mérite.  Cet  assemblage  d'architec- 
ture et  de  ruines  produit  de  l'intérêt.  Le  devant  est  bien  com- 
posé. Ce  pan  de  mur,  qu'on  voit  au  coin  gauche,  fait  un  bon 
effet.  La  figure  brisée  avec  l'ornement  est  d'excellent  goût;  ces 
eaux,  ramassées  sur  le  devant,  ont  de  la  transparence;  mais  le 
tout  est  gris;  mais  il  est  sec;  mais  il  est  dur;  mais  la  lumière 
forte  est  trop  égale;  mais  son  effet  blesse  les  yeux;  mais  les 


1.  Deux  tableaux. 

2.  Tableau  de  i  pieds  de  large  sur  2  pieds  9  pouces  de  haut. 


SALON    DE    1767.  159 

figures  sont  mal  dessinées;  mais  ce  tableau,  mis  malignement  à 
côté  de  la  Galerie  antique  de  Robert,  fait  sentir  l'énorme  diffé- 
rence d'une  bonne  chose  ou  d'une  excellente.  C'est  notre  ami 
Chardin  qui  institue  ces  parallèles-là,  aux  dépens  de  qui  il 
appartiendra;  peu  lui  importe,  pourvu  que  l'œil  du  public 
s'exerce,  et  que  le  mérite  soit  apprécié.  Grand  merci,  monsieur 
Chardin;  sans  vous,  j'aurais  peut-être  admiré  la  Colonnade  de 
Machy,  et  sans  le  voisinage  de  la  Galerie  de  Robert.  C'est  un 
lambeau  de  Virgile  mis  à  côté  d'un  lambeau  de  Lucain. 


58.      LE       VESTIBULE      NOUVEAU     DU      PALAIS-ROYAL.     LA 

DEMOLITION       DE       L'ANCIEN.     59.      LE       PORTAIL      DE 

SAINT-EUSTACHE,  ET  UNE  PARTIE  DE  LA  NOUVELLE- 
HALLE'.  —  60.  L'INTÉRIEUR  DE  LA  NOUVELLE  ÉGLISE 
DE     LA     MADELEINE     DE     LA     V  ILLE-  l'  É  VÈQ  UE  2. 

Le  premier  morceau  était  faible  de  couleur,  ces  autres-ci 
sont  encore  pis.  Le  Vestibule  nouveau  du  Palais-Royal  et  la 
Démolition  de  Vaurien  sont  très-fades. 

La  Madeleine,  belle  perspective,  lumière  bien  dégradée, 
grande  précision. 

En  général,  les  morceaux  de  Machy  sont  gris,  ou  d'un  jaune 
de  paille;  ce  sont  des  ruines  toutes  neuves.  À  parler  rigoureuse- 
ment, il  ne  peint  pas;  c'est  une  estampe  qu'il  enlumine  pré- 
cieusement, avec  un  goût  et  une  propreté  exquis;  aussi,  ses 
tableaux  ont-ils  toujours  un  œil  dur  et  sec.  Pour  la  perspec- 
tive, il  en  est  rigoureux  observateur.  Les  objets  font  bien 
l'effet  qu'on  en  doit  attendre.  Je  ne  crois  pas  qu'il  ait  été  bien 
content  des  ouvrages  de  Robert.  Cet  homme  est  venu  d'Italie, 
pour  dépouiller  Machy  de  tous  ses  lauriers.  Les  ouvrages  de 
Robert  affligeront  Machy,  sans  le  corriger.  Il  ne  changera  pas 
son  faire. 

Son  dessin  de  l'Intérieur  de  la  Madeleine  est  très-bien 
éclairé;  c'est  l'effet  d'une  lumière  douce,  rare,  vague  et  blan- 
châtre, comme  on  la  remarque  aux  édifices  nouvellement  bâtis, 
lorsqu'elle  traverse  des  verres  laiteux,  ou  qu'elle  a  été  réfléchie 

J .  Tableaux  peints  à  gouache. 

2.  Dessin  de  '2  pieds  de  large  sur  1  pied  9  pouces  de  haut. 


160  SALON    DE    1767. 

par  des  murailles  neuves.  Il  y  a  aussi  la  vapeur;  mais  la  vapeur 
claire  des  lieux  frais,  renfermés  et  blancs. 


DROUAIS    FILS. 

Gl-6'2.       PLUSIEURS      PORTRAITS. 

A  l'ordinaire.  La  plus  belle  craie  possible;  mais  dites-moi 
ce  que  c'est  que  cette  rage-là?  Est-ce  maladie  d'esprit  ou  des 
yeux?  Imaginez  des  visages,  des  cheveux  de  crème  fouettée,  de 
vieilles  étoffes  raides,  retournées  et  remises  à  la  calandre,  un 
chien  d'ébène  avec  des  yeux  de  jayet;  et  vous  aurez  un  de  ses 
meilleurs  morceaux1. 

JULIART. 

63.    TROIS      PAYSAGES,     SOUS      UN      MÊME     NUMERO. 

Monsieur  Juliart,  vous  croyez  donc  que  pour  être  un  paysa- 
giste, il  ne  s'agit  que  de  jeter  çà  et  là  des  arbres,  faire  une 
terrasse,  élever  une  montagne,  assembler  des  eaux,  en  inter- 
rompre le  cours  par  quelques  pierres  brutes,  étendre  une  cam- 
pagne le  plus  que  vous  pourrez,  l'éclairer  de  la  lumière  du 
soleil  et  de  la  lune,  dessiner  un  pâtre,  et  autour  de  ce  pâtre 
quelques  animaux  ?  et  vous  ne  songez  pas  que  ces  arbres  doivent 
être  touchés  fortement;  qu'il  y  a  une  certaine  poésie  à  les 
imaginer,  selon  la  nature  du  sujet,  sveltes  et  élégants,  ou 
brisés,  rompus,  gercés,  caducs,  hideux;  qu'ici,  pressés  et  touf- 
fus, il  faut  que  la  masse  en  soit  grande  et  belle;  que  là,  rares 
et  séparés,  il  faut  que  l'air  et  la  lumière  circulent  entre  leurs 
branches  et  leurs  troncs;  que  cette  terrasse  veut  être  chaude- 
ment peinte;  que  ces  eaux,  imitant  la  limpidité  des  eaux  natu- 
relles, doivent  me  montrer,  comme  dans  une  glace,  l'image 
affaiblie,  de  la  scène  environnante;  que  la  lumière  doit  trembler 
à  leur  surface;  qu'elles  doivent  écumer  et  blanchir  à  la  ren- 
contre des  obstacles;  qu'il  faut  savoir  rendre  cette  écume; 
donner  aux  montagnes  un  aspect  imposant;  les  entr'ouvrir,  en 
suspendre  la  cime  ruineuse  au-dessus  de  ma  tète,  y  creuser  des 

1.  Probablement  le  Portrait  de  la  comtesse  de  Iirionne. 


SALON   DE   1767.  161 

cavernes;  les  dépouiller  clans  cet  endroit;  dans  cet  autre,  les 
revêtir  de  mousse,  hérisser  leur  sommet  d'arbustes,  y  pratiquer 
des  inégalités  poétiques;  me  rappeler,  par  elles,  les  ravages  du 
temps,  l'instabilité  des  choses,  et  la  vétusté  du  monde;  que 
l'effet  de  vos  lumières  doit  être  piquant  ;  que  les  campagnes 
non  bornées  doivent,  en  se  dégradant,  s'étendre  jusqu'où  l'ho- 
rizon confine  avec  le  ciel,  et  l'horizon  s'enfoncer  à  une  distance 
infinie?  que  les  campagnes  bornées  ont  aussi  leur  magie;  que 
les  ruines  doivent  être  solennelles  ;  les  fabriques  déceler  une 
imagination  pittoresque  et  féconde;  les  figures  intéresser;  les 
animaux  être  vrais;  et  que  chacune  de  ces  choses  n'est  rien,  si 
l'ensemble  n'est  enchanteur;  si,  composés  de  plusieurs  sites 
épars  et  charmants  dans  la  nature,  il  ne  m'offre  une  vue  roma- 
nesque, telle  qu'il  y  en  a  peut-être  une  possible  sur  la  terre. 
Vous  ne  savez  pas  qu'un  paysage  est  plat  ou  sublime;  qu'un 
paysage,  où  l'intelligence  de  la  lumière  n'est  pas  supérieure,  est 
un  très-mauvais  tableau;  qu'un  paysage  faible  de  couleur,  et 
par  conséquent  sans  effet,  est  un  très-mauvais  tableau;  qu'un 
paysage  qui  ne  dit  rien  à  mon  âme,  qui  n'est  pas,  dans  les 
détails,  de  la  plus  grande  force,  d'une  vérité  surprenante,  est 
un  très-mauvais  tableau  ;  qu'un  paysage,  où  les  animaux  et  les 
autres  figures  sont  maltraités,  est  un  très-mauvais  tableau,  si 
le  reste,  poussé  au  plus  haut  degré  de  perfection,  ne  rachète 
ces  défauts;  qu'il  faut  y  avoir  égard,  pour  la  lumière, la  couleur, 
les  objets,  les  ciels,  au  moment  du  jour,  au  temps  de  la  saison; 
qu'il  faut  s'entendre  à  peindre  des  ciels,  à  charger  ces  ciels  de 
nuages  tantôt  épais,  tantôt  légers;  à  couvrir  l'atmosphère  de 
brouillards;  à  y  perdre  les  objets;  à  teindre  sa  masse  de  la 
lumière  du  soleil;  à  rendre  tous  les  incidents  de  la  nature, 
toutes  les  scènes  champêtres  ;  à  susciter  un  orage  ;  à  inonder 
une  campagne,  à  déraciner  les  arbres,  à  montrer  la  chaumière, 
le  troupeau,  le  berger  entraînés  par  les  eaux;  à  imaginer  les 
scènes  de  commisération  analogues  à  ce  ravage;  à  montrer  les 
pertes,  les  périls,  les  secours  sous  des  formes  intéressantes  et 
pathétiques.  Voyez  comme  le  Poussin  est  sublime  et  touchant, 
lorsqu'à  côté  d'une  scène  champêtre,  riante,  il  attache  mes  yeux 
sur  un  tombeau  où  je  lis  :  Et  in  Arcadia  ego  i  !  Voyez  comme 

1.  Ce  tableau,   connu  sous  le  nom  des  Bergers  d'Arcadie,  est  au  musée  du 
Louvre.  11  a  été  gravé  par  Ravenct  et  plusieurs  autres.  (Bu.) 

xi.  11 


162  SALON   DE    1767. 

il  est  terrible,  lorsqu'il  me  montre  dans  une  autre  une  femme 
enveloppée  d'un  serpent  qui  l'entraîne  au  fond  des  eaux  !  Si  je 
vous  demandais  une  aurore,  comment  vous  y  prendriez-vous? 
Moi,  monsieur  Juliart,  dont  ce  n'est  pas  le  métier,  je  montrerais 
sur  une  colline  les  portes  de  Thèbes;  on  verrait  au  devant  de  ces 
portes  la  statue  de  Memnon;  autour  de  cette  statue,  des  per- 
sonnes de  tout  état,  attirées  par  la  curiosité  d'entendre  la  statue 
résonner  aux  premiers  rayons  du  soleil.  Des  philosophes  assis 
traceraient  sur  le  sable  des  figures  astronomiques;  des  femmes, 
des  enfants  seraient  étendus  et  endormis,  d'autres  auraient  les 
yeux  attachés  sur  le  lieu  du  lever  du  soleil  ;  on  en  verrait,  dans 
le  lointain,j[qui  hâteraient  leur  marche,  de  crainte  d'arriver 
trop  tard.  Voilà  comment  on  caractérise  historiquement  un 
moment  du  jour.  Si  vous  aimez  mieux  des  incidents  plus  sim- 
ples, plus  communs  et  moins  grands,  envoyez  le  bûcheron  à  la 
forêt  ;  embusquez  le  chasseur  ;  ramenez  les  animaux  sauvages 
des  campagnes  vers  leurs  demeures;  arrêtez-les  à  l'entrée  de 
la  forêt;  qu'ils  retournent  la  tête  vers  les  champs,  dont  l'ap- 
proche du  jour  les  chasse  à  regret  ;  conduisez  à  la  ville  le 
paysan  avec  son  cheval  chargé  de  denrées  ;  faites  tomber 
l'animal  surchargé;  occupez  autour  le  paysan  et  sa  femme 
à  le  relever.  Animez  votre  scène  comme  il  vous  plaira.  Je  ne 
vous  ai  rien  dit  ni  des  fruits,  ni  des  fleurs,  ni  des  travaux  rusti- 
ques. Je  n'aurais  point  fini. Aprésent,  monsieur  Juliart,  dites-moi 
si  vous  êtes  un  paysagiste.  Un  tableau  que  je  décris  n'est  pas 
toujours  un  bon  tableau.  Celui  que  je  ne  décrispas  en  est  à  coup 
sûr  un  mauvais;  pas  un  mot  ici  de  ceux  de  M.  Juliart...  Mais, 
me  dirait-il,  est-ce  que  celui  où  j'ai  mis  sur  le  devant  une  Fuite 

en  Egypte  vous  déplaît? Moins  que  les  autres.  Votre  Vierge 

est  assez  belle  de  draperie  et  de  caractère  ;  mais  elle  est  raide  ; 
et  si  je  connaissais  mieux  les  anciens  peintres,  je  vous  dirais  à 
qui  vous  l'avez  prise.  Votre  saint  Joseph  est  commun  ;  et,  de 
plus,  long,  long.  Votre  enfant  Jésus  a  le  ventre  tendu  comme 
un  ballon  ;  il  est  attaqué  de  la  maladie  que  nos  paysans  appel- 
lent Je  carreau. 


SALON   DE    1767.  103 

YOIRIOT. 

05.     UN    TABLEAU      DE     FAMILLE1. 

A  droite,  le  père  et  la  mère  à  un  balcon;  au-dessous  de  ce 
balcon,  leurs  petits  enfants  déguisés  en  marmottes  et  en  mar- 
mots. La  mère  leur  jette  de  l'argent  sans  les  regarder;  elle 
tourne  la  tête  vers  son  mari  et  cette  tête  ne  dit  mot,  non 
plus  que  celle  du  père  ;  de  plus,  ces  deux  figures  muettes 
sans  caractère,  sans  expression,  sont  encore  lourdes,  courtes 
et  grises.  Si  le  balcon  était  percé  en  dessous  et  qu'elles 
fussent  achevées,  leurs  jambes  passeraient  de  beaucoup  à 
travers.  Le  reste  ne  vaut  pas  mieux.  Mauvais  tableau.  C'est 
Voiriot;  toujours  Voiriot;  autres  pères,  mères  et  maître  à  châ- 
tier dans  l'autre  monde.  Est-ce  qu'au  bout  de  six  mois  ou 
d'un  an,  le  maître  n'a  pas  vu  que  l'art  résistait  à  l'élève? 
Cependant  la  foule  s'attroupait  autour  de  cette  ineptie. 
O  vulgus  ùisipieits  et  irtficetum! 

66.    PLUSIEURS     PORTRAITS     SOUS    LE     MÊME     NUMERO. 

L'abbé  de  Ponligny  est  plat  et  sale. 

Cet  Homme,  assis  à  son  bureau,  devant  sa  bibliothèque, 
froid,  gris  et  misérable. 

Cailleau,  assez  ressemblant,  moins  mauvais,  mais  mauvais 
.encore;  et  quand  il  serait  bon,  comme  je  l'entends  dire,  ce 
serait  un  moment  de  hasard  :  l'ode  de  Chapelain,  l'épigramme 
d'un  sot,  un  couplet  heureux  comme  tout  le  monde  en 
fait  un. 

Et  voilà  douze  artistes  expédiés  en  douze  pages  ;  cela  est 
honnête.  Et  j'espère  que  vous  ne  vous  plaindrez  plus  de  la  pro- 
lixité de  l'article  Yernet. 

1.  De  7  pieds  de  haut  sur  5  pieds  6  pouces  de  large. 


I6/4  SALON    DE    1767. 

DOYEN. 


Multoque,  in  rébus  acerbis, 

Acrius  advertunt  animos  ad  Relligionem. 

Lucret.  De  rerum  nal.  lib.  III,  v.  53. 


67.    LE     MIRACLE     DES     ARDENTS1. 

Voici  le  fait  ou  plutôt  le  conte.  L'an  1129,  sous  le  règne  de 
Louis  VI,  un  feu  du  ciel  tomba  sur  la  ville  de  Paris;  il  dévorait 
les  entrailles  et  l'on  périssait  de  la  mort  la  plus  cruelle.  Ce  fléau 
cessa  tout  à  coup,  par  l'intercession  de  sainte  Geneviève. 

Il  n'y  a  point  de  circonstances  où  les  hommes  soient  plus 
exposés  à  faire  le  sophisme  Post  hoc,  ergo  propter  hoc,  que 
celles  où  les  longues  calamités  et  l'inutilité  des  secours  humains 
les  contraignent  de  recourir  au  ciel. 

Dans  le  tableau  de  Doyen,  tout  au  haut  de  la  toile  à  gau- 
che, on  voit  la  sainte  à  genoux,  portée  sur  des  nuages;  elle  a 
les  regards  tournés  vers  un  endroit  du  ciel  éclairé  au-dessus  de 
sa  tête;  le  geste  des  bras  dirigé  vers  la  terre,  elle  supplie,  elle 
intercède.  Je  vous  dirais  bien  le  discours  qu'elle  tient  à  Dieu, 
mais  cela  est  inutile  ici. 

Au-dessous  de  la  gloire,  dont  l'éclat  frappe  le  visage  de  la 
sainte,  dans  des  nuages  rougeâtres,  l'artiste  a  placé  deux 
groupes  d'anges  et  de  chérubins,  entre  lesquels  il  y  en  a  qui 
semblent  se  disputer  l'honneur  de  porter  la  houlette  de  la  ber- 
gère de  Nanterre;  petite  idée  gaie,  qui  va  mal  avec  la  tristesse 
du  sujet. 

Vers  la  droite,  au-dessus  de  la  sainte  et  proche  d'elle,  autre 
petit  groupe  de  chérubins,  autres  nuages  rougeâtres  liés  avec 
les  premiers.  Ces  nuages  s'obscurcissent,  s'épaississent,  des- 
cendent et  vont  couvrir  le  haut  d'une  fabrique  qui  occupe  le 
côté  droit  de  la  scène,  s'enfonce  dans  le  tableau  et  fait  face  au 
côté  gauche.  C'est  un  hôpital,  partie  importante  du  local  dont 
il  est  difficile  de  se  faire  une  idée  nette,  même  en  la  voyant. 


1.  Tableau  de  22  pieds  de  haut  sur  12  pieds  de  large,  pour  la  chapelle  de  Saint- 
Roch.  —  Il  y  est  encore.  —  Il  a  été  gravé  dans  l' Histoire  des  Peintres  de  M.  Ch. 
Blanc. 


SALON    DE    1767.  165 

Elle  présente  au  spectateur,  hors  du  tableau,  la  face  latérale 
d'une  coupe  verticale  qui  passe  par  le  pied-droit  de  la  porte  de 
cet  édifice,  laisse  la  porte  entière,  divise  le  parvis  qui  est  au 
devant  et  l'escalier  qui  descend  dans  la  rue  ;  en  sorte  que  ce 
parvis  et  cet  escalier  divisés  forment  un  grand  massif  à  pic 
au-dessus  d'une  terrasse  qui  règne  sur  toute  la  largeur  du 
tableau. 

Ainsi  le  spectateur  qui  se  proposerait  de  sortir  de  sa  place, 
d'aller  à  l'hôpital,  monterait  d'abord  sur  la  terrasse;  rencon- 
trant ensuite  la  face  verticale  et  à  pic  du  massif,  il  tournerait  à 
gauche,  trouverait  l'escalier,  monterait  l'escalier,  traverserait  le 
parvis  et  entrerait  dans  l'hôpital  dont  la  porte  a  son  seuil  de 
niveau  avec  ce  parvis.  On  conçoit  qu'un  autre  spectateur  placé 
dans  l'enfoncement  du  tableau  ferait  le  chemin  opposé  et  qu'on 
ne  commencerait  à  l'apercevoir  qu'à  l'endroit  où  sa  hauteur 
surpasserait  la  hauteur  verticale  de  l'escalier  qui  va  toujours 
en   diminuant. 

Le  premier  incident  dont  on  est  frappé,  c'est  un  frénétique 
qui  s'élance  hors  de  la  porte  de  l'hôpital;  sa  tête  ceinte  d'un 
lambeau  et  ses  bras  nus  sont  portés  vers  la  sainte  protectrice. 
Deux  hommes  vigoureux  et  vus  par  le  dos  l'arrêtent  et  le  sou- 
tiennent. 

A  droite,  sur  le  parvis,  plus  sur  le  devant,  c'est  un  grand 
cadavre  qu'on  ne  voit  que  par  le  dos.  Il  est  tout  nu,  ses  deux 
longs  bras  livides,  sa  tête  et  sa  chevelure  pendent  vers  le  pied 
du  massif. 

Au-dessous,  au  lieu  le  plus  bas  de  la  terrasse,  à  l'angle  droit 
du  massif,  s'ouvre  un  égout  d'où  sortent  les  deux  pieds  d'un 
mort  et  les  deux  bouts  d'un  brancard. 

Sur  le  milieu  du  parvis,  devant  la  porte  de  l'hôpital,  une 
mère  agenouillée,  les  bras  et  les  regards  tournés  vers  le  ciel  et 
la  sainte,  la  bouche  entr'ouverte,  l'air  éploré,  demande  le  salut 
de  son  enfant.  Elle  a  trois  de  ses  femmes  autour  d'elle  ;  l'une 
vue  par  le  dos  la  soutient  sous  les  bras  et  joint  en  même  temps 
ses  regards  et  sa  prière  aux  cris  douloureux  de  sa  maîtresse. 
La  seconde,  plus  sur  le  fond  et  vue  de  face,  a  la  même  action. 
La  troisième,  accroupie  tout  à  fait  au  bord  du  massif,  les  bras 
élevés,  les  mains  jointes,  implore  de  son  côté. 

Derrière  celle-ci,  debout,  l'époux   de   cette  mère    désolée, 


1G6  SALON    DE    1767. 

tenant  son  fils  entre  ses  bras.  L'enfant  est  dévoré  par  la  dou- 
leur. Le  père  affligé  a  les  yeux  tournés  vers  le  ciel,  expectando 
si  forte  sit  spes.  La  mère  a  saisi  une  des  mains  de  son  enfant  : 
ainsi  la  composition  présente  en  cet  endroit  au  centre  sur  le 
massif,  à  quelque  hauteur  au-dessus  de  la  terrasse  qui  forme 
la  partie  antérieure  et  la  plus  basse  du  tableau,  un  groupe  de 
six  figures;  la  mèreéplorée,  soutenue  par  deux  de  ses  femmes, 
son  enfant  qu'elle  tient  par  la  main,  son  époux  entre  les  bras 
duquel  l'enfant  est  tourmenté,  et  une  troisième  suivante 
agenouillée  aux  pieds  de  sa  maîtresse  et  de  son  maître. 

Derrière  ce  groupe,  un  peu  plus  vers  la  gauche,  sur  le  fond, 
au  pied  du  massif,  à  l'endroit  où  l'escalier  descend  et  perd  de 
sa  hauteur,  les  têtes  suppliantes  d'une  foule  d'habitants. 

Tout  à  fait  à  la  gauche  du  tableau  sur  la  terrasse,  au  pied  de 
l'escalier  et  du  massif,  un  homme  vigoureux  qui  soutient  par 
dessous  les  bras  un  malade  nu,  un  genou  en  terre,  l'autre 
jambe  étendue,  le  corps  renversé  en  arrière,  la  tête  souffrante, 
la  face  tournée  vers  le  ciel,  la  bouche  pleine  de  cris,  se  déchi- 
rant le  flanc  de  sa  main  droite.  Celui  qui  secourt  ce  malade 
convulsé  est  vu  par  le  dos  et  le  profil  de  sa  tête  ;  il  a  le  cou 
découvert,  les  épaules  et  la  tête  nues  ;  il  implore  de  la  main 
gauche  et  du  regard. 

Sur  la  terrasse  encore,  au  pied  du  même  massif,  un  peu 
plus  sur  le  fond  que  le  groupe  précédent,  un  femme  morte,  les 
pieds  étendus  du  côté  de  l'homme  convulsé,  la  face  tournée 
vers  le  ciel,  toute  la  partie  supérieure  de  son  corps  nue,  son 
bras  gauche  étendu  à  terre  et  entouré  d'un  gros  chapelet,  ses 
cheveux  épars,  sa  tête  touchant  au  massif.  Elle  est  couchée  sur 
un  traversin  de  coutil  ;  de  la  paille,  quelques  draperies  et  un 
ustensile  de  ménage.  On  voit  de  profil,  plus  sur  le  fond,  son 
enfant  penché  et  les  regards  attachés  sur  le  visage  de  sa  mère; 
il  est  frappé  d'horreur,  ses  cheveux  se  sont  dressés  sur  son 
front  ;  il  cherche  si  sa  mère  vit  encore,  ou  s'il  n'a  plus  de 
mère. 

Au  delà  de  cette  femme,  la  terrasse  s'affaisse,  se  rompt,  et 
va  en  descendant  jusqu'à  l'angle  droit  inférieur  du  massif,  à 
l'égout,  à  la  caverne  d'où  l'on  voit  sortir  les  deux  bouts  du 
brancard  et  les  deux  jambes  du  mort  qu'on  y  a  jeté. 

Voilà  la  composition  de  Doyen;  reprenons-la;  elle  a  assez 


SALON    DE    1767.  167 

de  défauts  et  de  beautés,  pour  mériter  un  examen  détaillé  et 
sévère. 

J'oubliais  de  dire  que  la  partie  la  plus  enfoncée  montre 
l'intérieur  d'une  ville  et  quelques  édifices  particuliers. 

Au  premier  aspect,  cette  machine  est  grande,  imposante, 
appelle,  arrête;  elle  pourrait  inspirer  la  terreur  ensemble  et  la 
pitié.  Elle  n'inspire  que  la  terreur;  et  c'est  la  faute  de  l'artiste, 
qui  n'a  pas  su  rendre  les  incidents  pathétiques  qu'il  avait  ima- 
ginés. 

On  a  de  la  peine  à  se  faire  une  idée  nette  de  cet  hôpital, 
de  cette  fabrique,  de  ce  massif.  On  ne  sait  à  quoi  tient  ce  louche 
du  local,  si  ce  n'est  peut-être  au  défaut  de  la  perspective,  à  la 
bizarrerie  occasionnée  par  la  difficulté  d'agencer  sur  une  même 
scène  des  événements  disparates.  Dans  les  catastrophes  publi- 
ques, on  voit  des  gueux  aux  environs  des  palais  ;  mais  on  ne 
voit  jamais  les  habitants  des  palais  autour  de  la  demeure  des 
gueux. 

De  cent  personnes,  même  intelligentes,  il  n'y  en  a  pas  quatre 
qui  aient  saisi  le  local.  On  aurait  évité  ce  défaut,  ou  par  les 
avis  d'un  bon  architecte,  ou  par  une  composition  mieux  digé- 
rée, plus  ensemble,  plus  une.  Cette  porte  n'a  point  l'air  d'une 
porte;  c'est,  en  dépit  de  l'inscription,  une  fenêtre  par  laquelle 
on  imagine  au  premier  coup  d'œil  que  ce  malade  s'élance. 

Et  puis,  encore  une  fois,  pourquoi  la  scène  se  passe-t-elle 
à  la  porte  d'un  hôpital?  Est-ce  la  place  d'une  femme  importante? 
car  elle  paraît  telle  à  son  caractère,  au  luxe  de  son  vêtement, 
à  son  cortège,  aux  marques  d'honneurs  de  son  mari.  Je  vous 
devine,  monsieur  Doyen;  vous  avez  imaginé  des  scènes  de 
terreur  isolées,  ensuite  un  local  qui  pût  les  réunir.  11  vous 
fallait  un  massif  à  pic  pour  le  cadavre  que  vous  vouliez  me 
montrer  la  tête,  les  bras  et  les  cheveux  pendants.  Il  vous  fallait 
un  égout  pour  en  faire  sortir  les  deux  jambes  de  votre  autre 
cadavre.  Je  trouve  fort  bons,  et  l'hôpital,  et  le  massif,  et  l'égout; 
mais  quand  vous  m'exposerez  ensuite  à  la  porte  de  cet  hôpital, 
sur  ce  parvis,  dans  le  voisinage  de  cet  égout,  au  milieu  de  la 
plus  vile  populace,  parmi  les  gueux,  le  gouverneur  de  la  ville 
richement  vêtu,  chamarré  de  cordons,  sa  femme  en  beau  satin 
blanc;  je  ne  pourrai  m'empècher  de  vous  dire  :  «  Monsieur 
Doyen,  et  les  convenances,  les  convenances!  » 


168  SALON    DE   1767. 

Votre  sainte  Geneviève  est  bien  posée,  bien  dessinée,  bien 
coloriée,  bien  drapée,  bien  en  l'air;  elle  ne  fatigue  point  ces 
nuages  qui  la  soutiennent;  mais  je  la  trouve,  moi  et  beaucoup 
d'autres,  un  peu  maniérée.  A  son  attitude  contournée,  à  ses 
bras  jetés  d'un  côté  et  sa  tête  de  l'autre,  elle  a  l'air  de  regar- 
der Dieu  en  arrière,  et  de  lui  dire  par-dessus  son  épaule  : 
«  Allons  donc,  faites  finir  cela,  puisque  vous  le  pouvez.  C'est 
un  assez  plat  passe-temps  que  vous  vous  donnez  là.  »  11  est 
certain  qu'il  n'y  a  pas  le  moindre  vestige  d'intérêt,  de  commi- 
sération sur  son  visage,  et  qu'on  en  fera,  quand  on  voudra,  une 
jolie  Assomption,  à  la  manière  de  Boucher. 

Cette  guirlande  de  têtes  de  chérubins  qu'elle  a  derrière  elle 
et  sous  ses  pieds,  forme  un  papillotage  de  ronds  lumineux  qui 
me  blessent;  et  puis  ces  anges  sont  des  espèces  de  cupidons 
soufflés  et  transparents.  Tant  qu'il  sera  de  convention  que  ces 
natures  idéales  sont  de  chair  et  d'os,  il  faudra  les  faire  de  chair 
et  d'os.  C'était  la  même  faute  dans  votre  ancien  tableau  de 
Biomède  et  Venus.  La  déesse  ressemblait  à  une  grande  vessie, 
sur  laquelle  on  n'aurait  pu  s'appliquer  avec  un  peu  d'action, 
sans  l'exposer  à  crever  avec  explosion.  Corrigez-vous  de  ce 
faire-là;  et  songez  que,  quoique  l'ambroisie  dont  les  dieux  du 
paganisme  s'enivraient  fût  une  boisson  très-légère,  et  que  la 
vision  béatifique  dont  nos  bienheureux  se  repaissent  soit  une 
viande  fort  creuse,  il  n'en  vient  pas  moins  des  êtres  dodus, 
charnus,  gras,  solides  et  potelés,  et  que  les  fesses  de  Ganymède 
et  les  tétons  de  la  Vierge  Marie  doivent  être  aussi  bons  à  prendre 
qu'à  aucun  Giton,  qu'à  aucune  catin  de  ce  monde  pervers. 

Du  reste,  le  nuage  épais  qui  s'étend  sur  le  haut  de  vos 
bâtiments  est  très-vaporeux  ;  et  toute  cette  partie  supérieure  de 
votre  composition  est  affaiblie,  éteinte,  avec  beaucoup  d'intel- 
ligence. Je  ne  saurais  en  conscience  vous  en  dire  autant  des 
nuages  qui  portent  votre  sainte.  Les  enfants  enveloppés  de  ces 
nuages  sont  légers  et  minces  comme  des  bulles  de  savon,  et 
les  nuages  lourds  comme  des  ballons  serrés  de  laine,  volants. 

De  ces  deux  anges  qui  sont  immédiatement  au-dessous  de 
la  sainte,  il  y  en  a  un  qui  regarde  l'enfant  qui  souffre  entre  les 
bras  de  son  père,  et  qui  le  regarde  avec  un  intérêt  très-naturel 
et  très-ingénieusement  imaginé.  Cette  idée  est  d'un  homme 
d'esprit  :  et  l'ange  et  l'enfant  sont  deux  morveux  du  même 


SALON    DE    1767.  169 

âge.  L'intérêt  de  l'ange  est  bien,  parce  que  c'est  un  ange;  mais 
en  toute  autre  circonstance,  n'oubliez  pas  que  l'enfant  dort  au 
milieu  de  la  tempête.  J'ai  vu  au  milieu  de  l'incendie  d'un  châ- 
teau, les  enfants  de  la  maison  se  rouler  dans  des  tas  de  blé.  Un 
palais  qui  s'embrase  est  moins,  pour  un  enfant  de  quatre  ans, 
que  la  chute  d'un  cMteau  de  cartes.  C'est  un  trait  de  nature 
que  Saurin  a  bien  saisi  dans  sa  pièce  du  Joueur  \;  et  je  lui  en 
fais  compliment. 

L'action  et  la  tête  de  cet  homme  livide  et  brûlé  de  la  fièvre, 
qui  s'élance  par  la  fenêtre,  ou,  puisque  vous  le  voulez,  par  la 
porte  de  l'hôpital,  sont  on  ne  peut  pas  mieux.  Ce  malade  a  je 
ne  sais  quoi  d'égaré  dans  les  yeux  ;  il  sourit  d'une  manière 
effrayante;  c'est  sur  son  visage  un  mélange  d'espérance,  de 
douleur  et  de  joie  qui  me  confond. 

Ce  malade  donc,  et  les  deux  figures  qui  groupent  avec  lui, 
font  une  belle  masse,  bien  sévère,  bien  vigoureuse.  La  tête  du 
malade  est  du  plus  grand  goût  de  dessin,  de  la  plus  rare 
expression.  Les  bras  sont  dessinés  comme  les  Carraches; 
toute  la  figure,  dans  le  style  des  premiers  maîtres  d'Italie.  La 
touche  en  est  mâle  et  spirituelle;  c'est  la  vraie  couleur  de  ces 
malades,  que  je  n'ai  jamais  vue;  mais  n'importe.  On  prétend 
que  c'est  une  imitation  de  Mignard.  Qu'est-ce  que  cela  me 
fait?  Quisque  suos  palimur  mânes,  dit  Rameau  le  fou  2.  Pour 
ces  deux  hommes  qui  le  retiennent,  je  me  trompe  fort  s'ils  ne 
sont  d'une  telle  proportion,  que  si  vous  les  acheviez,  leurs 
pieds  descendraient  au-dessous  du  massif  sur  lequel  vous  les 
avez  posés.  Du  reste,  ils  font  bien  ce  qu'ils  font;  ils  sont  sage- 
ment drapés,  bien  coloriés,  seulement,  je  vous  le  répète,  ils 
semblent  moins  empêcher  un  malade  de  sortir  par  une  porte 
que  de  se  jeter  par  une  fenêtre  :  c'est  l'effet  d'un  local  bizarre. 

J'en  suis  fâché,  monsieur  Doyen;  mais  la  partie  la  plus  inté- 
ressante de  votre  composition,  cette  mère  éplorée,  ces  suivantes 
qui  l'entourent,  ce  père  qui  tient  son  enfant,  tout  cela  est  man- 
qué net. 

Premièrement,  ces  trois  femmes  et  leur  maîtresse  font  un 
amas  confus  de  tètes,  de  bras,  de  jambes,  de  corps,  un  chaos 


1.  Beverley,  dans  la  scène  de  la  prison. 

2.  Le  neveu. 


170  SALON   DE    1767. 

où  l'on  se  perd,  et  qu'on  ne  saurait  regarder  longtemps.  La 
tète  de  la  mère  qui  implore  pour  son  fils,  bien  coiffée,  cheveux 
bien  ajustés,  est  désagréable  de  physionomie,  sa  couleur  n'a 
point  assez  de  consistance;  il  n'y  a  point  d'os  sous  cette  peau; 
elle  manque  d'action,  de  mouvement,  d'expression;  elle  a  trop 
peu  de  douleur,  en  dépit  de  la  larme  que  vous  lui  faites  verser. 
Ses  bras  sont  de  verre  colorié,  ses  jambes  ne  sont  pas  indiquées. 
La  draperie  de  satin,  dont  elle  est  vêtue,  forme  une  grande 
tache  lumineuse.  Vous  avez  eu  beau  l'éteindre  après  coup,  elle 
n'en  est  pas  restée  moins  discordante.  Son  éclat  n'en  éteint 
pas  moins  les  chairs.  Cette  grande  suivante  que  je  vois  par 
le  dos,  et  qui  la  soutient,  est  tournée,  contournée  de  la 
manière  la  plus  déplaisante.  Le  bras  dont  elle  embrasse  sa 
maîtresse  est  gourd;  on  ne  sait  sur  quoi  elle  pose;  et  puis 
c'est  le  plus  énorme,  le  plus  monstrueux  cul  de  femme  qu'on 
ait  jamais  vu;  ces  effrayants  culs  de  Bacchantes,  que  vous  avez 
faits  pour  M.  Watelet,  n'en  approchent  pas.  Cependant  la  dra- 
perie de  cette  maussade  figure  est  bien  jetée,  et  dessine  bien  le 
nu;  ce  bras  gourd  est  de  bonne  couleur  et  bien  empâté;  il  est 
seulement  un  peu  équivoque  et  semble  appartenir  à  la  figure 
verte  qui  est  à  côté.  Celle-ci,  qui  aide  la  première  dans  ses 
fonctions,  bien  sur  son  plan,  est  belle,  tout  à  fait  belle  de 
caractère  et  d'expression;  mais  il  faut  la  restituer  au  Domini- 
quin.  Pour  celle  qui  est  accroupie,  elle  est  ignoble;  il  y  a  pis, 
elle  ressemble  en  laid  à  sa  maîtresse;  et  je  gagerais  qu'elles  ont 
été  prises  d'après  le  même  modèle  :  et  puis  la  couleur  de  la  tête 
en  est  aussi  sans  consistance.  A  la  chute  des  reins,  qu'est-ce  que 
cette  petite  lumière?  Ne  voyez-vous  pas  qu'elle  nuit  à  l'effet,  et 
qu'il  fallait  l'éteindre  ou  l'étendre?  Cet  enfant  est  bien  dans  son 
maillot;  il  se  tourmente  bien,  il  crie  bien;  seulement  il  grimace 
un  peu.  Je  ne  demande  pas  à  son  père  plus  d'expression  qu'il 
n'en  a;  pour  un  peu  plus  de  dignité,  c'est  autre  chose;  on  pré- 
tend qu'il  a  moins  l'air  de  l'époux  de  cette  femme  que  d'un  de 
ses  serviteurs  :  c'est  l'avis  général.  Pour  moi,  je  lui  trouve  la 
simplicité,  l'espèce  de  rusticité,  la  bonhomie  domestique  des 
gens  de  son  temps.  J'aime  ses  cheveux  crépus,  et  j'en  suis 
content;  sans  compter  qu'il  a  du  caractère,  et  qu'il  est  on  ne 
saurait  plus  vigoureusement  colorié,  trop  peut-être,  ainsi  que 
l'enfant.  Ce  groupe,  avançant  excessivement,  chasse  la  mère  de 


SALON    DE    17G7.  171 

son  plan,  de  manière  qu'on  doute  qu'elle  puisse  apercevoir  la 
sainte  à  laquelle  elle  s'adresse;  et  cette  mère  avec  ses  sui- 
vantes, chassées  en  avant,  font  paraître  les  ligures  d'en  bas 
colossales. 

Il  n'y  a  qu'une  voix  sur  votre  malade  qui  se  déchire  le  flanc; 
c'est  une  ligure  de  l'école  du  Ganache,  et  pour  la  couleur,  et 
pour  le  dessin,  et  pour  l'expression.  Sa  tête  et  son  action  font 
frémir;  mais  sa  tète  est  belle;  c'est  une  douleur  terrible,  mais 
qui  n'a  rien  de  hideux.  Il  souffre,  il  souffre  à  l'excès,  mais  sans 
grimacer.  L'homme  qui  le  soutient  est  très-beau;  seulement  le 
sommet  de  sa  tête,  son  chignon,  son  épaule,  sont  un  peu  de 
cuivre;  vous  l'avez  voulu  chaud,  et  vous  l'avez  fait  de  brique. 
Je  crains  encore  que  ce  groupe  ne  vienne  pas  assez  sur  le 
devant,  ou  que  les  autres  ne  s'enfoncent  pas  autant  qu'ils  le 
devraient. 

Pour  cette  femme  étendue  morte  sur  de  la  paille  avec  son 
chapelet  autour  du  bras,  plus  je  la  vois,  plus  je  la  trouve  belle. 
0  la  belle,  la  grande,  l'intéressante  figure!  Comme  elle  est 
simple!  comme  elle  est  bien  drapée!  comme  elle  est  bien  morte! 
quel  grand  caractère  elle  a,  quoique  renversée  en  arrière,  et 
son  visage  vu  de  raccourci!  comme  elle  conserve  ce  grand 
caractère  et  sa  beauté,  et  comme  elle  les  conserve  dans  la  posi- 
tion la  plus  défavorable!  Si  cette  figure  vous  appartenait,  et 
qu'il  n'y  eût  que  ce  mérite  dans  tout  votre  tableau,  vous  ne 
seriez  pas  un  artiste  commun.  Elle  est  d'une  belle  pâte,  d'une 
bonne  couleur;  mais  sa  draperie  verte  et  forte  ne  contribue  pas 
peu  à  coller  sa  tète  au  pied  du  mur.  On  dit  qu'elle  est  emprun- 
tée de  la  Peste  du  Poussin  l  ;  qu'est-ce  que  cela  me  fait  encore? 
Les  pailles  éparses  autour  d'elle,  ces  draperies,  ce  coussin  de 
coutil,  tout  cela  est  large  et  bien  peint.  Je  ne  sais  ce  qu'ils 
entendent  par  une  manière  de  faire  lourde,  qu'ils  appellent 
allemande;  Faciuntne  nimis  intelligendo,  ut  nihil  inielligant? 

On  ne  donne  pas  plus  d'expression,  on  ne  montre  pas  mieux 
l'incertitude  et  l'effroi,  on  ne  peint  pas  avec  plus  de  vigueur, 
on  ne  fait  rien  de  mieux  que  cet  enfant  qui  est  dans  la  demi- 
teinte,  penché  sur  elle.  Ses  cheveux  hérissés  sont  beaux.  Il  es1 
bien  dessiné,  bien  touché. 

1.  Les  Philistins  frappés  de  la  peste;  ce  tableau  se  voit  au  Musée.  11  a  été 
gravé  par  Et.  Picard.  (Br.) 


172  SALON    DE    1767. 

Lorsque  je  dis  à  Cocbin  :  «  Cette  terrasse  ne  serait  pas  plus 
chaude,  quand  Loutherbourg  ou  quelque  autre  paysagiste  de 
profession  l'aurait  faite,  »  il  me  répond  :  «  Il  est  vrai,  mais  c'est 
tant  pis.  »  Ami  Cocbin,  vous  pouvez  avoir  raison;  mais  je  ne 
vous  entends  pas. 

C'est  une  belle  idée,  bien  poétique,  que  ces  deux  grands 
pieds  nus  qui  sortent  de  la  caverne  ou  de  l'égout;  d'ailleurs  ils 
sont  beaux,  bien  dessinés,  bien  coloriés,  bien  vrais.  Mais  le  haut 
de  la  caverne  est  vide;  et  si  l'on  voulait  me  faire  concevoir 
qu'elle  regorge  de  cadavres,  il  aurait  fallu  l'annoncer.  11  n'en 
est  pas  de  ces  denx  pieds  comme  des  deux  bras  que  le  Rem- 
brandt a  élevés  du  fond  de  la  tombe  du  Lazare.  Les  circonstances 
sont  différentes.  Rembrandt  est  sublime,  en  ne  me  montrant 
que  deux  bras;  vous  l'auriez  été  en  me  montrant  plus  de  deux 
pieds.  Je  ne  saurais  imaginer  plein  un  lieu  que  je  vois  vide. 

C'est  encore  une  belle  idée  et  bien  poétique,  que  cet  homme 
dont  la  tête,  les  deux  bras  nus  et  la  chevelure  pendent  le  long 
du  massif.  Je  sais  que  quelques  spectateurs  pusillanimes  en  ont 
détourné  leurs  regards  d'horreur  ;  mais  qu'est-ce  que  cela  me 
fait  à  moi,  qui  ne  le  suis  point,  et  qui  me  suis  plu  à  voir  dans 
Homère  des  corneilles  rassemblées  autour  d'un  cadavre,  lui 
arracher  les  yeux  de  la  tête  en  battant  les  ailes  de  joie  ?  Où 
attendrai-je  des  scènes  d'horreur,  des  images  effrayantes,  si  ce 
n'est  dans  une  bataille,  une  famine,  une  peste,  une  épidémie  ! 
Si  vous  eussiez  consulté  ces  gens  à  petit  goût  raffiné,  qui 
craignent  des  sensations  trop  fortes,  vous  eussiez  passé  la  brosse 
sur  votre  frénétique  qui  s'élance  de  l'hôpital,  sur  ce  malade  qui 
se  déchire  les  flancs  au  pied  de  votre  massif;  et  moi  j'aurais 
brûlé  le  reste  de  votre  composition;  j'en  excepte  toutefois  la 
femme  au  chapelet,  à  qui  que  ce  soit  qu'elle  appartienne. 

Mais,  mon  ami,  quand  nous  laisserions  là  un  moment  le 
peintre  Doyen,  pour  nous  entretenir  d'autre  chose,  croyez-vous 
qu'il  y  eût  si  grand  mal  ?  Tout  en  écrivant  l'endroit  du  discours 
de  Diomède  que  je  viens  de  citer,  je  recherchais  la  cause  des 
différents  jugements  que  j'en  ai  entendu  porter.  Il  présente  à 
l'imagination  des  cadavres,  des  yeux  arrachés  de  la  tête,  des 
corneilles  qui  battent  leurs  ailes  de  joie.  Un  cadavre  n'a  rien 
qui  dégoûte  ;  la  peinture  en  expose  dans  ses  compositions  sans 
blesser  la  vue;  la  poésie  emploie  ce  mot  sans  fin.  Pourvu  que 


SALON    DE    1767.  173 

les  chairs  ne  se  dissolvent  point,  que  les  parties  putréfiées  ne 
se  séparent  point,  qu'il  ne  fourmille  point  de  vers,  et  qu'il 
garde  ses  formes,  le  bon  goût  dans  l'un  et  l'autre  art  ne  rejettera 
point  cette  image.  Il  n'en  est  pas  ainsi  des  yeux  arrachés  de  la 
tête.  Je  ferme  les  miens,  pour  ne  pas  voir  ces  yeux  tiraillés  par 
le  bec  d'une  corneille,  ces  fibres  sanglantes,  purulentes,  moitié 
attachées  à  l'orbite  de  la  tête  du  cadavre,  moitié  pendantes  du 
bec  de  l'oiseau  vorace.  Cet  oiseau  cruel,  battant  les  ailes  de 
joie,  est  horriblement  beau.  Quel  doit  donc  être  l'effet  de  l'en- 
semble d'un  pareil  tableau?  Divers,  selon  l'endroit  auquel  l'ima- 
gination s'arrêtera.  Mais  sur  quel  endroit  ici  l'imagination 
doit-elle  se  reposer  de  préférence?  sera-ce  sur  le  cadavre?  Non  ; 
c'est  une  image  commune.  Sur  les  yeux  arrachés  hors  de  la 
tête  du  cadavre  ?  Non,  puisqu'il  y  a  une  image  plus  rare,  celle 
de  l'oiseau  qui  bat  les  ailes  de  joie.  Aussi  cette  image  est-elle 
présentée  la  dernière;  aussi,  présentée  la  dernière,  sauve-t-elle 
le  dégoût  de  l'image  qui  la  précède  ;  aussi  y  a-t-il  bien  de  la 
différence  entre  ces  images  rangées  dans  l'ordre  qui  suit  :  Je 
vois  les  corneilles  qui  battent  les  ailes  autour  de  ton  cadavre  et 
qui  t'arrachent  les  yeux  de  la  tête  ;  ou  rangées  dans  l'ordre  du 
poëte,  je  vois  les  corneilles  rassemblées  autour  de  ton  cadavre, 
t'arracher  les  yeux  de  la  tête,  en  battant  les  ailes  de  joie.  Regar- 
dez bien,  mon  ami  ;  et  vous  sentirez  que  c'est  ce  dernier  phéno- 
mène qui  vous  occupe  et  qui  vous  dérobe  l'horreur  du  reste.  11 
y  a  donc  un  art  inspiré  par  le  bon  goût,  dans  la  manière  de 
distribuer  les  images,  dans  le  discours,  et  de  sauver  leurs 
effets;  un  art  de  fixer  l'œil  de  l'imagination  à  l'endroit  où  l'on 
veut.  C'est  celui  de  'limante,  qui  voile  la  tête  d'Agamemnon. 
C'est  celui  de  Téniers,  qui  ne  vous  laisse  apercevoir  que  la 
tête  d'un  homme  accroupi  derrière  une  haie.  C'était  celui  d'Ho- 
mère dans  le  passage  cité.  Il  ne  consiste  pas  seulement  dans  la 
succession  des  idées.  Le  choix  des  expressions  y  fait  beaucoup, 
d'expressions  fortes  ou  faibles,  simples  ou  figurées,  lentes  ou 
rapides.  C'est  là,  surtout,  que  la  magie  de  la  prosodie,  qui 
arrête  ou  précipite  la  déclamation,  a  son  grand  jeu.  Oies  pauvres 
gens  que  la  plupart  de  nos  faiseurs  de  Poétiques,  sans  en  excep- 
ter Marmonlel  ! 

Je  trouve  seulement  le  cadavre  de  Doyen  d'un  livide  un  peu 
monotone  ;  la  putréfaction  ne  se  fait  pas  d'une  manière  aussi 


17Z|  SALON    DE    1767. 

uniforme;  elle  est  accompagnée  d'une  multitude  d'accidents, 
de  taches,  variés  a  l'infini;  il  lui  fallait  plus  de  relief;  il  est  un 
peu  plat.  C'est  très-bien  fait  au  peintre  de  l'avoir  placé  dans  la 
demi-teinte. 

Je  reviens  sur  son  frénétique  qui  se  déchire  les  flancs;  la 
convulsion  y  serpente  de  la  tête  aux  pieds.  On  la  voit  et  dans 
les  muscles  du  visage,  et  dans  ceux  du  cou  et  de  la  poitrine,  et 
dans  les  bras,  le  ventre,  le  bas-ventre,  les  cuisses,  les  jambes, 
les  pieds;  c'est  une  très-belle,  très-parfaite  imitation.  Ils 
accusent  la  jambe  étendue  et  son  pied  d'être  un  peu  trop  forts. 
Je  n'en  sais  pas  assez,  pour  être  ou  n'être  pas  de  leur  avis.  Le 
pied  m'en  paraît  seulement  informe. 

Mais  ce  que  j'estime  surtout  dans  la  composition  de  Doyen, 
c'est  qu'à  travers  son  fracas,  tout  y  est  dirigé  à  un  seul  et  même 
but,  avec  une  action  et  un  mouvement  propre  à  chaque  figure  ; 
toutes  ont  un  rapport  commun  à  la  sainte,  rapport  dont  on 
retrouve  des  vestiges,  même  dans  les  morts.  Cette  belle  femme, 
qui  vient  d'expirer  au  pied  du  massif,  a  expiré  en  invoquant.  Le 
cadavre  effrayant,  qui  pend  du  massif,  avait  les  bras  élevés 
vers  le  ciel  quand  il  est  tombé  mort  comme  on  le  voit. 

Malgré  cela,  je  ne  saurais  me  dissimuler  que  l'ouvrage  de 
Doyen  n'ait  l'air  tourmenté,  qu'il  n'y  ait  ni  naturel  ni  facilité 
dans  la  distribution  des  figures  et  des  incidents;  et  qu'on  n'y 
sente  partout  l'homme  qui  s'est  battu  les  flancs.  Je  m'explique  : 

Il  y  a  dans  toute  composition  un  chemin,  une  ligne  qui 
passe  par  les  sommités  des  masses  ou  des  groupes,  traversant 
différents  plans,  s'enfonçant  ici  dans  la  profondeur  du  tableau, 
là  s' avançant  sur  le  devant.  Si  cette  ligne,  que  j'appellerai  ligne 
de  liaison,  se  plie,  se  replie,  se  tortille,  se  tourmente;  si  ses 
convulsions  sont  petites,  multipliées,  rectilinéaires,  anguleuses, 
la  composition  sera  louche,  obscure;  l'œil  irrégulièrement  pro- 
mené, égaré  dans  un  labyrinthe,  saisira  difficilement  la  liaison. 
Si  au  contraire  elle  ne  serpente  pas  assez,  si  elle  parcourt  un 
long  espace  sans  trouver  aucun  objet  qui  la  rompe,  la  compo- 
sition sera  rare  et  décousue  :  si  elle  s'arrête,  la  composition 
laissera  un  vide,  un  trou.  Si  l'on  sent  ce  défaut  et  qu'on  rem- 
plisse le  vide  ou  trou  d'un  accessoire  inutile,  on  remédiera  à  un 
défaut  par  un  autre. 

Un  exemple  excellent  à  proposer  aux  élèves  de  la  distribution 


SALON    DE    1767.  175 

la  plus  plate  et  la  plus  vicieuse,  de  la  ligne  de  liaison  la  plus 
ridiculement  rompue,  c'est  le  tableau  de  l'Agonie  de  Jésus- 
Christ  au  jardin  des  Oliviers 1,  que  Parrocel  a  exposé  cette 
année.  Ses  figures  sont  placées  sur  trois  lignes  parallèles,  en 
sorte  qu'on  pourrait  dépecer  son  tableau  en  trois  autres  mauvais 
tableaux. 

Le  Miracle  des  Ardents  de  Doyen  n'est  pas  irrépréhensible 
de  ce  côté.  La  ligne  de  liaison  y  est  anfractueuse,  pliée, 
repliée,  tortillée.  On  a  de  la  peine  à  la  suivre;  elle  est  quel- 
quefois équivoque;  ou  elle  s'arrête  tout  court,  ou  il  faut  bien 
de  la  complaisance  à  l'œil  pour  en  poursuivre  le  chemin. 

Une  composition  bien  ordonnée  n'aura  jamais  qu'une  seule 
vraie,  unique  ligne  de  liaison;  et  cette  ligne  conduira,  et  celui 
qui  la  regarde,  et  celui  qui  tente  de  la  décrire. 

Autre  défaut,  et  peut-être  le  plus  considérable  de  tous; 
c'est  qu'on  y  désire  une  meilleure  connaissance  de  la  perspec- 
tive, des  plans  plus  distincts,  plus  de  profondeur?  tout  cela  n'a 
pas  assez  d'air  et  de  champ,  ne  recule  pas,  n'avance  pas  assez. 
Et  le  malade  qui  s'élance  de  l'hôpital,  et  la  mère  agenouillée 
qui  supplie,  et  les  trois  suivantes  qui  la  servent,  et  le  mari  qui 
tient  l'enfant,  tous  ces  objets  forment  un  chaos,  une  masse 
compacte  de  figures.  Si,  sur  le  fond,  derrière  le  père,  vous 
imaginez  un  plan  vertical,  parallèle  à  la  toile,  et  sur  le  devant 
un  autre  plan  parallèle  au  premier,  vous  formerez  une  boîte 
qui  n'aura  pas  six  pieds  de  profondeur,  dans  laquelle  toutes  les 
scènes  de  Doyen  se  passeront,  et  où  ses  malades,  plus  entassés 
que  dans  nos  hôpitaux,  périront  étouffés. 

Ce  qui  achève  d'augmenter  la  confusion,  la  discordance,  la 
fatigue  de  l'œil,  ce  sont  des  tons  jaunâtres  trop  voisins  et  trop 
répétés;  les  nuages  sont  jaunâtres;  la  carnation  des  hommes 
jaunâtre;  les  draperies  ou  jaunes  ou  d'un  rouge  mêlé  de  teintes 
jaunes;  le  manteau  de  la  figure  principale  d'un  beau  jonquille; 
les  ornements  en  sont  d'or  ;  il  y  a  des  écharpes  tirant  sur  le 
jaune;  la  grande  suivante  au  derrière  énorme  est  jaune.  En 
faisant  tout  participer  de  la  même  teinte,  on  évite  la  discor- 
dance, et  l'on  tombe  dans  la  monotonie.  Il  faut  être  bien  mal- 
heureux pour  avoir  ces  deux  défauts  à  la  fois. 

1.  N°  116  de  ce  Salon. 


176  SALON  DE   1767. 

S'il  est  vrai,  comme  on  le  reproche  à  Doyen,  et  comme  il 
aurait  un  peu  de  peine  à  s'en  justifier,  qu'il  ait  emprunté  la 
distribution,  la  marche  générale  de  sa  machine,  d'une  compo- 
sition de  Rubens,  où  l'on  prétend  que  l'ordonnance  est  la 
même,  je  ne  suis  plus  surpris  du  défaut  d'air  et  de  plans;  il 
est  presque  inséparable  de  cette  sorte  de  plagiat.  L'estampe 
vous  donnera  bien  la  position  des  masses,  la  distribution  des 
groupes,  elle  vous  indiquera  même  le  lieu  des  ombres  et  des 
lumières,  à  peu  près  le  moyen  de  séparer  les  objets;  mais  ce 
moyen  sera  très-difficile  à  transporter  sur  la  toile.  C'est  le 
secret  de  l'inventeur;  il  n'a  imaginé  son  ensemble,  que  d'après 
un  technique  qui  est  le  sien,  et  qui  ne  sera  jamais  bien  le 
vôtre.  11  est  difficile  d'exécuter  un  tableau  d'après  une  des- 
cription donnée  et  détaillée;  il  l'est  peut-être  encore  davantage 
de  l'exécuter  d'après  une  estampe  ;  de  là  l'intelligence  du 
clair-obscur  manquée  ;  rien  qui  s'éloigne,  se  rapproche,  s'unisse, 
se  sépare,  s'avance,  se  recule,  se  lie,  se  fuie;  plus  d'harmonie, 
plus  de  netteté,  plus  d'effet,  plus  de  magie.  De  là,  des  figures 
poussées  trop  en  devant  seront  trop  grandes,  et  d'autres 
repoussées  trop  en  arrière  seront  trop  petites;  ou,  plus  com- 
munément, toutes  s'entassant  les  unes  sur  les  autres,  plus 
d'étendue,  plus  d'air,  plus  de  champ,  nulle  profondeur,  con- 
fusion d'objets  découpés  et  artistement  collés  les  uns  sur  les 
autres,  vingt  scènes  diverses  se  passant  comme  entre  deux 
planches,  entre  deux  boiseries  qui  ne  seront  séparées  que  de 
l'épaisseur  de  la  toile  et  de  la  bordure.  Ajoutez  que,  tandis  que 
le  défaut  d'air  et  de  perspective  porte  les  figures  du  devant 
vers  le  fond  et  du  fond  vers  le  devant,  par  une  seconde  malé- 
diction elles  sembleront  encore  chassées  de  la  gauche  vers  la 
droite  et  de  la  droite  vers  la  gauche,  ou  retenues  comme  par 
force  dans  l'enceinte  de  la  toile;  en  sorte  que,  cet  obstacle 
levé,  on  craindrait  que  tout  n'échappât,  et  n'allât  se  disperser 
dans  l'espace  environnant. 

11  y  a  de  la  couleur;  que  dis-je?  le  tableau  de  Doyen  est 
même  très-vigoureusemeut  colorié  ;  mais  il  manque  d'harmo- 
nie; et  quoiqu'il  soit  chaud  de  toute  part,  on  ne  saurait  le 
regarder  longtemps  sans  être  peiné;  mais  c'est  principalement 
au  groupe  des  six  figures  placées  sur  le  massif  que  cette  peine 
se  fait  sentir.  C'est  un  grand  papillotage  insupportable;  il  n'en 


SALON    DE    1767.  177 

est  pas  ainsi  de  la  partie  inférieure,  ou  de  la  terrasse,  ni  de  la 
partie  vaporeuse  et  supérieure. 

Autre  défaut,  c'est  que  la  fabrique  est  d'architecture  grecque 
ou  romaine,  et  que  l'action  se  passe  sous  le  règne  de  l'archi- 
tecture gothique  :  licence  inutile.  Du  reste,  elle  est  d'un  bon 
ton  de  couleur. 

Avec  tout  ce  que  je  viens  de  reprendre  dans  le  tableau  de 
Doyen,  il  est  beau  et  très-beau;  il  est  chaud,  il  est  plein 
d'imagination  et  de  verve.  Il  y  a  du  dessin,  de  l'expression,  du 
mouvement;  beaucoup,  mais  beaucoup  de  couleur:  et  il  produit 
un  grand  effet.  L'artiste  s'y  montre  un  homme,  et  un  homme 
qu'on  n'attendait  pas  :  c'est  sans  contredit  la  meilleure  de  ses 
productions;  qu'on  expose  ce  tableau  en  quelque  endroit  du 
monde  que  ce  soit;  qu'on  lui  oppose  quelque  maître  ancien  ou 
moderne  qu'on  voudra;  la  comparaison  ne  lui  ôtera  pas  tout 
mérite.  Vous  en  direz  tout  ce  qu'il  vous  plaira,  monsieur  le  cheva- 
lier Pierre.  Si  ce  morceau  n'est  que  d'un  écolier,  fort,  à  la  vérité, 
qu'êtes-vous?  Est-ce  que  vous  croyez  que  nous  avons  oublié  la 
platitude  de  ce  Mercure  et  de  cette  Aglaure  que  vous  refaisiez 
sans  cesse  et  qui  était  toujours  à  refaire;  et  ce  Crucifiement 
médiocre,  toujours  médiocre,  quoique  copié  d'une  des  plus 
sublimes  compositions  du  Carrache?  Il  y  a  des  hommes  d'une 
jalousie  bien  impudente  et  bien  basse.  Monsieur  le  chevalier 
Pierre,  acquérez  le  droit  d'être  dédaigneux,  et  ne  le  soyez  pas  : 
c'est  le  mieux. 

Mais  savez-vous,  mon  ami,  la  raison  de  cette  rage  de  Greuze, 
de  ce  déchaînement  de  Pierre,  contre  ce  pauvre  Doyen?  c'est 
que  Michel1,  qui  tient  l'École,  laissera  bientôt  vacante  une  place 
à  laquelle  ils  prétendent  tous.  Doyen  a  été  suffisamment  vengé 
de  ses  critiques  par  le  suffrage  public,  et  le  témoignage  hono- 
rable de  son  Académie  qui,  sur  son  tableau,  l'a  nommé  adjoint 
à  professeur. 

Je  crois  avoir  déjà  remarqué  dans  quelques-uns  de  mes 
papiers,  où  je  m'étais  proposé  de  montrer  qu'une  nation  ne 
pouvait  avoir  qu'un  beau  siècle,  et  que,  dans  ce  beau  siècle, 
un  grand  homme  n'avait  qu'un  moment  pour  naître,  que  toute 
belle  composition,  tout  véritable  talent  en  peinture,  en  sculp- 

1 .  Michel  Van  Loo  était  le,  directeur  de  l'École  royale  des  élèves  protégés. 
xi.  12 


178  SALON   DE    1767. 

ture,  en  architecture,  en  éloquence,  en  poésie,  supposait  un 
certain  tempérament  de  raison  et  d'enthousiasme,  de  jugement 
et  de  verve;  tempérament  rare  et  momentané,  équilibre  sans 
lequel  les  compositions  sont  extravagantes  ou  froides.  Il  y  a  un 
écueil  à  craindre  pour  Doyen  ;  c'est  qu'échauffé  par  son  mor- 
ceau du  Miracle  des  Ardents,  dont  la  poésie  a  plutôt  fait  le 
succès  que  le  technique  (car,  à  trancher  le  mot,  en  peinture,  ce 
n'est  qu'une  très-magnifique  ébauche),  il  ne  passe  la  vraie 
mesure;  que  sa  tête  ne  s'exalte  trop,  et  qu'il  ne  se  jette  dans 
l'outré.  Il  est  sur  la  ligne;  un  pas  de  travers  de  plus,  et  le* 
voilà  dans  le  fracas,  dans  le  désordre.  Vous  aimez  encore 
mieux,  me  direz- vous,  l'extravagant  que  le  plat;  et  moi  aussi. 
Mais  il  y  a  un  milieu  entre  l'un  et  l'autre,  qui  nous  convient  à 
tous  les  deux  davantage. 

J'ai  vu  l'artiste  :  vous  ne  le  croiriez  pas,  il  joue  la  modes- 
tie à  merveille;  il  fait  tout  ce  qu'il  peut  pour  réprimer  la  bouf- 
fissure de  l'orgueil  qui  le  gagne;  il  reçoit  l'éloge  avec  plaisir, 
mais  il  a  la  force  de  le  tempérer;  il  regrette  sincèrement  le 
temps  qu'il  a  perdu  avec  les  grands  et  les  femmes,  ces  deux 
pestes  du  talent;  il  se  propose  d'étudier.  Ce  dont  il  aime  sur- 
tout à  s'entendre  louer,  c'est  de  son  faire,  qui  n'est  d'aucun 
atelier  moderne.  En  effet,  son  style  et  son  pinceau  sont  à  lui;  il 
ne  veut  s'endetter  qu'à  Raphaël,  le  Guide,  le  Titien,  le  Domi- 
niquin,  Le  Sueur,  le  Poussin,  gens  riches  que  nous  lui  permet- 
trons d'interroger,  de  consulter,  d'appeler  à  son  secours,  mais 
non  de  voler.  Qu'il  apprenne  de  l'un  à  dessiner;  de  l'autre  à 
colorier;  de  celui-ci  à  ordonner  sa  scène,  à  établir  ses  plans, 
à  lier  ses  incidents,  la  magie  de  la  lumière  et  des  ombres, 
l'effet  de  l'harmonie,  la  convenance,  l'expression;  à  la  bonne 
heure. 

Le  public  paraît  avoir  regardé  le  tableau  de  Doyen  comme 
le  plus  beau  morceau  du  Salon  ;  et  je  n'en  suis  pas  surpris.  Lue 
chose  d'expression  forte,  un  démoniaque  qui  se  tord  les  bras, 
qui  écume  de  la  bouche,  dont  les  yeux  sont  égarés,  sera  mieux 
senti  de  la  multitude  qu'une  belle  femme  nue  qui  sommeille 
tranquillement,  et  qui  vous  livre  ses  épaules  et  ses  reins.  La 
multitude  n'est  pas  faite  pour  recevoir  toutes  les  chaînes  imper- 
ceptibles qui  émanent  de  cette  figure,  en  saisir  la  mollesse,  le 
naturel,  la  grâce,  la  volupté.  C'est  vous,  c'est  moi  qui  nous 


SALON    DE    1767.  179 

laissons   blesser,  envelopper  dans  ces  filets;  c'est  nous  qu'ils 
retiennent  invinciblement  : 


jEterno  devincti  vulnere  amoris. 

T.  Licket.  Cari  De  rerum  nat.  lib.  I,  v.  35. 

Mais  est-il  bien  sûr  qu'il  n'y  ait  pas  autant  de  verve  dans  la 
première  scène  de  Térence  et  dans  Y  Antinous  que  dans  aucune 
scène  de  Molière,  dans  aucun  morceau  de  Michel-Ange?  J'ai 
prononcé  là-dessus  autrefois  un  peu  légèrement.  A  tout  moment 
je  donne  dans  l'erreur,  parce  que  la  langue  ne  me  fournit  pas 
à  propos  l'expression  de  la  vérité.  J'abandonne  une  thèse,  faute 
de  mots  qui  rendent  bien  mes  raisons.  J'ai  au  fond  de  mon 
cœur  une  chose,  et  j'en  dis  une  autre.  Voilà  l'avantage  de 
l'homme  retiré  dans  la  solitude.  11  se  parle,  il  s'interroge,  il 
s'écoute,  et  s'écoute  en  silence.  Sa  sensation  secrète  se  déve- 
loppe peu  à  peu  ;  et  il  trouve  les  vraies  voix  qui  dessillent  les 
yeux  des  autres,  et  qui  les  entraînent. 

0  rus,  quando  ego  te  adspiciam?... 

Vien  et  Doyen  ont  retouché  leurs  tableaux  en  place.  Je  ne 
les  ai  point  vus;  mais  allez  à  Saint-Roch  ;  et  quoi  qu'ait  pu  faire 
Doyen,  je  gage  que  son  tableau,  après  vous  avoir  appelé  par 
une  bonne  couleur  générale,  vous  repoussera  toujours  par  la 
discordance.  Je  gage  que  son  effet  vous  fatiguera;  qu'il  n'y  a 
point  de  plans,  mais  point;  rien  de  décidé;  qu'on  ne  sait  tou- 
jours où  posent  les  figures  du  parvis;  que  cette  grosse  suivante 
à  énorme  derrière  rouge,  au  lieu  d'être  large,  continue  d'être 
monstrueuse  et  mal  assise  ;  qu'il  n'y  a  point  de  repos  ;  que  vous 
y  ressentez  partout  la  furia  franrese-  qu'à  juger  de  la  figure 
qui  tient  le  petit  enfant,  par  le  plan  qu'on  lui  suppose,  elle  est 
d'une  grandeur  colossale,  et  raiera,  et  cœtera.  Ces  vices  ne  se 
corrigent  pas  à  la  pointe  du  pinceau  ;  ma,  comè  ogni  medaglia 
ha  il  suo  riverso,  le  bas  de  son  tableau  sera  toujours  beau;  la 
couleur  en  sera  toujours  chaude,  vigoureuse  et  vraie.  Le  groupe 
des  deux  figures,  dont  l'une  se  déchire  les  flancs  (quoiqu'il  y  ait 
peut-être  dans  Rubens,  ou  ailleurs,  un  possédé  que  Doyen  ait 
regardé),  sera  toujours  d'un  grand  maître;  que  s'il  a  pris  cette 


180  SALON   DE   1767. 

ligure,  c'est  ut  conditor  et  non  ut  interpres  ;  et  que  ce  Greuze 
qui  lui  en  fait  le  reproche  n'a  qu'à  se  taire,  car  il  ne  serait  pas 
difficile  de  lui  cogner  le  nez  sur  certains  tableaux  flamands  où 
l'on  retrouve  des  attitudes,  des  incidents,  des  expressions, 
trente  accessoires  dont  il  a  su  profiter,  sans  que  ses  ouvrages 
en  perdent  rien  de  leur  mérite. 

Le  bas  du  tableau  de  Doyen  annonce  vraiment  un  grand 
talent;  qu'il  mette  un  peu  de  plomb  dans  sa  tête;  que  ses 
compositions  deviennent  plus  sages,  plus  décidées;  que  les 
figures  en  soient  mieux  assises  ;  qu'il  n'entasse  plus  tête  sur 
tête;  qu'il  étudie  plus  les  grands  maîtres;  qu'il  s'éprenne 
davantage  de  la  simplicité;  qu'il  soit  plus  harmonieux,  plus 
sévère,  moins  fougueux,  moins  éclatant;  et  vous  verrez  le  coin 
qu'il  tiendra  dans  l'école  française.  Il  a  du  feu,  mais  trop  de 
petits  effets  qui  nuisent  à  l'ensemble.  Il  perd  à  être  détaillé, 
mais  il  sent,  mais  il  sent  fortement.  C'est  un  grand  point.  Lais- 
sez-le aller,  vous  dis-je. 

Quoique  la  partie  supérieure  de  son  tableau  n'aille  pas  de 
pair  avec  l'inférieure,  la  gloire  cependant  est  soignée,  contre 
l'usage,  qui  la  néglige  ordinairement,  Hic  quoque  sunt  superis 
sua  jura;  et  le  tout  rappelle  bien  mon  épigraphe  : 

Multoque,  in  rébus  acerbis, 

Acrius  advertunt  animos  ad  Relligionem. 

Le  besoin  que  Doyen  et  Yien  ont  senti  de  retoucher  leurs 
tableaux  en  place  doit  apprendre  aux  artistes  à  se  ménager 
dans  l'atelier  la  même  exposition,  les  mêmes  lumières,  le 
même  local  qu'ils  doivent  occuper. 

Vien  a  moins  perdu  à  Saint-Roch  que  Doyen  :  Vien  y  est 
resté  simple,  sage  et  harmonieux;  Doyen  fatigant,  papillotant, 
inégal,  vigoureux.  Les  figures  du  bas  vous  y  paraîtront  beau- 
coup trop  fortes  pour  les  autres. 

Donnez  à  Yien  la  verve  de  Doyen,  qui  lui  manque;  donnez  à 
Doyen  le  faire  de  Yien,  qu'il  n'a  pas;  et  vous  aurez  deux  grands 
artistes.  Mais  cela  est  peut-être  impossible,  du  moins  celte 
alliance  ne  s'est  point  encore  vue;  et  le  premier  de  tous  les  pein- 
tres n'est  que  le  second,  dans  toutes  les  parties  de  la  peinture1. 

1.  C'est  le  mot  de  Vernct  sur  lui-même  rapporté  ci-dessus. 


SALON    DE    1767.  181 

Allez  voir  le  tableau  de  Doyen,  le  soir,  en  été,  et  voyez-le 
de  loin.  Allez  voir  celui  de  Vieil,  le  matin,  dans  la  même  sai- 
son, et  voyez-le  de  près  ou  de  loin,  comme  il  vous  plaira;  res- 
tez-y jusqu'à  la  nuit  close;  et  vous  verrez  la  dégradation  de 
toutes  les  parties  suivre  exactement  la  dégradation  de  la  lumière 
naturelle,  et  la  scène  entière  s'affaiblir  comme  la  scène  de 
l'Univers,  lorsque  l'astre  qui  l'éclairait  a  disparu;  le  crépuscule 
naît  dans  sa  composition,  comme  dans  la  nature. 


CASA^OVE. 

Bon  peintre  de  batailles,  autant  qu'on  peut  l'être  sans  en 
avoir  vu.  Les  anciens  Scandinaves  conduisaient  leurs  poètes  à 
la  guerre. 

Ils  les  plaçaient  au  centre  de  leurs  armées;  ils  leur  disaient  : 
«  Venez  nous  voir  combattre  et  mourir.  Soyez  les  témoins  ocu- 
laires de  notre  valeur  et  de  nos  actions.  Chantez  de  nous  ce  que 
vous  en  aurez  vu,  que  notre  mémoire  dure  éternellement  dans 
notre  patrie,  et  que  ce  soit  la  récompense  du  sang  que  nous 
avons  versé  pour  elle.  »  Ces  hommes  sacrés  étaient  également 
respectés  des  deux  partis.  Après  la  bataille,  ils  montaient  leurs 
lyres,  et  ils  en  tiraient  des  sons  de  joie  ou  de  deuil,  selon 
qu'elle  avait  été  heureuse  ou  malheureuse.  Leurs  images 
étaient  simples,  fortes  et  vraies.  On  dit  qu'un  vainqueur  féroce 
ayant  fait  égorger  les  Bardes  ennemis,  un  seul,  échappé  au 
glaive,  monta  sur  une  haute  montagne,  chanta  la  défaite  de  ses 
malheureux  compatriotes,  chargea  d'imprécations  leur  barbare 
vainqueur,  lui  prédit  les  malheurs  qui  l'attendaient,  le  dévoua, 
lui  et  les  siens,  à  l'oubli,  et  se  précipita  du  rocher.  C'était, 
chez  ces  peuples,  un  devoir  religieux  que  de  célébrer  par  des 
chants  ceux  qui  avaient  eu  le  bonheur  de  périr  les  armes  à  la 
main.  Ossian,  chef,  guerrier,  poëte  et  musicien,  entend  frémir 
pendant  la  nuit  les  arbres  qui  environnent  sa  demeure;  il  se 
lève,  il  s'écrie  :  «  Ames  de  mes  amis,  je  vous  entends;  vous 
me  reprochez  mon  silence.  »  Il  prend  sa  lyre,  il  chante  ;  et 
lorsqu'il  a  chanté,  il  dit  :  «  Ames  de  mes  amis,  vous  voilà 
immortelles;  soyez  donc  satisfaites,  et  laissez-moi  reposer.  » 
Dans  sa  vieillesse,  un  Barde  aveugle  se  fait  conduire  entre  les 


182  SALON    DE   1767. 

tombeaux  de  ses  enfants;  il  s'assied,  il  pose  ses  deux  mains  sur 
la  pierre  froide  qui  couvre  leurs  cendres,  il  les  chante.  Cepen- 
dant l'air,  ou  plutôt  les  âmes  errantes  de  ses  enfants  cares- 
saient son  visage,  et  agitaient  sa  longue  barbe.  0  les  belles 
mœurs!  ô  la  belle  poésie!  il  faut  avoir  vu,  soit  qu'on  peigne,  soit 
qu'on  écrive.  Dites-moi,  monsieur  Casanove,  avez-vous  jamais 
été  présent  à  une  bataille?  ÎNon.  Eh  bien!  quelque  imagination 
que  vous  ayez,  vous  resterez  médiocre.  Suivez  les  armées,  allez, 
voyez  et  peignez. 

68.    UN    CAVALIER     ESPAGNOL,    VÊTU    A    L'ANCIENNE   MODE1. 

Très-beau  petit  tableau;  je  me  trompe  :  grand  et  beau 
tableau;  belle  composition,  bien  simple;  mais  quel  goût  il  faut 
avoir  pour  l'apprécier!  Il  n'y  a  ici  ni  éclat,  ni  tumulte,  ni  fra- 
cas de  couleur  et  de  figure;  rien  de  ce  qui  en  impose  à  la  mul- 
titude; mais  du  repos,  de  la  tranquillité,  un  art  sévère.  On 
n'aperçoit  qu'un  cavalier  sur  son  cheval,  il  vient  à  vous;  et 
l'homme,  et  l'animal  docile,  sont  de  la  plus  grande  vérité.  Ils 
sont  hors  la  toile,  toute  la  lumière  est  rassemblée  sur  eux;  le 
reste  est  dans  la  demi-teinte.  L'homme  est  merveilleusement 
bien  en  selle.  L'animal  qui  descend  se  piète.  A  droite,  sur  le 
fond,  ce  sont  des  monticules;  au  delà  de  ces  monticules  défile 
une  troupe  de  soldats,  dont  on  entrevoit  les  têtes  par-dessous 
le  ventre  du  cheval.  Hic  equus  non  est  omnium.  Il  faut  un 
faire,  un  naturel  bien  surprenant  pour  arrêter,  pour  intéresser 
avec  si  peu  de  chose. 

69.     BATAILLE. 

Belle  et  grande  niasse  au  centre;  sur  le  devant,  un  com- 
battant sur  un  cheval  blanc.  Au  delà,  plus  sur  le  fond,  un  autre 
combattant,  puis  un  énorme  cheval  roux  abattu.  Sous  les  pieds 
des  premiers  chevaux,  soldats  renversés,  foulés,  écrasés,  étouf- 
fés. Sur  les  ailes,  mêlées  particulières  dérobées  par  le  feu,  la 
poussière  et  la  fumée,  et  s'enfonçant  en  s'éteignant  dans  la 
profondeur  du  tableau,  donnant  à  la  scène  de  l'étendue  et  de 
la  vigueur  à  la  masse  principale.  Beau  ciel,  bien  chaud,  bien 

t.  Appartenait  à  M.  Rueffier. 


SALON    DE    17G7.  183 

terrible,  bien  épais,  bien  enflammé  d'une  lumière  rougeâtre. 
Grande  variété  d'incidents;  beau  et  effrayant  désordre  avec  har- 
monie. C'est  tout  ce  que  je  puis  dire.  Mais  quelle  idée  cela 
laisse-t-il?  Aucune.  On  composerait,  d'après  cette  description, 
cent  autres  tableaux  différents  entre  eux,  et  de  celui  de  Casa- 
no  ve. 

69.      UNE     PETITE     BATAILLE,      ET     SON     PENDANT. 

C'est  un  choc  de  cavalerie  très-vif  d'action,  savamment 
composé,  figures  d'hommes  et  de  chevaux  bien  dessinées  et 
pleines  d'expression.  Joli  morceau,  auquel  on  ne  peut  repro- 
cher qu'une  couleur  un  peu  trop  brillante,  ce  qui  donne  un  ton 
de  gaieté  à  un  sujet  qui  doit  remplir  d'effroi.  La  vigueur  et 
l'éclat  du  coloris  sont  deux  choses  diverses.  On  est  éclatant 
sans  vigueur,  et  vigoureux  sans  éclat;  et  peut-être  est-on  l'un 
ou  l'autre  sans  harmonie. 

Je  juge  ce  sujet  sans  le  décrire.  On  ne  décrit  point  une 
bataille;  il  faut  la  voir. 

Le  pendant  de  ce  morceau  est  un  paysage  avec  figures,  où 
la  couleur  éclatante  est  plus  convenable  qu'à  la  bataille1. 

70.      DEUX     PAYSAGES     AVEC     FIGURES2. 

On  voit  au  premier  de  ces  paysages,  à  gauche,  un  grand 
rocher,  dont  le  pied  est  baigné  par  des  eaux  traversées  par  des 
voyageurs,  entre  lesquels  une  femme  portant  un  enfant  sur  son 
dos;  autour  de  cette  femme,  quelques  moutons,  puis  une  autre 
femme  à  cheval,  tenant  un  petit  chien;  ensuite  son  mari 
arrêté,  et  faisant  boire  son  cheval.  A  droite  des  eaux,  d'autres 
passagers  et  un  lointain. 

Les  figures  de  la  gauche,  quoique  très-agréables,  sont  un 
peu  collées  au  rocher,  dont  la  face  est  coupée  à  pic,  et  égale  de 
forme  et  de  ton.  En  changeant  la  forme  et  pratiquant  cà  cette 
surface   des   enfoncements,   des   saillies ,  les  ligures   seraient 

i-  D'après  le  livret,  les  deux  bataille^,  n°  G9,  se  faisaient  pendant,  comme  les 
deux  paysages,  n"  70.  S'il  y  avait  un  troisième  paysage  de  Casanova  au  Salon,  il 
n'en  est  pas  fait  mention. 

2.  Tableaux  do  3  pieds  1/2  de  large  sur  3  pieds  1/2  de  haut.  Appartenaient  à 
M.  de  La  Ferté,  intendant  des  Menus-Plaisirs. 


184  SALON    DE    1767. 

venues  plus  en  devant;  en  laissant  à  cette  masse  son  égalité 
plane,  il  eût  fallu  varier  le  ton,  et  faire  passer  de  l'air  entre  les 
figures  et  le  rocher. 

Le  second  paysage  dont  je  vais  vous  parler,  est  fort  supé- 
rieur à  celui-ci.  C'est  un  très-beau  tableau,  du  moins  pour 
ceux  qui  savent  le  regarder.  A  droite,  grande  et  large  masse  de 
rochers.  Ces  rochers  sont  dans  la  demi-teinte,  et  couronnés 
d'herbes,  de  plantes  et  d'arbustes  sauvages.  Ce  ne  sont  pas 
d'énormes  pierres  pelées,  sèches,  raides,  hideuses.  Une  mousse 
tendre,  une  verdure  obscure,  jaunâtre  et  chaude  les  revêt;  ils 
sont  prolongés  de  la  droite  vers  la  gauche,  et  semblent  diviser 
le  paysage  en  deux;  des  eaux  en  baignent  le  pied.  A  droite, 
sur  la  rive  de  ces  eaux,  on  voit  deux  pâtres  sur  leurs  chevaux; 
plus  sur  le  devant,  entre  eux,  une  chèvre;  en  s' avançant  un  peu 
vers  la  gauche,  une  bergère  assise  à  terre;  non  loin  d'elle, 
quelques  moutons.  Là,  finissent  les  rochers,  et  s'ouvre  une 
échappée  au  loin.  Vous  voyez  le  ciel  et  des  nuées.  Vous  voyez 
ces  nuées  tourner  autour  de  la  masse  des  rochers,  sur  le  fond, 
l'en  détacher,  et  annoncer  derrière  elle  une  campagne  dont  elle 
dérobe  l'aspect.  Vis-à-vis  de  cette  échappée,  de  l'espace  le  plus 
antérieur  du  tableau  on  grimpe  sur  des  emmenées  qui  ne  sont 
que  la  continuité  des  rochers. 

L'artiste  a  placé  sur  l'une  des  éminences  un  paysan  avec  un 
cheval.  Le  côté  gauche  de  cette  scène  champêtre  est  fermé  par 
deux  grands  arbres  qui  s'élèvent  en  s'inclinant  vers  la  gauche, 
d'entre  de  la  rocaille  et  des  quartiers  de  pierres  brutes;  ces 
deux  arbres  peints  avec  vigueur  sont  encore  très-poétiques.  Le 
ciel  est  si  léger,  qu'ayant  pris  ce  morceau  pour  un  ouvrage  de 
Loutherbourg,  cette  qualité,  qui  manque  à  celui-ci,  me  fit  sus- 
pecter mon  erreur.  Ce  paysage  est  beau,  bien  ordonné,  bien 
vrai,  d'un  bel  effet. 

71.     DEUX     PETITS     TABLEAUX,     DONT     L'UN     REPRESENTE 
UN    MARÉCHAL,     L'AUTRE     UN     CABARET. 

Le  Maréchal.  Arcade  ruinée  à  droite,  fermée  par  en  bas 
d'une  cloison  à  claire-voie,  et  couverte  d'arbustes  par  en  haut. 
Du  même  côté,  sur  le  devant,  un  soldat  assis  sur  des  porte- 
manteaux. Plus  vers  la  gauche,  le  fond  et  de  face,  un  cavalier 


SALON    DE    17G7.  185 

sur  un  cheval  brun,  tenant  par  la  bride  un  cheval  qu'on  ferre. 
Le  pied  de  ce  cheval  est  passé  dans  la  boucle  d'une  corde  qui  le 
tient  levé.  Le  maréchal  qui  ferre;  autre  maréchal  accroupi  der- 
rière celui-ci;  à  gauche,  la  forge  couverte  d'une  hotte  de  bois 
tout  à  fait  pittoresque.  Au  bas  de  la  forge,  un  panier  à  charbon 
et  des  outils  du  métier.  Toute  cette  partie  du  tableau  est  dans 
la  demi-teinte;  ou  plutôt  il  n'y  a  guère  que  la  croupe  du  che- 
val qu'on  ferre  qui  soit  frappée  de  la  lumière  qui  tombe  du 
ciel. 

Le  Cabaret.  Autre  petit  Wouwermans,  à  préférer  au  précé- 
dent pour  l'effet.  A  droite,  le  cabaret  avec  du  bois,  des  bûches, 
des  paniers,  des  tonneaux  à  la  porte;  à  quelque  distance  de  la 
porte,  le  cabaretier  un  verre  plein  dans  une  main,  sa  bouteille 
de  l'autre.  Plus  sur  la  gauche  et  le  fond,  un  valet  qui  vient  de 
poser  à  terre  deux  seaux  d'eau  pour  les  chevaux.  Un  de  ces 
chevaux  est  sans  cavalier,  il  a  un  portemanteau  sur  la  croupe, 
une  lanterne  pendue  à  l'arçon  de  sa  selle;  il  boit.  L'autre  che- 
val est  monté  de  son  cavalier,  qui  a  le  verre  à  la  main.  Au  delà 
du  cabaret,  sur  le  fond,  petites  fabriques  ruinées.  A  gauche  en 
retour,  les  mêmes  fabriques  continuées;  autour  de  ces  masures, 
poules,  canards  et  autres  volailles. 

J'ai  dit  que  c'étaient  deux  petits  Wouwermans  ;  et  cela  est 
vrai  pour  les  sujets,  la  manière,  la  couleur  et  l'effet.  J'en 
croyais  le  technique  perdu;  Casanove  le  retrouverait.  11  y  a  des 
connaisseurs  d'un  goût  difficile  qui  prétendent  que  ce  faire  est 
faux,  sans  aucun  modèle  approché  dans  la  nature.  Je  ne  saurais 
le  nier;  car  je  ne  me  rappelle  pas  d'avoir  jamais  rien  vu  de 
ressemblant  à  cette  magie;  mais  elle  est  si  douce,  si  harmo- 
nieuse, si  durable,  si  vigoureuse,  que  je  regarde,  admire  et  me 
tais.  Mais  la  nature  étant  une,  comment  concevez-vous,  mon 
ami,  qu'il  y  ait  tant  de  manières  diverses  de  l'imiter,  et  qu'on 
les  approuve  toutes?  Cela  ne  viendrait-il  pas  de  ce  que,  dans 
l'impossibilité  reconnue  et  peut-être  heureuse  de  la  rendre 
avec  une  précison  absolue,  il  y  a  une  lisière  de  convention  sur 
laquelle  on  permet  à  l'art  de  se  promener;  de  ce  que,  clans 
toute  production  poétique,  il  y  a  toujours  un  peu  de  mensonge 
dont  la  limite  n'est  et  ne  sera  jamais  déterminée?  Laissez  à  l'art 
la  liberté  d'un  écart  approuvé  par  les  uns  et  proscrit  par 
d'autres.  Quand  on  a  une  fois  avoué  que  le  soleil   du   peintre 


186  SALON    DE   1767. 

n'est  pas  celui  de  l'univers  et  ne  saurait  l'être,  ne  s'est-on  pas 
engagé  dans  un  autre  aveu  dont  il  s'ensuit  une  infinité  de  con- 
séquences? la  première,  de  ne  pas  demander  à  l'art  au  delà  de 
ses  ressources;  la  seconde,  de  prononcer  avec  une  extrême  cir- 
conspection de  toute  scène  où  tout  est  d'accord. 

Au  reste,  voulez-vous  bien  sentir  la  différence  de  l'opaque, 
du  compacte,  du  monotone,  du  manque  de  tons,  de  passages 
et  de  nuances,  avec  l'effet  des  qualités  contraires  à  ces  défauts? 
Comparez  la  croupe  du  cheval  blanc  de  Casanove  avec  la 
croupe  d'un  cheval  blanc  d'une  des  batailles  de  Loutherbourg. 
Ces  comparaisons  multipliées  vous  rendraient  bien  difficile. 

72.      PETIT     TABLEAU      REPRÉSENTANT     UN     CAVALIER 
QUI     RAJUSTE      SA     BOTTE. 

A  droite,  un  bout  de  rivière  avec  un  lointain  ;  deux  cavaliers 
passent  la  rivière.  Sur  une  terrasse  assez  élevée  et  assez  large 
au  bord  de  la  rivière,  un  cavalier  sur  son  cheval,  tenant  la 
bride  de  celui  de  son  camarade,  qu'on  voit  plus  sur  le  fond  et 
sur  la  gauche,  descendu  à  terre  et  rajustant  sa  botte. 

Autre  petit  morceau  de  la  même  école  flamande;  mais  je  suis 
bien  fâché  contre  ce  mot  de  pastiche  qui  marque  du  mépris,  et 
qui  peut  décourager  les  artistes  de  l'imitation  des  meilleurs 
maîtres  anciens.  Quoi  donc!  s'il  arrivait  que  l'on  me  présentât 
un  morceau  si  bien  fait  de  tout  point  dans  la  manière  de 
Raphaël,  de  Rubens,  du  Titien,  du  Dominiquin,  que  moi  et 
tout  autre  s'y  trompât,  l'artiste  n'aurait-il  pas  exécuté  une 
belle  chose?  Il  me  semble  qu'un  littérateur  serait  assez  content 
de  lui-même,  s'il  avait  composé  une  page  qu'on  prît  pour  une 
citation  d'Horace,  de  Virgile,  d'Homère,  de  Cicéron  ou  de 
Démosthène;  une  vingtaine  de  vers  qu'on  fût  tenté  de  resti- 
tuer à  Racine  ou  à  Voltaire.  N'avons- nous  pas  une  infinité  de 
pièces  dans  le  style  marotique;  et  ces  pièces,  pour  être  de  vrais 
pastiches  en  poésie,  en  sont-elles  moins  estimables? 

Casanove  est  vraiment  un  peintre  de  batailles  ;  mais,  encore 
une  fois,  quelle  est  la  description  d'un  tableau  de  bataille  qui 
puisse  servir  à  un  autre  que  celui  qui  la  fait,  les  yeux  devant 
le  tableau?  Plus  vous  détaillerez,  chaque  petit  détail  ayant  tou- 
jours quelque  chose  de  vague  et  d'indéterminé,  plus  vous  com- 


SALON    DE    1767.  187 

pliquerez  le  problème  pour  l'imagination.  Il  en  est  d'une 
bataille,  d'un  paysage,  ainsi  que  du  portait  d'une  femme 
absente;  plus  vous  donnerez  de  ses  traits  à  l'artiste,  plus  vous 
le  rendrez  perplexe.  Je  dirai  donc  :  à  droite,  des  soldats  renver- 
sés ;  sur  le  devant,  au  centre,  un  cavalier  qui  s'élance  à  toutes 
jambes;  par  derrière  celui-ci,  plus  sur  le  fond,  un  autre  cavalier 
dont  le  cheval  est  renversé  ;  autour  de  cette  masse,  des  morts 
et  des  mourants;  et  j'ajouterai  :  sur  les  ailes,  petites  mêlées 
séparées;  très-beau,  très-large  ;  et  puis,  que  votre  tête  fasse  de 
cela  ce  qui  lui  conviendra;  elle  est  d'autant  plus  à  son  aise 
qu'elle  sait  moins  du  faire  et  de  l'ordonnance.  Un  homme  de 
lettres  qui  n'est  pas  sans  mérite  prétendait  que  les  épithètes 
générales  et  communes,  telles  que  grand,  magnifique,  beau, 
terrible,  intéressant,  hideux,  captivant  moins  la  pensée  de 
chaque  lecteur,  à  qui  cela  laisse,  pour  ainsi  dire,  carte  blanche, 
étaient  celles  qu'il  fallait  toujours  préférer.  Je  le  laissai  dire  ; 
mais  tout  bas  je  lui  répondais,  au  dedans  de  moi-même  :  «  Oui, 
quand  on  est  un  pauvre  diable  comme  toi,  quand  on  ne  se 
peint  que  des  images  triviales.  Mais  quand  on  a  de  la  verve,  des 
concepts  rares,  une  manière  d'apercevoir  et  de  sentir  originale 
et  forte,  le  grand  tourment  est  de  trouver  l'expression  singu- 
lière, individuelle,  unique,  qui  caractérise,  qui  distingue,  qui 
attache  et  qui  frappe.  Tu  aurais  dit  d'un  de  tes  combattants 
qu'il  avait  reçu  à  la  tête  ou  au  cou  une  énorme  blessure.  Mais 
le  poète  dit  :  «  La  llèche  l'atteignit  au-dessus  de  l'oreille,  entra, 
«  traversa  les  os  du  palais,  brisa  les  dents  de  la  mâchoire  infe- 
ct rieure,  sortit  par  la  bouche,  et  le  sang  qui  coulait  le  long  de 
u  son  fer  tombait  à  terre  en  distillant  par  la  pointe.  »  Ces 
épithètes  générales  sont  d'autant  plus  misérables  dans  le  style 
français,  que  l'exagération  nationale,  les  appliquant  usuellement 
à  de  petites  choses,  les  a  presque  toutes  décriées.  » 

BAUDOUIN. 

Toujours  petits  tableaux,  petites  idées,  compositions  fri- 
voles, propres  au  boudoir  d'une  petite-maîtresse,  à  la  petite 
maison  d'un  petit-maître  ;  faites  pour  de  petits  abbés,  de  petits 
robins,  de  gros  financiers  ou  autres  personnages  sans  mœurs  et 
d'un  petit  goût. 


188  SALON    DE   1767. 

73.      LE     COUCHER     DE     LA     MARIEE1. 

Entrons  dans  cet  appartement,  et  voyons  cette  scène.  A 
droite,  cheminée  et  glace.  Sur  la  cheminée  et  devant  la  glace, 
flambeaux  à  plusieurs  branches  et  allumés.  Devant  le  foyer, 
suivante  accroupie  qui  couvre  le  feu.  Derrière  celle-ci,  autre 
suivante  accroupie  qui,  l'éteignoir  à  la  main,  se  dispose  à  étein- 
dre les  bougies  des  bras  attachés  à  la  boiserie.  Au  côté  de  la 
cheminée,  en  s 'avançant  vers  la  gauche,  troisième  suivante 
debout,  tenant  sa  maîtresse  sous  les  bras,  et  la  pressant  d'en- 
trer dans  la  couche  nuptiale.  Cette  couche,  à  moitié  ouverte, 
occupe  le  fond.  La  jeune  mariée  s'est  laissé  vaincre;  elle  a  déjà 
un  genou  sur  la  couche  ;  elle  est  en  déshabillé  de  nuit.  Elle 
pleure.  Son  époux,  en  robe  de  chambre,  est  à  ses  pieds,  et  la 
conjure.  On  ne  le  voit  que  par  le  dos.  Il  y  a  au  chevet  du  lit 
une  quatrième  suivante  qui  a  levé  la  couverture;  tout  à  fait  à 
gauche,  sur  un  guéridon,  un  autre  flambeau  à  branches;  sur  le 
devant,  du  même  côté,  une  table  de  nuit  avec  des  linges. 

Monsieur  Baudouin,  faites-moi  le  plaisir  de  me  dire  en  quel 
lieu  du  monde  cette  scène  s'est  passée?  Certes,  ce  n'est  pas  en 
France.  Jamais  on  n'y  a  vu  une  jeune  fille  bien  née,  bien  élevée, 
à  moitié  nue,  un  genou  sur  le  lit,  sollicitée  par  son  époux  en 
présence  de  ses  femmes  qui  la  tiraillaient.  Une  innocente  pro- 
longe sans  fin  sa  toilette  de  nuit;  elle  tremble,  elle  s'arrache 
avec  peine  des  bras  de  son  père  et  de  sa  mère  ;  elle  a  les  yeux 
baissés,  elle  n'ose  les  lever  sur  ses  femmes.  Elle  verse  une  larme. 
Quand  elle  sort  de  sa  toilette  pour  passer  vers  le  lit  nuptial,  ses 
genoux  se  dérobent  sous  elle,  ses  femmes  sont  retirées;  elle  est 
seule,  lorsqu'elle  est  abandonnée  aux  désirs,  à  l'impatience  de 
son  jeune  époux.  Ce  moment  est  faux.  Il  serait  vrai,  qu'il  serait 
d'un  mauvais  choix.  Quel  intérêt  cet  époux,  cette  épouse,  ces 
femmes  de  chambre,  toute  cette  scène  peut-elle  avoir?  Feu  2 
notre  ami  Greuze  n'eût  pas  manqué  de  prendre  l'instant  précé- 
dent, celui  où  un  père,  une  mère,  envoient  leur  fille  à  son 
époux.  Quelle  tendresse  !  quelle  honnêteté  !  quelle  délicatesse  ! 

1.  A  gouache.  —  Gravé  par  Simonct.  Le  tableau,  de   10  pouces  sur  15,  a  été 
vendu  853  livres  à  la  vente  du  marquis  de  Ménars. 

2.  Greuze  avait  refusé  d'exposer  au  Salon  de  cette  année.  De  plus,  il  était  en 
froid  avec  Diderot  qui  dit  plus  loin  :  «  Je  n'aime  plus  Greuze.  » 


SALON    DE    1767.  189 

quelle  variété  d'actions  et  d'expressions  dans  les  frères,  les 
sœurs,  les  parents,  les  amis,  les  amies!  quel  pathétique  n'y 
aurait-il  pas  mis!  Le  pauvre  homme,  que  celui  qui  n'ima- 
gine, dans  cette  circonstance,  qu'un  troupeau  de  femmes  de 
chambre! 

Le  rôle  de  ces  suivantes  serait  ici  d'une  indécence  insup- 
portable, sans  les  physionomies  ignobles,  basses  et  malhonnêtes 
que  l'artiste  leur  a  données.  La  petite  mine  chiffonnée  de  la 
mariée,  l'action  ardente  et  peu  touchante  du  jeune  époux  vu 
par  le  dos,  ces  indignes  créatures  qui  entourent  la  couche,  tout 
me  représente  un  mauvais  lieu.  Je  ne  vois  qu'une  courtisane 
qui  s'est  mal  trouvée  des  caresses  d'un  petit  libertin,  et  qui 
redoute  le  même  péril,  sur  lequel  quelques-unes  de  ses  malheu- 
reuses compagnes  la  rassurent.  Il  ne  manque  là  qu'une  vieille. 

Rien  ne  prouve  mieux  que  l'exemple  de  Baudouin  combien 
les  mœurs  sont  essentielles  au  bon  goût.  Ce  peintre  choisit 
mal  ou  son  sujet  ou  son  instant;  il  ne  sait  pas  même  être 
voluptueux.  Croit-il  que  le  moment  où  tout  le  monde  s'est 
retiré,  où  la  jeune  épouse  est  seule  avec  son  époux,  n'eût  pas 
fourni  une  scène  plus  intéressante  que  la  sienne? 

Artistes,  si  vous  êtes  jaloux  de  la  durée  de  vos  ouvrages,  je 
vous  conseille  de  vous  en  tenir  aux  sujets  honnêtes.  Tout  ce  qui 
prêche  aux  hommes  la  dépravation  est  fait  pour  être  détruit; 
et  d'autant  plus  sûrement  détruit,  que  l'ouvrage  sera  plus  par- 
fait. Il  ne  subsiste  presque  plus  aucune  de  ces  infâmes  et  belles 
estampes  que  le  Jules  Romain  a  composées  d'après  l'impur 
Arétin.  La  probité,  la  vertu,  l'honnêteté,  le  scrupule,  le  petit 
scrupule  superstitieux,  font  tôt  ou  tard  main  basse  sur  les  pro- 
ductions déshonnêtes.  En  effet,  quel  est  celui  d'entre  nous  qui, 
possesssur  d'un  chef-d'œuvre  de  peinture  ou  de  sculpture 
capable  d'inspirer  la  débauche,  ne  commence  pas  à  en  dérober 
la  vue  à  sa  femme,  à  sa  fille,  à  son  fils?  Quel  est  celui  qui  ne 
pense  que  ce  chef-d'œuvre  ne  puisse  passer  à  un  autre  posses- 
seur inoins  attentif  à  le  serrer?  Quel  est  celui  qui  ne  prononce, 
au  fond  de  son  cœur,  que  le  talent  pouvait  être  mieux  employé, 
un  pareil  ouvrage  n'être  pas  fait,  et  qu'il  y  aurait  quelque 
mérite  à  le  supprimer  ?  Quelle  compensation  y  a-t-il  entre  un 
tableau,  une  statue,  si  parfaite  qu'on  la  suppose,  et  la  corrup- 
tion d'un  cœur  innocent?  Et  si  ces  pensées,  qui  ne  sont  pas  tout 


190  SALON    DE    17G7. 

à  fait  ridicules,  s'élèvent,  je  ne  dis  pas  dans  un  bigot,  mais 
dans  un  homme  de  bien  ;  et  dans  un  homme  de  bien,  je  ne  dis 
pas  religieux,  mais  esprit  fort,  mais  athée,  âgé,  sur  le  point  de 
descendre  au  tombeau,  que  deviennent  le  beau  tableau,  la  belle 
statue,  ce  groupe  du  satyre  qui  jouit  d'une  chèvre,  ce  petit 
Priape  qu'on  a  tiré  des  ruines  d'IIerculanum  ;  ces  deux  mor- 
ceaux les  plus  précieux  que  l'antiquité  nous  ait  transmis,  au 
jugement  du  baron  de  Gleichen  et  de  l'abbé  Galiani,  qui  s'y 
connaissent  ?  Voilà  donc,  en  un  instant,  le  fruit  des  veilles  du 
talent  le  plus  rare  brisé,  mis  en  pièces  ?  Et  qui  de  nous  osera 
blâmer  la  main  honnête  et  barbare  qui  aura  commis  cette  espèce 
de  sacrilège?  Ce  n'est  pas  moi,  qui  cependant  n'ignore  pas  ce 
qu'on  peut  m'objecter  :  le  peu  d'influence  que  les  productions 
des  beaux-arts  ont  sur  les  mœurs  générales  ;  leur  indépendance 
même  de  la  volonté  et  de  l'exemple  d'un  souverain,  des  res- 
sorts momentanés,  tels  que  l'ambition,  le  péril,  l'esprit  patrio- 
tique; je  sais  que  celui  qui  supprime  un  mauvais  livre,  ou  qui 
détruit  une  statue  voluptueuse,  ressemble  à  un  idiot  qui  crain- 
drait de  pisser  dans  un  fleuve  de  peur  qu'un  homme  ne  s'y 
noyât  :  mais  laissons  là  l'effet  de  ces  productions  sur  les  mœurs 
de  la  nation;  restreignons-le  aux  mœurs  particulières.  Je  ne 
puis  me  dissimuler  qu'un  mauvais  livre,  une  estampe  malhon- 
nête que  le  hasard  offrirait  à  ma  fille,  suffirait  pour  la  faire 
rêver  et  la  perdre.  Ceux  qui  peuplent  nos  jardins  publics  des 
images  de  la  prostitution  ne  savent  guère  ce  qu'ils  font!  Cepen- 
dant tant  d'inscriptions  infâmes  dont  la  statue  de  la  Vénus  aux 
belles  fesses  est  sans  cesse  barbouillée  dans  les  bosquets  de  Ver- 
sailles; tant  d'actions  dissolues  avouées  dans  ces  inscriptions, 
tant  d'insultes  faites  par  la  débauche  môme  à  ses  propres 
idoles;  insultes  qui  marquent  des  imaginations  perdues,  un 
mélange  inexplicable  de  corruption  et  de  barbarie,  instruisent 
assez  de  l'impression  pernicieuse  de  ces  sortes  d'ouvrages. 
Croit-on  que  les  bustes  de  ceux  qui  ont  bien  mérité  de  la  patrie, 
les  armes  à  la  main,  dans  les  tribunaux  de  la  justice,  aux  con- 
seils du  souverain,  dans  la  carrière  des  lettres  et  des  beaux- 
arts,  ne  donnassent  pas  une  meilleure  leçon  ?  Pourquoi  donc  ne 
rencontrons-nous  point  les  statues  de  Turenne  et  de  Catinat? 
c'est  que  tout  ce  qui  s'est  fait  de  bien  chez  un  peuple  se  rap- 
porte à  un  seul  homme;  c'est  que  cet  homme,  jaloux  de  toute 


SALON    DE   1767.  191 

gloire,  ne  souffre  pas  qu'un  autre  soit  honoré.  C'est  qu'il  n'y  a 
que  lui. 

Encore,  si  le  mauvais  choix  des  tableaux  de  Baudouin  était 
racheté  par  le  dessin,  l'expression  des  caractères,  un  faire  mer- 
veilleux; mais  non,  toutes  les  parties  de  l'art  y  sont  médiocres. 
Dans  le  morceau  dont  il  s'agit  ici,  la  mariée  est  d'un  joli  ensem- 
ble, la  tête  en  est  bien  dessinée;  mais  le  mari,  vu  par  le  dos, 
a  l'air  d'un  sac,  sous  lequel  on  ne  ressent  rien;  sa  robe  de 
chambre  l'emmaillotte,  la  couleur  en  est  terne.  Point  de  nuit  ; 
scène  de  nuit,  peinte  de  jour.  La  nuit,  les  ombres  sont  fortes, 
et  par  conséquent  les  clairs  éclatants;  et  tout  est  gris.  La  sui- 
vante qui  lève  la  couverture  n'est  pas  mal  ajustée. 

PETIT     DIALOGUE. 

«  Mais,  mon  ami,  à  quoi  pensez-vous?  Il  me  semble  que  vous 
n'êtes  pas  trop  à  ce  que  vous  lisez. 

—  11  est  vrai  ;  comme  votre  Baudouin  ne  m'intéresse  aucu- 
nement, je  revenais  malgré  moi  sur  Casanove. 

—  Eh  bien!  Casanove...  est  donc  un  artiste  bien  merveil- 
leux? 

—  Bien  merveilleux!  qui  vous  dit  cela?  Il  est  aux  bons 
peintres  du  siècle  passé  comme  nos  bons  littérateurs*  aux  écri- 
vains du  même  siècle.  Il  a  du  dessin,  des  idées,  de  la  chaleur, 
de  la  couleur. 

—  Son  tableau  du  Cavalier  espagnol,  dont  vous  faites  tant 
de  cas,  a-t-il  le  mérite  d'un  autre  Cavalier  du  Salon  précédent1? 

—  Non. 

—  IV est-il  pas  gris? 

—  Il  est  vrai. 

—  Même  un  peu  sale? 

—  Cela  se  peut. 

—  Mollement  dessiné? 

—  Vous  êtes  difficile. 

—  Et  son  cheval  n'a-t-il  pas  l'air  d'un  cheval  de  louage? 

—  Vous  n'aimez  pas  Casanove. 

—  Je  ne  l'aime  ni  ne  le  hais.  Je  ne  le  connais  pas,  et  suis 

1.  Voyez  t.  X,  p.  331. 


192  SALON   DE    1767. 

tout  à  fait  disposé  à  lui  rendre  justice  ;  et  pour  vous  en  convain- 
cre, je  trouve,  par  exemple,  dans  sa  Bataille  et  son  pendant,  le 
ciel  de  la  plus  grande  beauté,  les  nuages  légers  et  transparents. 
En  ce  point,  ainsi  que  par  la  variété  et  ia  finesse  des  tons, 
comparable  au  Bourguignon,  môme  plus  vigoureux,  et  bien  le 
maître  de  Loutherbourg,  et  celui-ci  bien  l'écolier.  Il  faut  être 
juste;  dans  cette  petite  composition,  où  vous  avez  loué  un  certain 
cheval  blanc,  je  conviens  qu'il  est  d'une  finesse  de  couleur  éton- 
nante; mais  convenez  que  la  tête  en  est  fort  mauvaise.  Dans  une  de 
ces  batailles,  je  me  rappelle  encore  des  soldats  touchés  avec  force 
et  délicatesse,  quoique  ce  ne  soit  pas  le  mérite  ordinaire  de  ce 
peintre;  là,  ou  ailleurs  (car,  comme  je  compte  sur  vous,  je  par- 
cours les  choses  un  peu  légèrement),  sur  le  devant,  un  soldat 
mort,  un  étendard,  un  tambour,  une  terrasse,  peints  avec  beau- 
coup de  vigueur.  Au  Gué,  qui  fait  le  pendant,  le  ciel  est  joli, 
et  les  figures  très-finies;  mais  il  s'en  manque  un  peu  qu'au 
Maréchal  elles  aient  cet  esprit-Là.  A  la  Botte  rajustée,  la  cou- 
leur est  douce  ;  mais  n'est-elle  pas  un  peu  grise?  Voyez. 

—  Je  vois  que  vous  seriez  bien  plus  méchant  que  moi,  si 
vous  le  vouliez  ;  mais  reprenons  le  Baudouin.   » 

7/|.  LE  SENTIMENT  DE  L'AMOUR  ET  DE  LA  NATURE 
CÉDANT  POUR  UN  TEMPS  A  LA  NÉCESSITE1. 

A  droite,  sur  le  devant,  l'extrémité  du  lit  qu'on  appelle  le 
lit  de  misère.  Plus  sur  le  fond,  un  quidam,  le  nez  enveloppé 
d'un  manteau,  et  recevant  un  nouveau-né  emmaillotté.  Un  peu 
plus  sur  le  fond,  et  vers  la  gauche,  en  coiffure  noire,  en  man- 
telet,  en  mitaines,  une  sage-femme  qui  présente  l'enfant  au 
quidam,  et  prête  à  sortir.  Au  centre,  sur  le  devant,  une  jeune 
fille  assise  sur  une  chaise,  toute  rajustée,  dans  la  douleur,  rete- 
nant d'une  main  son  enfant,  qu'on  lui  enlève,  et  serrant  de 
l'autre  la  main  du  père.  Placée  un  peu  plus  à  gauche,  sur  un 
tabouret,  et  vue  par  le  dos,  une  amie,  penchée  vers  l'accou- 
chée, et  la  déterminant  au  sacrifice;  tout  à  fait  à  gauche,  devant 
une  petite  table,  un  jeune  talon  rouge,  vu  par  le  dos,  serrant 
la  main  qu'on  lui  a  tendue,  la  tête  penchée  sur  son  autre  main, 

1.  A  gouache;  gravé  sous  le  titre  :  le  Fruit  de  l'amour  caché. 


SALON    DE    1707.  193 

ou  renversée  en  arrière,  je  ne  sais  lequel  des  deux,  et  dans 
l'attitude  du  désespoir.  Il  est  proche  d'une  porte  vitrée  qui 
éclaire  la  chambre  de  la  sage-femme,  où  l'on  voit  des  lits 
numérotés. 

J'ai  déjà  dit,  au  Salon  précédent1,  ce  que  je  pensais  de  ce 
morceau;  j'ai  dit  que  la  scène  placée  dans  un  grenier  où  la 
misère  aurait  relégué  un  pauvre  père,  une  pauvre  mère  nou- 
vellement accouchée,  et  réduite  à  abandonner  son  enfant,  serait 
infiniment  plus  favorable  au  technique.  Ce  ne  sont  pas  des  tuiles, 
des  chevrons,  des  toiles  d'araignée  qui  sont  vils,  c'est  un 
mélange  de  luxe  et  de  pauvreté.  Un  paysan  en  sabots,  en  guê- 
tres, mouillé,  crotté,  vêtu  de  toile,  un  bâton  à  la  main,  la  tête 
couverte  d'un  méchant  feutre,  est  bien.  Un  laquais,  avec  sa 
livrée  usée,  ses  bas  gris,  sa  culotte  de  chamois,  son  chapeau 
bordé,  son  vêtement  taché,  est  dégoûtant.  Quant  aux  mœurs  de 
celui  de  Baudouin  et  de  celui  que  j'imagine,  c'est  la  différence 
des  bonnes  et  des  mauvaises.  Composition  froide,  point  de 
vérité,  exécution  faible  de  tout  point.  —  Mais  les  figures  ont  de 
la  proportion  et  du  mouvement.  —  D'accord.  —  L'accouchée 
est  bien  ajustée.  — Trop  bien;  est-ce  qu'il  ne  devrait  pas  y 
avoir  clans  sa  coiffure,  clans  le  désordre  de  ses  cheveux  et  de 
son  vêtement,  des  vestiges  de  la  scène  qui  a  précédé?  —  11  y  a 
de  la  douleur  dans  sa  tête,  et  les  bras  en  sont  bien  dessinés. 
—  Mais  ses  pieds  ne  sont-ils  pas  trop  petits  et  décolorés  par 
la  vigueur  du  coussin  qui  les  supporte;  et  la  tête  de  cet  enfant 
est-elle  soutenue  comme  elle  devrait  l'être?  Est-ce  ainsi  qu'on 
porte  et  qu'on  donne  un  nouveau-né?  et  ce  lit  de  misère  est-il 
touché?  Pourquoi  cette  sage-femme  hors  de  son  état?  Je  lui 
aimerais  bien  mieux  des  restes  de  la  fatigue  de  son  métier.  C'est 
tout  cet  apprêt,  qui  fait  le  petit,  le  mauvais,  qui  chasse  la 
nature.  C'est  qu'il  faut  un  goût  plus  original,  un  sentiment  plus 
vif  du  vrai,  pour  tirer  parti  de  ces  sortes  de  sujets;  et  puis  le 
tout  est  gris.  Monsieur  Baudouin,  vous  me  rappelez  l'abbé  Cos- 
sart,  curé  de  Saint-Remy,  à  Dieppe.  Un  jour  qu'il  était  monté 
à  l'orgue  de  son  église,  il  mit  par  hasard  le  pied  sur  une 
pédale  :  l'instrument  résonna;  et  le  curé  Cossart  s'écria  :  a  Ah  ! 
ah!  je  joue  de  l'orgue!  cela  n'est  pas  si  difficile  que  je  croyais  ». 

î.  v.  t.  x,  p.  3;sg. 

xi.  13 


194  SALON    DE    1767. 

Monsieur  Baudouin,   vous   avez  mis   le   pied  sur  la  pédale,  et 
puis  c'est  tout. 

70.    HUIT   PETITS   MORCEAUX  EN   MINIATURE,    REPRÉSENTANT 
LA     VIE    DE     LA     VIERGE. 

Celui  de  la  Nativité  n'est  pas  mal  ;  il  est  bien  composé, 
vigoureusement  peint;  mais  c'est  une  imitation,  pour  ne  pas 
dire  une  copie  réduite  du  même  sujet,  peint  par  notre  beau- 
père1,  pour  M"",e  de  Pompadour;  même  Vierge  coquette,  mêmes 
anges  libertins.  Il  y  a  là  du  beau-père  ;  ce  n'est  pas  du  Bau- 
douin pur.  —  Maître  Denis,  de  la  douceur;  il  y  a  de  l'effet,  la 
couleur  est  jolie.  La  Vierge  a  de  la  candeur,  de  la  finesse;  elle 
est  bien  ajustée,  l'enfant  est  lumineux  et  douillettement  fait.  Et 
ces  bergers,  est-ce  qu'ils  ne  vénèrent  pas  bien?  Regardez  bien 
les  autres  morceaux  ;  et  vous  les  trouverez  spirituellement  tou- 
chés. —  Je  regarde,  et  tout  cela  ne  me  paraît  que  de  beaux 
écrans.  —  Même  la  Chaumière  ou  la  Mère  qui  surprend  sa  fille 
sur  une  botte  de  paille?  —  J'en  excepte  celui-là.  Il  est  à  gouache  ; 
mais  les  tons  en  sont  si  lumineux,  qu'on  le  croirait  à  l'huile. 
Je  suis  juste,  comme  vous  voyez.  Je  ne  demande  pas  mieux  que 
d'avoir  à  louer,  surtout  Baudouin,  bon  garçon,  que  j'aime,  et  à 
qui  je  souhaite  de  la  fortune  et  du  succès. 

Sa  Chaumière  est  encore  mieux  peinte,  et  d'un  meilleur  effet 
que  sa  Crèche;  peu  s'en  faut  que  ce  ne  soit  une  excellente 
chose,  car  c'en  est  une  très-bonne. 

77.     LA     CHAUMIÈRE2. 

A  droite,  grande  porte  de  grange.  Au-dessus,  poutres,  che- 
vrons, espèce  de  fabrique,  où  voltigent  des  pigeons.  Au  bas, 
escalier,  d'où  l'on  descend  dans  la  chaumière;  autour  de  cet 
escalier,  sur  le  devant,  une  chèvre  et  des  ustensiles  de  ménage 
champêtre.  Au  centre  de  la  toile  et  du  tableau,  une  vieille,  le 
dos  courbé,  le  visage  allumé  de  colère,  les  poings  sur  les  côtés, 
gourmandant  sa  fille,  étendue  sur  une  botte  de  paille,  qu'elle 
partage  avec  un  jeune  paysan.  Pauvre  lit!  mais  que  je  troque- 

1.  Bouclier. 

2.  Ce  petit  tableau  n'est  pas  nommé  au  livret.  11  a  été  gravé. 


SALON    DE    1767.  195 

rais  bien  pour  le  mien,  car  la  fille  est  jolie;  elle  n'y  gagnerait 
pas.  Son  ajustement  n'a  pas  le  sens  commun;  son  élégance  jure 
avec  le  lieu  et  la  condition  des  personnages.  Les  bottes  de 
paille,  ce  rustique  théâtre  du  plaisir  est  au  pied  des  murs  de 
quelques  étables,  dont  la  couverture  descend  en  pente.  Du  fond, 
vers  le  devant,  tout  à  fait  à  gauche,  espèce  de  retraite  ou  d'en- 
foncement, où  l'on  a  placé  des  outils  de  laboureur. 

Je  reviens  sur  mon  premier  jugement.  Tout  ceci  bien  peint, 
mais  très-bien  peint,  n'est  qu'un  amas  de  contradictions;  point 
de  vérité,  point  de  vrai  goût.  Je  suis  révolté  de  la  bassesse  de 
cette  vieille,  de  ces  bottes  de  paille,  de  cette  écurie,  et  de  cette 
élégante  et  de  cet  élégant  qui  la  caresse.  C'est  du  Fontenelle, 
brouillé  avec  du  Théocrite.  C'est  la  composition  d'une  tête  faible, 
étroite  et  déréglée.  Baudouin  transportera  la  fausse  gentillesse 
de  son  beau-père,  dont  il  est  épris,  les  grâces  de  Boucher,  dans 
une  grange,  dans  une  cave,  dans  une  prison,  dans  un  cachot; 
il  fourrera  partout  la  petite  maison  et  le  boudoir.  Il  n'entend 
rien  à  la  convenance.  Il  ne  sait  pas  qu'il  faut  que  tout  tienne. 
Il  ignore  ce  que  les  autres  savent  sans  l'avoir  appris,  et  prati- 
quent de  jugement  naturel  et  d'instinct.  Ce  tact  lui  manque;  j'en 
suis  fâché. 

ROLAND    DE    LA    PORTE. 

78.    UN     CRUCIFIX     DE     BRONZE,      SUR     UN     FOND 
DE    VELOURS     BLEU     IMITANT    LE    RELIEF5. 

Je  l'ai  vu  ce  Crucifix  tant  vanté.  Il  est  très-bien  ;  mais  ces 
sortes  de  morceaux  ne  sont  pas  la  magie  noire.  C'est  ce  qu'igno- 
rent ceux  qu'ils  attirent  par  l'illusion  qu'ils  font  au  sens  de  la 
vue.  Ils  n'ont  jamais  connu  ce qu'Oudry  exécutait  dans  ce  genre; 
ils  n'ont  jamais  vu  des  barbouillages  d'Allemagne  qui  ont  le 
même  prestige.  On  a  placé  le  tableau  de  Roland  à  une  assez 
grande  distance;  et  les  bas-reliefs  d'Oudry,  placés  parmi  les 
sculptures,  étaient  si  vrais  qu'il  n'y  avait  que  le  tact  qui  pût 
détromper  l'œil.  Ce  que  je  désirerais,  c'est  qu'on  introduisît  un 
bas-relief  d'une  grande   force  dans  une  composition  historique, 

t.  Tableau  de  2  pieds  de  haut  sur  1  pied  3,  i  de  large. 


196  SALON    DE    1767. 

et  qu'on  s'imposât  ainsi  la  nécessité  d'achever  l'ouvrage  avec  la 
même  vérité  et  le  même  effet. 

Ce  peintre-ci  ne  manque  pas  de  couleur,  il  peut  aller  loin  ; 
il  faut  s'y  connaître  pour  concevoir  cette  espérance.  Il  a  exposé 
des  fruits,  des  portraits  ;  les  fruits  sont  beaux,  les  portraits  sont 
mauvais. 

BELLENGÉ. 

82.  UN  TABLEAU  DE  FLEURS  ET  DE  FRUITS1. 

C'est  un  grand  vase  plein  de  Heurs,  sur  son  piédestal  ;  c'est 
un  ramage  de  verdure  qui  rampe  avec  une  profusion  tout  à  fait 
pittoresque  sur  l'extérieur  de  ce  vase  et  sur  son  piédestal  ;  ce 
sont,  autour  de  ce  piédestal,  des  fleurs,  des  grenades,  des  rai- 
sins, des  pêches,  un  grand  bassin  rempli  de  la  même  richesse; 
c'est,  au  centre  et  du  côté  droit,  un  grand  rideau  vert,  partie 
replié,  partie  tombant. 

Il  m'a  semblé  qu'il  y  avait  du  goût,  même  de  la  poésie, 
dans  cette  composition  ;  du  luxe,  de  la  couleur  ;  qu'une  urne, 
dont  je  n'ai  pas  parlé,  et  qui  est  parmi  les  fruits,  et  que  le  vase 
étaient  bien  peints;  le  vase  de  belle  forme  et  de  belle  propor- 
tion; le  ramage  de  verdure  jeté  avec  élégance;  et  les  fleurs  et 
les  fruits  bien  disposés  poux  l'effet.  Maître  Bachelier,  voilà  un 
homme  qui  vous  grimpe  sur  les  épaules.  On  monte  vers  ce 
vase  par  quelques  degrés  qui  forment  le  devant  du  tableau. 

Ces  sortes  de  compositions,  outre  le  technique  général  de 
l'art,  ont  une  poétique  qui  leur  est  particulière  :  on  peut  rendre 
raison  du  profil  élégant  d'un  vase,  de  la  grâce  d'une  guir- 
lande. L'art  de  dessiner  une  étoffe  n'est  pas  plus  arbitraire  que 
celui  de  dessiner  la  ligure;  j'en  trouve  seulement  les  règles 
plus  cachées,  plus  secrètes.  Pour  les  découvrir,  il  faudrait  partir 
des  phénomènes  les  plus  grossiers;  par  exemple,  des  serpents, 
des  oiseaux,  des  arbres,  des  maisons,  des  papillons.  11  est  cer- 
tain qu'un  serpent,  qu'un  arbre,  qu'une  maison  serait  ridicule 
sur  le  dos  d'une  femme.  On  passerait  de  là  au  sexe,  à  l'âge,  à 
la  couleur  de   la  peau,  à  l'état,  à  des  convenances  plus  fines, 


t.  Tableau  de  11  pieds  1/2  de  haut  sur  5  pieds  1/3  de  large,  appartenait  à  M.  de 
Monville. 


SALON    DE    1767.  197 

d'où  l'on  parviendrait  à  démontrer  qu'un  dessin  de  robe  est  de 
mauvais  goût,  et  cela  aussi  sûrement  que  le  dessin  de  quelque 
autre  objet  que  ce  fût.  Car  enfin  les  mots  de  tact,  d'instinct,  ne 
sont  pas  moins  vides  de  sens  dans  ce  cas  qu'en  tout  autre,  si 
l'on  fait  abstraction  de  la  raison,  de  l'usage  des  sens,  des  con- 
venances et  de  l'expérience.  Quoi  qu'il  en  soit,  rien  n'est  plus 
rare  qu'un  bon  dessinateur  d'étoffes. 

11  y  a,  du  même  artiste,  sur  un  buffet  de  marbre,  à  droite, 
un  Vase  de  bronze,  beau,  élégant  et  bien  peint;  autour  de  ce 
vase,  de  gros  raisins  noirs  et  blancs,  et  d'autres  fruits.  Le  cep, 
auquel  ces  raisins  sont  encore  attachés,  descend  du  haut  d'un 
vase  de  terre  cuite,  à  large  panse.  Il  y  a,  autour  de  ce  second 
vase,  des  pêches  et  des  fruits.  Chardin,  oui,  Chardin  ne  dédai- 
gnerait pas  ce  morceau.  Il  est  fortement  colorié;  les  fruits  sont 
vrais.  Le  vase,  blanchâtre,  est  admirable  par  la  variété  des  tons 
gris,  rouges,  noirs,  jaunes,  et  autres  accidents  de  la  cuisson. 
Sur  la  panse  de  ce  vase,  des  enfants,  qu'on  a  groupés,  sont 
très-bien;  ils  ont  bien  souffert  du  feu.  Le  tout  imite  à  ravir  la 
poterie  mal  cuite,  et  son  coup  d'oeil  rare  et  frêle. 

Voilà  des  hommes  qui  n'étaient  rien  autrefois,  et  qu'on 
regarde  aujourd'hui.  Serait-ce  que  les  bons  ne  sont  plus? 
Deshays,  Van  Loo,  Boucher,  Chardin,  La  Tour,  Bachelier, 
Greuze,  n'y  sont  plus.  Je  ne  nomme  pas  Pierre;  car  il  y  a  si 
longtemps  que  cet  artiste  ne  nuisait  plus  à  personne  ! 

Les  autres  tableaux  de  fleurs  et  de  fruits  de  Bellengé  étaient 
au  Salon  incognito. 

RÉPONSE    A    UNE    LETTRE    DE    M.    GRIMM. 

Vous  pensez  donc  que  j'ai  quelque  tableau  de  Casanove?  Je 
n'en  ai  aucun;  et  quand  j'en  aurais,  de  ceux  même  qui  sont 
exposés  au  Salon,  cela  ne  m'empêcherait  pas  d'en  dire  mon  avis 
sans  partialité.  Que  je  suis  son  ami  intime?  Je  ne  le  connais 
point;  et  quand  je  le  connaîtrais,  je  ne  l'en  jugerais  pas  moins 
sévèrement.  Qu'il  y  a  quelque  raison  pour  l'avoir  loué  presque 
sans  restriction?  La  raison,  je  vais  vous  la  dire  :  c'est  que  je 
n'ai  rien  aperçu  dans  ses  derniers  ouvrages  d'important  à 
reprendre.  Quoi!  me  demandez-vous,  son  Cavalier  espagnol  n'est 
pas  gris,  même  un  peu  sale,  mollement  dessiné,  et  son  cheval 


198  SALON    DE    1767. 

une  bète  de  somme?  dans  la  Petite  Bataille  et  son  pendant,  la 
tête  du  cheval  blanc  n'est  pas  mauvaise?  Les  soldats  qu'on  voit 
à  droite  sur  le  fond  ont  la  finesse  de  touche  ordinaire  à  ce 
peintre?  Au  Maréchal,  ses  figures  sont  aussi  spirituellement 
dessinées  qu'aux  Berghem?  A  la  Botte  rajustée,  la  couleur  n'est 
pas  un  peu  grise?  Malgré  ces  observations,  qui  peuvent  être 
justes,  je  persiste  à  croire  que  les  tableaux  que  ce  peintre  nous 
a  montrés  cette  année  sont  d'une  grande  beauté,  et  méritent 
mon  éloge.  La  couleur,  la  finesse  de  touche,  l'effet,  l'harmonie, 
le  ragoût,  tout  s'y  trouve.  Ses  deux  paysages  avec  figures  sont 
de  vrajs  Berghem  pour  le  choix  des  sites,  l'effet  et  le  faire;  sa 
Petite  Bataille  et  sou  pendant  tout  à  fait  dans  le  style  de  Wou- 
wermans,  fins  comme  les  ouvrages  de  cet  artiste.  J'en  dis  autant 
du  Maréchal,  du  Cabaret,  de  la  Botte  rajustée;  ce  sont  tous 
morceaux  vraiment  précieux.  L'effet  en  est  si  piquant,  la  cou- 
leur si  vraie,  la  touche  si  vigoureuse,  si  spirituelle,  l'harmonie 
totale  si  séduisante,  qu'ils  peuvent  aller  de  pair  avec  les  Wou- 
wermans,  dont  on  voit  avec  plaisir  que  le  goût  n'est  pas  perdu. 
Il  ne  manque  au  moderne  que  le  cadre  enfumé;  la  poussière, 
quelques  gerçures  et  les  autres  signes  de  vétusté,  pour  être 
estimé,  recherché  et  payé  sa  valeur  ;  car  nos  prétendus  connais- 
seurs fixent  le  prix  sur  l'ancienneté  et  la  rareté.  Martial  les  a 
peints  dans  ces  curieux  de  son  temps,  qui  flairaient  la  pureté 
du  cuivre  de  Corinthe. 

Consuluit  nares  an  olerent  sera  Corinthum . 

Mart.  Epigram.  lib.  IX;  in  Mamurram,  Epig.  lx,  v.  2. 

Horace,  dans  l'insensé  Damasippe,  de  brocanteur  ruiné  devenu 
philosophe,  dont  la  première  folie  était  de  rechercher  les  vieilles 
cuvettes. 

Quo  vafer  ille  pedes  lavisset  Sisyphus  aère. 

Horat.  Sermon,  lib.  II,  Sat.  in,  v.  21. 

Il  y  avait  telle  statue  qu'il  poussait  à  l'odorat  jusqu'à  cent  mille 
sesterces. 

Callidus  huic  signo  ponebat  millia  centum. 

Horat.  Sermon,  lib.  II,  Sat.  m,  v.  23. 


SALON    DE    1767.  199 

«  Cela*  deux  cents  talents?  —   Deux  cents.  —  Vous  nie  sur- 
faites... 

C'est  vrai  Corinthe  au  moins.  Flairez-moi  ces  trépieds. 
Son  odorat  subtil  discernait  les  cuvettes, 
Où  Le  rusé  Sisyphe  avait  lavé  ses  pieds.  » 

C'était  à  Rome  comme  à  Paris,  et  pour  la  friponnerie  des 
brocanteurs,  et  pour  la  folie  des  hommes  opulents. 

Dans  le  Cavalier  espagnol  de  Casanove,  et  le  cheval,  et  la 
figure,  tout  est  beau.  Le  cavalier  est  bien  ajusté,  bien  assis.  On 
lui  remarque  partout  une  aisance,  une  souplesse  qui  est  tout  à 
fait  vraie.  Sa  mine  est  bien  torchée  (passez-moi  ce  mot;  il  est 
de  l'art),  largement  peinte,  et  d'un  faire  très-ragoûtant.  Le 
cheval  est  un  bon  cheval  de  cavalerie,  beau,  bien  dessiné,  de 
belle  couleur;  et  quoiqu'il  n'y  ait  dans  tout  le  morceau  que 
deux  figures,  il  est  d'un  effet  grand  et  sévère.  Je  fais  cas  des 
huit  tableaux  de  Casanove;  et  j'avoue  bonnement  que  je  n'ai 
que  du  bien  à  en  dire.  Il  est  plus  fin,  plus  piquant,  plus  vrai, 
moins  cru,  plus  naturel,  plus  fait  que  Loutherbourg,  à  qui  toute- 
fois on  ne  saurait  refuser  un  grand  talent;  et,  à  tout  prendre, 
je  vois  qu'il  vaut  encore  mieux  pour  nos  artistes  qu'ils  soient 
tombés  entre  mes  mains  qu'entre  les  vôtres.  Vous  êtes  plus  diffi- 
cile, et  vous  seriez  plus  méchant  que  moi. 

LE    PRINCE. 

C'est  une  assez  bonne  méthode,  pour  décrire  des  tableaux, 
surtout  champêtres,  que  d'entrer  sur  le  lieu  de  la  scène  par  le 
côté  droit  ou  par  le  côté  gauche,  et,  s'avançant  sur  la  bordure 
d'en  bas,  de  décrire  les  objets  à  mesure  qu'ils  se  présentent.  Je 
suis  bien  fâché  de  ne  m'en  être  pas  avisé  plus  tôt. 

Je  vous  dirai  donc  :  Marchez  jusqu'à  ce  que  vous  trouviez  à 
votre  droite  de  grandes  roches  ;  sous  ces  roches,  une  espèce  de 
caverne,  au-devant  de  laquelle  on  a  laissé  des  légumes,  une 
cage  à  poulets  et  d'autres  instruments  de  la  campagne  ;  de  Là 
vous  apercevrez  à  quelque  distance  un  berger  assis,  qui  jouera 
d'une  mandoline  à  long  manche.  Ce  berger  est  gros,  lourd, 
court,  vêtu  d'une  étoffe  toute  bariolée;  derrière  lui,  debout,  une 


200  SALON    DE   1767. 

ligure  plus  grosse  encore,  plus  courte,  embarrassée  par  le  Las 
dans  un  si  gros  volume  de  vêtements,  que  vous  la  croirez  tortue 
des  cuisses  et  des  jambes,  ajustera  des  fleurs  dans  les  cheveux 
du  musicien  rustique.  Poursuivez  votre  chemin;  et  lorsque  vous 
aurez  perdu  de  vue  ces  enfants-Là,  vous  vous  trouverez  parmi 
des  moutons  et  des  chèvres,  et  vous  arriverez  à  un  grand  arbre, 
au  pied  duquel  on  a  déposé  un  panier  de  fleurs.  Donnez  un 
coup  d'œil  à  votre  droite,  et  vous  me  direz  ce  que  vous  pensez 
du  lointain  et  du  paysage.  Vous  n'en  êtes  pas  autrement  récréé, 
ni  moi  non  plus.  Vous  retournez  la  tête,  et  vous  cherchez  d'où 
vient  le  bruit  qui  vous  frappe  :  c'est  celui  d'une  large  nappe 
d'eau  qui  tombe  du  sommet  d'un  des  rochers  que  vous  avez 
d'abord  aperçus.  On  ne  sait  ce  que  deviennent  ces  eaux  qui 
auraient  dû  inonder  tout  le  devant  de  la  scène,  et  vous  arrêter 
dès  le  premier  pas.  Mais  n'importe  :  voilà  le  premier  morceau  de 
Le  Prince. 


85.     UNE     FILLE     COURONNE     DE     FLEURS     SON     BERGER, 
POUR     PRIX     DE     SES     CHANSONS1. 

Dans  cette  composition,  les  objets  sont  si  peu  finis,  si  peu 
terminés,  qu'on  n'entend  rien  au  fond.  Si  Le  Prince  n'y  prend 
garde,  s'il  continue  à  se  négliger  sur  le  dessin,  la  couleur  et  les 
détails,  comme  il  ne  tentera  jamais  aucun  de  ces  sujets  qui 
attachent  par  l'action,  les  expressions  et  les  caractères,  il  ne 
sera  plus  rien,  mais  rien  du  tout  ;  et  le  mal  est  plus  avancé  qu'il 
ne  croit.  Ne  valait-il  pas  mieux  avoir  fnri  un  tableau  que  d'en 
avoir  croqué  une  douzaine  ?  C'est  dommage  pourtant,  car  dans 
ces  croquis  coloriés  tout  est  préparé  pour  l'effet.  Le  Prince  n'est 
pas  sans  talent;  et  celui  qui  a  su  faire  le  Baptême  russe2  est 
un  artiste  à  regretter.  Pourquoi  sa  couleur,  si  chaude  dans  son 
morceau  de  réception,  est-elle  si  sale  et  sans  effet?  On  répond 
que  ce  tableau  est  destiné  pour  une  manufacture  en  tapisserie. 
11  fallait  attendre,  serrer  les  tableaux  et  exposer  les  tapisseries. 
On  n'eu  aurait  pas  dit  autant  de  ceux  que  de  Troy  et  les  Van 
Loo    ont   peints   pour  les  Gobelins,  ni  de  la  Résurrection  du 


1.  Tableau  de  H  pieds  de  haut  sur  7  pieds  i  pouces  de  larjjc. 

2.  V.  le  Salon  de  1705,  t.  X ,  p.  3815. 


SALON    DE    3707.  201 

Lazare,  ni  du  Bepas  du  Pharisien1,  par  Jouvenet,  ni  du  Bap- 
tême de  Jésus-Christ  par  saint  Jean,  de  Restout.  Le  moyen 
qu'une  copie,  de  quelque  manière  qu'elle  se  fasse,  soit  de  grand 
effet,  c'est  qu'il  y  en  ait  dans  l'original  plus  que  moins.  Ainsi, 
plate  excuse  que  celle  qu'on  a  cru  devoir  imprimer  dans  le 
livret. 

86.  ON  NE  SAURAIT  TENSER  A  TOUT. 

Il  y  paraît  par  ce  tableau,  très-bien  ordonné,  très-mal  peint. 

Autre  grande  composition  de  onze  pieds  de  haut  sur  sept 
pieds  quatre  pouces  de  large. 

Entrez,  et  vous  verrez  à  droite,  sur  le  fond,  une  espèce  de 
chaumière  très-pittoresque  ;  elle  est  construite  sur  un  terrain 
en  pente  ;  et  du  bas  de  son  entrée,  on  descend  sur  le  devant 
par  un  grand  escalier  de  bois  ;  au-dessous  de  cette  habitation 
rustique,  une  vache  qui  pait,  des  moutons,  des  œufs,  des 
légumes.  Au  coté  de  l'escalier,  en  allant  vers  la  gauche,  un 
gros  pilier  de  pierre,  puis  un  second,  tous  les  deux  servant  de 
pieds-droits  à  une  espèce  de  fermeture  de  bois  qui  occupe  l'in- 
tervalle qui  les  sépare.  Au-devant  de  cette  seconde  fabrique,  un 
tréteau  sur  lequel  est  un  grand  vaisseau  de  bois.  Près  de 
ce  vaisseau,  une  grande  paysanne  assise,  un  bras  appuyé  sur 
les  bords  du  vaisseau,  tenant  de  cette  main  un  instrument  de 
laiterie;  l'autre  bras  pendant,  et  dans  la  main  un  pot  plein  de 
lait  qui  se  répand,  tandis  que  la  paysanne  s'amuse  à  considérer 
les  caresses  de  deux  pigeons,  qu'un  pâtre,  debout  à  côté  d'elle, 
lui  montre  sur  une  troisième  fabrique  de  gros  bois  arrondis,  et 
formant  une  espèce  de  réservoir  d'eau,  une  auge  où  un  petit 
courant  est  dirigé  par  un  canal  qu'on  voit  par  derrière.  A 
gauche,  du  même  côté,  sur  le  fond,  c'est  une  espèce  singulière 
de  colombier  imitant  une  grande  cage  en  pain  de  sucre,  avec 
des  rebords  et  des  ouvertures  tout  autour,  et  soutenue  sur  cinq 
ou  six  longues  perches  inclinées  les  unes  vers  les  autres.  Le 
reste  est  du  paysage. 

Tout  est  bien  imaginé,  bien  ordonné,  les  figures  bien  pla- 
cées, les  objets  bien  distribués,  les  effets  de  lumière  tout 
prêts  à  se  produire  ;  mais  point  de  peinture,  point  de  magie  ;  il 

1.  Ces  deux  tableaux  de  Jouvenet  sont  au  Louvre. 


202  SALON    DE    1767. 

faut  que  l'artiste  soit  faible  ou  paresseux,  et  qu'il  lui  soit  pénible 
de  finir.  Cependant  qu'est-ce  qu'un  paysage,  sans  le  travail  et 
les  ressources  extrêmes  de  l'art?  Olez  a  Téniers  son  faire  ;  et 
qu'est-ce  que  Téniers?  Il  y  a  tel  genre  de  littérature  et  tel  genre 
de  peinture  où  la  couleur  fait  le  principal  mérite.  Pourquoi  le 
conte  de  la  Clochette  est-il  charmant?  c'est  que  le  charme  du 
style  y  est.  Otez  ce  charme,  vous  verrez. 

0  belles!  évitez 

Le  fond  des  bois  et  leur  vaste  silence. 

La  Fontaine,  dans  la  Clochette. 

Poètes,  voilà  ce  qu'il  faut  savoir  dire!  Allez  chez  Gaignat;  voyez 
la  Foire1  de  Téniers,  peintres  de  paysages,  et  dites-vous  à 
vous-mêmes  :   «  Voilà  ce  qu'il  faut  savoir  faire.  » 

87.     LA     BONNE     AVENTURE2. 

L'artiste  dit  qu'il  y  a  en  Russie  des  hordes  de  prétendus 
sorciers  qui  vivent,  comme  ailleurs,  de  la  crédulité  des  simples. 
Ils  errent  et  prédisent.  Ils  campent  dans  les  forêts,  où  l'on  va 
acheter  d'eux  la  connaissance  de  l'avenir,  curiosité  qui  marque 
fortement  le  mécontentement  du  présent,  aussi  fortement  que 
l'éloge  du  sommeil  le  mécontentement  de  la  vie;  préjugé  dos 
Puisses  qui  n'est  ni  moins  naturel,  ni  moins  absurde  qu'une  infi- 
nité d'autres  presque  universellement  établis  chez  des  nations 
qui  se  glorifient  d'être  policées,  et  où  des  charlatans  d'une 
autre  espèce  sont  plus  charlatans,  plus  honorés,  plus  crus  et 
mieux  payés  que  les  sorciers  russes. 

La  scène  est  au  fond  d'une  forêt,  sous  une  espèce  de  tente 
formée  d'un  grand  voile  soutenu  par  des  branches  d'arbre;  on 
voit  un  grand  berceau,  un  lit  ambulant  monté  sur  des  roues 
et  propre  à  être  traîné  par  des  chevaux.  Plus  sur  le  fond,  der- 
rière le  lit  roulant  et  les  chevaux,  quelques-uns  de  nos  sor- 
ciers. Hors  de  la  tente,  à  droite,  sur  le  devant  et  à  terre,  un 
collier  de  cheval,  des  moutons,  une  cage  à  poulets.  Au  centre 

1.  Cette  Kermesse  de  Téniers  a  été  vendue  18,030  livres  h  la  vente  après  décès 
de  Gaignat,  en  17C8. 

2.  Tableau  de  11  pieds  de  large  sur  autant  de  haut,  destiné,  ainsi  que  les  deux 
précédents,  pour  être  exécuté  en  tapisserie  à  la  manufacture  de  Bcauvais. 


SALON    DE    1767.  203 

de  la  toile,  plus  sur  le  fond,  un  Russe  et  sa  femme  debout.  A 
côté  d'eux,  une  vieille  accroupie  qui  leur  dit  la  bonne  aven- 
ture. Derrière  la  vieille  et  plus  sur  le  devant  un  enfant  nu, 
étendu  sur  ses  langes  et  sa  couverture;  puis  des  volailles,  des 
ballots,  du  bagage.  La  scène  se  termine  à  gauche,  par  des 
arbres,  un  lointain,  de  la  forêt,  du  paysage. 

Mêmes  qualités  et  mêmes  défauts  qu'aux  précédents;  et 
puis,  où  est  l'intérêt  de  toute  cette  composition?  Il  faut  que  je 
vous  dédommage  de  cela  par  une  aventure  domestique.  Ma 
mère,  jeune  fille  encore,  allait  à  l'église  ou  en  revenait,  sa  ser- 
vante la  conduisant  par  le  bras.  Deux  bohémiennes  l'accostent, 
lui  prennent  la  main,  lui  prédisent  des  enfants,  et  charmants, 
comme  vous  le  pensez  bien;  un  jeune  mari  qui  l'aimera  à  la 
folie,  et  qui  n'aimera  qu'elle,  comme  il  arrive  toujours;  de  la 
fortune;  il  y  avait  une  certaine  ligne  qui  le  disait  et  ne  mentait 
jamais  ;  une  vie  longue  et  heureuse,  comme  l'indiquait  une 
autre  ligne  aussi  véridique  que  la  première.  Ma  mère  écoutait 
ces  belles  choses  avec  un  plaisir  infini,  et  les  croyait  peut-être, 
lorsque  la  Pythonisse  lui  dit  :  «  Mademoiselle,  approchez  vos 
yeux;  voyez-vous  bien  ce  petit  trait?  là,  celui  qui  coupe  cet 
autre.  —  Je  le  vois.  — Eh  bien,  ce  trait  annonce...  —  Quoi?  — 
Que  si  vous  n'y  prenez  garde,  un  jour  on  vous  volera.  »  Oh  ! 
pour  cette  prédiction,  elle  fut  accomplie.  Ma  bonne  mère,  de 
retour  à  la  maison,  trouva  qu'on  lui  avait  coupé  ses  poches. 

Montrez-moi  une  vieille  rusée  qui  attache  l'attention  d'une 
jeune  innocente  enchantée,  tandis  qu'une  autre  vieille  lui  vide 
ou  lui  coupe  ses  poches  ;  et  si  chacune  de  ces  figures  a  son 
expression,  vous  aurez  fait  un  tableau.  Non  pas,  s'il  vous  plaît; 
il  y  faudra  encore  bien  d'autres  choses.  Ici,  les  têtes  sont  mal 
touchées,  et  les  vêtements  lourds;  ici,  ou  clans  un  autre  mor- 
ceau dont  le  sujet  est  le  même. 

88.  LE  BERCEAU,  OU  LE  REVEIL  DES  PETITS  ENFANTS  '. 

A  droite,  une  chaumière  assez  pittoresque,  faite  de  plan- 
ches et  de  gros  bois  ronds  serrés  les  uns  contre  les  autres  avec 


I.  Tableau  ovale  de  2  pieds  3  pouces  de  haut  sur  I  pied  9  pouces  de  large.  — 
I!  y  a  une  gravure  de  ce  tableau  dans  ['Histoire  des  Peintres. 


204  SALON    DE    1707. 

une  espèce  de  petit  balcon  vers  le  haut,  en  saillie  et  soutenu 
en  dessous  par  deux  chevrons  et  deux  poutres  debout.  Sur  ce 
balcon,  des  domestiques  occupés.  Au  pied  delà  chaumière,  une 
mère  assise,  sa  quenouille  dressée  contre  son  épaule  gauche,  et 
présentant  de  la  main  droite  une  pomme  au  plus  petit  de  ses 
marmots,  dont  le  maillot  est  suspendu  par  une  corde  à  la 
branche  d'un  arbre  élégant  et  léger.  Derrière  la  mère,  une 
esclave  penchée  offrant  au  marmot  qui  se  réveille  le  chat  de  la 
maison.  Le  marmot  sourit,  laisse  tomber  la  pomme  que  sa  mère 
lui  offre,  et  tend  ses  petits  bras  vers  le  chat  qui  lui  est  présenté. 
Sous  ce  hamac  ou  maillot,  un  autre  enfant  nu  est  étendu  sur 
ses  langes.  Miracle  !  il  y  a  de  la  chair,  des  passages,  des  tons 
à  cet  enfant;  il  est  très-joliment  peint;  mais,  monsieur  Le 
Prince,  puisque  vous  en  savez  jusque-là,  pourquoi  ne  pas 
le  montrer  plus  souvent?  Tout  à  fait  sur  le  devant,  à  plat 
ventre,  la  plante  des  pieds  tournée  vers  la  mère,  la  tête  vers 
l'enfant  nu,  un  garçonnet  qui  dort.  De  l'autre  côté  du  même 
enfant,  à  l'opposite  du  petit  dormeur,  un  autre  garçonnet  jouant 
de  la  llùte.  Voilà  une  première  éducation  gaie.  J'aime  cette 
manière  d'éveiller  les  enfants.  Ce  morceau  est  plus  soigné  que 
les  autres.  En  dépit  d'un  œil  blanc,  rougeâtre  et  cuivreux,  la 
touche  en  est  moelleuse  et  spirituelle;  il  y  règne  un  transpa- 
rent, un  suave  de  couleur  qui  dépite  contre  un  artiste  qui  se 
néglige.  Cependant  il  est  inférieur  à  celui  que  l'artiste  exposa  il 
y  a  deux  ans,  et  dont  le  sujet  est  précisément  le  même  l.  Mais 
une  chose  dont  je  suis  bien  curieux,  et  que  je  saurai  peut-être 
un  jour,  c'est  si  ce  luxe  de  vêtement  est  commun  dans  les  cam- 
pagnes de  Russie.  Si  cela  n'est  pas,  l'artiste  est  faux.  Si  cela 
est,  il  n'y  a  donc  point  de  pauvres?  S'il  n'y  a  point  de  pauvres, 
et  que  les  conditions  les  plus  basses  de  la  vie  y  soient  aisées  et 
heureuses,  que  manque-t-il  à  ce  gouvernement?  Rien.  Et  qu'im- 
porte  qu'il  n'y  ait  ni  lettres  ni  artistes?  Qu'importe  qu'il  soit 
ignorant  et  grossier?  Plus  instruit,  plus  civil,  qu'y  gagnerait-il? 
Ma  foi,  je  n'en  sais  rien. 

Je  m'ennuie  de  faire,  et  vous,  apparemment,  de  lire  des  des- 
criptions do  tableaux.  Par  pitié  pour  vous  et  pour  moi,  écoutez 
un  conte. 

1.  V.  Salon  de  1705,  t.  X,  p.  380. 


SALON    DE    17G7.  205 

A  l'endroit  où  la  Seine  sépare  les  Invalides  des  villages  de 
Chaillot  et  de  Passy,  il  y  avait  autrefois  deux  peuples.  Ceux  du 
côté  du  Gros-Caillou  étaient  des  brigands;   ceux   du  côté  de 
Chaillot,    les   uns  étaient  de  bonnes   gens  qui    cultivaient  la 
terre,  d'autres  des  paresseux  qui  vivaient  aux  dépens  de  leurs 
voisins  ;  mais  de  temps  en  temps  les  brigands  de  l'autre  rive 
passaient  la  rivière  à  la  nage  et  en  bateaux,  tombaient  sur  nos 
pauvres  agriculteurs,  enlevaient  leurs  femmes,  leurs  enfants, 
leurs  bestiaux,  les  troublaient  dans  leurs  travaux,  et   faisaient 
souvent  la  récolte  pour  eux.  11  y  avait  longtemps  qu'ils  souf- 
fraient sous  ce  lléau,  lorsqu'une  troupe  de  ces  oisifs  du  village 
de  Passy,  leurs  voisins,  s'adressèrent  à  nos  agriculteurs,  et  leur 
dirent  :  «  Donnez-nous  ce  que  les  habitants  du  Gros-Caillou  vous 
prennent,  et  nous  vous  défendrons.  »  L'accord  fut  fait,  et  tout 
alla  bien.  Voilà,  mon  ami,  l'ennemi,  le  soldat  et  le  citoyen.  Il 
vint,  avec  le  temps,  une  seconde  horde  d'oisifs  de  Passy,  qui 
dirent  aux  agriculteurs  de  Chaillot  :  «   Vos  travaux  sont  péni- 
bles j   nous  savons  jouer  de    la  flûte  et   danser;   donnez-nous 
quelque  chose,  et  nous  vous  amuserons  ;  vos  journées  vous  en 
paraîtront  moins  longues  et  moins  dures.  »  On  accepta  leur  offre, 
et  voilà  les  gens  de  lettres  qui,  dans  la  suite,  firent  respecter 
leur  emploi,  parce  que,  sous  prétexte  d'amuser  et  de  délasser  le 
peuple,  ils  l'instruisirent,  ils  chantèrent  les  lois,  ils  encouragè- 
rent au  travail  et  à  l'amour  de  la  patrie;  ils  célébrèrent  les 
vertus,   ils  inspirèrent   aux  pères  de  la  tendresse  pour  leurs 
enfants,  aux  enfants  du  respect  pour  leur  père;  et  nos  agricul- 
teurs furent  chargés  de  deux  impôts,  qu'ils  supportèrent  volon- 
tiers, parce  qu'ils  leur  restituaient  autant  qu'ils  leur  prenaient. 
Sans  les  brigands  du  Gros-Caillou,  les  habitants  de  Chaillot  se 
seraient  passés  de  soldats;  si  ces  soldats  leur  avaient  demandé 
plus  qu'ils  ne  leur  économisaient,  ils  n'en  auraient  point  voulu; 
et  à  la  rigueur,  les  Auteurs  leur  auraient  été  superflus,  et  on 
les   aurait  envoyés  jouer  de  la  flûte  et  danser    ailleurs,  s'ils 
avaient  mis  à  trop  haut  prix  leurs  chansons.  Elles  sont  pourtant 
bien  belles  et  bien  utiles.  Ce  sont  ces  chansonniers  qui  distin- 
guent un  peuple  barbare  et  féroce  d'un  peuple  civilisé  et  doux. 


206  SALON    DE    1767. 

89.  l'oiseau   retrouvé  '. 

A  droite,  paysage,  bout  de  roche,  masse  informe  de  pierres, 
dont  la  cime  est  couverte  de  plantes  et  d'arbustes.  Sur  ce 
massif,  c'est  une  cuvette  soutenue  par  des  enfants  debout,  et 
dont  les  eaux  sont  reçues  dans  un  bassin.  Au-devant  du  massif, 
jeune  homme  s' avançant  bêtement  vers  une  vieille  qui  le  regarde 
et  semble  lui  dire  :  «  C'est  l'oiseau  de  ma  fille.  »  Au  pied  du 
bassin,  vers  la  gauche,  cette  fille  est  étendue  à  terre,  la  tète  et 
la  partie  supérieure  du  corps  tournées  vers  le  porteur  d'oiseau, 
et  le  bras  droit  appuyé  sur  sa  cage  ouverte.  On  voit  à  ses  pieds 
un  mouton  et  un  panier  de  fleurs.  Tout  cela  est  insignifiant. 
Ces  enfants  sont  beaucoup  trop  grands  pour  une  scène  aussi 
puérile,  si  elle  est  réelle;  si  c'est  une  allégorie,  elle  est  plate.  La 
fille  parait  avoir  vingt  ans  passés,  le  jeune  homme  dix-huit  à 
dix-neuf  ans  :  scène  froide  et  mauvaise,  où  la  misère  de  l'idéal 
n'est  point  rachetée  par  le  faire. 

90.    LE    MUSICIEN     CHAMPÊTRE2. 

Je  m'établis  sur  la  bordure,  et  je  vais  de  la  droite  à  la 
gauche.  Ce  sont  d'abord  de  grands  rochers  assez  près  de  moi. 
Je  les  laisse.  Sur  la  saillie  d'un  de  ces  rochers,  j'aperçois  un 
paysan  assis,  et  un  peu  au-dessous  de  ce  paysan,  une  paysanne 
assise  aussi.  Ils  regardent  l'un  et  l'autre  vers  le  même  côté; 
ils  semblent  écouter,  et  ils  écoutent  en  effet  un  jeune  musicien 
qui  joue,  à  quelque  distance,  d'une  espèce  de  mandoline.  Le 
paysan,  la  paysanne  et  le  musicien  ont  quelques  moutons  autour 
d'eux.  Je  continue  mon  chemin;  je  quitte  à  regret  le  musicien, 
parce  que  j'aime  la  musique,  et  que  celui-ci  a  un  air  d'enthou- 
siasme qui  attache.  Il  s'ouvre  une  percée,  d'où  mon  œil  s'égare 
dans  le  lointain.  Si  j'allais  plus  loin,  j'entrerais  dans  un  bocage  ; 
mais  je  suis  arrêté  par  une  large  mare  d'eaux  qui  me  font  sor- 
tir de  la  toile. 

Cela  est  froid,  sans  couleur,  sans  effet.  Tous  ces  tableaux 
de  Le  Prince  n'offrent  qu'un  mélange  désagréable  d'ocre  et  de 

1.  Tableau  de  2  pieds  de  haut  sur  1  pied  2  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  2  pieds  de  haut  sur  1  pied  2  pouces  de  large. 


SALON    DE   1767.  207 

cuivre.  On  ne  dira  pas  que  l'éloge  me  coûte,  car  j'en  vais  faire 
un  très-étendu  du  petit  musicien.  La  tête  en  est  charmante, 
d'un  caractère  particulier  et  d'une  expression  rare.  C'est  l'ingé- 
nuité des  champs  fondue  avec  la  verve  du  talent.  Cette  belle 
tète  est  un  peu  portée  en  avant.  Les  cheveux  blonds,  frise-, 
ramenés  sur  son  front,  y  forment  une  espèce  de  bourrelet  ébou- 
riffé, comme  les  Anciens  l'ont  fait  au  soleil  et  à  quelques-unes 
de  leurs  statues.  Pour  moi,  qui  ne  retiens  d'une  composition 
musicale  qu'un  beau  passage,  qu'un  trait  de  chant  ou  d'har- 
monie qui  m'a  fait  frissonner;  d'un  ouvrage  de  littérature, 
qu'une  belle  idée,  grande,  noble,  profonde,  tendre,  fine,  déli- 
cate ou  forte  et  sublime,  selon  le  genre  et  le  sujet;  d'un  orateur, 
qu'un  beau  mouvement;  d'un  historien,  qu'un  fait  que  je  ne 
réciterais  pas  sans  que  mes  yeux  s'humectent  et  que  ma  voix 
>Vntrecoupe  ;  et  qui  oublie  tout  le  reste,  parce  que  je  cherche 
moins  des  exemples  à  éviter  que  des  modèles  à  suivre;  parce 
que  je  jouis  plus  d'une  belle  ligne,  que  je  ne  suis  dégoûté  par 
deux  mauvaises  pages;  que  je  ne  lis  que  pour  m'amuser  ou 
m'instruire;  que  je  rapporte  tout  à  la  perfection  de  mon  cœur 
et  de  mon  esprit;  et  que,  soit  que  je  parle,  réfléchisse,  lise, 
écrive  ou  agisse,  mon  but  unique  est  de  devenir  meilleur;  je 
pardonne  à  Le  Prince  tout  son  barbouillage  jaune,  dont  je  n'ai 
plus  d'idée,  en  faveur  de  la  belle  tète  de  ce  Musicien  cham- 
pêtre. Je  jure  qu'elle  est  fixée  pour  jamais  dans  mon  imagina- 
tion, à  côté  de  celle  de  V Amitié  de  Falconet.  Aussi  cette  tête 
est-elle  celle  qu'un  habile  sculpteur  se  serait  félicité  d'avoir 
donnée  à  un  Hésiode,  à  un  Orphée  qui  descendrait  des  monts 
de  Thrace  la  lyre  à  la  main,  à  un  Apollon  réfugié  chez  Admète  ; 
car  je  persiste  toujours  à  croire  qu'il  faut  à  la  sculpture  quel- 
que chose  de  plus  un,  de  plus  pur,  de  plus  rare,  de  plus  ori- 
ginal qu'à  la  peinture.  En  effet,  parmi  tant  de  figures  qui  font 
si  bien  sur  la  toile,  combien  s'en  rappelle-t-on  qui  puissent 
soutenir  le  marbre?  Mais  dites-moi,  mon  ami,  où  trouve-t-on 
ces  caractères  de  tête-là?  Quel  est  le  travail  de  l'imagination 
qui  les  produit?  Où  en  est  l'idée?  Viennent-elles  tout  entières  à 
la  fois,  ou  est-ce  le  résultat  successif  du  tâtonnement  et  de  plu- 
sieurs traits  isolés?  Comment  l'artiste  juge-t-il;  comment 
jugeons-nous  nous-même  de  leur  convenance  avec  la  chose? 
Pourquoi  nous  étonnent-elles?  Qu'est-ce  qui  fait  dire  à  l'artiste: 


208  SALON    DE    1767. 

C'est  cela?  Entre  tant  de  physionomies  caractéristiques  de  la 
colère,  de  la  fureur,    de  la    tendresse,    de   l'innocence,  de  la 
frayeur,  de  la  fermeté,  de  la  grandeur,  de  la  décence,  des  vices, 
des  vertus,  des  passions,  en  un  mot,  de  toutes  les  affections  de 
l'âme,  y  en  aurait-il  quelques-unes  qui  les  désigneraient  d'une 
manière    plus    évidente  et   plus  forte?  Dans  ces    dernières,  y 
aurait-il  certains  traits  fins,  subtils  et  cachés,   faciles  à  sentir 
quand  on  les  a  sous  les   yeux,   infiniment  difficiles  à  retenir 
quand  on  ne  les  voit  plus,  impossibles  à  rendre  par  le  discours; 
ou  serait-ce  de  ces  physionomies  rares  et  des  traits  spécifiques 
et  particuliers  de  ces  physionomies,  que  seraient  empruntées 
ces  imitations  qui  nous  confondent  et  qui  nous  font  appeler  les 
poètes,  les  peintres,  les  musiciens,  les  statuaires  du  nom  d'in- 
spirés ?  Qu'est-ce  donc  que  l'inspiration?  L'art  de  lever  un  pan 
du  voile  et  de  montrer  aux  hommes  un  coin  ignoré,  ou  plutôt 
oublié  du  monde  qu'ils  habitent.  L'inspiré  est  lui-même  incer- 
tain quelquefois  si  la  chose  qu'il  annonce  est  une  réalité  ou  une 
chimère,  si  elle  exista  jamais  hors  de  lui.  Il  est  alors  sur  la  der- 
nière limite  de  l'énergie  de  la  nature  de  l'homme,  et  à  l'extré- 
mité des  ressources  de  l'art.  Mais  comment  se  fait-il  que  les 
esprits  les  plus  communs  sentent  ces  élans  du  génie,  et  con- 
çoivent subitement  ce  que  j'ai  tant  de  peine  à  rendre?  L'homme 
le  plus  sujet  aux  accès   de  l'inspiration  pourrait  lui-même  ne 
rien  concevoir  à  ce  que  j'écris  du  travail  de  son  esprit  et  de 
l'effort  de  son  âme,  s'il  était  de  sang-froid,  j'entends;  car  si  son 
démon  venait  à  le  saisir  subitement,  peut-être  trouverait-il  les 
mêmes  pensées  que  moi,  peut-être  les  mêmes  expressions;  il 
dirait,  pour  ainsi  dire,  ce  qu'il  n'a  jamais  su;  et  c'est  de  ce 
moment  seulement  qu'il   commencerait  à  m'entendre.  Malgré 
l'impulsion  qui  me  presse,  je  n'ose  me  suivre  plus  loin,  de  peur 
de  m'enivrer  et  de  tomber  dans  des  choses  tout  à  fait  inintelli- 
gibles. Si  vous  avez  quelque  soin  de  la  réputation  de  votre  ami, 
et  que  vous  ne  vouliez  pas  qu'on  le  prenne  pour  un  fou,  je 
vous  prie  de  ne  pas  confier  cette  page  à  tout  le  monde.  C'est 
pourtant  une  de  ces  pages  du  moment,  qui  tiennent  à  un  cer- 
tain tour  de  tête  qu'on  n'a  qu'une  fois. 


SALON    DE   1767.  209 

91.    UNE     FILLE     CHARGE     UNE     VIEILLE     DE     REMETTRE 
UNE    LETTRE. 

92.   UN  JEUNE    HOMME   RÉCOMPENSE  LE  ZÈLE  DE   LA   VIEILLE1. 

Au  premier,  la  jeune  fille  est  assise  à  gauche  sur  des  car- 
reaux, et  on  la  voit  de  face,  selon  l'usage  de  l'artiste,  parfaite- 
ment bien  agencée,  quoique  extraordinairement  chamarrée  de 
perles  et  d'autres  parures;  mise  tout  à  fait  de  goût,  mais  froide 
de  visage.  J'en  dis  autant  de  la  vieille.  Quant  à  l'action,  elle  est 
tout  à  fait  équivoque.  Est-ce  la  vieille  qui  apporte  une  lettre, 
ou  à  qui  l'on  donne  une  lettre  à  porter?  Il  n'y  a  que  vous, 
monsieur  Le  Prince,  qui  le  sachiez;  car  ces  deux  femmes 
tiennent  la  lettre,  sans  que  je  puisse  deviner  celle  qui  la  lâchera. 
L'action,  le  mouvement,  l'air  empressé  de  la  vieille  pour  partir, 
me  l'auraient  peut-être  appris;  mais  cela  n'y  est  pas.  La  jeune 
fille  m'aurait  tiré  de  perplexité  en  tenant  sa  lettre  cachetée 
d'une  main,  et  de  l'autre  faisant  sa  leçon  à  la  vieille;  mais  cela 
n'y  était  pas.  Vous  avez  pris  le  moment  équivoque  et  le  moment 
insipide.  El  puis  une  tète  de  jeune  fille  est  si  belle  à  peindre! 
une  tète  de  vieille  prête  tant  à  l'art!  pourquoi  ne  s'en  être  pas 
occupé?  Gomme  cela  est  faible  et  monotone!  Si  vous  n'entendez 
que  les  étoffes  et  l'ajustement,  quittez  l'Académie,  et  faites-vous 
fille  de  boutique  aux  Traits  galants 2,  ou  maître  tailleur  à  l'Opéra. 
A  vous  parler  sans  déguisement,  tous  vos  grands  tableaux  de 
cette  année  sont  à  faire,  et  toutes  vos  petites  compositions  ne 
sont  que  de  riches  écrans,  de  précieux  éventails.  On  n'a  d'autre 
intérêt  à  les  regarder  que  celui  qu'on  prend  à  l'accoutrement 
bizarre  d'un  étranger  qui  passe  dans  la  rue,  ou  qui  se  montre 
pour  la  première  fois  au  Palais-Royal  ou  aux  Tuileries.  Quelque 
bien  ajustées  que  soient  vos  figures,  si  elles  l'étaient  à  la  fran- 
çaise, on  les  passerait  avec  dédain. 

Au  second,  à  droite  et  de  face,  le  jeune  homme  assis,  tenant 
sur  ses  genoux  la  lettre  déployée,  et  donnant  de  l'autre  main 
une  pièce  d'or  à  la  vieille.  Même  richesse  d'ajustement,  même 
platitude  de  têtes  qui  voudraient  être  peintes,  etqui  ne  le  sont  pas. 
Si  un  Tartare,  un  Cosaque,  un  Piusse  voyaient  cela,  ils  diraient 

1.  Deux  petits  ovales  faisant  pendant. 

2.  Enseigne  d'un  magasin  de  modes  de  la  rue  Saint-IIonoré. 

XI.  ïk 


210  SALON    DE    17G7. 

à  l'artiste  :  Tu  as  pillé  toutes  nos  garde-robes  ;  mais  lu  n'as  pas 
connu  une  de  nos  passions.  Autre  moment  mal  choisi.  11  me 
semble  que  celui  où  le  jeune  homme  lit  la  lettre,  où  il  s'atten- 
drit, où  le  cœur  lui  bat,  où  il  retient  la  vieille  parle  bras,  où 
le  trouble  et  la  joie  se  confondent  sur  son  visage,  où  la  vieille, 
qui  s'y  connaît,  l'observe  malignement,  valait  beaucoup  mieux 
à  rendre.  Monsieur  Le  Prince,  vous  êtes  sans  idées,  sans  finesse 
et  sans  âme.  Vous  pouvez,  M.  La  Grenée  et  vous,  vous  prendre 
par  la  main.  Est-ce  ainsi  qu'on  trace  les  passions?  Est-ce  que 
ces  gens  du  Nord  ont  le  cœur  et  les  sens  glacés  ?  J'avais  entendu 
dire  que  non.  Il  faut  que  l'artiste  soit  encore  plus  malade  cette 
année  qu'il  y  a  deux  ans.  Cela  est  d'une  négligence,  d'une  mol- 
lesse de  pinceau,  d'une  paresse  de  tète  qui  fait  pitié. 

93.    UNE    JEUNE    FILLE    ENDORMIE,    SURPRISE    PAR     SON     PÈRE 
ET    SA    MÈRE1. 

La  jeune  fille  est  couchée;  sa  gorge  est  découverte;  elle  a 
des  couleurs.  Sa  tête  repose  sur  deux  oreillers  couverts  d'une 
peau  de  mouton.  Il  paraît  que  ses  cuisses  sont  séparées.  Elle  a 
le  bras  gauche  dans  ce  lit  et  le  bras  droit  sur  la  couverture, 
qui  se  plisse  beaucoup  à  la  séparation  des  deux  cuisses,  et  la 
main  posée  où  la  couverture  se  plisse.  Son  vieux  père  et  sa 
vieille  mère  sont  debout  au  pied  du  lit,  tout  à  fait  dans  l'ombre; 
le  père  plus  sur  le  fond  ;  il  impose  silence  à  la  mère  qui  veut 
parler.  A  droite,  sur  le  devant,  c'est  un  panier  d'œufs  renversés 
et  cassés.  Sur  cette  inscription  qu'on  lit  dans  le  livret,  Une 
Jeune  fille  endormie,  surprise  par  son  père  et  se/,  mère,  on 
cherche  des  traces  d'un  amant  qui  s'échappe  ou  qui  s'est 
échappé,  et  l'on  n'en  trouve  point.  On  regarde  l'impression  du 
père  et  de  la  mère  pour  en  tirer  quelque  indice,  et  ils  n'en 
révèlent  rien.  On  s'arrête  donc  sur  la  petite  fille.  Que  fait-elle? 
qu'a-t-elle  fait?  On  n'en  sait  rien.  Elle  dort.  Se  repose-t-elle 
d'une  fatigue  voluptueuse?  cela  se  peut.  Le  père  et  la  mère, 
appelés  par  quelques  soupirs  aussi  involontaires  qu'indiscrets, 
reconnaîtraient-ils  aux  couleurs  vives  de  leur  fille,  au  mouve- 
ment de  sa  gorge,  au  désordre  de  sa  couche,  à  la  mollesse  d'un 

1.  Tableau  de  2  pieds  2  pouces  de  haut  sur  1  pied  10  pouces  de  large. 


SALON    DE   1767.  211 

de  ses  bras,  à  la  position  de  l'autre,  qu'il  ne  faut  pas  différer  à 
la  marier?  cela  est  vraisemblable.  Ce  panier  d'œufs  renversés 
et  cassés  est-il  hiéroglyphique?  Quoi  qu'il  en  soit,  la  dormeuse 
est  sans  grâce  et  sans  intérêt.  La  peau  de  mouton  sur  laquelle 
sa  tête  repose  est  parfaitement  traitée;  le  désordre  des  oreillers 
et  des  couvertures,  on  ne  saurait  mieux.  Mais  comment  se  fait- 
il  que  cette  fille  et  son  lit  soient  si  fortement  éclairés  et  que 
les  ténèbres  les  plus  épaisses  obscurcissent  tout  le  reste  de  la 
composition?  Lorsque  Rembrandt  oppose  des  clairs  du  plus 
grand  éclat  à  des  noirs  tout  à  fait  noirs,  il  n'y  a  pas  à  s'y 
tromper,  on  voit  que  c'est  l'effet  nécessaire  d'un  local  particulier 
et  de  choix.  Mais  ici  la  lumière  est  diffuse.  D'où  vient  cette 
lumière?  Comment  se  répand-elle  sur  certains  objets,  et  s'éteint- 
elle  sur  les  autres?  Pourquoi  n'en  aperçoit-on  pas  le  moindre 
reflet?  D'où  naît  cette  division  du  jour  et  de  la  nuit  telle  que 
dans  la  nature  même,  au  cercle  terminateur  de  l'ombre  et  de  la 
lumière,  elle  n'existe  pas  aussi  tranchée?  11  faut  d'aussi  bons 
yeux  pour  voir  le  fond  et  découvrir  le  père  et  la  mère,  qui  sont 
toutefois  au  pied  du  lit  et  sur  le  devant,  que  de  pénétration 
pour  deviner  le  sujet  qui  les  amène!  Monsieur  Le  Prince,  vous 
avez  cherché  un  effet  piquant  ;  mais  il  faut  d'abord  être  vrai  dans 
son  technique  et  clair  dans  sa  composition.  Encore  une  fois  le 
père  et  la  mère  auraient-ils  eu  quelque  suspicion  de  la  conduite 
de  leur  fille?  Seraient-ils  venus  à  dessein  de  la  surprendre  avec 
un  amant?  Reconnaîtraient-ils,  au  désordre  de  la  couche,  qu'ils 
étaient  arrivés  trop  tard?  Le  père  espérerait-il  s'y  prendre  mieux 
une  autre  fois,  et  serait-ce  là  le  motif  du  geste  qu'il  fait  à  sa 
femme?  Voilà  ce  qui  me  vient  à  l'esprit,  parce  que  je  ne  suis 
plus  malin.  Mais  d'autres  ont  d'autres  idées.  Tous  ces  plis, 
l'endroit  où  ils  se  pressent;...  eh  bien,  ces  plis,  cet  endroit, cette 
main;  après?  est-ce  qu'une  fille  de  cet  âge-là  n'est  pas  maî- 
tresse d'user  dans  son  lit  de  toutes  ses  lumières  secrètes  sans 
que  ses  parents  doivent  s'en  inquiéter?  Ce  n'est  donc  pas  cela. 
Qu'est-ce  donc?  Voyez,  monsieur  Le  Prince,  quand  on  est  obscur, 
combien  on  fait  imaginer  et  dire  de  sottises  !  J'ai  dit  que  la  tête 
de  la  fille  était  maussade  ;  mais  cela  n'empêche  pas  qu'elle  ne 
soit,  ainsi  que  sa  gorge,  de  très-bonne  couleur.  J'ai  dit  que  le 
p  ère  et  la  mère  étaient  dans  l'ombre  sans  qu'on  sût  pourquoi  ; 
mais  cela  n'empêche  pas  qu'ils  ne  soient  moelleusement  tou- 


212  SALON   DE   1767. 

chés  et  que  ce  morceau,  à  tout  prendre,  ne  l'emporte  sur  les 
autres  du  même  artiste.  Il  est  certainement  plus  soigné,  mieux 
peint  et  plus  fini. 

9lï.   AUTRE   BONNE    AVENTURE1. 

On  voit  la  retraite  d'un  Russe,  Tartare  ou  autre;  à  droite, 
le  Tartare  debout  a  la  main  appuyée  sur  une  massue  hérissée  de 
pointes.  Quel  est  ici  l'usage  de  cette  massue?  Ce  personnage 
est  silencieux,  grave  et  tranquille.  Il  a  une  physionomie  sau- 
vage, fière  et  imposante;  figure  supérieurement  ajustée;  drape- 
ries bien  raides  et  bien  lourdes  ;  grands  et  longs  plis  bien 
droits,  comme  les  affectent  toutes  les  étoffes  d'or  et  d'argent. 
Sa  femme,  vue  de  profil,  est  assise,  en  allant  vers  la  gauche. 
C'est  une  assez  jolie  mine  ;  elle  a  de  l'ingénuité  et  de  la  finesse 
avec  des  traits  qui  ne  sont  pas  les  nôtres.  Elle  regarde  fixement 
la  diseuse  de  bonne  aventure  en  qui  pareillement  la  coiffure, 
les  draperies,  les  vêtements  sont  à  merveille.  Celle-ci  tient  la 
main  de  la  jeune  femme.  Elle  lui  parle;  mais  elle  n'a  point  le 
caractère  faux  et  rusé  de  son  métier.  C'est  une  vieille  comme 
une  autre.  Sur  le  fond,  entre  ces  deux  femmes,  deux  esclaves 
froides  et  pauvres.  Vers  l'angle  gauche,  une  cassolette  sur  son 
pied.  Entre  la  femme  et  le  mari,  sur  le  fond,  un  bouclier,  un 
faisceau  de  flèches,  un  drapeau  déployé,  le  tout  faisant  masse  ou 
trophée.  Il  ne  manque  à  cette  composition  que  des  tètes  qui 
soient  peintes.  Les  figures  plates  ressemblent  à  de  belles  et 
riches  images  collées  sur  toile.  C'est  une  faiblesse  de  pinceau, 
un  négligé,  un  manque  d'effet  qui  désespèrent.  C'est  dommage, 
car  tout  est  naturellement  ordonné;  les  personnages,  le  Tartare 
surtout,  bien  posés;  les  objets  bien  distribués;  la  femme  tartare, 
en  fourrure  rouge,  a  les  pieds  posés  sur  un  coussin. 

95.    LE    CONCERT  2. 

Composition  charmante,  certes,  un  des  plus  jolis  tableaux 
du  Salon  si  les  têtes  étaient  plus  vigoureuses.  Mais  pourquoi  la 

\.  Tableau  de  2  pieds  2  pouces  de  haut  sur  1  pied  10  pouces  de  large. 
2.  Tableau  de  2  pieds  2  pouces  de  haut  sur  1  pied  10  pouces  de  large.  —  Il  y 
a  un  Concert  russe  de  Le  Prince  au  musée  d'Angers. 


SALON    DE   1767.  213 

monotonie  de  ces  têtes  ?  pourquoi  ces  visages  si  plats,  si  plats, 
si  faibles,  si  faibles,  qu'à  peine  y  remarque-t-on  du  relief?  Est- 
ce  que,  n'ayant  plus  la  même  nature  sous  les  yeux,  l'artiste  n'a 
pu  se  servir  de  la  nôtre  pour  suppléer  les  passages  et  les  tons? 
C'est  du  reste  une  élégance,  une  richesse,  une  variété  d'ajuste- 
ments qui  étonne.  On  voit  à  gauche,  assis  à  terre,  un  esclave 
qui  frappe  avec  des  baguettes  une  espèce  de  tympanon.  Au- 
dessus  de  lui,  plus  sur  le  fond,  un  autre  musicien  qui  pince  les 
cordes  d'une  espèce  de  mandoline.  Au  centre  du  tableau,  une 
portion  de  buffet,  un  personnage  qui  écoute.  Cet  homme  assu- 
rément aime  fort  la  musique  *.  Debout,  le  coude  gauche  posé 
sur  l'extrémité  du  même  meuble,  une  femme;  ah  !  quelle 
femme!  qu'elle  est  molle,  qu'elle  est  voluptueuse  et  molle! 
qu'elle  est  belle!  qu'elle  est  naturelle  et  vraie  de  position  !  c'est 
une  élégance,  une  grâce  de  la  tête  aux  pieds,  qui  enchantent. 
On  ne  se  lasse  point  de  la  voir.  Plus  vers  la  gauche,  à  côté 
d'elle,  nonchalamment  étendu  sur  un  bout  de  sopha,  son  mari 
ou  son  amant.  Les  maris  de  ce  pays-là  ressemblent  peut-être 
mieux  qu'ici  à  des  amants.  Il  a  le  corps  et  les  jambes  jetés  vers 
l'extrémité  gauche  du  tableau  ;  il  est  appuyé  sur  un  de  ses 
coudes  et  la  tête  avancée  vers  les  concertants.  On  lui  voit  de 
l'attention  et  du  plaisir.  Les  têtes  sont  ici  mieux  touchées,  mais 
non  de  manière  à  se  soutenir  contre  le  reste.  Ces  têtes  plates, 
monotones  et  faibles,  au-dessus  de  ces  étoffes  riches  et  vigou- 
reuses, vous  blessent.  Il  faut  que  l'artiste  éteigne  ses  étoffes  ou 
fortifie  ses  têtes.  S'il  prend  le  premier  parti,  la  composition  sera 
d'accord  et  tout  à  fait  mauvaise  ;  s'il  prend  le  second,  il  y  aura 
harmonie,  unité  et  beauté.  Monsieur  La  Grenée,  venez,  regardez 
les  draperies  de  Doyen,  de  Vien  et  de  Le  Prince;  et  vous  conce- 
vrez la  différence  d'une  belle  étoffe  et  d'une  étoffe  neuve  :  l'une 
récrée  la  vue;  l'éclat  dur  et  cru  de  l'autre  la  fatigue.  Un  bel 
exemple,  pour  les  élèves,  du  secret  de  désaccorder  toute  une 
composition,  c'est  ce  rideau  vert  et  dur  que  Le  Prince  a  tendu 
au  côté  gauche  de  la  sienne.  Encore  un  mot,  mon  ami,  sur  cette 
femme  charmante.  Vous  la  rappelez-vous?  Elle  est  svelte;  elle 
est  ajustée  à  ravir;  la  tête  en  est  on  ne  peut  plus  gracieuse  et 

1.  Cet  homme  assurément  n'aime  pas  la  musique. 

Molikke,  Amphitryon,  act.  I,  se.  n. 


2U  SALON    DE  1767. 

bien  coiffée;  et  sa  gorge,  entourée  de  perles,  est  d'un  ragoût 
infini. 

96.    LE    CABACK,    OU     ESPÈCE    DE    GUINGUETTE 
AUX     ENVIRONS     DE     MOSCOU. 

Je  n'ai  jamais  pu  le  découvrir. 

97.    PORTRAIT    D'UNE     JEUNE     FILLE     QUITTANT    LES    JOUETS 
DE    L'ENFANCE     POUR     SE     LIVRER    A    L'ÉTUDE. 

Tableau  médiocre,  mais  excellente  leçon  pour  un  enfant. 

98.  PORTRAIT  D'UNE    FEMME     QUI    ERODE    AU    TAMBOUR. 

Dur,  sec  et  mauvais.  Ce  chien  est  un  morceau  d'épongé  fine 
trempée  dans  du  blanc  grisâtre.  Il  a  couru  après  l'ancien  faire 
de  Chardin.  Eh  !  oui,  il  l'attrapera  ! 

99.  PORTRAIT    D'UNE    FILLE    QUI    VIENT     DE    RECEVOIR 

UNE    LETTRE    ET    UN    BOUQUET. 

Je  vous  avais  prédit,  monsieur  Le  Prince,  que  vous  n'aviez 
plus  qu'un  pas  à  faire  pour  tomber  au  pont  Notre-Dame  ;  et 
vous  y  voilà.  Quand  il  faut  peindre  à  pleines  couleurs,  colorier, 
arrondir,  faire  des  chairs,  Le  Prince  n'y  est  plus. 

De  tout  ce  qui  précède,  que  s'ensuit-il?  Que  le  principal 
mérite  de  Le  Prince  est  de  bien  habiller.  On  ne  peut  lui  refuser 
cet  éloge  ;  il  n'y  a  pas  un  de  ses  tableaux  où  il  n'y  ait  une  ou 
deux  figures  bien  habillées.  Mais  il  colorie  mal;  ses  tons  sont 
bis,  couleur  de  pain  d'épice  et  de  brique.  Sa  manière  de  peindre 
n'est  ni  faite  ni  décidée.  Son  dessin  n'est  pas  correct.  Ses  carac- 
tères de  tête  ne  sont  pas  intéressants.  Il  règne  dans  tous  ses 
tableaux  une  monotonie  déplaisante.  On  en  a  vu  vingt,  et  l'on 
croit  que  c'est  toujours  le  même.  La  partie  de  l'effet  y  est  tout 
à  fait  négligée.  On  les  regarde  froidement;  on  les  quitte 
comme  on  les  regarde.  Sa  touche  est  lourde  ;  sa  manière  de 
faire  est  pénible  et  heurtée.  Dans  ses  paysages,  les  feuilles  des 
arbres  sont  pesantes,  matérielles,  et  faites  sans  ragoût,  sans 
verve.  Il  n'y  a  pas,  dans  tout  ce  qu'il  a  exposé,  une  étincelle  de 
feu,  bien  moins  un  trait  de  verve. 


SALON    DE    1767.  215 

Qu'est-ce  que  ses  trois  grands  tableaux,  faits  pour  la  tapis- 
serie? Rien,  ou  médiocre,  et  d'une  insupportable  monotonie. 
L'ennui  et  le  bâillement  vous  prenaient  en  approchant  du  grand 
pan  de  muraille  qu'ils  couvraient.  Je  bâille  encore  d'y  penser. 
Il  y  régnait  un  effet,  un  ton  de  couleur  si  identique,  que  les 
trois  n'en  faisaient  qu'un. 

Otez  du  tableau  du  lier  cil  des  enfants  ce  petit  enfant  nur 
qui  est  à  terre;  le  reste  est  mauvais. 

Même  jugement  de  l'Oiseau  retrouvé,  du  Musicien  eham- 
pêtre,  de  la  Fille  endormie,  du  portrait  de  la  Dame  qui  brode, 
de  celui  de  la  Demoiselle  qui  vient  de  recevoir  une  lettre. 

Le  Concert  est  le  meilleur.  Il  y  a  une  figure  de  femme 
charmante,  bien  habillée,  bien  ajustée,  et  d'un  caractère  de  tête 
attrayant.  Morceau  très-agréable,  s'il  y  avait  plus  d'effet;  car  il 
est  bien  composé,  et  le  faire  en  est  meilleur  qu'aux  autres. 

Les  figures  de  la  Bonne  Aventure  sont  bien  habillées;  mais 
la  couleur  n'y  est  pas. 

Même  mérite  et  même  défaut  à  la  Fille  qui  remet  une  lettre 
à  la  vieille,  et  son  pendant. 

Si  cet  artiste  n'eût  pas  pris  ses  sujets  dans  des  mœurs  et 
des  coutumes,  dont  la  manière  de  se  vêtir,  les  habillements, 
ont  une  noblesse  que  les  nôtres  n'ont  pas,  et  sont  aussi  pitto- 
resques que  les  nôtres  sont  gothiques  et  plats,  son  mérite 
s'évanouirait.  Substituez  aux  figures  de  Le  Prince  des  Fran- 
çais ajustés  à  la  mode  de  leur  pays;  et  vous  verrez  combien  les 
mêmes  tableaux,  exécutés  de  la  même  manière,  perdront  de 
leur  prix,  n'étant  plus  soutenus  par  des  détails,  des  accessoires 
aussi  favorables  h  l'artiste  et  à  l'art.  A  la  jolie  petite  femme  du 
Concert  substituez  une  de  nos  élégantes  avec  ses  rubans,  ses 
pompons,  ses  falbalas,  sa  coiffure;  et  vous  verrez  le  bel  effet 
que  cela  produira,  combien  ce  tableau  deviendra  pauvre  et  de 
petite  manière.  Tout  le  charme,  tout  l'intérêt  sera  détruit;  et 
l'on  daignera  à  peine  s'y  arrêter. 

En  effet,  quoi  de  plus  mesquin,  de  plus  barbare,  de  plus 
mauvais  goût  que  notre  accoutrement  français,  et  les  robes  de 
nos  femmes?  Dites-moi;  que  peut-on  faire  de  beau,  en  intro- 
duisant dans  une  composition  des  poupées  fagotées  comme  cela! 
Cela  serait  d'un  bel  effet,  surtout  dans  une  composition  tragique. 
Comment  leur  donner  la  moindre  noblesse,  la  moindre  gran- 


216  SALON    DE    1767. 

deur!  Au  contraire,  l'habillement  des  Orientaux,  des  Asiatiques, 
des  Grecs,  des  Romains,  développe  le  talent  du  peintre  habile, 
et  augmente  celui  du  peintre  médiocre. 

A  la  place  de  cette  figure  de  Tartare  qui  est  à  la  droite  dans 
le  tableau  de  la  Bonne  Aventure,  et  qui  est  si  richement,  si 
noblement  vêtue,  imaginez  un  de  nos  Cent-Suisses;  et  vous 
sentirez  tout  le  plat,  tout  le  ridicule  de  ce  dernier  personnage. 

Oh!  que  nous  sommes  petits  et  mesquins!  Quelle  différence 
de  ce  bonnet  triangulaire,  noir,  dont  nous  sommes  affublés,  au 
turban  des  Turcs,  au  bonnet  des  Chinois! 

Mettez  à  César,  Alexandre,  Caton,  notre  chapeau  et  notre 
perruque;  et  vous  vous  tiendrez  les  côtes  de  rire;  si  vous  donnez 
au  contraire  l'habit  grec  ou  romain  à  Louis  XV,  vous  ne  rirez 
pas.  Le  ridicule  ne  vient  donc  pas  du  vice  de  costume.  Il  est  le 
même  de  part  et  d'autre. 

Il  n'y  a  point  de  tableau  de  grand  maître  qu'on  ne  dégra- 
dât, en  habillant  les  personnages,  en  les  coiffant  à  la  française, 
quelque  bien  peint,  quelque  bien  composé  qu'il  fût  d'ailleurs. 
On  dirait  que  de  grands  événements,  de  grandes  actions  ne 
soient  pas  faits  pour  un  peuple  aussi  bizarrement  vêtu;  et  que 
les  hommes  dont  l'habit  est  si  ginguet  ne  puissent  avoir  de 
grands  intérêts  à  démêler.  Il  ne  fait  bien  qu'aux  marionnettes. 
Une  diète  de  ces  marionnettes-là  ferait  à  merveille  la  parade 
d'une  assemblée  consulaire.  On  n'imaginerait  jamais  un  grain 
de  cervelle  dans  toutes  ces  têtes-là.  Pour  moi,  plus  je  les  regar- 
derais, plus  je  leur  verrais  de  petites  ficelles  attachées  au  haut 
de  leurs  têtes. 

Faites-y  attention,  et  vous  prononcerez  qu'un  caractère  de 
tête  fier,  noble,  pathétique  et  terrible,  ne  va  point  sous  votre 
perruque  ou  votre  chapeau.  Vous  ne  pouvez  être  que  de  petits 
furibonds.  Vous  ne  pouvez  que  jouer  la  gravité,  la  majesté. 

Si  nos  peintres  et  nos  sculpteurs  étaient  forcés  désormais  de 
puiser  leurs  sujets  dans  l'histoire  de  France  moderne;  je  dis 
moderne,  car  les  premiers  Francs  avaient  conservé  dans  leur 
manière  de  se  vêtir  quelque  chose  de  la  simplicité  du  vêtement 
antique;  la  peinture  et  la  sculpture  s'en  iraient  bientôt  en 
décadence. 

Imaginez,  en  un  tas  à  vos  pieds,  toute  la  dépouille  d'un 
Européen,  ces  bas,  ces  souliers,  cette  culotte,  cette  veste,  cet 


SALON    DE    1767.  217 

habit,  ce  chapeau,  ce  col,  ces  jarretières,  cette  chemise;  c'est 
une  friperie.  La  dépouille  d'une  femme  serait  une  boutique 
entière.  L'habit  de  nature,  c'est  la  peau;  plus  on  s'éloigne  de 
ce  vêtement,  plus  on  pèche  contre  le  goût.  Les  Grecs  si  uniment 
vêtus  ne  pouvaient  même  souffrir  leurs  vêtements  dans  les 
arts.  Ce  n'était  pourtant  qu'une  ou  deux  pièces  d'étoiles  négli- 
gemment jetées  sur  le  corps. 

Je  vous  le  répète,  il  ne  faudrait  qu'assujettir  la  peinture  et 
la  sculpture  à  notre  costume  pour  perdre  ces  deux  arts  si 
agréables,  si  intéressants,  si  utiles  même  à  plusieurs  égards, 
surtout  si  on  ne  les  emploie  pas  à  tenir  constamment  sous  les 
yeux  des  peuples  ou  des  actions  déshonnêtes  ou  des  atrocités 
de  fanatisme,  qui  ne  peuvent  servir  qu'à  corrompre  les  mœurs 
ou  embéguiner  les  hommes,  à  les  empoisonner  des  plus  dange- 
reux préjugés. 

Je  voudrais  bien  savoir  ce  que  les  artistes  à  venir,  dans 
quelques  milliers  d'années,  pourront  faire  de  nous;  surtout  si 
des  érudits  sans  esprit  et  sans  goût  les  réduisent  à  l'observation 
rigoureuse  de  notre  costume. 

Le  tableau  de  la  Paix,  de  M.  Halle,  vient  ici  très-bien  à 
l'appui  de  ce  que  je  dis.  Ce  tableau  fait  rire.  C'est  en  grand 
une  assemblée  de  médecins  et  d'apothicaires,  dignes  du  théâtre 
lorsqu'on  y  joue  le  Médecin  malgré  lui.  Mais  transportez  la 
scène  de  Paris  à  Rome;  de  l'Hôtel  de  Ville  au  milieu  du  sénat. 
A  ces  foutus  sacs  rouges,  noirs,  emperruqués,  en  bas  de  soie 
bien  tirés,  bien  roulés  sur  le  genou,  en  rabats,  en  souliers  à 
talons,  substituez-moi  de  graves  personnages  à  longues  barbes, 
à  tête,  bras  et  jambes  nus,  à  poitrines  découvertes,  en  longues, 
fluentes  et  larges  robes  consulaires.  Donnez  ensuite  le  même 
sujet  au  même  peintre,  tout  médiocre  qu'il  est;  et  vous  jugerez 
de  l'intérêt  et  du  parti  qu'il  en  tirera;  à  condition  pourtant 
qu'il  ferait  descendre  autrement  sa  Paix.  Cette  Paix  aurait  tout 
aussi  bien  fait  de  rester  où  elle  était,  que  de  s'en  venir  d'un  air 
aussi  maussade,  aussi  dépourvue  de  grâce  qu'elle  l'est  dans  ce 
plat  tableau,  soit  dit  en  passant  et  par  apostille. 

J'avais  déjà  effleuré  quelque  part  cette  question  de  nos 
vêtements  1  ;  mais  il  me  restait  sur  le  cœur  quelque  chose  dont 

\.  Dans  les  Entretiens  sur  la  Poésie  dramatique  ;  t.  VII,  p.  375. 


218  SALON    DE    1767. 

il  fallait  absolument  que  je  me  soulageasse.  Voilà  qui  est  fait; 
et  vous  pouvez  compter  que  je  n'y  reviendrai  plus  que  par  occa- 
sion. La  belle  figure  que  ferait  le  buste  de  MM.  Trudaine,  de 
Saint-Florentin  ou  de  Glermont,  à  côté  de  celui  de  Massinissa! 


GUERIN. 

100.  rr.usiEURS  petits  tableaux  peints  a  l'huile, 
en  miniature,  dont  plusieurs  d'après  l'école 
d'italie. 

Peu  de  chose,  jolies  images,  bien  précieuses,  jolis  dessus 
de  tabatières;  trop  bien  pour  l'hôtel  de  Jaback,  pas  assez  bien 
pour  l'Académie.  Cependant,  comme  cela  a  été  fait  d'après  beau, 
le  premier  coup  d'œil  vous  en  plaît.  L'eiïet  de  l'ensemble,  l'in- 
térêt de  l'action,  la  position,  le  caractère,  l'expression  des 
figures,  la  distribution,  les  groupes,  l'entente  des  lumières, 
quelque  chose  même  du  dessin  et  de  la  couleur  sont  restés. 
Mais  arrêtez,  entrez  dans  les  détails;  il  n'y  a  plus  ni  finesse, 
ni  pureté,  ni  correction;  vous  prenez  Guerin  par  l'oreille,  vous 
le  mettez  à  genoux,  et  vous  lui  faites  faire  amende  honorable  à 
de  grands  maîtres  si  maltraités. 

Pour  le  Bureau  de  loterie  et  d'autres  morceaux  de  même 
grandeur,  et  de  l'invention  de  l'artiste,  ils  ne  seront  pas  décrits; 
non,  de  par  Dieu!  ils  ne  le  seront  pas;  et  vous  entendez  de 
reste  ce  que  cela  veut  dire. 

Bon  soir,  mon  ami;  à  la  prochaine  fois  Robert.  Celui-ci  me 
donnera  de  l'ouvrage;  mais  quand  une  fois  j'en  serai  quitte, 
les  autres  ne  me  tiendront  guère.  Valc  ilerum,  et  patiens  esto. 

ROBERT1. 

C'est  une  belle  chose,  mon  ami,  que  les  voyages;  mais  il 
faut  avoir  perdu  son  père,  sa  mère,  ses  enfants,  ses  amis,  ou 

1.  Hubert  Robert,  né  à  Paris  en  1733,  mort  dans  la  même  ville  le  lô  avril  1808, 
avait  été  reçu  académicien  le  26  juillet  17G6,  à  son  retour  de  Rome.  Ses  ouvrages 
ont  été  gravés  par  Saint-Non,  Cbâtclain,  Janinet,  Léonard,  Martini,  Maugain,  Le 
Veau,  etc.  11  a  lui-môme  gravé.  Il  serait  intéressant  de  retrouver  les  décors  qu'il 
avait  peints  pour  le  théâtre  de  Voltaire,  à  Ferney. 


SALON    DE    17G7.  210 

n'en  avoir  jamais  eu,  pour  errer,  par  état,  sur  la  surface  du 
globe.  Que  diriez- vous  du  propriétaire  d'un  palais  immense», 
qui  emploierait  toute  sa  vie  à  monter  et  à  descendit'  des  caves 
aux  greniers,  des  greniers  aux  caves,  au  lieu  de  s'asseoir  tran- 
quillement au  centre  de  sa  famille?  C'est  l'image  du  voyageur. 
Cet  homme  est  sans  morale,  ou  il  est  tourmenté  par  une  espèce 
d'inquiétude  naturelle  qui  le  promène  malgré  lui.  Avec  un  fond 
d'inertie  plus  ou  moins  considérable,  Nature,  qui  veille  à  notre 
conservation,  nous  a  donné  une  portion  d'énergie  qui  nous  sol- 
licite sans  cesse  au  mouvement  et  à  l'action.  Il  est  rare  que  ces 
deux  forces  se  tempèrent  si  également,  qu'on  ne  prenne  pas 
trop  de  repos  et  qu'on  ne  se  donne  pas  trop  de  fatigue. 
L'homme  périt  engourdi  de  mollesse  ou  exténué  de  lassitude. 
Au  milieu  des  forêts  l'animal  s'éveille,  poursuit  sa  proie, 
l'atteint,  la  dévore  et  s'endort.  Dans  les  villes  où  une  partie  des 
hommes  sont  sacrifiés  à  pourvoir  aux  besoins  des  autres, 
l'énergie  qui  reste  à  ceux-ci  se  jette  sur  différents  objets.  Je 
cours  après  une  idée,  parce  qu'un  misérable  court  après  un 
lièvre  pour  moi.  Si  dans  un  individu  il  y  a  disette  d'inertie  et 
surabondance  d'énergie,  l'être  est  saisi  de  violence  comme  par 
le  milieu  du  corps,  et  jeté  par  une  force  innée  sous  la  ligne  ou 
sous  l'un  des  pôles  :  c'est  Anquetil1,  qui  s'en  va  jusqu'au  fond 

1.  Anquetil  du  Perron  Abraham-Hyacinthe),  né  à  Paris  le  7  décembre  1731,  et 
mort  le  17  janvier  1805  :  le  hasard  lui  fait  découvrir,  dans  les  bibliothèques  publi- 
ques, quelques  feuilles  calquées  sur  un  manuscrit  zend  du  Vendidad-Sadé,  et  il 
forme  le  projet  de  parcourir  l'Inde  pour  découvrir  les  livres  sacrés  des  Parses.  On 
préparait,  en  1754,  au  port  de  Lorient,  une  expédition  pour  cette  contrée.  Le  jeune 
Anquetil,  sans  fortune,  sans  ressources,  ne  peut  obtenir  son  passage  gratuit,  et 
s'embarque  en  qualité  de  soldat;  il  apprend  le  persan  moderne,  le  sanscrit;  il  par- 
court un  espace  de  douze  cents  lieues  dans  les  déserts  brûlants,  et  arrive  à  pied 
à  Surate,  où  il  trouve  enfin  les  prêtres  qui  possédaient  les  livres  qu'il  cherchait. 
Mais  la  loi  leur  défend  de  donner  connaissance  des  livres  sacrés  aux  hommes 
d'une  autre  religion;  et  ce  n'est  qu'à  force  de  persévérance  qu'il  parvient  à  vaincre 
les  scrupules  d'un  Destour  (prêtre  parse)  du  Guzarate,  qui  lui  enseigne  le  zend 
et  le  pehlevy.  Il  étudie  avec  tant  d'ardeur,  qu'en  1759  il  termine  la  traduction  du 
vocabulaire  de  ces  langues,  du  Vendidad-Sadé,  etc.  ;  et  il  revient  à  Paris  le 
4  mai  1702  avec  cent  quatre-vingts  manuscrits.  Il  publie  successivement  le  Zend- 
Avesta,  recueil  des  livres  sacrés  des  Parses;  la  Législation  orientale;  des  Recher- 
ches historiques  sur  l'Inde;  Y  Inde  en  rapport  avec  l'Europe,  etc.;  et  peu  de  temps 
avant  sa  mort,  il  donne  la  traduction,  du  persan  en  latin,  des  Oupnek'hat  ou 
secrets  qu'il  ne  faut  point  révéler. 

Anquetil  ne  fut  pas  moins  remarquable  par  son  instruction  que  par  l'austérité 
de  ses  mœurs  et  par  un  désintéressement  dont  on  connaît  peu  d'exemples.  11  refusa 


220  SALON    DE   1767. 

de  l'Indoustan,  étudier  la  langue  sacrée  du  Brame.  Voilà  le  cerf 
qu'il  eût  poursuivi  jusqu'à  extinction  de  chaleur,  s'il  fût  resté 
dans  l'état  de  Nature.  Nous  ignorons  la  cause  secrète  de  nos  efforts 
les  plus  héroïques.  Celui-ci  vous  dira  qu'il  est  consumé  du  désir 
de  connaître;  qu'il  s'éloigne  de  sa  patrie  par  zèle  pour  elle;  et 
que,  s'il  s'est  arraché  des  bras  d'un  père  et  d'une  mère,  et  s'en 
va  parcourir,  à  travers  mille  périls,  des  contrées  lointaines, 
c'est  pour  en  revenir  chargé  de  leurs  utiles  dépouilles.  N'en 
croyez  rien.  Surabondance  d'énergie  qui  le  tourmente.  Le  sau- 
vage Moncacht-Àpé  répondra  au  chef  d'une  nation  étrangère 
qui  lui  demande  :  «  Qui  es-tu?  d'où  viens-tu?  que  cherches-tu 
avec  tes  cheveux  courts? — Je  viens  de  la  nation  des  Loutres.  Je 
cherche  de  la  raison ,  et  je  te  visite  afin  que  tu  m'en  donnes. 
Mes  cheveux  sont  courts,  pour  n'en  être  pas  embarrassé;  mais 
mon  cœur  est  bon.  Je  ne  te  demande  pas  des  vivres,  j'en  ai  pour 
aller  plus  loin;  et  quand  j'en  manquerais,  mon  arc  et  mes 
flèches  m'en  fourniraient  plus  qu'il  ne  m'en  faut.  Pendant  le 
froid,  je  fais  comme  Tours  qui  se  met  à  couvert;  et  l'été 
j'imite  l'aigle  qui  se  promène  pour  satisfaire  sa  curiosité. 
Est-ce  qu'un  homme  qui  est  seul  et  qui  marche  le  jour  doit  te 
faire  peur?  »  Mon  cher  Apé,  tout  ce  que  tu  dis  là  est  fort  beau; 
mais  crois  que  tu  vas,  parce  que  tu  ne  peux  pas  rester.  Tu 
surabondes  en  énergie,  et  tu  décores  cette  force  secrète  qui  te 
meut,  tandis  que  tes  camarades  dorment  étendus  sur  la  terre, 


en  Angleterre  30,000  livres  de  sa  traduction  du  Zend-Avesta,  et,  quoique  dans 
la  plus  grande  détresse,  il  rejeta  constamment  les  secours  qui  lui  furent 
offerts. 

Dans  une  lettre  qu'il  écrivit  de  Paris  aux  brames  pour  les  engager  à  traduire 
en  persan  les  anciens  livres  de  l'Inde,  il  décrit  ainsi  sa  manière  de  vivre  :  «  Du 
pain  avec  du  fromage,  le  tout  valant  4  sous  de  France  ou  le  douzième  d'une  roupie, 
et  de  l'eau  de  puits,  voilà  ma  nourriture  journalière.  Je  vis  sans  feu,  même  en 
hiver;  je  couche  sans  draps,  sans  lit  de  plumes;  mon  linge  de  corps  n'est  ni 
changé,  ni  lessivé;  je  subsiste  de  mes  travaux  littéraires,  sans  revenu,  sans  traite- 
ment, sans  places;  je  n'ai  ni  femmes,  ni  enfants,  ni  domestiques.  Privé  de  biens, 
exempt  aussi  des  liens  de  ce  monde,  seul,  absolument  libre,  mais  très-ami  de  tous 
les  hommes  et  surtout  des  gens  de  probité,  dans  cet  état,  faisant  rude  guerre  à  mes 
sens,  je  triomphe  des  attraits  du  monde,  ou  je  les  méprise.  » 

Anquetil  fut  nommé  membre  de  l'Institut  lors  de  sa  réorganisation;  mais  il 
donna  bientôt  sa  démission  en  refusant  de  prêter  serment  aux  Constitutions  de 
l'Empire.  On  assure  qu'il  refusa  la  décoration  de  la  Légion  d'honneur,  alléguant 
que  tout  chef  de  gouvernement  se  rend  coupable  en  établissant  des  distinctions 
sociales,  et  tout  citoyen  en  y  participant.  (Bu.) 


SALON    DE    17G7.  221 

du  nom  le  plus  noble  que  tu  peux  imaginer.  Eh!  oui,  grand 
Ghoiseul,  vous  veillez  pour  le  bonheur  de  la  patrie!  Bercez- 
vous  bien  de  cette  idée-là.  Vous  veillez,  parce  que  vous  ne  sau- 
riez dormir.  Quelquefois  cette  cruelle  énergie  bout  au  fond  du 
cœur  de  l'homme  ,  et  l'homme  s'ennuie  jusqu'à  ce  qu'il  ait 
aperçu  l'objet  de  sa  passion  ou  de  son  goût.  Quelquefois  il  erre 
soucieux,  inquiet,  promenant  ses  regards  autour  de  lui,  saisis- 
sant tout,  renonçant  à  tout,  prenant,  quittant  toutes  sortes 
d'instruments  et  de  vêtements,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  rencontré 
celui  qu'il  cherche,  et  que  l'énergie  naturelle  et  secrète  ne  lui 
désigne  pas,  car  elle  est  aveugle.  Il  y  en  a,  et  malheureusement 
c'est  le  grand  nombre,  qu'elle  élance  sur  tout,  et  qui  n'ont, 
d'ailleurs,  aucune  aptitude  à  rien.  Ces  derniers  sont  condamnés 
à  se  mouvoir  sans  cesse  sans  avancer  d'un  pas.  Il  arrive  aussi 
qu'un  malheur,  la  perte  d'un  ami,  la  mort  d'une  maîtresse, 
coupent  le  fil  qui  tenait  le  ressort  tendu.  Alors  l'être  part,  et  va 
tant  que  ses  pieds  le  peuvent  porter.  Tout  coin  de  la  terre  lui 
est  égal.  S'il  reste,  il  périt  à  la  place.  Quand  l'énergie  de 
Nature  se  replie  sur  elle-même,  l'être  malheureux,  mélanco- 
lique, pleure,  gémit,  sanglote,  pousse  des  cris  par  intervalle, 
se  dévore  et  se  consume.  Si,  distraite  par  des  motifs  également 
puissants,  elle  tire  l'homme  en  deux  sens  contraires,  l'homme 
suit  une  ligne  moyenne,  sur  laquelle  il  s'arme  d'un  pistolet  ou 
d'un  poignard;  une  direction  intermédiaire,  qui  le  conduit  la 
tête  la  première  au  fond  d'une  rivière  ou  d'un  précipice.  Ainsi 
finit  la  lutte  d'un  cœur  indomptable  et  d'un  esprit  inflexible.  0 
bienheureux  mortels,  inertes,  imbéciles,  engourdis!  vous  buvez, 
vous  mangez,  vous  dormez,  vous  vieillissez,  et  vous  mourez  sans 
avoir  joui,  sans  avoir  souffert,  sans  qu'aucune  secousse  ait  fait 
osciller  le  poids  qui  vous  pressait  sur  le  sol  où  vous  êtes  nés. 
On  ne  sait  où  est  la  sépulture  de  l'être  énergique.  La  vôtre  est 
toujours  sous  vos  pieds. 

Mais  à  quoi  bon,  me  direz-vous,  cet  écart  sur  les  voyageurs 
et  les  voyages?  Quel  rapport  de  ces  idées,  vraies  ou  fausses, 
avec  les  ruines  de  Robert?  Comme  ces  ruines  sont  en  grand 
nombre,  mon  dessein  était  de  les  enchâsser  dans  un  cadre  qui 
palliât  la  monotonie  des  descriptions,  de  les  supposer  existantes 
en  quelque  contrée,  en  Italie,  par  exemple,  et  d'en  faire  un 
supplément  à  M.  l'abbé  Richard.  Pour  cet  effet,  il  fallait  lire  son 


222  SALON    DE    1767. 

Voyage  d'Italie*.  Je  l'ai  lu  sans  pouvoir  y  glaner  une  misé- 
rable ligne  qui  me  servît.  De  dépit,  j'ai  dit  :  «  Oh!  la  belle 
chose  que  les  voyages  !  »  et  clans  l'indignation  que  je  ressens 
encore  du  petit  esprit  superstitieux  de  cet  auteur,  vous  me  per- 
mettrez, s'il  vous  plaît,  d'ajouter  :  «  Dom  Richard,  est-ce  que 
tu  t'imagines  que  ce  tas  d'impertinences  qui  forment  ta  Mytho- 
logie obtiendra  des  hommes  une  croyance  éternelle?  Si  ton 
livre  passe,  ce  n'était  pas  la  peine  de  l'écrire;  s'il  dure,  ne 
vois-tu  pas  que  tu  te  traduis  à  la  postérité  comme  un  sot;  et 
lorsque  le  temps  aura  brisé  les  statues,  détruit  les  peintures, 
amoncelé  les  édifices  dont  tu  m'entretiens,  quelle  confiance 
l'avenir  accordera-t-il  aux  récits  d'une  tête  rétrécie  et  einbé- 
guinée  des  notions  les  plus  ridicules?  » 

Tout  ce  que  j'ai  recueilli  de  l'abbé  Richard,  c'est  que,  le 
pied  hors  du  temple,  l'homme  religieux  disparaît,  et  que 
l'homme  se  retrouve  plus  vicieux  dans  la  rue. 

C'est  qu'il  y  a,  dans  une  certaine  contrée,  des  marchands  de 
bonnes  actions  qui  cèdent  à  des  coquins  ce  qu'ils  en  ont  de 
trop  pour  quelques  pièces  d'argent  qu'ils  en  reçoivent;  espèce 
de  commerce  fort  extraordinaire. 

C'est  qu'en  Savoie,  où  toute  imposition  est  assise  sur  les 
fonds,  la  population  est  telle,  que  tout  le  pays  ne  semble  qu'une 
grande  ville. 

C'est  qu'ici2  un  sénateur  fait  adopter,  par  autorité  du  sénat, 
un  fils  naturel,  qui  succède  au  nom,  aux  armes,  à  la  fortune,  à 
tous  les  privilèges  de  la  légitimité,  et  peut  devenir  doge. 

C'est  qu'ailleurs3  on  peut  aller  se  choisir  un  héritier  à 
l'hôpital  môme  des  Enfants-Trouvés;  c'est  que  les  noms  des 
grandes  familles  s'y  perpétuent  par  le  sort  qui  assigne  à  un 
enfant  du  Conservatoire  toutes  les  prérogatives  d'un  sénateur 
décédé  sans  héritier  immédiat. 

«  Et  Robert? 

—  Piano,  di  grazia;  Robert  viendra  tout  à  l'heure.  » 

C'est  qu'au  milieu  des  plus  sublimes  modèles  en  tout  genre, 


1.  Description  historique  et  critique  de  Vllalie;  Dijon,  17G0,  0  vol.  in-12;  ou 
Paris,  1770,  G  vol.  in-12. 

2.  A  Gencs.  (D.) 
!5.  A  Bologne.  (D.) 


SALON    DE   17G7.  223 

la  peinture  et  la  sculpture  tombent  en  Italie.  On  y  fait  de  belles 
copies,  aucun  bon  ouvrage. 

C'est  que  Le  Quesnoy  répondit  à  un  amateur  éclairé  qui  le 
regardait  travailler,  et  qui  craignait  qu'il  ne  gâtât  son  ouvrage 
pour  le  vouloir  plus  parfait  :  u  Vous  avez  raison,  vous  qui  ne 
voyez  que  la  copie;  mais  j'ai  aussi  raison  l,  moi  qui  poursuis 
l'original  qui  est  dans  ma  tête.  »  Ce  qui  est  tout  voisin  de  ce 
qu'on  raconte  de  Phidias,  qui,  projetant  un  Jupiter,  ne  contem- 
plait aucun  objet  naturel  qui  l'aurait  placé  au-dessous  de  son 
sujet  :  il  avait  dans  l'imagination  quelque  chose  d'ultérieur  à 
Nature.  Deux  faits  qui  viennent  à  l'appui  de  ce  que  je  vous 
écrivais  dans  le  préambule  de  ce  Salon  ;  et  passons  à  présent  à 
Robert,  si  vous  le  voulez. 

Robert  est  un  jeune  artiste  qui  se  montre  pour  la  première 
fois.  Il  revient  d'Italie,  d'où  il  a  rapporté  de  la  facilité  et  de  la 
couleur.  Il  a  exposé  un  grand  nombre  de  morceaux,  entre  les- 
quels il  y  en  a  d'excellents,  quelques-uns  médiocres,  presque 
pas  un  mauvais.  Je  les  distribuerai  en  trois  classes  :  les  tableaux, 
les  esquisses  et  les  dessins. 


TABLEAUX. 

103.     UN     GRAND     PAYSAGE     DANS     LE     GOUT 
DES     CAMPAGNES     D'iTALIE   2. 

Je  voudrais  revoir  ce  morceau  hors  du  Salon.  Je  soupçonne 
les  compositions  des  artistes  de  souffrir  autant  du  coté  du 
mérite,  par  le  voisinage  et  l'opposition  des  unes  aux  autres, 
que  du  côté  de  leurs  dimensions,  par  l'étendue  du  lieu  où  elles 
sont  exposées.  Un  tableau  tel  que  celui-ci,  d'une  grandeur  con- 
sidérable, n'y  paraît  qu'une  toile  ordinaire.  J'avais  jeté  hors  du 
Salon  des  ouvrages  que  j'ai  retrouvés  seuls,  isolés,  et  pour  les- 
quels il  m'a  semblé  que  j'avais  eu  trop  de  dédain.  La  Tête  de 
Pompée  présentée  à  César  3  était  quelque  chose  sur  le  chevalet 
de  l'artiste;  rien  sur  la  muraille  du  Louvre.  Nos  yeux  fatigués 


1.  \ .  le  Paradoxe  sur  le  Comédien,  t.  VIII,  p.  3GG. 

2.  De  8  pieds  9  pouces  de  large  sur  7  pieds  7  pouces  de  haut. 

3.  Par  La  Greuée;  v.  ci-dessus,  p.  G8. 


22/j  SALON    DE    1767. 

éblouis  par  tant  de  Faires  différents,  sont-ils  mauvais  juges? 
Quelque  composition  vigoureusement  coloriée  et  d'un  grand 
effet  nous  servirait-elle  de  règle?  Y  rapporterions-nous  toutes 
les  autres,  qui  deviendraient  pauvres  et  mesquines  par  la  com- 
paraison avec  ce  modèle?  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  si 
je  vous  disais  que  ce  marmouset  de  César  de  La  Grenée  était 
plus  grand  que  nature,  vous  n'en  croiriez  rien.  Mais  pourquoi 
l'étendue  du  lieu  ne  produit-elle  pas  le  même  effet  sur  tous  les 
tableaux  indistinctement?  Pourquoi,  tandis  qu'il  y  en  a  de 
grands  que  je  trouve  petits,  y  en  a-t-il  de  petits  que  je  trouve 
grands?  Pourquoi,  dans  telle  esquisse  qui  n'est  guère  plus 
grande  que  ma  main,  les  figures  prennent-elles  six,  sept,  huit, 
neuf  pieds  de  hauteur,  et  dans  telle  ou  telle  composition, 
même  estimée,  des  figures  qui  ont  réellement  cette  proportion, 
la  perdent-elles  et  se  réduisent-elles  de  moitié?  11  faut  cher- 
cher l'explication  de  ce  phénomène,  ou  dans  les  figures  mêmes, 
ou  dans  le  rapport  de  ces  figures  avec  les  êtres  environnants. 
Dans  tout  tableau,  l'orteil  du  Satyre  endormi  se  mesure.  Il  y  a 
le  pâtre,  il  y  a  la  paille,  sous  cette  forme  ou  sous  une  autre1. 
Allez  voir  X Offrande  à  V Amour  de  Greuze,  et  vous  me  direz  ce 
que  sa  figure  principale  devient  à  côté  des  arbres  énormes  qui 
l'environnent2. 

Dans  ce  grand  ou  petit  tableau  de  Robert,  on  voit  à  droite  un 
bout  d'ancienne  architecture  ruinée.  A  la  face  de  cette  ruine,  qui 
regarde  le  côté  gauche,  dans  une  grande  niche,  l'artiste  a  placé 
une  statue.  Du  piédestal  de  cette  statue  coule  une  fontaine  dont 
un  bassin  reçoit  les  eaux.  Autour  de  ce  bassin  il  y  a  quelques 
figures  d'hommes  et  d'animaux.  Un  pont  jeté  du  côté  droit  au 
côté  gauche  de  la  scène,  et  coupant  en  deux  toute  la  composi- 
tion, laisse  en  devant  un  assez  grand  espace,  et  dans  la  pro- 

1.  Cette  allusion  sera  expliquée  dans  les  Miscellanea  artistiques  (article  sur  un 
livre  de  Webb  sur  la  peinture). 

2.  Diderot  se  trompe  sans  doute  en  attribuant  ce  tableau  à  Greuze.  La  Pre- 
mière Offrande  à  l'Amour,  dont  il  a  rendu  compte  dans  le  Salon  de  1761,  est  de 
Carie  Van  Loo.  (Br.)  —  11  s'agit  bien  d'un  tableau  de  Greuze  sous  le  titre  :  Une 
jeune  fille  qui  fait  sa  prière  au  pied  de  l'autel  de  l'amour,  qui  a  appartenu  au  due 
de  Cboiseul,  puis  au  prince  de  Conti,  et  qui  a  fait  en  dernier  lieu  partie  de  la  galerie 
du  marquis  d'Hertford;  il  a  été  grave  deux  fois,  dans  la  galerie  du  duc  de  Cboiseul 
et  par  Macrct.  L'observation  de  Diderot  s'y  rapporte  évidemment.  Il  fait  les  mêmes 
reprocbes  qu'ici  dans  le  Salon  de  1769.  Nous  avons,  en  nous  reportant  à  ce  juge- 
ment, remplacé  aussi  les  «  autres  énormes  »  par  les  «  arbres.  » 


SALON    DE    1767.  99 


iid 


fondeur  du  tableau,  au  loin,  un  beaucoup  plus  grand  encore. 
On  voit  couler  les  eaux  d'une  rivière  sous  ce  pont;  elles  s'éten- 
dent en  venant  à  vous.  La  rive  de  ces  eaux,  ces  eaux,  et  le  pont 
forment  trois  plans  bien  distincts  et  un  espace  déjà  fort  vaste. 
Sur  ces  eaux,  à  gauche,  au-devant  du  pont,  on  aperçoit  un 
bateau.  Le  fond  est  une  campagne  où  l'œil  va  se  promener  et 
se  perdre.  Le  côté  gauche,  au  delà  du  bateau,  est  terminé  par 
quelques  arbres. 

La  fabrique  de  la  droite,  la  statue,  le  bassin,  la  rive,  en  un 
mut  toute  cette  moitié  de  la  composition  est  bien  de  couleur 
et  d'effet.  Le  reste,  pauvre,  terne,  gris,  effacé,  l'ouvrage  d'un 
écolier  qui  a  mal  fini  ce  que  le  maître  avait  bien  commencé. 
Mais  pour  sentir  combien  le  tout  est  faible,  on  n'a  qu'à  jeter 
l'œil  sur  un  Vernet,  ou  plutôt  cela  n'est  pas  nécessaire.  Ce  n'est 
pas  une  de  ces  productions  équivoques  qu'on  ne  puisse  juger 
que  par  un  modèle  de  comparaison. 

Le  redoutable  voisin  que  ce  Vernet!  Il  fait  souffrir  tout  ce 
qu'il  approche,  et  rien  ne  le  blesse.  C'est  celui-là,  monsieur 
Robert,  qui  sait,  avec  un  art  infini,  entremêler  le  mouvement  et 
le  repos,  le  jour  et  les  ténèbres,  le  silence  et  le  bruit!  Une 
seule  de  ces  qualilés,  fortement  prononcée,  dans  une  composi- 
tion, nous  arrête  et  nous  touche.  Quel  ne  doit  donc  pas  être 
l'effet  de  leur  réunion  et  de  leur  contraste?  Et  puis,  sa  main 
docile  à  la  variété,  à  la  rapidité  de  son  imagination,  vous 
dérobe  toujours  la  fatigue.  Tout  est  vigoureux  comme  dans  la 
nature,  et  rien  ne  se  nuit  comme  dans  la  nature.  Jamais  il  ne 
paraît  qu'on  ait  sacrifié  un  objet  pour  en  faire  valoir  un  autre. 
Il  règne  partout  une  âme,  un  esprit,  un  souille  dont  on  pour- 
rait dire,  comme  Virgile  ou  Lucrèce,  de  l'œuvre  entière  de  la 
création  : 

Deum  namque  ire  per  omnes 
Terrasque,  tractusque  maris,  cœlumque  profundum  : 
Hinc  pecudes,  armenta,  viros,  genus  orane  ferarum, 
Quemque  sibi  tenues  nascentem  arcessere  vitas. 
Scilicet  hue  reddi  deinde,  ac  resoluta  referri 
Omnia;  nec  morti  esse  locuai. 

Viugil.  Georg.  lib.  IV,  v.  220  et  seq. 

«  C'est  la  présence  d'un  Dieu  qui  se  fait  sentir  sur  la  surface  de 

la  terre,  au  fond  des  mers,  dans  la  vaste  étendue  des  cieux  ; 

xi.  15 


226  SALON    DE   1767. 

c'est  de  là  que  les  hommes,  les  animaux,  les  troupeaux,  les 
bêtes  féroces  reçoivent  l'élément  subtil  de  la  vie.  Tout  s'y 
résout,  tout  en  émane,  et  la  mort  n'a  lieu  nulle  part.  » 

Tout  ce  que  vous  rencontrerez  dans  les  poètes  du  dévelop- 
pement du  chaos  et  de  la  naissance  du  monde  lui  conviendra. 
Dites  de  lui  : 

Spiritus  intus  alit,  totamque  infusa  per  artus 
Mens  agitât  molem,  et  magne-  se  corpore  miscet. 

VinoiL.  /Eneid.  lib.  VI,  v.  72G,  727. 

«  C'est  un  esprit  qui  vit  au  dedans,  qui  se  répand  dans  toute  la 
masse,  qui  la  meut,  et  s'unit  au  grand  tout.  » 
Et  l'on  n'en  rabattra  pas  un  mot. 

101.  UN  PONT  SOUS  LEQUEL  ON  DECOUVRE 
LES  CAMPAGNES  DE  SABINE,  A  QUARANTE  LIEUES  DE  ROME. 

LES  RUINES  DU  FAMEUX  PORTIQUE  DU  TEMPLE  DE  BALBEC, 
A  HÉLIOPOLIS1. 

Imaginez,  sur  deux  grandes  arches  cintrées,  un  pont  de 
bois,  d'une  hauteur  et  d'une  longueur  prodigieuses.  Il  touche 
d'un  bouta  l'autre  de  la  composition,  et  occupe  la  partie  la  plus 
élevée  de  la  scène.  Brisez  la  rampe  de  ce  pont  dans  son  milieu, 
et  ne  vous  effrayez  pas,  si  vous  le  pouvez,  pour  les  voitures  qui 
passent  dans  cet  endroit.  Descendez  de  là.  Regardez  sous  les 
arches,  et  voyez  dans  le  lointain,  à  une  grande  distance  de  ce 
premier  pont,  un  second  pont  de  pierre  qui  coupe  la  profondeur 
de  l'espace  en  deux,  laissant  entre  l'une  et  l'autre  fabrique  une 
énorme  distance.  Portez  vos  yeux  au-dessus  de  ce  second  pont, 
et  dites-moi,  si  vous  le  savez,  quelle  est  l'étendue  que  vous 
découvrez.  Je  ne  vous  parlerai  point  de  l'effet  de  ce  tableau.  Je 
vous  demanderai  seulement  sur  quelle  toile  vous  le  croyez  peint. 
Il  est  sur  une  très-petite  toile,  sur  une  toile  d'un  pied  dix 
pouces  de  large,  sur  un  pied  cinq  pouces  de  haut. 

Au  pendant,  c'est  à  droite  une  colonnade  ruinée;  un  peu 

1.  Deux  tableaux  d'environ  1  pied  tO  pouces  de  large  sur  1  pied  5  pouces  de 
haut. 


SALON    DE   1767.  227 

plus  vers  la  gauche,  et  sur  le  devant,  un  obélisque  entier;  puis 
la  porte  d'un  temple.  Au  delà  de  cette  porte,  une  partie  symé- 
trique à  la  première.  Au-devant  de  la  ruine  entière,  un  grand 
escalier  qui  règne  sur  toute  sa  longueur,  et  d'où  l'on  descend 
de  la  porte  du  temple  au  bas  de  la  composition.  Faible,  faible; 
de  peu  d'effet.  Le  précédent  est  l'ouvrage  de  l'imagination. 
Celui-ci  est  une  copie  de  l'art.  Ici  on  n'est  arrêté  que  par  l'idée 
de  la  puissance  éclipsée  des  peuples  qui  ont  élevé  de  pareils 
édifices.  Ce  n'est  pas  de  la  magie  du  pinceau,  c'est  des  ravages 
du  temps  que  l'on  s'entretient. 

102.    RUINE    D'U\    ARC     DE    TRIOMPHE, 
ET    AUTRES     MONUMENTS1. 

L'effet  de  ces  compositions,  bonnes  ou  mauvaises,  c'est  de 
vous  laisser  dans  une  douce  mélancolie.  Nous  attachons  nos 
regards  sur  les  débris  d'un  arc  de  triomphe,  d'un  portique, 
d'une  pyramide,  d'un  temple,  d'un  palais,  et  nous  revenons  sur 
nous-mêmes.  Nous  anticipons  sur  les  ravages  du  temps,  et  notre 
imagination  disperse  sur  la  terre  les  édifices  mêmes  que  nous 
habitons.  A  l'instant,  la  solitude  et  le  silence  régnent  autour  de 
nous.  Nous  restons  seuls  de  toute  une  nation  qui  n'est  plus  ;  et 
voilà  la  première  ligne  de  la  poétique  des  ruines. 

A  droite,  c'est  une  grande  fabrique  étroite,  dans  le  massif 
de  laquelle  on  a  pratiqué  une  niche,  occupée  de  sa  statue.  Il 
reste  de  chaque  côté  de  la  niche  une  colonne  sans  chapiteau. 
Plus  sur  la  gauche,  et  vers  le  devant,  un  soldat  est  étendu  à 
plat  ventre  sur  des  quartiers  de  pierre,  la  plante  des  pieds 
tournée  vers  la  fabrique  de  la  droite,  la  tête  vers  la  gauche, 
d'où  s'avance  à  lui  un  autre  soldat,  avec  une  femme  qui  porte 
entre  ses  bras  un  petit  enfant.  On  voit  au  delà,  sur  le  fond, 
des  eaux;  au  delà  des  eaux,  vers  la  gauche,  entre  des  arbres 
et  du  paysage,  le  sommet  d'un  dôme  ruiné;  plus  loin,  du  même 
côté,  une  arcade  tombant  de  vétusté;  près  de  cette  arcade,  une 
colonne  sur  son  piédestal  ;  autour  de  cette  colonne,  des  masses 
de  pierres    informes;    sous    l'arcade,   un    escalier   qui    con- 

1.  Tableau  de  4  pieds  2  pouces  de  haut  sur  4  pieds  3  pouces  de  large;  devait 
être  placé  dans  les  appartements  de  Bellevue. 


228  SALON   DE   1767. 

duit  vers  la  rive  du  lac;  au  delà,  un  lointain,  une  campagne; 
au  pied  de  l'arcade,  une  figure  ;  plus  sur  le  devant,  au  bord  des 
eaux,  une  autre  figure.  Je  ne  caractérise  point  ces  figures,  si  peu 
soignées  qu'on  ne  sait  ce  que  c'est,  hommes  ou  femmes,  moins 
encore  ce  qu'elles  font.  Ce  n'est  pourtant  pas  à  cette  condition 
qu'on  anime  les  ruines.  Monsieur  Robert,  soignez  vos  figures. 
Faites-en  moins,  et  faites-les  mieux.  Surtout,  étudiez  l'esprit 
de  ce  genre  de  figures,  car  elles  en  ont  un  qui  leur  est  propre. 
Une  figure  de  ruine  n'est  pas  la  figure  d'un  autre  site. 

106.  GRANDE  GALERIE  ECLAIREE  DU  FOND1. 

0  les  belles,  les  sublimes  ruines!  Quelle  fermeté,  et  en 
même  temps  quelle  légèreté,  sûreté,  facilité  de  pinceau!  Quel 
effet!  quelle  grandeur!  quelle  noblesse!  Qu'on  me  dise  à  qui 
ces  ruines  appartiennent,  afin  que  je  les  vole  :  le  seul  moyen 
d'acquérir  quand  on  est  indigent.  Hélas!  elles  font  peut-être  si 
peu  de  bonheur  au  riche  stupide  qui  les  possède  ;  et  elles  me 
rendraient  si  heureux!  Propriétaire  indolent!  époux  aveugle  ! 
quel  tort  te  fais-je,  lorsque  je  m'approprie  des  charmes  que  tu 
ignores  ou  que  tu  négliges  !  Avec  quel  élonnement,  quelle  sur- 
prise je  regarde  cette  voûte  brisée,  les  masses  surimposées  à 
cette  voûte  !  Les  peuples  qui  ont  élevé  ce  monument,  où  sont- 
ils?  que  sont-ils  devenus?  Dans  quelle  énorme  profondeur 
obscure  et  muette  mon  œil  va-t-il  s'égarer?  A  quelle  prodi- 
gieuse distance  est  renvoyée  la  portion  du  ciel  que  j'aperçois  à 
cette  ouverture!  L'étonnante  dégradation  de  lumière!  comme 
elle  s'affaiblit  en  descendant  du  haut  de  cette  voûte,  sur  la  lon- 
gueur de  ces  colonnes  !  comme  ces  ténèbres  sont  pressées  par 
le  jour  de  l'entrée  et  le  jour  du  fond  !  on  ne  se  lasse  point  de 
regarder.  Le  temps  s'arrête  pour  celui  qui  admire.  Que  j'ai  peu 
vécu  !  que  ma  jeunesse  a  peu  duré  ! 

C'est  une  grande  galerie  voûtée  et  enrichie  intérieurement 
d'une  colonnade  qui  règne  de  droite  et  de  gauche.  Vers  le 
milieu  de  sa  profondeur,  la  voûte  s'est  brisée,  et  montre  au- 
dessus  de  sa  fracture  les  débris  d'un  édifice  surimposé.   Cette 


1.  Tableau  de  4  pieds  3  pouces  de  large  sur  3  pieds  1  pouce  de  haut;  apparte- 
nait au  prince  de  Couti. 


SALON    DE    1767.  229 

longue  et  vaste  fabrique  reçoit  encore  la  lumière  par  son  ouver- 
ture du  fond.  On  voit  à  gauche,  en  dehors,  une  fontaine;  au- 
dessus  de  cette  fontaine,  une  statue  antique  assise;  au-dessous 
du  piédestal  de  cette  statue,  un  bassin  élevé  sur  un  massif  de 
pierre;  autour  de  ce  bassin,  au-devant  de  la  galerie,  dans  les 
entre-colonnements,  une  foule  de  petites  figures,  de  petits 
groupes,  de  petites  scènes  très-variées.  On  puise  de  l'eau,  on 
se  repose,  on  se  promène,  on  converse.  Voilà  bien  du  mouve- 
ment et  du  bruit.  Je  vous  en  dirai  mon  avis  ailleurs,  monsieur 
Robert;  tout  à  l'heure.  Vous  êtes  un  habile  homme.  Vous  excel- 
lerez, vous  excellez  dans  votre  genre.  Mais  étudiez  Vernet. 
Apprenez  de  lui  à  dessiner,  à  peindre,  à  rendre  vos  figures 
intéressantes;  et  puisque  vous  vous  êtes  voué  à  la  peinture 
des  ruines,  sachez  que  ce  genre  a  sa  poétique.  Vous  l'ignorez 
absolument.  Cherchez-la.  Vous  avez  le  faire,  mais  l'idéal  vous 
manque.  Ne  sentez-vous  pas  qu'il  y  a  trop  de  figures  ici;  qu'il 
en  faut  effacer  les  trois  quarts?  11  n'en  faut  réserver  que  celles 
qui  ajouteront  à  la  solitude  et  au  silence.  Un  seul  homme,  qui 
aurait  erré  dans  ces  ténèbres,  les  bras  croisés  sur  la  poitrine  et 
la  tête  penchée,  m'aurait  affecté  davantage.  L'obscurité  seule,  la 
majesté  de  l'édifice,  la  grandeur  de  la  fabrique,  l'étendue,  la 
tranquillité,  le  retentissement  sourd  de  l'espace  m'aurait  fait 
frémir.  Je  n'aurais  jamais  pu  me  défendre  d'aller  rêver  sous 
cette  voûte,  de  m'asseoir  entre  ces  colonnes,  d'entrer  dans  votre 
tableau.  Mais  il  y  a  trop  d'importuns.  Je  m'arrête.  Je  regarde. 
J'admire  et  je  passe.  Monsieur  Robert,  vous  ne  savez  pas 
encore  pourquoi  les  ruines  font  tant  de  plaisir,  indépendam- 
ment de  la  variété  des  accidents  qu'elles  montrent  ;  et  je  vais 
vous  en  dire  ce  qui  m'en  viendra  sur-le-champ. 

Les  idées  que  les  ruines  réveillent  en  moi  sont  grandes. 
Tout  s'anéantit,  tout  périt,  tout  passe.  Il  n'y  a  que  le  monde  qui 
reste.  11  n'y  a  que  le  temps  qui  dure.  Qu'il  est  vieux  ce  monde! 
Je  marche  entre  deux  éternités.  De  quelque  part  que  je  jette  les 
yeux,  les  objets  qui  m'entourent  m'annoncent  une  fin  et  me 
résignent  à  celle  qui  m'attend.  Qu'est-ce  que  mon  existence 
éphémère,  en  comparaison  de  celle  de  ce  rocher  qui  s'all'aisse, 
de  ce  vallon  qui  se  creuse,  de  cette  forêt  qui  chancelle,  de  ces 
masses  suspendues  au-dessus  de  ma  tête  et  qui  s'ébranlent  ?  Je 
vois  le  marbre  des  tombeaux  tomber  en  poussière;  et  je  ne  veux 


230  SALON    DE    1767. 

pas  mourir!  et  j'envie  un  faible  tissu  de  fibres  et  de  chair,  à 
une  loi  générale  qui  s'exécute  sur  le  bronze  !  Un  torrent 
entraîne  les  nations  les  unes  sur  les  autres  au  fond  d'un  abîme 
commun;  moi,  moi  seul,  je  prétends  m' arrêter  sur  le  bord  et 
fendre  le  flot  qui  coule  à  mes  côtés  ! 

Si  le  lieu  d'une  ruine  est  périlleux,  je  frémis.  Si  je  m'y  pro- 
mets le  secret  et  la  sécurité,  je  suis  plus  libre,  plus  seul,  plus 
à  moi,  plus  près  de  moi.  C'est  là  que  j'appelle  mon  ami.  C'est 
là  que  je  regrette  mon  amie.  C'est  là  que  nous  jouirons  de  nous, 
sans  trouble,  sans  témoins,  sans  importuns,  sans  jaloux.  C'est  là 
que  je  sonde  mon  cœur.  C'est  là  que  j'interroge  le  sien,  que  je 
m'alarme  et  me  rassure.  De  ce  lieu,  jusqu'aux  habitants  des 
villes,  jusqu'aux  demeures  du  tumulte,  au  séjour  de  l'intérêt, 
des  passions,  des  vices,  des  crimes,  des  préjugés,  des  erreurs, 
il  y  a  loin. 

Si  mon  âme  est  prévenue  d'un  sentiment  tendre,  je  m'y 
livrerai  sans  gêne.  Si  mon  cœur  est  calme,  je  goûterai  toute  la 
douceur  de  son  repos. 

Dans  cet  asile  désert,  solitaire  et  vaste,  je  n'entends  rien  ; 
j'ai  rompu  avec  tous  les  embarras  de  la  vie.  Personne  ne  me 
presse  et  ne  m'écoute.  Je  puis  me  parler  tout  haut,  m'afïïiger, 
verser  des  larmes  sans  contrainte. 

Sous  ces  arcades  obscures,  la  pudeur  serait  moins  forte 
dans  une  femme  honnête  ;  l'entreprise  d'un  amant  tendre  et 
timide,  plus  vive  et  plus  courageuse.  Nous  aimons,  sans  nous 
en  douter,  tout  ce  qui  nous  livre  à  nos  penchants,  nous  séduit 
et  excuse  notre  faiblesse. 

«  Je  quitterai  le  fond  de  cet  antre  et  j'y  laisserai  la 
mémoire  importune  du  moment,  »  dit  une  femme,  et  elle  ajoute  : 

«  Si  l'on  m'a  trompée  et  que  la  mélancolie  m'y  ramène,  je 
m'abandonnerai  à  toute  ma  douleur.  La  solitude  retentira  de 
ma  plainte.  Je  déchirerai  le  silence  et  l'obscurité  de  mes  cris, 
et  lorsque  mon  âme  sera  rassasiée  d'amertumes,  j'essuierai  mes 
larmes  de  mes  mains,  je  reviendrai  parmi  les  hommes  et  ils  ne 
soupçonneront  pas  que  j'ai  pleuré.  » 

Si  je  te  perdais  jamais,  idole  de  mon  âme  ;  si  une  mort 
inopinée,  un  malheur  imprévu  te  séparait  de  moi,  c'est  ici  que 
je  voudrais  qu'on  déposât  ta  cendre  et  que  je  viendrais  converser 
avec  ton  ombre. 


SALON    DE   1767.  231 

Si  l'absence  nous  tient  éloignés,  j'y  viendrai  rechercher  la 
même  ivresse  qui  avait  si  entièrement,  si  délicieusement  disposé 
de  nos  sens;  mon  cœur  palpitera  de  rechef;  je  rechercherai,  je 
retrouverai  l'égarement  voluptueux.  Tu  y  seras,  jusqu'à  ce  que 
la  douce  langueur,  la  douce  lassitude  du  plaisir  soit  passée. 
Alors  je  me  relèverai;  je  m'en  reviendrai;  mais  je  n'en  revien- 
drai pas  sans  m'arrêter,  sans  retourner  la  tête,  sans  fixer  mes 
regards  sur  l'endroit  où  je  fus  heureux  avec  toi  et  sans  toi.  Sans 
toi!  je  me  trompe;  tu  y  étais  encore;  et  à  mon  retour,  les 
hommes  verront  ma  joie;  mais  ils  n'en  devineront  pas  la  cause. 
Que  fais-tu  à  présent?  où  es-tu?  n'y  a-t-il  aucun  antre,  aucune 
forêt,  aucun  lieu  secret,  écarté,  où  tu  puisses  porter  tes  pas 
et  perdre  aussi  ta  mélancolie? 

0  censeur,  qui  réside  au  fond  de  mon  cœur,  tu  m'as  suivi 
jusqu'ici!  Je  cherchais  à  me  distraire  de  ton  reproche,  et  c'est 
ici  que  je  t'entends  plus  fortement.  Fuyons  ces  lieux.  Est-ce  le 
séjour  de  l'innocence?  est-ce  celui  du  remords?  C'est  l'un  et 
l'autre,  selon  l'âme  qu'on  y  porte.  Le  méchant  fuit  la  solitude  ; 
l'homme  juste  la  cherche.  Il  est  si  bien  avec  lui-même! 

Les  productions  des  artistes  sont  regardées  d'un  œil  bien 
différent,  et  par  celui  qui  connaît  les  passions,  et  par  celui  qui 
les  ignore.  Elles  ne  disent  rien  à  celui-ci.  Que  ne  disent-elles 
point  à  moi?  L'un  n'entrera  point  dans  cette  caverne  que  je 
cherchais  ;  il  s'écartera  de  cette  forêt  où  je  me  plais  à  m'enfon- 
cer.  Qu'y  ferait-il?  il  s'y  ennuierait. 

S'il  me  reste  quelque  chose  à  dire  sur  la  poésie  des  ruines, 
Robert  m'y  ramènera. 

Le  morceau  dont  il  s'agit  ici  est  le  plus  beau  de  ceux  qu'il 
a  exposés.  L'air  y  est  épais  ;  la  lumière  chargée  de  la  vapeur  des 
lieux  frais  et  des  corpuscules  que  des  ténèbres  visibles  nous  y 
font  discerner;  et  puis  cela  est  d'un  pinceau  si  doux,  si  moel- 
leux, si  sur!  C'est  un  effet  merveilleux  produit  sans  effort.  On 
ne  songe  pas  à  l'art.  On  admire,  et  c'est  de  l'admiration  même 
que  l'on  accorde  à  la  nature. 

109.    INTÉRIEUR     D'UNE    GALERIE    RUINÉE1. 

A  droite  une   colonnade;  debout  sur  les  débris  ou  restes 

\ .  Petit  ovale. 


232  SALON    DE    1767. 

d'une  voûte  brisée,  un  homme  enveloppé  clans  son  manteau  ; 
sur  une  assise  inférieure  de  la  même  fabrique,  au  pied  de  cet 
homme,  une  femme  courbée  qui  se  repose.  Au  bas,  à  l'angle, 
vers  l'intérieur  de  la  galerie,  groupe  de  paysans  et  de  paysan- 
nes entre  lesquelles  une  qui  porte  une  cruche  sur  sa  tète.  Au- 
devant  de  ce  groupe,  dont  on  n'aperçoit  que  les  têtes,  femme 
qui  ramène  un  cheval.  Le  reste  des  figures  de  ce  côté  est  mas- 
qué par  un  grand  piédestal  qui  soutient  une  statue.  De  ce  pié- 
destal sort  une  fontaine  dont  les  eaux  tombent  dans  un  vaste 
bassin.  Vers  les  bords  de  ce  bassin,  sur  le  fond,  femme  avec  une 
cruche  à  la  main,  une  corbeille  de  linges  mouillés  sur  sa  tête 
et  s'en  allant  vers  une  arcade  qui  s'ouvre  sur  la  scène  et 
l'éclairé.  Sous  cette  arcade,  paysan  monté  sur  sa  bête  et  faisant 
son  chemin.  En  tournant  de  là  vers  la  gauche,  fabriques  ruinées, 
colonnes  qui  tombent  de  vétusté  et  grand  pan  de  vieux  mur. 
Le  côté  droit  étant  éclairé  par  la  lumière  qui  vient  de  dessous 
l'arcade,  on  pense  bien  que  le  côté  gauche  est  tout  entier  dans 
la  demi-teinte.  Au  pied  du  grand  pan  de  vieux  mur,  sur  le 
devant,  paysan  assis  à  terre  et  se  reposant  sur  la  gerbe  qu'il  a 
glanée  ;  et  puis  des  masses  de  pierres  détachées  et  autres  acces- 
soires communs  à  ce  genre. 

Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  dans  ce  morceau,  c'est  la  vapeur 
ondulante  et  chaude  qu'on  voit  au  haut  de  l'arcade  ;  effet  de  la 
lumière  arrêtée,  brisée,  réfléchie  par  la  concavité  de  la  voûte. 

PETITE,     TRÈS-PETITE    RUINE1. 

A  droite,  le  toit  en  pente  d'un  hangar  adossé  à  une  muraille. 
Sous  ce  hangar  couvert  de  paille,  des  tonneaux,  les  uns  pleins 
apparemment  et  couchés,  d'autres  vides  et  debout.  Au-dessus 
du  toit,  l'excédant  du  mur  dégradé  et  couvert  de  plantes  para- 
sites. A  l'extrémité  à  gauche,  au  haut  de  ce  mur,  un  bout  de 
balustrade  à  pilastres  ruinés.  Sur  ce  bout  de  balustrade,  un 
pot  de  Heurs.  Attenant  à  cette  fabrique,  une  ouverture  ou  espèce 
de  porte  dont  la  fermeture,  faite  de  poutrelles  assemblées  à 
claire-voie,  à  demi  ouverte,  fait  angle  droit  en  devant,  avec  le 
côté  de  la  fabrique  qui  lui  sert  d'appui.  Au  delà  de  cette  porte, 

1.  Comprise  sans  doute  dans  le  numéro  collectif  112. 


SALON    DE    17G7.  233 

ne  autre  fabrique  de  pierre,  en  ruine.  Par  derrière  celle-ci, 
une  troisième  fabrique;  sur  le  fond,  un  escalier  qui  conduit  à 
une  vaste  étendue  d'eaux  qui  se  répandent  et  qu'on  aperçoit  par 
l'ouverture  qui  sépare  les  deux  fabriques.  À  gauche,  une  qua- 
trième fabrique  de  pierre  faisant  face  à  celle  de  la  droite  et  en 
retour  avec  celles  du  fond.  A  la  façade  de  cette  dernière,  une 
mauvaise  figure  de  saint  dans  sa  niche;  au  bas  de  la  niche,  la 
goulotte  d'une  fontaine  dont  les  eaux  sont  reçues  dans  une 
auge.  Sur  l'escalier  de  bois  qui  descend  à  la  rivière,  une  femme 
avec  sa  cruche.  A  l'auge,  une  autre  femme  qui  lave.  La  partie 
supérieure  de  la  fabrique  de  la  gauche  est  aussi  dégradée  et 
revêtue  de  plantes  parasites.  L'artiste  a  encore  décoré  son  extré- 
mité supérieure  d'un  autre  pot  de  fleurs.  Au-dessous  de  ce  pot 
"il  a  ouvert  une  fenêtre  et  fiché  dans  le  mur,  aux  deux  côtés  de 
cette  fenêtre,  des  perches  sur  lesquelles  il  a  mis  des  draps  à 
sécher.  Tout  à  fait  à  gauche,  la  porte  d'une  maison  ;  au  dedans 
de  la  maison,  les  bras  appuyés  sur  le  bas  de  la  porte,  une  femme 
qui  regarde  ce  qui  se  passe  dans  la  rue. 

Très-bon  petit  tableau;  mais  exemple  de  la  difficulté  de 
décrire  et  d'entendre  une  description.  Plus  on  détaille,  plus 
l'image  qu'on  présente  à  l'esprit  des  autres  diffère  de  celle  qui 
est  sur  la  toile.  D'abord  l'étendue  que  notre  imagination  donne 
aux  objets  est  toujours  proportionnée  à  rénumération  des  par- 
ties. Il  y  a  un  moyen  sûr  de  faire  prendre  à  celui  qui  nous 
écoute  un  puceron  pour  un  éléphant;  il  ne  s'agit  que  de  pousser 
à  l'excès  l'anatomie  circonstanciée  de  l'atome  vivant.  Une  habi- 
tude mécanique  très-naturelle,  surtout  aux  bons  esprits,  c'est 
de  chercher  à  mettre  de  la  clarté  dans  leurs  idées;  en  sorte 
qu'ils  exagèrent  et  que  le  point  dans  leur  esprit  est  un  peu 
plus  gros  que  le  point  décrit,  sans  quoi  ils  ne  l'apercevraient 
pas  plus  au  dedans  d'eux-mêmes  qu'au  dehors.  Le  détail,  dans 
une  description,  produit  à  peu  près  le  même  effet  que  la  tritu- 
ration. In  corps  remplit  dix  fois,  cent  fois  moins  d'espace  ou 
de  volume  en  masse  qu'en  molécules.  M.  de  Réaumur  ne  s'en 
est  pas  douté;  mais  faites-vous  lire  quelques  pages  de  son 
Traité  des  insectes,  et  vous  y  démêlerez  le  même  ridicule  qu'à 
mes  descriptions.  Sur  celle  qui  précède,  il  n'y  à  personne  qui 
n'accordât  plusieurs  pieds  en  carré  à  une  petite  ruine  grande 
comme  la  main.  Je  crois  avoir  déjà  quelque  part  déduit  de  là 


22>h  SALON    DE   17G7. 

une  expérience  qui  déterminerait  la  grandeur  relative  des 
images  dans  la  tête  de  deux  artistes  ou  dans  la  tête  d'un  même 
artiste  en  différents  temps.  Ce  serait  de  leur  ordonner  le  dessin 
nel  et  distinct,  et  le  plus  petit  qu'ils  pourraient,  d'un  objet 
susceptible  d'une  description  détaillée.  Je  crois  que  l'œil  et 
l'imagination  ont  à  peu  près  le  même  champ,  ou  peut-être,  au 
contraire,  que  le  champ  de  l'imagination  est  en  raison  inverse 
du  champ  de  l'oeil.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  impossible  que  le 
presbyte  et  le  myope,  qui  voient  si  diversement  en  nature, 
voient  de  la  même  manière  dans  leurs  têtes.  Les  poètes,  pro- 
phètes et  presbytes,  sont  sujets  à  voir  les  mouches  comme  des 
éléphants;  les  philosophes,  myopes,  à  réduire  les  éléphants  à 
des  mouches.  La  poésie  et  la  philosophie  sont  les  deux  bouts 
de  la  lunette. 

108.      GRAND     ESCALIER     QUI     CONDUIT      A     UN     ANCIEN 
P  0  R  T  I Q  U  E  ' . 

Sur  le  fond  et  dans  le  lointain,  à  droite,  une  pyramide,  puis 
l'escalier.  Au  côté  droit  de  l'escalier,  à  sa  partie  supérieure,  un 
obélisque;  au  bas,  sur  le  devant,  deux  hommes  poussant  un 
tronçon  de  colonne,  que  quatre  chevaux  n'ébranleraient  pas  : 
absurdité  palpable.  Sur  les  degrés,  une  figure  d'homme  qui 
monte;  vers  le  milieu,  une  figure  de  femme  qui  descend;  au 
haut,  un  petit  groupe  d'hommes  et  de  femmes  qui  conversent. 
A  gauche,  une  grande  fabrique,  une  colonnade,  un  péristyle 
dont  la  façade  s'enfonce  dans  le  tableau.  Les  degrés  de  l'esca- 
lier aboutissent  à  cette  façade.  La  partie  inférieure  de  cette 
fabrique  est  en  niches.  Ces  niches  sont  remplies  de  statues.  Des 
groupes  de  ligures,  qu'on  a  peine  à  discerner,  sont  répandus 
dans  les  entre-colonnements  delà  partie  supérieure.  On  y  entre- 
voit un  homme  enveloppé  dans  son  manteau,  assis,  et  les  jambes 
pendantes  en  dehors.  Derrière  lui,  debout,  quelques  autres 
personnages.  Au  bas  d'une  petite  façade,  en  retour  de  cette 
colonnade,  l'artiste  a  étendu  à  terre  un  passager,  qui  se  repose 
parmi  des  fragments  de  colonnes. 

C'est  bien  un   morceau  de  Robert,  et  ce  n'est  pas  un  des 

1.  Tableau  de  4  pieds  de  haut  sur  2  pieds  9  pouces  de  large. 


SALON    DE    1767.  235 

moins  bons.  Je  n'ajouterai  rien  de  plus;  car  il  faudrait  revenir 
sur  les  mêmes  éloges,  qui  vous  fatigueraient  autant  à  lire  que 
moi  à  les  écrire.  Souvenez-vous  seulement  que  toutes  ces 
figures,  tous  ces  groupes  insignifiants,  prouvent  évidemment 
que  la  poétique  des  ruines  est  encore  à  faire. 

110.  LA  CASCADE  TOMBANT  ENTRE  DEUX  TERRASSES, 
AU  MILIEU  D'UNE  COLONNADE.  —  UNE  VUE  DE  LA 
VIGNE-MADAME,   A  ROME. 

La  cascade.  Morceau  froid,  sans  verve,  sans  invention,  sans 
effet;  mauvaises  eaux  tombant  en  nappes  par  les  vides  d'ar- 
cades formées  sur  un  plan  circulaire  ;  et  ces  nappes  si  uniformes, 
si  égales,  si  symétriques,  si  compassées  sur  l'espace  qui  leur 
est  ouvert,  qu'on  dirait  qu'ainsi  que  les  espaces,  elles  ont  été 
assujetties  aux  règles  de  l'architecture.  Quoi!  monsieur  Robert, 
de  bonne  foi,  vous  les  avez  vues  comme  cela?  Il  n'y  avait  pas 
une  seule  pierre  disjointe  qui  variât  le  cours  et  la  chute  de  ces 
eaux?  pas  le  moindre  fétu  qui  l'embarrassât?  Je  n'en  crois  rien; 
et  puis  on  ne  sait  ce  que  c'est  que  vos  figures.  Au  sortir  des 
arcades,  les  eaux  sont  reçues  dans  un  grand  bassin.  Derrière 
cette  fabrique  il  y  a  des  arbres.  Qu'ils  sont  lourds  ces  arbres, 
épais,  négligés,  inélégants,  maussades!  et  d'un  vert  de  vessie 
plus  cru!...  Les  feuilles  ressemblent  à  des  taches  vertes  dentelées 
par  les  bords.  C'est  pis  qu'aux  paysages  du  pont  ou  de  la  com- 
munauté de  Saint-Luc.  Ils  ne  servent  qu'à  faire  sentir  que  ceux 
que  vous  avez  desséchés  à  la  gauche  de  votre  composition  sont 
beaucoup  mieux,  ou  ceux-ci  à  rendre  les  premiers  plus  mau- 
vais ;  comme  on  voudra.  Mais  vous,  mon  ami,  convenez  qu'à  la 
manière  dont  je  juge  un  artiste  que  j'aime,  que  j'estime,  et  qui 
montre  vraiment  un  grand  talent,  même  dans  ce  morceau,  on 
peut  compter  sur  mon  impartialité. 

la  vigne-madame.  Mauvais,  selon  moi...  —  Mais  cela  est 
en  nature.  —  Gela  n'est  point  en  nature.  Les  arbres,  les  eaux, 
les  rochers  sont  en  nature;  les  ruines  y  sont  plus  que  les  bâti- 
ments, mais  n'y  sont  pas  tout  à  fait;  et  quand  elles  y  seraient, 
faut-il  rendre  servilement  la  nature?  S'il  s'agissait  d'un  dessin  à 
placer  dans  l'ouvrage  d'un  voyageur,  il  n'y  aurait  pas  le  mot  à 
dire;  il  faut  alors  une  exactitude  rigoureuse.  Imaginez  à  gauche 


236  SALON    DE    1767. 

une  longue  suite  d'arcades  qui  s'en  vont  en  s'enfoneant  dans  la 
toile  parallèlement  au  coté  droit,  et  en  diminuant  de  hauteur 
selon  les  lois  de  la  perspective.  Imaginez  à  droite  une  autre 
enfilade  d'arcades  qui  s'en  vont  du  côté  gauche,  sur  le  devant, 
diminuant  pareillement  de  hauteur;  en  sorte  que  ces  deux  enfi- 
lades ont  l'air  de  deux  grands  triangles  rectangles  posés  sur 
leurs  moyens  côtés:  effet  le  plus  ingrat  à  l'œil;  effet  dont  il 
était  si  aisé  de  déranger  la  symétrie.  Les  premières  arcades 
sont  éclairées,  et  forment  la  partie  supérieure  et  le  fond  du 
tableau.  Les  autres  sont  dans  la  demi-teinte,  et  forment  la 
partie  inférieure  et  le  devant.  Celles-ci  soutiennent  une  large 
chaussée  qui  conduit  en  montant,  le  long  des  premières,  jus- 
qu'au sommet  des  arcades  inférieures  du  devant.  Sous  ces 
arcades  inférieures,  ce  sont  des  laveuses,  d'autres  femmes  occu- 
pées, des  enfants,  du  feu;  au-devant,  à  gauche,  du  linge  étendu 
sur  des  cordes.  La,  tout  à  fait  sur  le  devant,  des  eaux  qui  vien- 
nent de  dessous  les  arcades.  Au  bord  de  ces  eaux  rassemblées, 
sur  une  langue  de  terre  à  gauche,  d'autres  figures  d'hommes, 
de  femmes,  d'enfants,  de  pêcheurs.  Au  haut  de  la  chaussée  pra- 
tiquée sur  les  arcades  inférieures,  quelques  groupes.  Tout  à  fait 
sur  le  fond,  à  droite  au  delà  des  arcades,  du  paysage;  des 
arbres;  et  Dieu  sait  quels  arbres?  Il  manque  encore  bien  des 
choses,  et  de  technique,  et  d'idéal  à  cet  artiste,  pour  être  excel- 
lent; mais  il  a  de  la  couleur  et  de  la  couleur  vraie;  mais  il  a 
le  pinceau  hardi,  facile  et  sûr.  Il  ne  tient  qu'à  lui  d'acquérir  le 
reste.  Je  lui  dirais  en  deux  mots,  sur  la  poésie  de  son  genre  : 
monsieur  Robert,  souvent  on  reste  en  admiration  à  l'entrée  de 
vos  ruines;  faites  ou  qu'on  s'en  éloigne  avec  effroi,  ou  qu'on  s'y 
promène  avec  plaisir. 

107.  LA  COUR  DU  PALAIS  ROMAIN,  QU'ON  INONDE  DANS 
LES  GRANDES  CHALEURS,  POUR  DONNER  DE  LA  FRAI- 
CHEUR    AUX     GALERIES     QUI     L'EN  VI  R  ONNENT  ' . 

On  voit,  par  l'ouverture  des  arcades,  les  galeries  tourner 
autour  de  la  cour  du  palais,  que  l'artiste  a  peinte  inondée.  Il 
n'y  a  ici  ni  ligures  ni  accessoires   poétiques.  C'est  le  bâtiment 

1 .  Tableau  de  i  pieds  3  pouces  de  large  sur  3  pieds  1  pouce  de  haut. 


SALON    DE    1767.  237 

pur  et  simple.  On  ne  peut  se  tirer  avec  succès  d'un  pareil  sujet 
que  par  la  magie  de  la  peinture.  Aussi  Robert  l'a-t-il  fait.  Son 
tableau  est  très-beau  et  de  très-grand  effet.  Le  dessous  des  gale- 
ries est  très-vaporeux.  Si  j'osais  hasarder  une  observation,  je 
dirais  que  la  partie  inférieure  des  voûtes,  à  gauche  sur  le  devant, 
m'a  paru  seulement  un  peu  trop  obscure,  trop  noire.  J'y  aurais 
désiré,  quelque  faible  lueur  d'une  lumière  réfléchie  par  les  eaux 
qui  couvrent  la  cour.  Mais  c'est,  comme  on  porte  sa  main  sur 
les  vases  sacrés,  que  j'aventure  cette  critique,  en  tremblant.  A 
une  autre  heure  du  jour,  à  une  autre  lumière,  dans  une  autre 
exposition,  peut-être  ferais-je  amende  honorable  au  peintre. 

101.     PORT    DE     ROME,     ORNÉ    DE     DIFFERENTS    MONUMENTS 
d'architecture    ANTIQUE    ET    MODERNE1. 

C'est  le  morceau  de  réception  de  l'artiste,  et  une  belle 
chose.  C'est  un  Yernet  pour  le  faire  et  pour  la  couleur.  Que 
n'est-il  encore  un  Vernet  pour  les  figures  et  le  ciel  !  Les  fabri- 
ques sont  de  la  touche  la  plus  vraie;  la  couleur  de  chaque  objet 
est  ce  qu'elle  doit  être,  soit  réelle,  soit  locale.  Les  eaux  ont  de 
la  transparence.  Toute  la  composition  vous  charme. 

On  voit,  au  centre  du  tableau,  la  rotonde  isolée;  de  droite 
et  de  gauche,  sur  le  fond,  des  portions  de  palais;  au-dessous 
de  ces  palais,  deux  immenses  escaliers  qui  conduisent  à  une 
large  esplanade  pratiquée  au  devant  de  la  rotonde,  et  de  là  à 
un  second  terre-plein  pratiqué  au-dessous  de  l'esplanade. 

L'esplanade  prend  dans  son  milieu  une  forme  circulaire; 
elle  règne  sur  toute  la  largeur  du  tableau.  11  en  est  de  même 
du  terre-plein,  au-dessous  d'elle.  Le  terre-plein  est  fermé  par 
des  bornes  enchaînées.  Au  bas  de  la  partie  circulaire  de  l'es- 
planade, au  niveau  du  terre-plein,  il  y  a  une  espèce  d'enfonce- 
ment ou  de  grotte.  Du  terre-plein  on  descend  par  quelques 
marches  à  la  mer  ou  au  port,  dont  la  forme  est  un  carré  oblong. 
Les  deux  côtés  longs  de  cet  espace  forment  les  deux  grèves  du 
port,  qui  s'étendent  depuis  le  bas  des  deux  grands  escaliers  jus- 
qu'au bord  de  la  toile.  Ces  grèves  sont  comme  deux  grandsparal- 


1.  Tableau  de  i  pieds  7  pouces  de  large  sur  3  pieds  2  pouces  de  haut.  —  Est 
au  Louvre  sous  le  il"  iSi.  Gravé  dans  V Histoire  des  Peintres. 


238  SALON    DE   1767. 

lélogrammes.  On  y  voit  des  commerçants  debout,  assis,  des  bal- 
lots, des  marchandises.  A  gauche,  il  y  a,  parallèlement  au  côté 
de  la  grève  et  du  port,  une  façade  de  palais.  Ce  n'est  pas  tout  ; 
l'artiste  a  élevé,  à  chaque  extrémité  de  l'esplanade,  deux  grands 
obélisques.  On  voit  aussi  ramper  circulairement,  contre  la  face 
extérieure  de  cette  esplanade,  un  petit  escalier  étroit,  dont  les 
marches,  contiguës  aux  marches  du  grand  escalier,  sont  beau- 
coup plus  élevées,  et  forment  un  parapet  singulier  pour  les 
allants  et  les  venants,  qui  peuvent  descendre  et  remonter  sans 
gêner  la  liberté  des  grands  escaliers. 

Ce  morceau  est  très-beau  ;  il  est  plein  de  grandeur  et  de 
majesté;  on  l'admire,  mais  on  n'en  est  pas  plus  ému;  il  ne  fait 
point  rêver;  ce  n'est  qu'une  vue  rare  où  tout  est  grand,  mais 
symétrique.  Supposez  un  plan  vertical  qui  coupe  par  leur  milieu 
la  rotonde  et  le  port,  les  deux  portions  qui  seront  de  droite  et 
de  gauche  de  ce  plan  montreront  les  mêmes  objets  répétés.  11 
y  a  plus  de  poésie,  plus  d'accidents,  je  ne  dis  pas  dans  une 
chaumière,  mais  dans  un  seul  arbre  qui  a  souffert  des  années  et 
des  saisons,  que  dans  toute  la  façade  d'un  palais.  Il  faut  ruiner 
un  palais  pour  en  faire  un  objet  d'intérêt.  Tant  il  est  vrai  que, 
quel  que  soit  le  faire,  point  de  vraie  beauté  sans  l'idéal.  La 
beauté  de  l'idéal  frappe  tous  les  hommes;  la  beauté  du  faire 
n'arrête  que  le  connaisseur.  Si  elle  le  fait  rêver,  c'est  sur  l'art 
et  l'artiste,  et  non  sur  la  chose.  Il  reste  toujours  hors  de  la 
scène;  il  n'y  entre  jamais.  La  véritable  éloquence  est  celle  qu'on 
oublie.  Si  je  m'aperçois  que  vous  êtes  éloquent,  vous  ne  l'êtes 
pas  assez.  Il  y  a  entre  le  mérite  du  faire  et  le  mérite  de  l'idéal, 
la  différence  de  ce  qui  attache  les  yeux  et  de  ce  qui  attache  l'âme. 

105.    ÉCURIE     ET    MAGASIN     A    FOIN,     TEINTS 
D'APRÈS    NATURE,    A    ROME1. 

Il  est  presque  impossible  de  faire  concevoir  cette  composi- 
tion, et  tout  aussi  malaisé  d'en  transmettre  l'impression. 

A  gauche,  c'est  une  voûte  éclairée  dans  sa  partie  supérieure, 
par  une  lumière  qui  vient  d'arcades  soutenues  sur  des  colonnes 
et  chapiteaux  corinthiens. 

1.  Tableau  de  2  pieds  2  pouces  de  haut  sur  1  pied  3  pouces  de  large. 


SALON    DE    17G7.  239 

La  hauteur  de  cette  voûte  est  coupée  en  deux;  l'une  éclai- 
rée et  l'autre  obscure. 

La  partie  éclairée  et  supérieure  est  un  grenier  à  foin,  sur 
lequel  on  voit  force  bottes  de  paille  et  de  foin,  avec  déjeunes 
paysans  et  déjeunes  paysannes  occupés  à  les  ranger.  Par  der- 
rière ces  travailleurs,  des  fourches,  une  échelle  renversée,  et 
autres  instruments,  moitié  enfoncés,  moitié  sortant  de  la  paille 
et  du  foin.  Une  autre  échelle  dressée  porte,  par  son  pied,  sur 
le  devant  du  grenier,  et  par  son  extrémité  supérieure,  contre 
une  poutre  qui  fait  la  corde  de  l'arc  de  la  voûte.  A  cette  poutre 
ou  linteau,  il  y  a  une  poulie  avec  sa  corde  et  son  crochet  à 
monter  la  paille  et  le  foin. 

C'est  donc  toute  la  partie  concave  de  l'édifice  qui  forme  le 
grenier  à  foin  ;  et  c'est  le  reste  qui  forme  l'écurie. 

L'écurie,  ou  toute  la  portion  de  l'édifice,  depuis  le  linteau 
qui  forme  la  corde  de  l'arc  de  la  voûte  jusqu'au  rez-de-chaussée, 
est  obscure,  ou  dans  la  demi-teinte. 

11  y  a,  au-  côté  droit,  une  forte  fabrique  de  charpente  à 
claire-voie.  C'est  une  espèce  de  fermeture  commune  à  l'écurie 
et  à  une  partie  du  grenier  à  foin.  Cette  fermeture  est  entr'ou- 
verte. 

A  droite,  du  coté  où  la  fermeture  s'entr'ouvre,  en  dehors, 
un  peu  en  deçà  sur  le  devant,  on  voit  deux  paysans  avec  leurs 
chiens.  Ils  reviennent  des  champs.  Un  de  leurs  bœufs  est  tombé 
de  lassitude.  La  charrue  qui  le  masque  n'en  laisse  voir  que  la 
tète  et  les  cornes. 

Dans  l'écurie,  les  objets  communs  d'un  pareil  local,  jetés 
pêle-mêle,  très-pittoresquement  ;  dégradation  de  lumière  si 
parfaite;  obscurité  où  tout  se  sépare,  se  discerne,  se  fait  valoir. 
Ce  n'est  pas  le  jour,  c'est  la  nuit  qui  circule  entre  les  choses.  Il 
y  a,  à  l'entrée  de  l'écurie,  deux  chevaux  de  selle,  avec  un  pale- 
frenier. 

Plus  vers  la  gauche,  c'est  une  voiture,  attelée  d'un  cheval, 
chargée  de  nouvelles  bottes  de  paille  ou  de  foin,  et  couverte 
d'une  grande  toile.  A  côté  de  la  voiture,  son  conducteur. 

Une  autre  fabrique,  faisant  angle  en  retour  avec  la  précé- 
dente, montre  une  seconde  arcade,  seulement  fermée  par  en  bas 
par  un  fort  assemblage  de  charpente  à  claire-voie.  Au  dedans 
de  cette  arcade,  assez  de  lumière  pour  discerner  de  grandes 


40  SALON    DE   1767. 

ruines.  On  découvre,  au  mur  latéral  gauche,  une  statue  colos- 
sale clans  une  niche.  Proche  du  pied-droit  de  cette  arcade,  à 
terre,  tout  à  fait  à  gauche,  sur  le  devant,  autour  d'une  paysanne 
accroupie,  l'artiste  a  dispersé  des  paniers,  des  cruches,  une 
cage  à  poulets. 

Voilà  un  tableau  du  faire  le  plus  facile  et  le  plus  vrai.  C'est 
une  variété  infinie  d'objets  pittoresques,  sans  confusion;  c'est 
une  harmonie  qui  enchante  ;  c'est  une  mélange  sublime  de 
grandeur,  d'opulence  et  de  pauvreté  ;  les  objets  agrestes  de  la 
chaumière  entre  les  débris  d'un  palais!  le  temple  de  Jupiter, 
la  demeure  d'Auguste,  transformée  en  écurie,  en  grenier  à  foin  ! 
L'endroit  où  l'on  décidait  du  sort  des  nations  et  des  rois,  où 
des  courtisans  venaient  en  tremblant  étudier  le  visage  de  leur 
maître,  où  trois  brigands,  peut-être,  échangèrent  entre  eux  les 
têtes  de  leurs  amis,  de  leur  père  de  leur  mère,  contre  les  têtes 
de  leurs  ennemis,  qu'est-ce  à  présent?  Une  auberge  de  cam- 
pagne, une  ferme. 

Quantum  est  in  rébus  inane! 

A.  Persii  Flacci.  Sut.  I,  v.  I. 

Ce  morceau  est,  ou  je  suis  bien  trompé,  un  des  meilleurs 
de  l'artiste.  La  lumière  du  grenier  à  foin  est  ménagée  de 
manière  à  ne  point  trancher  avec  l'obscurité  forte  de  l'écurie; 
et  l'arcade  latérale  n'est  ni  aussi  éclairée  que  le  grenier,  ni 
aussi  sombre  que  le  reste.  11  y  a  un  grand  art,  une  merveilleuse 
intelligence  de  clair-obscur.  Mais  ce  qui  achève  de  confondre, 
c'est  d'apprendre  que  ce  tableau  a  été  fait  en  une  demi-journée. 
Regardez  bien  cela,  monsieur  Machy  ;  et  brisez  vos  pinceaux. 

Un  jour  que  je  considérais  ce  tableau,  la  lumière  du  soleil 
couchant  venant  à  l'éclairer  subitement  par  derrière,  je  vis 
toute  la  partie  supérieure  du  grenier  à  foin  teinte  de  feu;  effet 
très-piquant,  que  l'artiste  aurait  certainement  essayé  d'imiter, 
s'il  en  avait  été  témoin.  C'était  comme  le  reflet  d'un  grand 
incendie  voisin,  dont  tout  l'édifice  était  menacé.  Je  dois  ajouter 
que  cette  lueur  rougeàtre  se  mêlait  si  parfaitement  avec  les 
lumières,  les  ombres  et  les  objets  du  tableau,  que  je  demeurai 
persuadé  qu'elle  en  était,  jusqu'à  ce  que,  le  soleil  venant  à  des- 
cendre sous  l'horizon,  l'effet  disparût. 


SALON    DE    170  7.  2f(l 

104.     CUISINE    ITALIENNE1. 

C'est  une  observation  assez  générale,  qu'on  devient  rare- 
ment grand  écrivain,  grand  littérateur,  homme  d'un  grand  goût, 
sans  avoir  fait  connaissance  étroite  avec  les  Anciens.  Il  y  a  dans 
Homère  et  Moïse  une  simplicité,  dont  il  faut  peut-être  dire  ce 
que  Gicéron  disait  du  retour  de  Régulus  à  Garthage  :  La  as  tem- 
porum,   non  hominis.  G'est  plus  l'effet  encore  des  mœurs  que 
du  génie.  Des  peuples  avec  ces  usages,  ces  vêtements,  ces  céré- 
monies, ces  lois,  ces  coutumes,  ne  pouvaient  guère  avoir  un 
autre  ton.  Mais  il  y  est,  ce  ton  qu'on  n'imagine  pas;  et  il  faut 
l'aller  puiser  là,  pour  le  transporter  à  nos  temps,  qui,  très- 
corrompus,  ou  plutôt  très-maniérés,  n'en  aiment  pas  moins  la 
simplicité.  11  faut  parler  des  choses  modernes  à  l'antique. 

Pareillement,  il  est  rare  qu'un  artiste  excelle,  sans  avoir  vu 
l'Italie  ;  et  une  observation  qui  n'est  guère  moins  générale  que 
la  première,  c'est  que  les  plus  belles  compositions  des  peintres, 
les  plus  rares  morceaux  des  statuaires,  les  plus  simples,  les 
mieux  dessinés,  du  plus  beau  caractère,  de  la  couleur  la  plus 
vigoureuse  et  la  plus  sévère,  ont  été  faits  à  Rome,  ou  au  retour 
de  Rome. 

Prétendre,  avec  quelques-uns,  que  c'est  l'influence  d'un  plus 
beau  ciel,  d'une  plus  belle  lumière,  d'une  plus  belle  nature, 
c'est  oublier  que  ce  que  je  dis,  c'est  en  général,  sans  en  excepter 
les  bambochades,  des  tableaux  de  nuit  et  des  temps  de  brouil- 
lards et  d'orages. 

Le  phénomène  s'explique  beaucoup  mieux,  ce  me  semble, 
par  l'inspiration  des  grands  modèles,  toujours  présents  en 
Italie.  Là,  quelque  part  que  vous  alliez,  vous  trouvez  sur  votre 
chemin  Michel-Ange,  Raphaël,  le  Guide,  le  Titien,  le  Gorrége, 
le  Dominiquin,  ou  quelqu'un  de  la  familles  des  Garraches. 
Voilà  les  maîtres,  dont  on  reçoit  des  leçons  continuelles;  et  ce 
sont  de  grands  maîtres.  Le  Brun  perdit  sa  couleur  en  moins  de 
trois  ans.  Peut-être  faudrait-il  exiger  des  jeunes  artistes  un 
plus  long  séjour  à  Rome,  afin  de  donner  le  temps  au  bon  goût 
de  se  fixer  à  demeure.  La  langue  d'un  enfant,  qui  fait  un  voyage 
de  province,  se  corrompt  au  bout  de  quelques  semaines.   Vol- 

1.  Tableau  de  2  pieds  1  pouce  de  large  sur  15  pouces  de  haut. 

xi.  16 


2Z»2  SALON    DE    1767. 

taire,  relégué  sur  les  bords  du  lac  de  Genève,  y  conserve  toute 
la  pureté,  toute  la  force,  toute  l'élégance,  toute  la  délicatesse 
de  la  sienne.  Précautionnons  donc  nos  artistes  par  un  long 
séjour,  par  une  habitude  si  invétérée,  qu'ils  ne  puissent  s'en 
départir  contre  l'absence  des  grands  modèles,  la  privation  des 
grands  monuments,  l'influence  de  nos  petits  usages,  de  nos 
petites  mœurs,  de  nos  petits  mannequins  nationaux.  Si  tout 
concourt  à  perfectionner,  tout  concourt  à  corrompre.  Watteau 
fit  bien  de  rester  à  Paris.  Vernet  ferait  bien  d'habiter  les  bords 
de  la  mer;  Loutherbourg  de  fréquenter  les  campagnes.  Mais 
que  Boucher  et  Baudouin  son  gendre  ne  quittent  point  le  quar- 
tier du  Palais-Royal.  Je  serai  bien  surpris,  si  les  ruines  pro- 
chaines de  Robert  conservent  le  même  caractère.  Ce  Boucher, 
que  je  viens  de  renfermer  dans  nos  ruelles  et  chez  les  courti- 
sanes, a  fait,  au  retour  de  Rome,  des  tableaux  qu'il  faut  voir, 
ainsi  que  les  dessins  qu'il  a  composés,  lorsqu'il  est  revenu,  de 
caprice,  à  son  premier  style,  qu'il  a  pris  en  dédain...  Et  tout  cela 
à  la  porte  d'une  cuisine. 

Entrons  dans  cette  cuisine;  mais  laissons  d'abord  monter 
ou  descendre  cette  servante  qui  nous  tourne  le  dos,  et  faisons 
place  à  ce  bambin  qui  la  suit  avec  peine;  car  ces  degrés,  de 
grosses  pierres  brutes,  sont  bien  hauts  pour  lui.  S'il  tombe, 
voilà  à  sa  gauche  une  petite  barricade  de  bois  qui  sert  de 
rampe,  et  qui  l'empêchera  de  se  blesser.  Du  bas  de  cette  porte, 
je  vois  que  cet  endroit  est  carré,  et  que,  pour  en  montrer 
l'intérieur,  on  a  abattu  le  mur  de  la  gauche.  Je  marche  sur  les 
débris  de  ce  mur,  et  j'avance.  11  vient,  de  l'entrée  par  laquelle 
nous  sommes  descendus,  un  jour  faible  qui  éclaire  quelque 
pièce  adjacente.  Tout  ce  côté,  à  cela  près,  est  dans  la  demi- 
teinte.  Au-dessus  de  cette  entrée,  il  y  a  un  bout  de  planche 
soutenu  par  des  goussets,  et  sur  cette  planche  des  pots  ventrus 
de  différente  capacité.  Le  reste  de  ce  mur  est  nu.  Au  milieu  de 
celui  du  fond,  c'est  la  cheminée.  Au  côté  droit  de  la  cheminée, 
une  espèce  de  banquette  ou  de  coussin  sert  d'appui  à  deux 
enfants  grandelets  couchés  sur  le  ventre,  les  coudes  posés  sur 
le  coussin,  le  dus  tourné  au  spectateur,  le  visage  au  foyer,  et 
les  pieds  de  l'un  posés  sur  la  dernière  inarche  de  l'entrée.  On  a 
dressé  contre  l'extrémité  gauche  de  la  banquette  ou  du  coussin 
quelques  ustensiles  de  cuisine.  Trois  marmites  de  terre  de  dif- 


SALON    DE    17G7.  2fi3 

férentes  grandeurs  sont  au  fond  de  l'âtre.  La  plus  grande, 
bouchée  de  son  couvercle,  soutenue  sur  un  trépied,  occupe 
l'angle  gauche.  C'est  sous  celle-ci  que  le  gros  brasier  est  ramassé. 
Les  deux  autres  sont  sur  des  cendres,  et  chauffent  plus  douce- 
ment. Proche  du  même  coin  de  la  cheminée,  assise  sur  un  bil- 
lot, la  vieille  cuisinière  est  devant  son  feu.  Il  y  a,  entre  elle  et 
le  mur  du  fond,  un  enfant  debout.  La  hotte  ou  le  manteau  de 
la  cheminée  fait  saillie  sur  le  mur.  Il  fume  dans  cette  cuisine; 
cela  est  du  moins  à  présumer  à  une  grande  couverture  de  laine 
jetée  sur  le  rebord  de  la  cheminée.  Cette  couverture,  relevée 
vers  la  gauche,  laisse  de  ce  côté  tout  le  fond  de  l'âtre  décou- 
vert, et  pend  vers  la  droite.  C'est  un  chandelier  de  cuivre  garni 
de  sa  chandelle,  avec  une  théière  qui  l'arrête  sur  le  bord  de  la 
cheminée,  au  milieu  de  laquelle  il  y  a  un  petit  miroir;  et  aux 
pieds  de  la  cuisinière,  sur  le  devant,  entre  elle  et  les  enfants 
qui  se  chauffent,  on  voit  un  plat  de  terre,  avec  des  raves1  éplu- 
chées et  rangées  tout  autour  du  plat.  Au  mur  du  fond,  à 
gauche,  à  côté  de  la  cheminée,  à  une  assez  grande  hauteur, 
un  enfoncement  cintré,  formant  armoire,  serre  ou  garde-man- 
ger, renferme  des  vaisseaux,  des  pots,  du  linge,  des  serviettes, 
dont  un  bout  est  pendant  en  dehors.  Derrière  la  cuisine,  sur  le 
devant,  un  grand  chien  debout,  maigre,  hargneux,  le  nez 
presque  en  terre,  de  mauvaise  humeur,  la  tête  tournée  et  les 
yeux  attachés  vers  l'angle  antérieur  du  mur  de  la  gauche,  est 
tenté  de  chercher  querelle  à  un  chat  dressé  sur  ses  deux  pattes 
appuyées  contre  les  bords  d'un  cuvier  à  anses  percées,  où  l'animal 
cherche  s'il  n'y  a  rien  h  escamoter.  Ce  mur  latéral  gauche  est 
ouvert  proche  du  fond  d'une  grande  porte  ou  fenêtre  très-éclai- 
rée.  C'est  de  là  que  la  cuisine  tire  son  jour.  On  a  pratiqué  au 
haut  de  cette  porte  une  espèce  de  petite  fenêtre  vitrée. 

L'effet  général  de  ce  petit  tableau  est  charmant.  Je  me  suis 
complu  a  le  décrire,  parce  que  je  me  complaisais  à  me  le  rap- 
peler. La  lumière  y  est  distribuée  d'une  manière  tout  à  fait 
piquante.  Tout  y  est  presque  dans  la  demi-teinte,  rien  dans 
les  ténèbres.  On  y  discerne  sans  fatigue  les  objets,  même  le 


1.  Kaigeon  et  ses  successeurs  ont  imprime  «  saveurs  »;  nous  ne  nous  croyons 
pus  trop  hardi  en  proposant  la  correction  «  raves.  »  Il  faudrait  voir  le  tableau;  mais 
où  est-il? 


2kk  SALON    DE    1767. 

chat  et  le  cuvier,  qui,  placés  à  l'angle  antérieur  du  mur  latéral 
gauche,  sont  au  lieu  le  plus  opposé  à  la  lumière,  le  plus  éloi- 
gné d'elle,  et  le  plus  sombre.  Le  jour  fort  qui  vient  de  l'ouver- 
ture faite  au  même  mur  frappe  le  chien,  le  pavé,  le  dos  de  la 
cuisinière,  l'enfant  qui  est  debout  proche  d'elle,  et  la  partie 
voisine  de  la  cheminée.  Mais  le  soleil  étant  encore  assez  élevé 
sur  l'horizon,  ce  que  l'on  reconnaît  à  l'angle  de  ses  rayons  avec 
le  pavé,  tout  en  éclairant  vivement  la  sphère  d'objets  compris 
dans  la  masse  de  sa  lumière,  laisse  le  reste  dans  une  obscurité 
qui  s'accroît  à  proportion  de  la  distance  de  ce  foyer  lumineux. 
Cette  pyramide  de  lumière,  qui  se  discerne  si  bien  dans  tous 
les  lieux  qui  ne  sont  éclairés  que  par  elle,  et  qui  semble  com- 
prise entre  des  ténèbres  en-deçà  et  au-delà  d'elle,  est  supé- 
rieurement imitée.  On  est  dans  l'ombre;  on  voit  tout  ombre 
autour  de  soi-,  puis  l'œil,  rencontrant  la  pyramide  lumineuse  où 
il  discerne  une  infinité  de  corpuscules  agités  en  tourbillons,  la 
traverse,  rentre  dans  l'ombre,  et  retrouve  des  corps  ombrés. 
Comment  cela  se  fait-il?  car  enfin  la  lumière  n'est  pas  suspen- 
due entre  la  toile  et  moi.  Si  elle  tient  à  la  toile,  pourquoi  cette 
toile  n'est-elle  pas  éclairée?  Cette  vieille  cuisinière  est  tout  à  fait 
ragoûtante  d'effet,  de  position  et  de  vêtement.  La  lumière  est 
large  sur  son  dos.  La  servante,  que  nous  avons  trouvée  sur  les 
degrés  de  l'entrée,  est  on  ne  saurait  plus  naturelle  et  plus  vrai; 
c'est  une  des  figures  de  ces  anciens  petits  tableaux  de  Chardin. 
Ce  grand  chien  n'est  pas  ami  de  la  cuisinière  ;  car  il  est 
maigre.  Tout  est  doux,  facile,  harmonieux,  chaud  et  vigoureux 
dans  ce  tableau,  que  l'artiste  paraît  avoir  exécuté  en  se  jouant. 
11  a  supposé  le  mur  antérieur  abattu,  sans  user  de  cette  ouver- 
ture pour  éclairer.  Ainsi,  tout  le  devant  de  sa  composition  est 
dans  la  demi-teinte.  Il  n'y  a  d'éclairé  que  l'espace  étroit  exposé 
a  la  porte  percée  vers  le  fond,  à  l'angle  intérieur  du  mur  laté- 
ral gauche.  Ce  morceau  n'est  pas  fait  pour  arrêter  le  commun 
des  spectateurs.  Il  faut,  à  l'œil  vulgaire  quelque  chose  de  plus 
fort  et  de  plus  ressenti.  Ceci  n'arrête  que  l'homme  sensible  au 
vrai  talent;  et  l'esclave  d'Horace  mériterait  les  étrivières, 
lorsqu'il  dit  à  son  maître  : 

Vel  cura  Pausiaca  torpcs,  insane,  tabella, 

Qui  peccas  minus  atque  ego,  cum  Fulvi,  r\utuba)que, 


SALON    DE    17G7.  245 

Aut  Placidejani,  contonto  poplite  miror 
Praelia,  rubrica  picta,  aut  carbone... 

Hor.\T.  Sermon,  lib.  II,  Sat.  VII,  v.  05,  et  scq. 

a  Lorsqu'un  tableau  de  Pausias  vous  lient  immobile  et  stu- 
pide  d'admiration,   êtes-vous  moins  insensé  que  Dave,  arrêté 

de  surprise  devant  une  enseigne  barbouillée  de  sanguine  ou  de 
charbon,  la  lutte  et  le  jarret  tendu  de  Fulvius,  de  Rutuba  ou  de 
Placidejanus?  » 

Son  maître  peut  lui  répondre  :  «  Sot,  tu  admires  une  sottise, 
et,  cependant,  tu  manques  à  ton  devoir.  »  Ce  Dave  est  l'image 
de  la  multitude.  Un  mauvais  tableau  de  famille  la  tient  bouche 
béante;  elle  passe  devant  un  chef-d'œuvre,  à  moins  que  l'éten- 
due ne  l'arrête.  En  peinture  comme  en  littérature,  les  enfants. 
et  il  y  en  a  beaucoup,  préféreront  la  Barbe-bleue  à  Virgile, 
Richard-sans-Peur  à  Tacite.  Il  faut  apprendre  à  lire  et  à  voir. 
Des  sauvages  se  précipitèrent  sur  la  proue  d'un  vaisseau,  et 
furent  bien  surpris  de  ne  trouver  sous  leurs  mains  qu'une  sur- 
face plate,  au  lieu  d'une  gorge  bien  ronde  et  bien  ferme.  Des 
barbares,  avec  autant  d'ignorance  et  plus  de  prétentions, 
prirent  pour  le  statuaire  le  manœuvre  qui  dégrossissait  un  bloc 
à  l'aide  du  cadre  et  des  à-plombs. 

112.    ESQUISSES. 

Pourquoi  une  belle  esquisse  nous  plaît-elle  plus  qu'un  beau 
tableau?  c'est  qu'il  y  a  plus  de  vie  et  moins  de  formes.  A  mesure 
qu'on  introduit  les  formes,  la  vie  disparaît.  Dans  l'animal  mort, 
objet  hideux  à  la  vue,  les  formes  y  sont,  la  vie  n'y  est  plus. 
Dans  les  jeunes  oiseaux,  les  petits  chats,  plusieurs  autres  ani- 
maux, les  formes  sont  encore  enveloppées,  et  il  y  a  tout  plein 
de  vie.  Aussi  nous  plaisent-ils  beaucoup.  Pourquoi  un  jeune 
élève,  incapable  même  de  faire  un  tableau  médiocre,  fait-il  une 
esquisse  merveilleuse;  c'est  que  l'esquisse  est  l'ouvrage  de  la 
chaleur  et  du  génie;  et  le  tableau,  l'ouvrage  du  travail,  de  la 
patience,  des  longues  études,  et  d'une  expérience  consommée 
de  l'art.  Qui  est-ce  qui  sait,  ce  que  nature  même  semble  igno- 
rer, introduire  les  formes  de  l'âge  avancé  et  conserver  la  vie 
de  la  jeunesse?  In  conte  vous  fera  mieuv  comprendre  ce  que  je 
pense  des  esquisses,  qu'un  long  tissu  de  subtilités  métaphy- 


2Zi6  SALON    DP.    17G7. 

siques.  Si  vous  envoyez  ces  feuilles  à  des  femmes  qui  n'aient 
pas  les  oreilles  faites,  avertissez-les  d'arrêter  là,  ou  de  ne  lire 
ce  qui  suit  que  quand  elles  seront  seules. 

M.  de  Bufïbn  et  M.  le  président  de  Brosses  ne  sont  plus 
jeunes;  mais  ils  l'ont  été.  Quand  ils  étaient  jeunes,  ils  se  met- 
taient à  table  de  bonne  heure,  et  ils  y  restaient  longtemps.  Ils 
aimaient  le  bon  vin,  et  ils  en  buvaient  beaucoup.  Ils  aimaient 
les  femmes;  et  quand  ils  étaient  ivres,  ils  allaient  voir  des 
filles.  Un  soir  donc  qu'ils  étaient  chez  des  filles,  et  dans  le 
déshabillé  d'un  lieu  de  plaisir,  le  petit  président,  qui  n'est  guère 
plus  grand  qu'un  Lilliputien,  dévoila  à  leurs  yeux  un  mérite  si 
étonnant,  si  prodigieux,  si  inattendu,  que  toutes  en  jetèrent  un 
cri  d'admiration.  Mais  quand  on  a  beaucoup  admiré,  on  réilé- 
chit.  Une  d'entre  elles,  après  avoir  fait  en  silence  plusieurs  fois 
le  tour  du  merveilleux  petit  président,  lui  dit  :  «  Monsieur, 
voilà  qui  est  beau,  il  en  faut  convenir;  mais  où  est  le  cul  qui 
poussera  cela'?  »  Mon  ami,  si  l'on  vous  présente  un  canevas  de 
comédie  ou  de  tragédie ,  faites  quelques  tours  autour  de 
l'homme;  et  dites-lui,  comme  la  fille  de  joie  au  président  de 
Brosses  :  Cela  est  beau,  sans  contredit;  mais  où  est  le  cul?  Si 
c'est  un  projet  de  finance,  demandez  toujours  où  est  le  cul  ?  A 
une  ébauche  de  roman ,  de  harangue,  où  est  le  cul?  A  une 
esquisse  de  tableau,  où  est  le  cul?  L'esquisse  ne  nous  attache 
peut-être  si  fort,  que  parce  qu'étant  indéterminée,  elle  laisse 
plus  de  liberté  à  notre  imagination,  qui  y  voit  tout  ce  qu'il  lui 
plaît.  C'est  l'histoire  des  enfants  qui  regardent  les  nuées,  et 
nous  le  sommes  tous  plus  ou  moins.  C'est  le  cas  de  la  musique 
vocale  et  de  la  musique  instrumentale.  Nous  entendons  ce  que 
dit  celle-là;  nous  faisons  dire  à  celle-ci  ce  que  nous  voulons. 
Je  crois  que  vous  retrouverez,  dans  un  de  mes  Salons  précé- 
dents2, cette  comparaison  plus  détaillée,  avec  quelques 
réflexions  sur  l'expression  plus  ou  moins  vague  des  beaux-arts. 
Heureusement  je  ne  sais  plus  ce  que  c'est,  et  je  ne  me  répéterai 
pas.  Mais,  en  revanche,  je  regrette  beaucoup  l'occasion  qui  se 

1.  Celte  anecdote  a  été  publiée  avant  le  Salon  dans  lequel  elle  se  trouve.  Un 
pamphlet  :  VEspion  dévalisé,  de  Baudouin  do  Guémadeuc  (1783),  la  raconte  en 
la  donnant  comme  un  extrait  d'une  lettre  de  Diderot  à  l'impératrice  de  Iîussic;  il 
ajoute  Montesquieu  et  Diderot  à  Bufïbn  et  au  président  de  Brosses  dans  la  scène 
en  question.  Les  Mémoires  secrets  ont,  à  leur  tour,  cité  VEs/tion  dévalisé. 
2.  Dans  VEssai  sur  la  peinture  à  la  suite  du  Salon  de  176Ô. 


SALON    DE    L767.  2^7 

présente,  et  que  je  manque  bien  malgré  moi,  de  vous  parler  du 
temps  où  nous  aimions  le  vin,  et  où  les  plus  honnêtes  gens  ne 
rougissaient  pas  d'aller  à  la  taverne.  Voici,  mon  ami,  des 
esquisses  de  tableaux  et  des  esquisses  de  descriptions. 

RUINES. 

A  gauche,  sous  les  arcades  d'une  grande  fabrique,  mar- 
chandes d'herbes  et  de  fruits.  Au  centre  sur  le  fond,  rotonde. 
En  face,  plus  sur  le  devant,  obélisque  et  fontaine.  Autour  d'un 
bassin,  enceinte  terminée  par  des  bornes.  Au  dedans  de 
l'enceinte,  femmes  qui  puisent  de  l'eau.  Au  dehors,  sur  le 
devant,  vers  la  droite,  femmes  qui  font  rôtir  des  marrons  dans 
une  poêle,  posée  sur  un  fourneau  très-élevé.  Tout  à  fait  à  la 
gauche,  autre  grande  fabrique,  sous  laquelle  autres  marchandes 
d'herbes  et  de  fruits. 

Pourquoi  ne  lit-on  pas,  en  manière  d'enseigne,  au-dessus  de 
ces  marchandes  d'herbes, 

Divo  Augusto,  divo  Nerom1? 
Pourquoi  n'avoir  pas  gravé  sur  cet  obélisque? 

JOVI    SERVATORI,   QLOD    FELICITER    PERICULDM    EYASERIT,    SïLLA2; 

OU 

Trigesies  centenis  millibus  hominum  c.esis,  Pompeius3. 

Cette  dernière  inscription  réveillerait  en  moi  l'horreur  que 
je  dois  à  un  monstre  qui  se  fait  gloire  d'avoir  égorgé  trois  mil- 
lions d'hommes.  Ces  ruines  me  parleraient.  La  précédente  me 
rappellerait  l'adresse  d'un  fripon  qui,  après  avoir  ensanglanté 
toutes  les  familles  de  Rome,  se  met  à  l'abri  de  la  vengeance 
sous  le  bouclier  de  Jupiter.  Je  m'entretiendrais  de  la  vanité  des 
choses  de  ce  monde,  si  je  lisais  au-dessus  de  la  tête  d'une  mar- 
chande d'herbes,  au  divin  Auguste,  au  divin  Néron,  et  de  la 
bassesse  des  hommes  qui  ont  pu  diviniser  un  lâche  prescrip- 
teur, un  tigre  couronne. 

1.  Au  divin  Auguste,  au  divin  Néron. 

2.  A  Jupiter  conservateur,  qui  l'a  préservé  du  danger,  Sylla. 

3.  Après  avoir  égorgé  trois  millions  d'hommes,  Pompée. 


2/|8  SALON    DE   1767. 

Voyez  le  beau  champ  ouvert  aux  peintres  de  ruines,  s'ils 
s'avisaient  d'avoir  des  idées,  et  de  sentir  la  liaison  de  leur 
genre  avec  la  connaissance  de  l'histoire  !  Quel  édifice  nous 
attache  autant,  au  milieu  des  superbes  ruines  d'Athènes,  que  le 
petit  temple  de  Démosthène? 

Gela  est  gris,  faible,  et  d'un  effet  commun  ;  mais  peint,  il 
faudrait  voir  ce  que  cela  deviendrait;  et  qui  le  sait? 

Voilà  une  description  fort  simple,  une  composition  qui  ne 
l'est  pas  moins,  et  dont  il  est  toutefois  très-difficile  de  se  faire 
une  juste  idée,  sans  l'avoir  vue.  Malgré  l'attention  de  ne  rien 
prononcer,  d'être  court  et  vague,  d'après  ce  que  j'ai  dit,  vingt 
artistes  feraient  vingt  tableaux  où  l'on  trouverait  les  objets  que 
j'ai  indiqués,  et  à  peu  près  aux  places  que  je  leur  ai  marquées, 
sans  se  ressembler  entre  eux,  ni  à  l'esquisse  de  Robert.  Qu'on 
l'essaye,  et  que  l'on  convienne  de  la  nécessité  d'un  croquis.  Le 
plus  informe  dira  mieux  et  vite,  du  moins  sur  l'ordonnance 
générale,  que  la  description  la  plus  rigoureuse  et  la  plus  soi- 
gnée. 

RUINE     D'ESCALIER. 

Cet  escalier  descend  de  droite  à  gauche.  Vers  le  milieu  de 
sa  hauteur,  deux  petites  figures  ;  mère  assise,  avec  son  enfant 
devant  elle.  A  gauche,  vieux  vase  sur  son  piédestal  ;  quartiers 
de  pierres  informes  dispersées,  et  autres  accessoires.  Pareils 
accessoires  de  l'autre  côté. 

Cela  est  chaud,  mais  dur  et  cru.  Figures  bien  disposées; 
mais  si  croquées,  qu'on  a  peine  à  les  discerner. 

INTÉRIEUR  D'UN  LIEU  SOUTERRAIN,  D'UNE  CAVERNE 
ÉCLAIRÉE  PAR  UNE  PETITE  FEINÈTRE  GRILLEE  PLACEE  AU 
FOND  DU  TABLEAU,  AU  CENTRE  DE  LA  COMPOSITION 
QU'ELLE     ÉCLAIRE. 

Au  bas  de  la  caverne,  sous  un  des  pans,  à  l'angle  droit,  à 
ras  de  terre,  petit  enfoncement  où  les  habitants  du  triste  domi- 
cile ont  allumé  du  feu,  et  font  la  cuisine.  Au  pan  opposé,  à 
gauche,  vers  le  milieu  de  la  hauteur,  espèce  de  cellier  où  l'on 
voit  des  tonneaux,  une  échelle,  quelques  figures.  Du  même  côté, 
un  peu  vers  la  gauche,  sous  la  concavité   du  souterrain,  une 


SALON    DE   1767.  2^9 

fontaine  attachée  au  mur,  avec  sa  cuvette.  Entre  ces  deux  pans 
de  mur,  escalier  qui  descend  du  fond  sur  le  devant,  el  qui 
occupe  tout  cet  espace.  Au-dessus  de  cet  escalier,  sur  la  plate- 
forme, une  foule  de  petites  figures  si  barbouillées  qu'on  ne  sail 
ce  que  c'est,  quoique  elles  soient  frappées  directement  de  la 
lumière  de  la  fenêtre  grillée,  qui  est  presque  de  niveau  avec  la 
plate-forme  et  les  figures. 

Si  l'on  n'exige,  dans  ces  sortes  de  compositions,  que  les 
effets  de  la  perspective  et  de  la  lumière,  ou  sera  toujours  plus 
ou  moins  content  de  Robert.  Mais,  de  bonne  foi,  que  font  ces 
figures-là?  Est-ce  là  une  scène  souterraine?  J'aimerais  bien 
mieux  y  voir  la  joie  infernale  d'une  troupe  de  Bohémiens  ;  le 
repaire  de  quelques  voleurs;  le  spectacle  de  la  misère  d'une 
famille  paysanne;  les  attributs  et  la  personne  d'une  prétendue 
sorcière;  quelque  aventure  de  Clêveland  ou  de  l'ancien  Testa- 
ment; l'asile  de  quelque  illustre  malheureux  persécuté  ;  l'homme 
qui  jette  à  sa  femme  et  à  ses  enfants  allâmes  le  pain  qu'il  s'est 
procuré  par  un  forfait;  l'histoire  de  la  Bergère  des  Alpes1  ;  des 
enfants  qui  viennent  pleurer  sur  la  cendre  de  leurs  pères  ;  un 
ermite  en  oraison;  quelque  scène  de  tendresse.  Quesais-je! 

BUINES. 

A  gauche,  colonnade  avec  une  arcade  qui  éclaire  le  fond 
obscur  et  voûté  de  la  ruine.  Au-delà  de  l'arcade,  grand  escalier 
dégradé.  Sur  cet  escalier,  et  autour  de  la  colonnade,  petits 
groupes  de  figures  qui  vont  et  viennent.  Ce  n'est  rien  que  cela. 
L'intéressant,  j'ai  presque  dit  le  merveilleux,  c'est  que,  le  corps 
lumineux  étant  supposé  au  delà  de  la  toile,  dans  une  direction 
tout  à  fait  oblique  à  l'arcade,  cette  arcade  ne  laisse  passer,  dans 
l'intérieur  de  la  ruine,  qu'un  rideau  mince  de  clarté  ;  c'est  que 
ce  rideau  est  comme  tendu  entre  des  ténèbres  qui  lui  sont 
antérieures,  et  des  ténèbres  qui  lui  sont  postérieures;  c'est  que 
l'éclat  de  ce  rideau  n'ôte  point  à  celles-ci  leur  obscurité.  Com- 
ment montre-t-on  de  la  lumière  à  travers  une  vapeur  obscure? 
Comment  cette  lumière,  peinte  sur  la  même  surface  que  le  fond, 
ce  fond  n'est-il  pas  éclairé?  Comment  ces  ténèbres,  peintes  sur 

1.  Conte  de  Marmontel. 


250  SALON    DE    1767. 

la  même  surface  que  le  fond,  ce  fond  n'est-il  pas  obscur?  Par 
quelle  magie  fait-on  passer  ma  vue  successivement  par  une 
épaisseur  de  ténèbres,  une  pellicule  de  lumière,  où  je  vois 
voltiger  des  atomes,  et  une  seconde  épaisseur  de  ténèbres?  Je 
n'y  entends  rien  ;  et  il  faut  convenir  que  si  la  chose  n'était  pas 
faite,  on  la  jugerait  impossible.  Gela  se  conçoit  en  nature;  mais 
le  conçoit-on  dans  l'art  ?  Et  ce  n'est  pas  à  des  sauvages  que  je 
m'adresse,  mais  à  des  hommes  éclairés. 

PARTIE     D'UN     TEMPLE. 

A  droite,  un  des  côtés  de  cette  fabrique,  où  l'on  voit  un 
suisse  près  d'une  porte  grillée;  sur  le  devant,  une  chaise  de 
paille;  plus  sur  le  devant  encore  et  vers  la  gauche,  une  dévote 
qui  s'en  va  vers  la  grille  ;  contre  un  grand  mur  nu,  obscur  et 
formant  une  portion  du  fond  attenant  à  une  arcade  cintrée  au 
pied  de  laquelle  règne  une  balustrade,  trois  moines  blancs  assis  ; 
puis  l'arcade  cintrée  d'où  vient  la  lumière.  Il  y  a  sans  doute 
au-dessous  de  la  balustrade  une  grande  profondeur,  et  ce  local 
doit  être  une  portion  de  ces  péristyles  élevés  sur  les  bas  côtés 
d'une  église.  Contre  la  balustrade  et  aux  environs,  quelques 
figures,  parmi  lesquelles  une  qui  regarde  en  bas.  Au-delà  de 
l'arcade  qui  éclaire  de  la  manière  la  plus  douce,  et  dont  la 
lumière  est  faible,  pâle,  comme  celle  qui  a  traversé  des  vitres, 
autre  portion  de  mur  nu  et  obscur,  où  l'on  voit  debout  quelques 
moines  noirs.  Gela  est  tout  à  fait  piquant,  et  d'un  effet  qu'on 
reconnaît  sur  le  champ.  On  s'oublie  devant  ce  morceau.  G'e^t 
la  plus  forte  magie  de  l'art.  Ce  n'est  plus  au  Salon  ou  dans  un 
atelier  qu'on  est;  c'est  dans  une  église,  sous  une  voûte  ;  il  règne 
là  un  calme,  un  silence  qui  touche,  une  fraîcheur  délicieuse. 
C'est  bien  dommage  que  les  petites  figures  ne  répondent  pas  à 
la  perfection  du  reste.  Ces  moines  blancs  et  noirs,  cette  dévote, 
sont  des  magots  raides  comme  ceux  qu'on  étale  à  la  foire  Saint- 
Ovide.  C'est  ce  suisse  surtout  qu'il  faut  voir  avec  sa  hallebarde  ; 
c'est  précisément  comme  ceux  qu'on  me  donnait  un  jour  de 
l'an,  quand  j'étais  petit.  Monsieur  Robert,  votre  talent  est  assez 
rare,  pour  que  vous  y  ajoutiez  la  perfection  des  figures  ;  et  quand 
vous  les  saurez  dessiner  facilement,  savez-vous  ce  qui  en  résul- 
tera? C'est  que  votre  imagination  n'étant  plus  captivée  par  cet 


SALON    DE    17  67.  251 

obstacle,  elle  vous  suggérera  une  infinité  de  scènes  intéres- 
santes. Vous  ne  ferez  plus  des  figures,  pour  faire  des  figures  : 
vous  ferez  des  figures,  pour  rendre  des  actions  et  des  incidents. 
Yernet  distribue  aussi  des  figures  dans  ses  compositions;  mais 
indépendamment  de  l'art  qui  les  exigeait  et  de  la  place  qu'il 
leur  donne,  voyez  comme  il  les  emploie. 

AUTRES     RUINES. 

Grande  fabrique  occupant  la  droite,  la  gauche  et  le  fond  de 
l'esquisse.  C'est  un  palais,  ou  plutôt  c'en  fut  un.  La  dégradation 
est  si  avancée,  qu'on  discerne  à  peine  des  vestiges  de  chapi- 
teaux, de  frontons  et  d'entablements.  Le  temps  a  réduit  en 
poudre  la  demeure  d'un  de  ces  maîtres  du  monde;  d'une  de  ces 
bêtes  farouches,  qui  dévoraient  les  rois  qui  dévorent  les  hommes. 
Sous  ces  arcades  qu'ils  ont  élevées,  et  où  un  Verres  déposait 
les  dépouilles  des  nations,  habitent  à  présent  des  marchands 
d'herbes,  des  chevaux,  des  bœufs,  des  animaux;  et  dans 
ces  lieux,  dont  les  hommes  se  sont  éloignés,  ce  sont  des  tigres, 
des  serpents,  d'autres  voleurs.  Contre  cette  façade,  ici  c'est  un 
hangar  dont  le  toit  s'avance  en  pente  sur  le  devant;  c'est  une 
fabrique  pareille  à  ces  sales  remises  appuyées  aux  superbes 
murs  du  Louvre.  Des  paysans  y  ont  renfermé  les  instruments  de 
leur  métier.  On  voit  à  droite  des  charrettes,  un  tas  de  fumier; 
à  gauche,  des  cavaliers  à  pied  qui  font  ferrer  leurs  chevaux,  un 
maréchal  agenouillé  qui  ferre,  un  de  ses  compagnons  qui  tient 
le  pied  du  cheval,  un  des  valets  des  cavaliers  qui  le  contient  par 
la  bride. 

Une  autre  chose  qui  ajouterait  encore  à  l'effet  des  ruines, 
c'est  une  forte  image  de  la  vicissitude.  Eh  bien  !  ces  puissants 
de  la  terre,  qui  croyaient  bâtir  pour  l'éternité,  qui  se  sont  fait 
de  si  superbes  demeures,  et  qui  les  destinaient  dans  leurs  folles 
pensées  à  une  suite  ininterrompue  de  descendants,  héritiers  de 
leurs  noms,  de  leurs  titres  et  de  leur  opulence,  il  ne  reste  de 
leurs  travaux,  de  leurs  énormes  dépenses,  de  leurs  grandes  vues 
que  des  débris  qui  servent  d'asile  à  la  partie  la  plus  indigente, 
la  plus  malheureuse  de  l'espèce  humaine,  plus  utiles  en  ruines 
qu'ils  ne  le  furent  dans  leur  première  splendeur. 

Peintres  de  ruines,  si  vous  conservez  un  fragment  de  bas 


252  SALON    DE   176  7. 

relief,  qu'il  soit  du  plus  beau  travail,  et  qu'il  représente  tou- 
jours quelque  action  intéressante  d'une  date  fort  antérieure  aux 
temps  florissants  de  la  citée  ruinée.  Vous  produirez  ainsi  deux 
effets  ;  vous  me  ramènerez  d'autant  plus  loin  dans  l'enfoncement 
des  temps,  et  vous  m'inspirerez  d'autant  plus  de  vénération  et 
de  regret  pour  un  peuple  qui  avait  possédé  les  beaux-arts  à  un 
si  haut  degré  de  perfection.  Si  vous  brisez  la  partie  supérieure 
d'une  statue,  que  les  jambes  et  les  pieds  qui  en  resteront  sur  la 
base,  soient  du  plus  beau  ciseau  et  du  plus  grand  goût  de  dessin. 
Que  ce  buste  poudreux  que  vous  me  montrez  à  demi-enfoncé 
dans  la  terre,  parmi  des  ronces,  ait  un  grand  caractère,  soit 
l'image  d'un  personnage  fameux.  Que  votre  architecture  soit 
riche,  et  que  les  ornements  en  soient  purs.  Que  la  partie  subsis- 
tante ne  donne  pas  une  idée  commune  du  tout.  Agrandissez  la 
ruine,  et  avec  elle  la  nation  qui  n'est  plus. 

Parcourez  toute  la  terre,  mais  que  je  sache  toujours  où  vous 
êtes;  en  Grèce,  en  Egypte,  à  Alexandrie,  à  Rome.  Embrassez 
tous  les  temps  ;  mais  que  je  ne  puisse  ignorer  la  date  du  monu- 
ment. Montrez-moi  tous  les  genres  d'architecture  et  toutes  les 
sortes  d'édifices;  mais  avec  quelques  caractères  qui  spécifient 
les  lieux,  les  mœurs,  les  temps,  les  usages  et  les  personnes. 
Qu'en  ce  sens  vos  ruines  soient  encore  savantes. 

RUINES. 

Ce  morceau  est  d'un  grand  effet.  Le  bas  consiste  en  un  mas- 
sif où  l'on  voit  toutes  les  traces  de  la  vétusté.  Sur  ce  massif, 
était  une  fabrique  dont  les  restes  suffiraient  à  peine  à  un  habile 
homme  pour  restituer  l'édifice.  Ce  sont  des  tronçons  de  colonnes, 
des  débris  de  fenêtres  et  de  portes,  des  fragments  de  chapi- 
teaux, des  bouts  d'entablements.  Au  pied  du  massif  à  droite, 
deux  chevaux.  Proche  de  ces  chevaux,  deux  soldats  qui  devisent. 
Au  centre  du  massif  et  de  la  composition,  une  grille,  une  herse 
de  fer  brisée,  au  cintre  d'une  espèce  de  voûte,  sous  laquelle 
une  taverne  et  des  gens  à  table.  Tout  à  fait  à  gauche,  au  pied 
du  massif,  autres  gens  à  table.  Au  haut  des  ruines  qui  sub- 
sistent encore  sur  le  massif,  un  groupe  d'hommes,  de  femmes 
et  d'enfants.  Que  font-ils  là?  Gomment  y  sont-ils  arrivés?  Ils 
sont  de  la  plus  grande  sécurité,  et  le  lieu  qu'ils  occupent  est 


SALON    DE   17G7.  253 

prêt  à  s'écrouler  sous  leurs  pieds!  S'il  n'y  avait  là  que  des 
enfants,  de  jeunes  fous;  mais  des  pères,  des  mères,  et  des 
mères  avec  leurs  enfants,  des  gens  sensés  entre  ces  masses 
entr'ouvertes,  chancelantes,  vermoulues  !  Ah  !  Monsieur  Robert, 
ces  figures  ne  sont  pas  les  seules;  il  y  en  a  d'autres  dont  il  est 
tout  aussi  difficile  de  se  rendre  compte.  Cet  homme  n'a  pas,  je 
crois,  beaucoup  d'imagination.  Ses  accessoires  sont  sans  intérêt; 
il  prépare  bien  le  lieu  ;  mais  il  ne  trouve  pas  le  sujet  de  la  scène. 
Comme  ses  figures  ne  lui  coûtent  guère,  il  n'en  est  pas  éco- 
nome ;  il  ne  sait  pas  combien  le  grand  effet  en  demande  peu. 
»  Le  prêtre  d'Apollon  s'en  allait  triste  et  pensif  le  long  des 
bords  arides  et  solitaires  de  la  mer,  qui  faisait  grand  bruit1.  » 
Elevez  de  l'autre  côté  des  rochers;  et  voilà  un  tableau. 

C'est  la  fureur  des  enfants  de  gravir.  Que  le  peintre  de  ruines 
m'en  montre  un  accroché  à  une  grande  hauteur,  dans  un  endroit 
très-périlleux  ;  et  qu'il  en  place  deux  autres  au  bas  qui  le 
regardent  tranquillement.  Mais  s'il  ose  faire  survenir  la  mère, 
et  lui  montrer  son  fils  prêt  à  tomber  et  à  se  briser  à  ses  pieds, 
qu'il  le  fasse.  Et  pourquoi  dans  un  autre  morceau,  n'en  ver- 
rais-je  pas  un  qu'on  reporte  à  ses  parents?  C'est  que,  pour 
animer  des  ruines  par  de  semblables  incidents,  il  faudrait  un 
peintre  d'histoire. 

ESQUISSE     COLORIÉE     D'APRES     NATURE     A     ROME. 

On  voit  à  gauche  un  mur  nu.  Contre  ce  mur  une  espèce 
d'auvent  en  cintre;  sous  cet  auvent  une  fontaine;  au-dessous 
de  la  fontaine  une  auge  ronde;  debout,  contre  l'auge,  un  petit 
paysan  ;  à  quelque  distance  de  là,  vers  la  droite,  mais  à  peu 
près  sur  un  même  plan,  un  homme  debout,  une  femme  accroupie. 

Pauvre  de  composition,  sans  effet;  les  deux  figures  mau- 
vaises; cela  n'a  pas  coûté  une  matinée  à  l'artiste,  car  il  fait  vite  : 
il  valait  mieux  y  mettre  plus  de  temps,  et  faire  bien.  Il  faut 
que  Chardin  soit  ami  de  Robert.  11  a  rassemblé  autant  qu'il  a 
pu,  dans  un  même  endroit,  les  morceaux  dont  il  faisait  cas:  il 

1.  C'est  la  traduction  de  ce  beau  vers  d'Homère  : 

Bf,  S'&xcuv  itaçft  8vv«  noXueXoerSoio  'j a aùt-t <■,,-. 

Iliiid.  chant  I,  v.  3J.   (Br.) 


25^  SALON    DE   1767. 

a  dispersé  les  autres.  Il  a  tué  de  Machy  par  la  main  de  Robert. 
Celui-ci  nous  a  fait  voir  comment  des  ruines  devaient  être 
peintes,  et  comme  de  Machy  ne  les  peignait  pas. 

Au  sortir  des  esquisses  de  Robert,  encore  un  petit  mot  sur 
les  esquisess.  Quatre  lignes  perpendiculaires,  et  voilà  quatre 
belles  colonnes,  et  de  la  plus  magnifique  proportion.  Un  triangle 
joignant  le  sommet  de  ces  colonnes,  et  voilà  un  beau  fronton  ; 
et  le  tout  est  un  morceau  d'architecture  élégant  et  noble;  les 
vraies  proportions  sont  données,  l'imagination  fait  le  reste.  Deux 
traits  informes  élancés  en  avant,  et  voilà  deux  bras;  deux  autres 
traits  informes,  et  voilà  deux  jambes  ;  deux  endroits  pochés  au 
dedans  d'un  ovale,  et  voilà  deux  yeux;  un  ovale  mal  terminé, 
et  voilà  une  tète;  et  voilà  une  figure  qui  s'agite,  qui  court,  qui 
regarde,  qui  crie.  Le  mouvement,  l'action,  la  passion  même  sont 
indiqués  par  quelques  traits  caractéristiques;  et  mon  imagina- 
tion fait  le  reste.  Je  suis  inspiré  par  le  souille  divin  de  l'artiste. 

Agnosco  veteris  vestigia  flammae. 

Virgil.  .lineid.  lib.  IV,  V.  23. 

C'est  un  mot  qui  réveille  en  moi  une  grande  pensée.  Dans  les 
transports  violents  de  la  passion,  l'homme  supprime  les  liaisons, 
commence  une  phrase  sans  la  finir,  laisse  échapper  un  mot, 
pousse  un  cri,  et  se  tait.  Cependant  j'ai  tout  entendu.  C'est 
l'esquisse  d'un  discours.  La  passion  ne  fait  que  des  esquisses. 
Que  fait  donc  un  poëte  qui  finit  tout?  Il  tourne  le  dos  à  la  nature. 
—  Mais  Racine?  —  Racine!  à  ce  nom,  je  me  prosterne,  et  je 
me  lais.  11  y  a  un  technique  traditionnel,  auquel  l'homme  de 
génie  se  conforme.  Ce  n'est  plus  d'après  la  nature,  c'est  d'après 
ce  technique  qu'on  le  juge.  Aussitôt  qu'on  s'est  accommodé 
d'un  certain  style  figuré,  d'une  certaine  langue  qu'on  appelle 
poétique;  aussitôt  qu'on  a  fait  parler  des  hommes  en  vers,  et 
en  vers  très-harmonieux;  aussitôt  qu'on  s'est  écarté  de  la  vérité, 
qui  sait  où  l'on  s'arrêtera?  Le  grand  homme  n'est  pas  celui  qui 
fait  vrai,  c'est  celui  qui  sait  le  mieux  concilier  le  mensonge  avec 
la  vérité;  c'est  son  succès  qui  fonde  chez  un  peuple  un  système 
dramatique,  qui  se  perpétue  par  quelques  grands  traits  de 
Nature,  jusqu'à  ce  qu'un  philosophe,  poêle,  dépèce  l'hippogriffe, 
et  tente  de  ramener  ses  contemporains  à  un  meilleur  goût.  C'est 


SALON    DE    17  67.  255 

alors  que  les  critiques,  les  petits  esprits,  les  admirateurs  du 
temps  passé,  jettent  les  hauts  cris,  et  prétendent  que  toul  esl 
perdu. 

DESSIN    DE    RUINE. 

Très-beau  dessin;  excellente  préparation  à  un  grand  tableau. 
A  droite,  grande  fabrique  s' enfonçant  bien  dans  la  composition  : 
porte  pratiquée  à  cette  fabrique;  elle  est  entrouverte;  et  Ton 
voit  au  delà,  hors  de  la  fabrique,  une  laitière,  son  pot  au  lait 
sur  la  tète,  qui  passe  et  qui  regarde.  En  dedans,  près  cette  porte, 
chien  couché  à  terre.  On  peut  diviser  la  hauteur  de  la  fabrique 
en  trois  étages.  Le  rez-de-chaussée  est  un  réduit  de  blanchis- 
seuses. On  y  coule  la  lessive;  les  ciiviers  sont  voisins  du  feu. 
Vers  la  gauche,  une  servante  récure  des  ustensiles  de  ménage. 
Autour  d'elle,  une  femme  avec  ses  enfants;  et  une  autre  servante 
accroupie,  et  récurant  aussi.  Par  derrière  ce  groupe  de  figures, 
un  très-grand  vaisseau  de  bois.  Sur  un  plancher,  au-dessus  du 
rez-de-chaussée,  des  tonneaux  entassés  les  uns  sur  les  autres, 
avec  des  intruments  de  campagne.  L'étage  supérieur  est  un  gre- 
nier à  foin.  Ce  grenier  est  à  moitié  plein.  Sur  les  tas  de  foin, 
au  haut,  à  droite,  de  jeunes  filles  et  déjeunes  garçons  s' occu- 
pant à  l'arranger;  autour  d'eux  une  cage  à  poulets  renversée, 
un  bout  d'échelle  à  demi-enfoncée  dans  le  foin;  au-dessus  de 
leur  tète,  sous  la  toiture,  une  fabrique  en  bois,  une  espèce  de 
potence  tournant  sur  son  pivot,  avec  sa  poulie,  sa  corde  et  son 
crochet. 

Dans  ce  grand  nombre  de  morceaux  de  Robert,  il  y  en  a. 
comme  vous  voyez,  qui  méritent  d'être  distingués.  Estimez  sur- 
tout les  Jîuines  de  l'arc  de  triomphe;  la  Cuisine  italienne, 
Y  Ecurie  et  le  Magasin  à  foin;  la  grande  Galerie  antique  éclai- 
rée, et  la  Cour  du  Palais  romain  qu'on  inonde.  Ces  deux  der- 
niers sont  du  plus  grand  maître.  Les  trois  lumières,  dont  l'une 
vient  du  devant,  l'autre  du  fond,  et  la  troisième  descend  d'en 
liant,  font  à  celui-ci  un  effet  aussi  neuf  que  piquant  et  hardi. 
Le  Port  de  Home  est  beau;  mais  il  y  a  moins  de  génie.  Macln 
n'est  qu'un  bon  peintre.  Robert  en  est  un  excellent.  Toutes  les 
ruines  de  Machy  sont  modernes.  Celles  de  Robert,  à  travers 
leurs  débris  rongés  par  le  temps,  conservent  un  caractère  de 
grandeur  et  de  magnificence  qui  m'en  impose.  Machy  est  dur, 


256  SALON    DE    1767. 

sec,  monotone;  Robert  est  moelleux,  doux,  facile,  harmonieux. 
Machy  copie  bien  ce  qu'il  a  vu.  Robert  copie  avec  goût,  verve  et 
chaleur.  Je  vois  Machy,  la  règle  à  la  main,  tirant  les  cannelures 
de  ses  colonnes.  Robert  a  jeté  tous  ces  instruments-là  par  la 
fenêtre,  et  n'a  gardé  que  son  pinceau.  Le  morceau,  où,  par  le 
dessous  d'un  pont  de  bois,  on  voit  sur  le  fond  un  autre  pont,  ne 
lassera  jamais  celui  qui  le  possède. 


MADAME    THERBOUCHE1. 

113.     UN     HOMME,     LE     VERRE    A    LA    MAIN, 
ÉCLAIRÉ     D'UNE     BOUGIE2. 

C'est  un  gros  réjoui,  assis  devant  une  table,  le  verre  à  la 
main.  Il  est  éclairé  par  une  bougie,  dont  il  reçoit  toute  la 
lumière.  11  y  a  sur  la  table  un  garde-vue,  interposé  entre  le 
spectateur  et  ce  personnage.  Aussi,  tout  ce  qui  est  en  deçà  du 
garde-vue  est  dans  la  demi-teinte.  On  voit  autour  de  ce  garde- 
vue,  sur  la  partie  non  éclairée  de  la  table,  une  brochure,  et  une 
tabatière  ouverte. 

Cela  est  vide  et  sec,  dur  et  rouge.  Cette  lumière  n'est  pas 
celle  d'une  bougie.  C'est  le  reflet  briqueté  d'un  grand  incendie. 
Rien  de  ce  velouté  noir,  de  ce  doux,  de  ce  faible  harmonieux 
des  lumières  artificielles.  Point  de  vapeur  entre  le  corps  lumi- 
neux et  les  objets;  aucun  de  ces  passages,  point  de  ces  demi- 
teintes  si  légères,  qui  se  multiplient  à  l'infini  dans  les  tableaux 
de  nuit,  et  dont  les  tons,  imperceptiblement  variés,  sont  si 
difficiles  à  rendre.  Il  faut  qu'ils  y  soient  et  qu'ils  n'y  soient  pas. 
Ces  chairs,  ces  étoffes  n'ont  rien  retenu  de  leur  couleur  natu- 
relle. Elles  étaient  rouges,  avant  que  d'être  éclairées.  Je  ne  sens 
rien  là  de  ces  ténèbres  visibles  avec  lesquelles  la  lumière  se 


1.  Anne  Dorothée  Lisiewska,  femme  Therbousch,  née  à  Berlin  en  1728,  morte 
au  nmis  de  novembre  1782.  Elle  était  d'une  famille  d'artistes.  Reçue  comme 
peintre  de  genre  à  l'Académie  en  17(37,  elle  resta  peu  de  temps  à  Paris  et  retourna 
à  Berlin,  où  elle  fit  (1772)  le  portrait  de  Frédéric  II  qui  est  à  Versailles  sous  le 
n°  4501.  Elle  fut  peintre  du  roi  de  Prusse,  de  l'électeur  palatin,  et  membre  de 
l'Académie  de  Bologne. 

2.  Tableau  de  nuit.  Morceau  de  réception.  De  11  pieds  G  pouces  de  haut,  sur 
3  pieds  de  large.  —  Il  est  aujourd'hui  au  Louvre,  n°  57b'  de  l'École  française. 


SALON    DE   1767.  257 

mêle,  et  qu'elle  rend  presque  lumineuses.  Les  plis  de  ce  vête- 
ment sont  anguleux,  petits  et  raides.  Je  n'ignore  pas  la  cause 
de  ce  défaut,   c'est  qu'elle  a  drapé  sa  figure  comme  pour  être 
peinte  de  jour.  Cela  n'est  pourtant  pas  sans  mérite  pour  une 
femme.  Les  trois  quarts  des  artistes  de  l'Académie  n'en  feraient 
pas  autant.  Elle  est  autodidacte1;  et  son  faire,  tout  à  fait  heurté 
et  mâle,  le  montre  bien.  Celle-ci  a  eu  le  courage  d'appeler  la 
nature,  et  de  la  regarder.  Elle  s'est  dit  à  elle-même  :  je  veux 
peindre;  et  elle  se  l'est  Lien  dit.  Elle  a  pris  des  notions  justes 
de  la  pudeur.  Elle  s'est  placée  intrépidement  devant  le  modèle 
nu.  Elle  n'a  pas  cru  que  le  vice  eût  le   privilège  exclusif  de 
déshabiller  un   homme.  Elle  a  la  fureur  du  métier.  Elle  est  si 
sensible  au  jugement  qu'on  porte  de  ses  ouvrages,  qu'un  grand 
succès  la  rendrait  folle,  ou  la  ferait  mourir  de  plaisir.  C'est  un 
enfant.  Ce  n'est  pas  le  talent  qui  lui  a  manqué,  pour  faire  la 
sensation  la  plus  forte  dans  ce  pays-ci  ;  elle  en  avait  de  reste. 
C'est  la  jeunesse,  c'est  la  beauté,   c'est  la  modestie,  c'est  la 
coquetterie.  Il   fallait  s'extasier  sur  le    mérite  de  nos  grands 
artistes;  prendre  de  leurs  leçons,  avoir  des  tétons  et  des  fesses, 
et  les  leur  abandonner.  Elle  arrive.  Elle  présente  à  l'Académie 
un  premier  tableau  de  nuit  assez  vigoureux.  Les  artistes  ne  sont 
pas  polis.  On  lui   demande  grossièrement  s'il  est  d'elle.  Elle 
répond  que  oui.  Un  mauvais  plaisant  ajoute  :  «  Et  de  votre  tein- 
turier ?  »  On  lui  explique  ce  mot  de  la  farce  de  Patelin 2,  qu'elle 
ne  connaissait  pas.  Elle  se  pique.  Elle  peint  celui-ci,  qui  vaut 
mieux;  et  on  la  reçoit. 

Cette  femme  pense  qu'il  faut  imiter  scrupuleusement  la 
nature  ;  et  je  ne  doute  point  que,  si  son  imitation  était  rigou- 
reuse et  forte,  et  sa  nature  d'un  bon  choix,  cette  servitude 
même  ne  donnât  à  son  ouvrage  un  caractère  de  vérité  et  d'ori- 
ginalité peu  commun.  Il  n'y  a  point  de  milieu  :  quand  on  s'en 
tient  à  la  nature  telle  qu'elle  se  présente,  qu'on  la  prend  avec 
ses  beautés  et  ses  défauts,  et  qu'on  dédaigne  les  règles  de  con- 
vention pour  s'assujétir  à  un  système  où,  sous  peine  d'être  ridi- 
cule et  choquant,  il  faut  que  la  nécessité  des  difformités  se 
fasse  sentir,  on  est  pauvre,  mesquin,  plat,  ou  l'on  est  sublime; 
et  madame  Therbouche  n'est  pas  sublime. 

1.  Elle  s'instruit  elle  môme;  de  aûxàç,  soi-même;  et  c'.oicrxco,  j'enseigne.  (Br..) 

2.  Dans  l'Avocat  Patelin,  comédie  de  Bruéys,  acte  I,  scène  vi.  (Br). 

xi.  17 


258  SALON    DE    1767. 

Elle  avait  préparé  pour  ce  Salon,  un  Jupiter  métamorphosé 
en  Pan,  qui  surprend  Antiope  endormie.  Je  vis  ce  tableau  lors- 
qu'il était  presque  fini.  L'Antiope,  à  droite,  était  couchée  toute 
nue,  la  jambe  et  la  cuisse  gauche  repliées,  la  jambe  et  la  cuisse 
droite  étendues.  La  figure  était  ensemble  et  de  chair;  et  c'est 
quelque  chose  que  d'avoir  mis  une  grande  figure  de  femme  nue 
ensemble;  c'est  quelque  chose  que  d'avoir  fait  de  la  chair.  J'en 
connais  plus  d'un,  bien  fier  de  son  talent,  qui  n'en  ferait  pas 
autant.  Mais  il  était  évident,  à  son  cou,  à  ses  doigts  courts,  à 
ses  jambes  grêles,  à  ses  pieds,  dont  les  orteils  étaient  difformes, 
à  son  caractère  ignoble,  à  une  infinité  d'autres  défauts,  qu'elle 
avait  été  peinte  d'après  sa  femme  de  chambre  ou  la  servante 
de  l'auberge.  La  tête  ne  serait  pas  mal,  si  elle  n'était  pas  vile. 
Les  bras,  les  cuisses,  les  jambes  sont  de  chair;  mais  de  chairs 
si  molles,  si  flasques;  mais  si  flasques,  mais  si  molles,  qu'à  la 
place  de  Jupiter  j'aurais  regretté  les  frais  de  la  métamorphose. 
A  côté  de  cette  longue,  longue  et  grêle  Antiope,  il  y  avait  un 
gros  ange  joufflu,  clignotant,  souriant,  bêtement  fin,  tout  à  fait 
à  la  manière  de  Goypel,  avec  toutes  ses  petites  grimaces.  Je  lui 
observai  que  l'Amour  était  une  de  ces  natures  violentes,  sveltes, 
despotes  et  méchantes,  et  que  le  sien  me  rappelait  le  poupard 
épais,  bien  fait,  bien  conditionné,  de  quelque  fermier  cossu.  Cet 
Amour  prétendu,  caché  dans  la  demi-teinte,  levait  précieuse- 
ment un  voile  de  gaze  qui  laissait  Antiope  exposée  tout  entière 
aux  regards  de  Jupiter.  Ce  Jupiter  satyre  n'était  qu'un  vigou- 
reux portefaix  à  mine  plate,  dont  elle  avait  allongé  la  barbe, 
fendu  le  pied,  et  hérissé  la  cuisse.  Il  avait  de  la  passion,  mais 
c'était  une  vilaine,  hideuse,  lubrique,  malhonnête  et  basse  pas- 
sion. 11  s'extasiait,  il  admirait  sottement,  il  souriait,  il  avait  la 
convulsion,  il  se  pourléchait.  Je  pris  la  liberté  de  lui  dire  que 
ce  satyre  était  un  satyre  ordinaire,  et  non  un  Jupiter  satyre  ;  et 
qu'il  me  le  fallait  paillard  et  sacré.  J'avais  eu  l'attention 
d'adoucir  l'amertume  de  ma  critique  en  écartant  de  son  chevalet 
quelques  personnes  qui  l'entouraient.  Seul  avec  elle,  j'ajoutai 
que  son  Amour  était  monotone,  faible  de  touche,  mince  au  point 
de  ressembler  à  une  vessie  soufflée,  sans  teintes,  sans  pas- 
sages, sans  nuances  ;  que  sa  nymphe  n'était  qu'un  tas  ignoble 
de  lys  et  de  roses  fondus  ensemble,  sans  fermeté  et  sans  con- 
sistance; et  son  satyre,  un  bloc  de  brique  bien  rouge  et  bien 


SALON    DE    1765.  250 

cuite,  sans  souplesse  et  sans  mouvement.  C'était  tête  à  tête  que 
je  lui  débitais  ces  douceurs.  Savez-vous  ce  qu'elle  fit?  elle 
appela  les  témoins  que  j'avais  écartés,  et  leur  rendit  mes  obser- 
vations avec  une  intrépidité  qui  m'arracha,  en  faveur  de  son 
caractère,  un  éloge  que  je  ne  pouvais  accorder  à  son  ouvrage. 
Sa  composition,  d'ailleurs,  était  sans  intérêt,  sans  invention, 
commune.  Ce  n'était  pas  plus  l'aventure  de  Jupiter  et  d'An- 
tiope,  que  celle  d'une  nymphe  et  d'un  autre  satyre.  Je  lui 
disais  :  «  Effacez-moi  tout  cela;  mettez-moi  cet  Amour  en  l'air; 
qu'en  emportant  sur  son  dos  le  voile  qui  couvre  la  nymphe,  il 
saisisse  le  satyre  par  la  corne,  et  le  pousse  sur  elle.  Étendez- 
moi  le  front  de  ce  satyre  ;  raccourcissez  ce  visage  niais  ; 
recourbez  ce  nez;  étendez  ces  joues;  qu'à  travers  les  traits  qui 
déguisent  le  maître  des  dieux,  je  le  reconnaisse.  »  Ces  idées  ne 
lui  déplurent  point,  mais  l'ouvrage  était  trop  avancé  pour  en 
profiter.  Elle  l'envoya  au  comité,  qui  le  refusa.  Elle  en  tomba 
dans  le  désespoir.  Elle  se  trouva  mal.  La  fureur  succéda  à  la 
défaillance;  elle  poussa  des  cris;  elle  s'arracha  les  cheveux  ;  elle 
se  roula  par  terre;  elle  tenait  un  couteau,  incertaine  si  elle  s'en 
frapperait  ou  son  tableau.  Elle  fit  grâce  à  tous  les  deux.  J'arrivai 
au  milieu  de  cette  scène;  elle  embrassa  mes  genoux,  me  conju- 
rant, au  nom  de  Gellert,  de  Gessner,  de  Klopstock,  et  de  tous 
mes  confrères  en  Apollon  tudesques,  de  la  servir.  Je  le  lui 
promis;  et,  en  effet,  je  vis  Chardin,  Cochin,  Le  Moyne,  Vernet, 
Boucher,  La  Grenée  :  j'écrivis  à  d'autres,  mais  tous  me  répon- 
dirent que  le  tableau  était  déshonnête,  et  j'entendis  qu'ils  le 
jugeaient  mauvais.  Si  la  Nymphe  eût  été  belle,  l'Amour  char- 
mant, le  Satyre  de  grand  caractère,  elle  en  eût  fait  ce  qu'on  en 
pouvait  faire  de  pis  ou  de  mieux,  que  son  tableau  eût  été 
admis,  sauf  à  le  retirer  sur  la  réclamation  publique.  Car  eniin 
n'avons-nous  pas  vu  au  Salon,  il  y  a  sept  à  huit  ans,  une  femme 
toute  nue  étendue  sur  des  oreillers,  jambe  deçà,  jambe  delà, 
offrant  la  tête  la  plus  voluptueuse,  le  plus  beau  dos,  les  plus 
belles  fesses,  invitant  au  plaisir,  et  y  invitant  par  l'attitude  la 
plus  facile,  la  plus  commode,  à  ce  qu'on  dit  même  la  plus  natu- 
relle, ou  du  inoins  la  plus  avantageuse.  Je  ne  dis  pas  qu'on  en 
eût  mieux  fait  d'admettre  ce  tableau,  et  que  le  comité  n'eût  pas 
manqué  de  respect  au  public  et  outragé  les  bonnes  mœurs.  Je 
dis  que  ces  considérations  l'arrêtent  peu  quand  l'ouvrage  est 


260  .  SALON    DL    17G7. 

bon.  Je  dis  que  nos  académiciens  se  soucient  bien  autrement  du 
talent  que  de  la  décence.  N'en  déplaise  à  Boucher,  qui  n'avait 
pas  rougi  de  prostituer  lui-même  sa  femme,  d'après  laquelle  il 
avait  peint  cette  figure  voluptueuse,  je  dis  que  si  j'avais  eu  voix 
à  ce  chapitre-là,  je  n'aurais  pas  balancé  à  lui  représenter  que 
si,  grâce  à  ma  caducité  et  à  la  sienne,  ce  tableau  était  innocent 
pour  nous,  il  était  très-propre  à  envoyer  mon  fils,  au  sortir  de 
l'Académie,  dans  la  rue  Fromenteau,  qui  n'en  est  pas  loin,  et  de 
là  chez  Louis  ou  chez  Keyser 1  ;  ce  qui  ne  me  convenait  nul- 
lement. 

Mmc  Therbouche  a  joint  à  son  tableau  de  réception  une  tête 
de  poëte,  où  il  y  a  de  la  verve  et  de  la  couleur.  Ses  autres  por- 
traits sont  froids,  sans  autre  mérite  que  celui  de  la  ressem- 
blance, excepté  le  mien,  qui  ressemble2,  où  je  suis  nu  jusqu'à 
la  ceinture,  et  qui,  pour  la  fierté,  les  chairs,  le  faire,  est  fort 
au-dessus  de  Roslin  et  d'aucun  portraitiste  de  l'Académie.  Je 
l'ai  placé  vis-à-vis  celui  de  Van  Loo,  à  qui  il  jouait  un  mauvais 
tour.  Il  était  si  frappant,  que  ma  fille  me  disait  qu'elle  l'aurait 
baisé  cent  fois  pendant  mon  absence,  si  elle  n'avait  pas  craint 
de  le  gâter.  La  poitrine  était  peinte  très-chaudement,  avec  des 
passages  et  des  méplats  tout  à  fait  vrais. 

Lorsque  la  tête  fut  faite,  il  était  question  du  cou,  et  le 
haut  de  mon  vêtement  le  cachait,  ce  qui  dépitait  un  peu  l'ar- 
tiste. Pour  faire  cesser  ce  dépit,  je  passai  derrière  un  rideau, 
je  me  déshabillai,  et  je  parus  devant  elle  en  modèle  d'académie. 
«  Je  n'aurais  pas  osé  vous  le  proposer,  me  dit-elle,  mais  vous 
avez  bien  fait,  et  je  vous  en  remercie.  »  J'étais  nu,  mais  tout 
nu.  Elle  me  peignait,  et  nous  causions  avec  une  simplicité  et 
une  innocence  digne  des  premiers  siècles. 

Comme,  depuis  le  péché  d'Adam,  on  ne  commande  pas  à 
toutes  les  parties  de  son  corps  comme  à  son  bras;  et  qu'il  y  en 
a  qui  veulent  quand  le  fils  d'Adam  ne  veut  pas,  et  qui  ne  veu- 
lent pas  quand  le  fils  d'Adam  voudrait  bien;  dans  le  cas  de  cet 
accident,  je  me  serais  rappelé  le  mot  de  Diogène  au  jeune  lut- 

\.  V.  pour  Keyser  une  note  du  Salon  de  1765,  t.  X,  p.  '298.  Il  est  question  de 
Louis  dans  les  Eléments  de  physiologie,  t.  IX. 

2.  Ce  portrait  a  été  reproduit  en  émail  par  Pasquier  et  gravé  par  Bertonnier 
pour  l'édition  Brière  des  OEuvres  de  Diderot.  L'émail  de  Pasquier,  qui  appartenait 
à  M.  Brière,  a  été  oll'ert  par  lui  à  M.  Guizot. 


SALON    DE    1767.  261 

teur  :  «  Mon  fils,  ne  crains  rien;  je  ne  suis  pas  si  méchant  que 
celui-là.  » 

Si  cette  femme  s'est  un  peu  promenée  au  Salon,  elle  aura 
vu  passer  avec  dédain  devant  des  productions  fort  supérieures 
aux  siennes, 

Et  pueri  nasum  rhinocerontis  habent; 

Martial.  Epig.  lib.  I,  èpig.  IV,  v.  6. 

et  elle  s'en  retournera  un  peu  surprise  de  la  sévérité  de  nos 
jugements,  plus  sociable,  plus  habile,  et  moins  vaine. 

Sa  fantaisie  était  de  faire  un  tableau  pour  le  roi.  Je  lui  dis  : 
«  Comment  demander,  en  dépit  de  ce  qu'en  pourront  penser  les 
artistes  de  ce  pays,  qui,  à  cet  égard,  en  vaut  bien  un  autre,  de 
l'ouvrage  pour  une  étrangère,  à  des  ministres  qui  refusent  des 
à-comptes  sur  celui  qu'ils  ont  ordonné  à  des  hommes  du  pre- 
mier ordre?  Ou  vous  serez  refusée,  ou  vous  ne  serez  pas 
payée.  » 

En  effet,  ce  n'était  ni  à  moi,  ni  à  mes  amis,  qui  auraient 
maladroitement  décelé  l'influence  qu'ils  ont  sur  les  supérieurs, 
à  solliciter  une  espèce  d'injustice.  C'est  l'affaire  des  grands  de 
la  cour,  c'est  leur  passe-temps  journalier.  11  fallait  que  la  dame 
prussienne,  débarquant  à  Paris,  y  fût  précédée  et  soutenue  des 
éloges  éclatants  des  ambassadeurs  étrangers  qui  n'ont  vu  que 
leur  pays.  Nos  talons  rouges  n'auraient  pas  tardé  à  faire  écho. 
Conduite,  célébrée,  occupée  à  Versailles,  elle  aurait  pu  des- 
cendre jusqu'au  désir  d'entrer  à  l'Académie,  qui  peut-être  l'au- 
rait refusée  ;  car  volontiers  Paris  ne  souscrit  pas  aux  applaudis- 
sements de  Fontainebleau  :  mais  alors  le  blâme  et  les  cris  du 
monde  courtisan  seraient  revenus  sur  la  pauvre  Académie.  Voilà 
le  rôle  plus  avantageux  qu'honnête  qu'ont  joué  les  Liotard  1  et 
autres.  On  aurait  donc  clabaudé;  on  aurait  dit  :  «  Us  n'en  veu- 
lent point,  à  la  bonne  heure;  mais  il  faut  que  le  roi  ait  un  ou 
plusieurs  tableaux  d'une  femme  aussi  célèbre.  »  Alors  Cochin, 
sachant  que  son  ami  Diderot  s'y  intéresse,  fausse  un  peu  la 

1.  Liotard,  peintre  suisse  sur  lequel  VAbecedario  de  Mariette,  donne  des  détails 
curieux,  s'était  fait  bien  venir  à  Vienne,  au  retour  d'un  voyage  à  Constantinople, 
en  se  présentant  avec  la  longue  barbe  et  le  costume  d'un  turc.  A  Paris,  il  eut  moins 
de  succès,  et  les  pastels  du  peintre  turc,  comme  on  l'appelait,  furent  vite  appréciés 
à  leur  valeur. 


262  SALON  DE   1767. 

branche  de  la  balance,  appuie  la  demande  :  ce  petit  poids 
détermine;  les  artistes  crient;  on  leur  répond  :  «  Que  diable, 
la  protection  !  »  Ils  sont  faits  à  ce  mot;  ils  se  taisent,  et  rient. 

Bien  conseillée,  Mme  Therbouche  aurait  continué  sa  route, 
et,  chemin  faisant,  se  serait  couverte  des  lauriers  académiques 
de  l'Italie,  plus  aisés  à  cueillir  et  plus  odoriférants  en  Alle- 
magne que  les  nôtres.  Mais  on  a  voulu  faire  du  bruit  en  Fiance  : 
on  s'était  promis  de  faire  du  bruit  en  France.  Les  parents,  les 
amis,  les  grands,  les  petits,  avaient  dit  en  partant  :  «  Quel 
bruit  vous  allez  faire  en  France!  »  On  arrive;  on  s'adresse  à  des 
hommes  blasés  sur  le  beau,  qui  vous  accordent  à  peine  un  coup 
d'œil,  un  signe  d'approbation.  On  s' opiniâtre;  on  couvre  de  cou- 
leurs vingt  toiles  l'une  après  l'autre;  on  montre,  on  écoute,  on 
n'entend  rien.  Cependant  un  séjour  dispendieux  et  long,  la 
honte  d'appeler  de  chez  soi  de  nouveaux  secours,  vous  jettent 
dans  la  plus  fâcheuse  détresse,  et  l'on  s'en  tire  comme  on  peut, 
avec  le  secours  d'un  pauvre  philosophe,  d'un  ambassadeur 
humain  et  bienfaisant,  et  d'une  souveraine  généreuse. 

Le  pauvre  philosophe  qui  est  sensible  à  la  misère  parce  qu'il 
l'a  éprouvée  ;  le  pauvre  philosophe  qui  a  besoin  de  son  temps  et 
qui  le  donne  au  premier  venu;  le  pauvre  philosophe  s'est  tour- 
menté pendant  neuf  mois  pour  mendier  de  l'ouvrage  à  la  Prus- 
sienne. Le  pauvre  philosophe,  dont  on  a  mésinterprété  la  vivacité 
de  l'intérêt,  a  été  calomnié  et  a  passé  pour  avoir  couché  avec 
une  femme  qui  n'est  pas  jolie.  Le  pauvre  philosophe  s'est  trouvé 
dans  l'alternative  cruelle  ou  d'abandonner  la  malheureuse  à 
son  mauvais  sort,  ou  d'accréditer  des  soupçons  déplaisants  pour 
lui,  de  la  plus  fâcheuse  conséquence  pour  celle  qu'il  secourait. 
Le  pauvre  philosophe  s'en  est  rapporté  à  l'innocence  de  ses 
démarches  et  a  méprisé  des  propos  qui  auraient  empêché  un 
autre  que  lui  de  faire  le  bien.  Le  pauvre  philosophe  a  mis  à 
contribution  les  grands,  les  petits,  les  indifférents,  ses  amis,  et 
a  fait  gagner  à  l'artiste  dissipatrice  cinq  à  six  cents  louis,  dont 
il  ne  restait  pas  une  épingle  au  bout  de  six  mois.  Le  pauvre 
philosophe  a  arrêté  la  Prussienne  vingt  fois  sur  le  seuil  du 
For-1'Évêque.  Le  pauvre  philosophe  a  calmé  la  furie  des  créan- 
criers  de  la  Prussienne  attachés  aux  roues  de  sa  chaise  de 
poste;  le  pauvre  philosophe  a  garanti  l'honnêteté  de  cette 
femme.  Qu'est-ce  que  le  pauvre  philosophe  n'a   pas  fait  pour 


SALON    DE    1767.  263 

elle?  et  quelle  est  la  récompense  qu'il  en  a  recueillie?  —  Mais 
la  satisfaction  d'avoir  fait  le  bien..  —  Sans  doute,  mais  rien 
après  que  les  marques  de  l'ingratitude  la  plus  noire.  L'indigne 
Prussienne  prétend  à  présent  que  j'ai  renversé  sa  fortune  en  la 
chassant  de  Paris  au  moment  où  elle  touchait  à  la  plus  haute 
considération.  L'indigne  Prussienne  traite  nos  La  Grenée,  nos 
Vien,  nos  Vernet,  d'infâmes  barbouilleurs.  L'indigne  Prussienne 
oublie  ses  créanciers  qui  viennent  sans  cesse  crier  à  ma  porte. 
L'indigne  Prussienne  doit  ici  des  tableaux  dont  elle  a  touché  le 
prix  et  qu'elle  ne  fera  point.  L'indigne  Prussienne  insulte  à  ses 
bienfaiteurs.  L'indigne  Prussienne...  a  la  tête  folle  et  le  cœur 
dépravé.  L'indigne  Prussienne  a  donné  au  pauvre  philosophe 
une  bonne  leçon  dont  il  ne  profitera  pas;  car  il  restera  bon  et 
bête  comme  Dieu  l'a  fait. 

PARROCEL. 

116.  JÉSUS-CHRIST    SUR    LA  MONTAGNE    DES    OLIVIERS1. 

On  a  quelquefois  besoin  d'un  exemple  de  platitude,  de  pla- 
titude de  composition,  d'ordonnance,  de  couleur,  de  caractère, 
d'expression.  En  voici  un  rare,  un  sublime  dans  son  genre,  à 
moins  qu'on  ne  veuille  lui  préférer  le  Bélisaire.  Je  les  recom- 
mande tous  les  deux  à  celui  qui  fera  l'art  de  ramper  en  peinture. 
On  dit  pourtant  de  ce  tableau  que  c'est  le  meilleur  que  l'artiste 
a  fait. 

Crimine  ab  uno 

Disce  omnes. 

Virgil.  JEneii.  Iib.  II,  v.  05,  06. 

On  voit  en  haut  des  anges  qui  jouent  gaiement  avec  la 
lance,  la  croix,  le  fouet  et  les  autres  instrument  de  la  passion. 

Au  milieu,  un  grand  ange  debout,  qui  a  l'air  de  dire  à  Jésus- 
Christ  :  «  Eh!  que  ne  restiez-vous  où  vous  étiez?  vous  étiez  si 
bien  !  Pourquoi  vous  charger  de  payer  pour  les  sottises  d'au- 
trui  ?  Que  ne  déclariez-vous  net  à  votre  père  que  ce  rôle  ne  vous 
convenait  pas?  »  Cet  ange  est  tout  à  fait  goguenard  et  le  Christ 
paraît  assez   convaincu  de  la  justesse  de  sa  remontrance.  Ce 

1.  Tableau  de  10  pieds  de  haut  sur  7  pieds  de  large. 


264  SALON    DE   1767. 

n'est  point  ce  Christ  de  l'Évangile,  accablé,  agonisant,  trempé 
d'une  sueur  de  sang,  repoussant  le  calice  amer.  Cette  pusilla- 
nimité a  paru  indigne  de  Dieu  à  M.  Parrocel,  qui  s'est  mis  à 
jouer  l'esprit  fort,  quand  il  s'agissait  d'être  peintre.  Nous  savons 
tout  aussi  bien  que  toi,  mon  ami,  que  cette  fable  est  ridicule; 
mais  faut-il  pour  cela  en  faire  un  tableau  insipide? 

Au  bas,  ce  sont  trois  apôtres  qui  dorment  de  bon  cœur  et  à 
qui  l'on  ne  saurait  pourtant  reprocher  le  peu  d'intérêt  qu'ils 
prennent  à  leur  maître;  car  le  peintre  ne  l'a  point  fait  inté- 
ressant. 

Vous  sentez  qu'il  n'y  a  point  de  liaison  Là-dedans.  Les  anges 
jouent  en  haut.  Le  Christ  et  l'ange  s'entretiennent  au  milieu. 
Les  apôtres  dorment  en  bas;  mais  n'allez  pas  couper  cette  toile 
en  trois  morceaux.  J'aime  encore  moins  trois  mauvais  tableaux 
qu'un. 

Bon,  excellent  pour  un  dessus  d'autel  de  campagne;  mais 
pour  un  Salon.  Ah  !  messieurs  du  comité,  quand  on  a  admis  cela, 
on  n'est  pas  en  droit  de  refuser  YAntiope  de  madame  Ther- 
bouche.  Soyez  sévères,  j'y  consens;  mais  soyez  justes.  Là, 
messieurs,  regardez-moi  seulement  cet  ange  couché  dans  de  la 
laine. 

117.    UNE    ESQUISSE. 

Une  esquisse  de  Parrocel?  cela  doit  être  curieux.  Voyons  ce 
que  c'est. 

C'est  une  Gloire.  L'esquisse  est  au  ciel.  Au  haut,  petite  cou- 
ronne formée  de  chérubins  enlacés  par  les  ailes;  au-dessous, 
plus  grande  couronne  de  chérubins  pareillement  enlacés  par  les 
ailes.  Puis  sous  un  baldaquin  d'une  forme  circulaire,  une 
lumière  divine,  une  vision  béatifique.  Ce  baldaquin  est  sou- 
tenu par  des  consoles.  De  droite  et  de  gauche  des  cordons  ver- 
ticaux et  symétriques  de  chérubins  enlacés  par  les  ailes  et 
rangés  en  colonnes.  Au-dessous  de  cette  extravagante  et  mys- 
tique composition,  des  anges,  des  archanges,  des  saints,  des 
saintes  en  extase. 

Magnifique  retable  d'autel  à  tourner  la  tête  à  tout  un  petit 
couvent  de  religieuses.  Idée  digne  du  onzième  siècle,  où  toute  la 
science  théologique  se  réduisait  à  ce  que  Denis  l'Aréopagite  avait 
rêvé  de  la  suite  du  Père  éternel  et  de  l'orchestre  de  la  Trinité. 


SALON    DE    1767.  265 

BRENET. 

118.    JÉSUS-CHRIST    ET    LA    S AMARTTAIXE  ' . 

Brenet  est  un  bon  diable  qui  fait  de  son  mieux  et  qui  ferait 
peut-être  bien  s'il  était  riche;  mais  il  est  pauvre.  Il  a  la  pra- 
tique de  tous  les  curés  de  village.  Il  leur  en  donne  pour  leur 
argent.  Il  vit,  sa  femme  a  des  cotillons,  ses  enfants  ont  des 
souliers,  et  le  talent  se  perd. 

Haud  facile  emergunt,  quorum  virtutibus  obstat 
Res  angusta  domi;  sed  Romse  durior  illis 

Conatus 

Juvenal.  Sat.  III,  v.  164  et  seq. 

Maxime  vraie  par  toute  la  terre.  Les  besoins  de  la  vie,  qui  dis- 
posent impérieusement  de  nous,  égarent  les  talents  qu'ils 
appliquent  à  des  choses  qui  leur  sont  étrangères  et  dégradent 
souvent  ceux  que  le  hasard  a  bien  employés.  C'est  un  des  incon- 
vénients de  la  société  auquel  je  ne  sais  point  de  remède.  Tenez, 
mon  ami,  je  suis  tout  prêt  à  croire  que  ce  maudit  lien  conjugal 
que  vous  prêchez,  comme  un  certain  fou  de  Genève  prêche  le 
suicide,  sans  vous  y  empiéger,  abaisse  l'âme  et  l'esprit.  Com- 
bien de  démarches  auxquelles  on  se  résout  pour  sa  femme  et 
pour  ses  enfants  et  qu'on  dédaignerait  pour  soi  !  On  dirait  avec 
Le  Clerc  de  Montmercy  2,  qui  ne  veut  devoir  l'aisance  à  per- 
sonne :  «  Un  grabat  dans  un  grenier,  sous  les  tuiles,  une  cruche 
d'eau,  un  morceau  de  pain  dur  et  moisi  et  des  livres,  »  et  l'on 
suivrait  la  pente  de  son  goût.  Mais  est-il  permis  à  un  époux,  à 
un  père  d'avoir  cette  fierté  et  d'être  sourd  à  la  plainte,  aveugle 
sur  la  misère  qui  l'entoure?  J'arrive  à  Paris.  J'allais  prendre  la 
fourrure  et  m'installer  parmi  les  docteurs  de  Sorbonne.  Je  ren- 
contre sur  mon  chemin  une  femme  belle  comme  un  ange  ;  je 
veux   coucher  avec  elle;  j'y  couche;  j'en  ai  quatre  enfants;  et 

1.  Tableau  de  12  pieds  6  pouces  de  haut  sur  9  pieds  3  pouces  de  large. 

2.  Le  Clerc  de  Montmercy  est  poète,  philosophe,  avocat,  géomètre,  botaniste, 
physicien,  médecin,  anatomiste  ;  il  sait  tout  ce  qu'on  peut  apprendre:  il  meurt  de 
faim,  mais  il  est  savant.  (D.) 


266  SALON    DE    1767. 

me  voilà  forcé  d'abandonner  les  mathématiques  que  j'aimais, 
Homère  et  Virgile  que  je  portais  toujours  dans  ma  poche,  le 
théâtre  pour  lequel  j'avais  du  goût  ;  trop  heureux  d'entreprendre 
Y  Encyclopédie,  à  laquelle  j'aurai  sacrifié  vingt-cinq  ans  de 
ma  vie. 

On  voit  à  droite  la  Samaritaine  appuyée  sur  le  bord  du 
puits,  à  gauche  le  Christ  assis  et  la  dominant.  Par  derrière  le 
Christ,  quelques  apôtres  scandalisés  de  leur  divin  maître,  sur- 
pris en  conversation  avec  une  femme  qui  faisait  quelquefois 
son  mari  cocu  et  révélant  à  cette  femme  ses  petites  fredaines  qui 
n'étaient  ignorées  de  personne.  La  tête  du  Christ  n'est  pas  mal  ; 
mais  le  reste  est  mauvais.  J'avais  juré  de  ne  décrire  aucun 
mauvais  tableau.  Je  ne  sais  pourquoi  je  manque  à  ma  parole 
en  faveur  de  M.  Brenet  que  je  ne  connais  point  et  à  qui  je  ne 
dois  rien. 

119.    JÉSUS-CHRIST    SUR    LA    MONTAGNE   DES  OLIVIERS1. 

C'est  un  ange  étendu  à  plat  sur  des  nuages,  qui  a  bien 
plus  l'air  d'un  messager  de  bonnes  nouvelles,  que  d'un  porteur 
de  calice  amer.  C'est  un  Christ  si  sec,  si  long,  si  ignoble,  qu'on 
le  prendrait  pour  M.  de  Vaneck  travesti 2. 

Autre  exemple  de  l'art  de  ramper  en  peinture. 

Ce  mauvais  tableau  a  pensé  faire  répandre  du  sang.  Un 
jeune  mousquetaire  appelé  Moret  regardait  avec  attention  un 
homme  assez  plat,  assis  au  café  de  Viseux  à  la  même  table  que 
lui.  Cet  homme,  si  attentivement  et  si  continuement  regardé, 
dit  à  Moret  :  «  Monsieur,  est-ce  que  vous  m'auriez  vu  quelque 
part? —  Vous  l'avez  deviné.  Tenez,  monsieur,  vous  ressemblez 
comme  deux  gouttes  d'eau  à  un  certain  Christ,  de  Brenet,  qui 
est  maintenant  au  Salon.  »  Et  l'autre  tout  courroucé  :  «  Parlez 
donc,  monsieur,  est-ce  que  vous  me  prenez  pour  un  jean- 
foutre  3?  »  Et  puis  voilà  la  querelle  engagée,  des  épées  tirées, 
la  garde,  le  commissaire  appelés  ;  et  le  commissaire  qui  se  tour- 

1.  Tableau  do  12  pieds  3  pouces  de  haut  sur  7  pieds  10  pouces  de  large. 

2.  C'était  l'envoyé  de  Liège;  il  était  joueur  outré  et  même  un  peu  fripon.  (Xote 
manuscrite  de  Naigeon  le  jeune.) 

3.  Cela  est  en  effet  arrivé,  je  l'ai  su  le  même  jour;  j'en  ai  ri  comme  un  fou... 
(Note  manuscrite  de  JXaigeon  le  jeune.) 


SALON    DE    1767.  267 

mentait  à  persuader  à  ce  quidam  colérique  qu'on  n'en  était  pas 
moins  honnête  homme  pour  ressemblera  un  Christ;  et  le  quidam 
qui  répondait  au  commissaire  :  «  Monsieur,  cela  vous  plaît  à 
dire,  mais  vous  n'avez  pas  vu  celui  de  Brenet.  Je  ne  veux  point 
ressembler  à  un  Christ,  et  moins  à  celui-là  qu'à  un  autre.  »  Et 
le  Moret  :  «  Oh  !  pardieu,  vous  y  ressemblerez  malgré  vous,  » 
et  cœtera.  Je  voudrais  avoir  fait  ce  conte  ;  mais  ce  n'en  est 
point  un. 

Bonsoir,  mon  ami  :  Sempcr  frondesce  et  vale. 

LOUTHERBOURG. 

L't  pictura,  poesis  erit. 

Il  en  est  de  la  poésie  ainsi  que  de  la  peinture.  Combien  on 
l'a  dit  de  fois  !  Mais  ni  celui  qui  l'a  dit  le  premier,  ni  la  multi- 
tude de  ceux  qui  l'ont  répété  après  lui,  n'ont  compris  toute 
l'étendue  de  cette  maxime.  Le  poëte  a  sa  palette,  comme  le 
peintre  ses  nuances,  ses  passages,  ses  tons.  Il  a  son  pinceau  et 
son  faire  ;  il  est  sec,  il  est  dur,  il  est  cru,  il  est  tourmenté,  il  est 
fort,  il  est  vigoureux,  il  est  doux,  il  est  harmonieux  et  facile. 
Sa  langue  lui  offre  toute  les  teintes  imaginables;  c'est  à  lui  à 
les  bien  choisir.  Il  a  son  clair-obscur,  dont  la  source  et  les 
règles  sont  au  fond  de  son  âme.  Vous  faites  des  vers?  Vous  le 
croyez,  parce  que  vous  avez  appris  de  Richelet  à  arranger  des 
mots  et  des  syllabes  dans  un  certain  ordre  et  selon  certaines 
conditions  données  ;  parce  que  vous  avez  acquis  la  facilité  de 
terminer  ces  mots  et  ces  syllabes  ordonnées  par  des  conson- 
nances.  Vous  ne  peignez  pas  ;  à  peine  savez-vous  calquer.  Vous 
n'avez  pas,  peut-être  même  êtes-vous  incapable  de  prendre  la 
première  notion  du  rhythme  ;  le  poëte  a  dit  : 

Monte  decurrens  velut  amnis,  imbres 
Quem  super  notas  aluere  ripas, 
Fervet,  immensusque  mit  profundo 
Pindarus  ore. 

Hokat.  Lyrk.  lib.  IV,  Od.  II,  v.  ô  et  seq. 

'<  Qui  est-ce  qui    ose  imiter   Pindare?  C'est  un   torrent  qui 


268  SALON   DE   1767. 

roule  ses  eaux  à  grand  bruit  de  la  cime  d'un  rocher  escarpé.  Il 
se  gonfle,  il  bouillonne,  il  renverse,  il  franchit  sa  barrière,  il 
s'étend  :  c'est  une  mer  qui  tombe  dans  un  gouffre  profond. 

Vous  avez  senti  la  beauté  de  l'image,  qui  n'est  rien  :  c'est  le 
rhythme  qui  est  tout  ici;  c'est  la  magie  prosodique  de  ce  coin 
du  tableau,  que  vous  ne  sentirez  peut-être  jamais.  Qu'est-ce 
donc  que  le  rhythme?  me  demandez-vous.  C'est  un  choix  parti- 
culier d'expressions;  c'est  une  certaine  distribution  de  syllabes 
longues  ou  brèves,  dures  ou  douces,  sourdes  ou  aigres,  légères 
ou  pesantes,  lentes  ou  rapides,  plaintives  ou  gaies,  ou  un 
enchaînement  de  petites  onomatopées  analogues  aux  idées  qu'on 
a,  et  dont  on  est  fortement  occupé;  aux  sensations  qu'on  res- 
sent et  qu'on  veut  exciter;  aux  phénomènes  dont  on  cherche  à 
rendre  les  accidents;  aux  passions  qu'on  éprouve,  et  au  cri  ani- 
mal qu'elles  arracheraient;  à  la  nature,  au  caractère,  au  mou- 
vement des  actions  qu'on  se  propose  de  rendre;  et  cet  art-là 
n'est  pas  plus  de  convention  que  les  effets  de  l'arc-en-ciel  ;  il 
ne  se  prend  point;  il  ne  se  communique  point;  il  peut  seule- 
ment se  perfectionner.  Il  est  inspiré  par  un  goût  naturel,  par  la 
mobilité  de  l'âme,  par  la  sensibilité.  C'est  l'image  même  de 
l'âme  rendue  par  les  inflexions  de  la  voix,  les  nuances  succes- 
sives, les  passages,  les  tons  d'un  discours  accéléré,  ralenti, 
éclatant,  étouffé,  tempéré  en  cent  manières  diverses.  Écoutez  le 
défi  énergique  et  bref  de  cet  enfant  qui  provoque  son  camarade. 
Écoutez  ce  malade  qui  traîne  ses  accents  douloureux  et  longs. 
Ils  ont  rencontré  l'un  et  l'autre  le  vrai  rhythme,  sans  y  penser. 
Boileau  le  cherche  et  le  trouve  souvent.  11  semble  venir  au 
devant  de  Racine.  Sans  ce  mérite,  un  poëte  ne  vaut  presque 
pas  la  peine  d'être  lu;  il  est  sans  couleur.  Le  rhythme,  pratiqué 
de  réflexion,  a  quelque  chose  d'apprêté  et  de  fastidieux.  C'est 
une  des  principales  différences  d'Homère  et  de  Virgile,  de  Vir- 
gile et  de  Lucain,  de  l'Arioste  et  du  Tasse.  Le  sentiment  se  plie 
de  lui-même  à  l'infinie  variété  du  rhythme;  la  réflexion  ne  sau- 
rait. L'étude,  le  goût  acquis,  la  réflexion  saisiront  fort  bien  la 
place  d'un  vers  spondaïque;  l'habitude  dictera  le  choix  d'une 
expression,  elle  séchera  des  pleurs,  elle  laissera  couler  les 
larmes;  mais  frapper  mes  yeux  et  mon  oreille,  porter  à  mon 
imagination,  par  le  seul  prestige  des  sons,  le  fracas  d'un  tor- 
rent qui  se  précipite,  ses  eaux  gonflées,  la  plaine  submergée, 


SALON    DE    1767.  269 

son  mouvement  majestueux,  et  sa  chute  clans  un  gouffre  pro- 
fond, cela  ne  se  peut.  Entrelacer  d'étude  des  syllabes  sourdes 
ou  molles,  entre  des  syllabes  fortes,  éclatantes  ou  dures,  sus- 
pendre, accélérer,  heurter,  briser,  renverser;  cela  ne  se  peut. 
C'est  Nature,  et  Nature  seule  qui  dicte  la  véritable  harmonie 
d'une  période  entière,  d'un  certain  nombre  de  vers.  C'est  elle 
qui  fait  dire  à  Quinault  : 

Au  temps  heureux  où  l'on  sait  plaire, 

Qu'il  est  doux  d'aimer  tendrement  ! 
Pourquoi  dans  les  périls,  avec  empressement, 
Chercher  d'un  vain  honneur  l'éclat  imaginaire? 

Pour  une  trompeuse  chimère, 

Faut-il  quitter  un  bien  charmant? 

Au  temps  heureux  où  l'on  sait  plaire, 

Qu'il  est  doux  d'aimer  tendrement. 

Armide,  acte  II,  scène  IV. 

C'est  elle  qui  fait  dire  à  Voltaire  : 

Le  moissonneur  ardent,  qui  court  avant  l'aurore 
Couper  les  blonds  épis  que  l'été  fait  éclore, 
S'arrête,  s'inquiète  et  pousse  des  soupirs  : 
Son  cœur  est  étonné  de  ses  nouveaux  désirs. 
Il  demeure  enchanté  dans  ces  belles  retraites, 
Et  laisse,  en  soupirant,  ses  moissons  imparfaites. 

Henriade,  chant  IXe,  v.  221-226. 

Que  reste-t-il  de  ces  deux  morceaux  divins,  si  vous  en  ôtez 
l'harmonie?  Rien.  C'est  elle  encore  qui  fait  dire  à  Chaulieu  : 

Tel  qu'un  rocher,  dont  la  tète 

Égale  le  mont  Athos, 

Voit  à  ses  pieds  la  tempête 

Troubler  le  calme  des  flots  : 

La  mer  autour  bruit  et  gronde  ; 

Malgré  ses  émotions, 
Sur  son  front  élevé  règne  une  paix  profonde 

Que  tant  d'agitations, 

Et  que  les  fureurs  de  l'onde 
Respectent  à  l'égal  des  nids  des  alcyons. 

Epitre  au  chevalier  de  Bouillon,  en  1713. 


270  SALON    DE   1767. 

Il  faut  voir  le  tourment,  l'inquiétude,  le  chagrin,  le  travail 
du  poëte,  lorsque  cette  harmonie  se  refuse.  Ici,  c'est  une  syllabe 
de  trop;  là,  c'est  une  syllabe  de  moins.  L'accent  tombe,  quand 
il  doit  être  soutenu;  il  se  soutient,  quand  il  doit  tomber.  La 
voix  éclate  où  la  chose  la  veut  sourde;  elle  est  sourde  où  la 
chose  la  veut  éclatante.  Les  sons  glissent  où  le  sens  doit  les 
faire  onduler,  bouillonner.  J'en  appelle  au  petit  nombre  de  ceux 
qui  ont  éprouvé  ce  supplice.  Toutefois,  sans  la  facilité  de  trou- 
ver ce  chant,  cette  espèce  de  musique,  on  n'écrit  ni  en  vers  ni 
en  prose  :  je  doute  même  qu'on  parle  bien.  Sans  l'habitude  de 
la  sentir  ou  de  la  rendre,  on  ne  sait  pa's  lire;  et  qui  est-ce  qui 
sait  lire?  Partout  où  cette  musique  se  fait  entendre,  elle  est 
d'un  charme  si  puissant,  qu'elle  entraîne,  et  le  musicien  qui 
compose,  au  sacrifice  du  terme  propre,  et  l'homme  sensible  qui 
écoute,  à  l'oubli  de  ce  sacrifice.  C'est  elle  qui  prête  aux  écrits 
une  grâce  toujours  nouvelle.  On  retient  une  pensée.  On  ne 
retient  point  l'enchaînement  des  inflexions  fugitives  et  délicates 
de  l'harmonie.  Ce  n'est  pas  à  l'oreille  seulement,  c'est  à  l'âme 
d'où  elle  est  émanée,  que  la  véritable  harmonie  s'adresse.  Ne 
dites  pas  d'un  poëte  sec,  dur  et  barbare,  qu'il  n'a  point 
d'oreille;  dites  qu'il  n'a  pas  assez  d'âme.  C'est  de  ce  côté  que 
les  langues  anciennes  avaient  un  avantage  infini  sur  les  langues 
modernes.  C'était  un  instrument  à  mille  cordes,  sous  les  doigts 
du  génie;  et  ces  anciens  savaient  bien  ce  qu'ils  disaient,  lors- 
qu'au grand  scandale  de  nos  froids  penseurs  du  jour,  ils  assu- 
raient que  l'homme  vraiment  éloquent  s'occupait  moins  de  la 
propriété  rigoureuse  que  du  lieu  de  l'expression.  Ah!  mon  ami, 
quels  soins  il  faudrait  donner  encore  à  ces  quatre  pages,  si  elles 
devaient  être  imprimées,  et  que  je  voulusse  y  mettre  l'harmonie 
dont  elle  sont  susceptibles.  Ce  ne  sont  pas  les  idées  qui  me 
coûtent;  c'est  le  ton  qui  leur  convient.  En  littérature  comme 
en  peinture,  ce  n'est  pas  une  petite  affaire  que  de  savoir  con- 
server son  esquisse.  Cela  est  bien  pour  ce  que  cela  est;  et 
parlons  de  Loutherbourg.  On  peut  réduire  les  compositions 
qu'il  a  exposées  sous  quatre  classes.  Des  batailles,  des  marines 
et  des  tempêtes,  des  paysages,  et  des  dessins. 


SALON   DE    1767.  271 

BATAILLES. 
121.     UNE    BATAILLE1. 

A  droite,  tout  à  fait  clans  la  demi-teinte,  c'est  un  château 
couvert  de  fumée.  On  n'en  aperçoit  que  le  haut,  qu'on  escalade, 
et  d'où  les  assiégeants  sont  précipités  clans  un  fossé  où  on 
les  voit  tomber  pêle-mêle.  En  allant  de  ce  fossé  vers  la  gauche, 
le  terrain  s'élève,  et  l'on  voit  à  terre  des  drapeaux,  des  timbales, 
des  armes  brisées,  des  cadavres,  une  mêlée  de  combattants 
formant  une  grande  masse  où  l'on  discerne  un  cavalier  blanc 
à  demi-renversé,  mort,  et  tombant  en  arrière  vers  la  croupe 
de  son  cheval;  plus,  sur  le  fond,  de  profil,  un  cavalier  brun, 
dont  le  cheval  se  cabre,  et  qui  meurt.  A  la  fumée,  et  à  la  lueur 
forte  et  rougeâtre  qui  colore  cette  fumée,  on  reconnaît  l'effet 
d'un  coup  de  canon.  Sur  les  deux  ailes  et  sur  le  fond,  ce  sont 
des  combats  particuliers,  des  actions  moins  ramassées,  plus 
éteintes,  et  faisant  valoir  la  masse  principale.  Dans  cette  masse, 
le  cavalier  blanc  est  vu  par  la  croupe  de  son  cheval.  Sur  le 
devant,  vers  le  centre  du  combat,  morts,  mourants,  hommes 
blessés  et  diversement  étendus  sur  la  terre.  Je  passe  sur  beau- 
coup d'autres  incidents. 

Voilà  un  genre  de  peinture,  où  il  n'y  a  proprement  ni  unité 
de  temps,  ni  unité  d'action,  ni  unité  de  lieu.  C'est  un  spectacle 
d'incidents  divers,  qui  n'impliquent  aucune  contradiction. 
L'artiste  est  donc  obligé  d'y  montrer  d'autant  plus  de  poésie, 
de  verve,  d'invention,  de  génie,  qu'il  est  moins  gêné  par  les 
règles.  Il  faut  que  je  voie  partout  la  variété,  la  fougue,  le 
tumulte  extrême.  Il  ne  peut  y  avoir  d'autre  intérêt.  Il  faut  que 
l'effroi  et  la  commisération  s'élancent  à  moi  de  tous  les  points 
de  la  toile.  Si  l'on  ne  s'en  tenait  point  à  des  actions  communes 
(et  j'appelle  actions  communes  toutes  celles  où  un  homme  en 
menace  ou  en  tue  un  autre),  mais  qu'on  imaginât  quelque  trait 
de  générosité,  quelque  sacrifice  de  la  vie  à  la  conservation  d'un 
autre,  on  élèverait  mon  âme,  on  la  serrerait,  peut-être  même 
m'arracherait-on  des  larmes.  J'aime  mieux  une  bataille  tirée 
de  l'histoire  qu'une  bataille  d'imagination.  Il  y  a,  dans  la  pre- 

i.  Tableau  de  i  pieds  de  largeur  sur  3  de  hauteur. 


272  SALON   DE    1767. 

première,  des  personnages  principaux  que  je  connais  et  que  je 
cherche. 

Le  genre  bataille  est  celui  de  l'expression.  Celle-ci  est 
belle,  très-belle;  elle  est  fortement  coloriée;  il  y  a  une  grande 
intelligence  de  presque  toutes  les  parties  de  l'art.  Ce  nuage 
rougeâtre,  qui  occupe  la  partie  supérieure  du  fond,  est  bien 
vrai.  Avec  tout  cela,  il  y  a  une  ordonnance  de  routine  qui 
marque  une  stérilité  presque  incurable,  et  puis  une  uniformité 
d'incidents,  ou  qui  n'intéressent  point,  ou  qui  intéressent  éga- 
lement. J'aimerais  bien  mieux  remarquer  au  milieu  de  ce  fracas 
un  général  tranquille,  oubliant  le  danger  qui  l'environne  de 
toutes  parts,  pour  assurer  la  gloire  d'une  grande  journée;  ayant 
l'œil  à  tout,  la  tête  fière,  et  donnant  ses  ordres  sur  un  champ 
de  bataille  comme  dans  son  palais.  J'aimerais  bien  mieux  voir 
quelques-uns  de  ses  principaux  officiers  occupés  à  lui  former  de 
leurs  corps  un  bouclier.  Je  n'entends  pas  par  une  bataille,  une 
escarmouche  de  pandours  ou  de  hussards  :  j'en  ai  une  plus 
grande  idée. 

124.    COMBAT     SUR     TERRE1. 

Au  centre,  c'est  une  masse  de  combattants  de  la  plus 
grande  force,  du  plus  grand  effet.  On  y  discerne,  on  est  frappé 
par  un  cavalier  vu  par  le  dos  et  par  la  croupe  de  son  cheval 
blanc  et  vigoureux.  Il  porte  un  étendard,  qu'un  fantassin,  qui 
est  à  sa  gauche,  cherche  à  lui  enlever  avec  la  vie.  Mais  ce  cava- 
lier a  saisi  la  garde  de  l'épée  du  fantassin,  et  lui  va  plonger  la 
sienne  dans  la  gorge.  L'étendard,  élevé  et  déployé,  fait  un  bel 
effet.  11  marque  un  plan.  Cependant  le  cavalier  court  un  autre 
danger  non  moins  imminent;  à  droite,  un  autre  fantassin  s'est 
emparé  de  la  bride  de  son  cheval;  mais  l'animal  furieux  lui 
tient  le  bras  entre  ses  dents,  et  lui  arrache  des  cris.  Sous  ses 
pieds,  des  chevaux;  autour  de  ces  combattants,  des  morts,  des 
mourants;  de  droite  et  de  gauche,  des  mêlées  séparées,  des 
corps  particuliers  de  troupes  engagés,  s'éteignant,  s'étendant  sur 
le  fond,  perdant  insensiblement  de  la  grandeur  et  de  la  lumière, 
s'isolant  de  la  masse  principale,  et  la  chassant  en  devant. 

1.  Tableau  de  1  pieds  6  pouces  de  largeur  sur  1  pied  10  pouces  de  hauteur,  tiré 
du  cabinet  de  M.  le  comte  de  Crcutz. 


SALON    DE   17G7.  273 

Il  y  a,  comme  on  voit,  deux  manières  d'ordonner  une 
bataille,  ou  en  pyramidant  par  le  centre  de  l'action  ou  de  la 
toile,  auquel  correspond  le  sommet  de  la  pyramide,  et  d'où  les 
branches  ou  différents  plans  de  cette  pyramide  vont  en  s'éten- 
dant  sur  le  fond,  à  mesure  qu'ils  s'enfoncent  dans  le  tableau, 
magie  qui  ne  suppose  qu'une  intelligence  commune  de  la  per- 
spective et  de  la  distribution  des  ombres  et  des  lumières  ;  ou 
en  embrassant  un  grand  espace,  en  regardant  toute  l'étendue  de 
sa  toile  comme  un  vaste  champ  de  bataille,  ménageant  sur  ce 
champ  des  inégalités,  y  répandant  les  différents  incidents,  les 
actions  diverses,  les  masses,  les  groupes,  liés  par  une  longue 
ligne  qui  serpente,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  les  compositions  de 
Le  Brun.  Je  préfère  cette  manière;  elle  demande  plus  de  fécon- 
dité; elle  fournit  plus  au  génie;  tout  se  déploie  et  se  fait  valoir  : 
c'est  un  instant  d'une  action  générale;  c'est  un  poëme;  les 
trois  unités  y  sont.  Au  lieu  qu'à  la  manière  de  Loutherbourg, 
deux  ou  trois  objets  principaux,  un  ou  deux  énormes  chevaux 
couvrent  le  reste.  Il  semble  qu'il  n'y  ait  qu'un  incident,  qu'un 
point  remarquable  :  c'est  le  sommet  de  la  pyramide,  auquel  on  a 
tout  sacrifié  pour  le  faire  saillir. 

1*24.    COMBAT    DE     MER1. 

L'ordonnance  de  ce  combat  de  mer  différera  de  peu  de 
l'ordonnance  du  combat  de  terre;  tant  ce  technique,  ou  la 
manière  de  pyramicler  du  centre  de  la  toile  vers  le  fond  est 
bornée. 

A  droite,  dans  la  demi-teinte,  ainsi  qu'à  l'un  des  deux  com- 
bats précédents,  vaisseau  et  combattants,  dont  les  armes  à  feu 
sont  dirigées  vers  un  autre  bâtiment,  qui  fait  le  sommet  de  la 
pyramide  et  la  masse  principale.  Autour  de  ce  dernier  bâtiment, 
foule  d'hommes  tombant  ou  précipités  dans  les  eaux.  Sur  la 
droite,  un  de  ces  précipités,  isolé,  et  cherchant  à  se  raccrocher 
au  bâtiment.  A  gauche,  sur  le  fond,  et  faisant  l'effet  des  petites 
actions  ou  mêlées  latérales  aux  deux  combats  de  terre,  autres 
vaisseaux  couverts  de  combattants,  éloignés,  éteints,  et  chassant 


1.  Tableau  de  même  dimension  que  le  précédent  et  tiré  du  cabinet  du  comte 
de  Creutz. 

xi.  18 


274  SALON    DE    1767. 

en  devant  le  bâtiment  du  milieu.  J'aurais  deviné  d'avance  cette 
distribution.  On  a  changé  d'élément;  mais  c'est  la  même  rou- 
tine. D'ailleurs,  celui-ci  est  moins  beau.  Comme  on  y  a  plus 
encore  affecté  la  vigueur,  il  y  a  plus  de  papillotage.  L'action  se 
passe  au  milieu  des  flots  agités  et  écumeux. 

MARINES     ET     TEMPÊTES. 

125.  MARÉE  MONTANTE1.  —  126.  DES  ANIMAUX  PASSANT 
DANS  UNE  BARQUE  ET  DESCENDANT  D'UNE  MONTAGNE2. 
127.     PAYSAGE     AVEC     DES     ANIMAUX. 

Le  paysage  avec  des  animaux,  appartenant  à  un  homme  de 
mérite,  mais  un  peu  singulier,  je  ne  suis  point  étonné  qu'il 
n'ait  point  été  exposé.  Cet  honnête  homme,  honnête,  et  très- 
honnête,  fait  peu  de  cas  du  genre  humain,  et  vit  beaucoup  pour 
lui.  11  est  receveur  général  des  finances.  Il  s'appelle  Randon  de 
Boisset.  Vous  ne  verrez  passes  tableaux;  mais  vous  saurez  une 
de  ses  actions,  qui  ne  vous  déplaira  pas.  Au  bout  de  cinq  à  six 
mois  de  son  installation  dans  la  place  de  fermier  général, 
lorsqu'il  vit  l'énorme  masse  d'argent  qui  lui  revenait,  il  témoi- 
gna le  peu  de  rapport  qu'il  y  avait  entre  son  mince  travail  et 
une  aussi  prodigieuse  récompense;  il  regarda  cette  richesse  si 
subitement  acquise  comme  un  /vol,  et  s'en  expliqua  sur  ce  ton 
à  ses  confrères,  qui  en  haussèrent  les  épaules,  ce  qui  ne 
l'empêcha  pas  de  renoncer  à  sa  place.  Il  est  très-instruit.  Il 
aime  les  sciences,  les  lettres  et  les  arts.  Il  a  un  très-beau  cabi- 
net de  peinture,  des  statues,  des  vases,  des  porcelaines  et  des 
livres.  Sa  bibliothèque  est  double.  L'une,  des  plus  belles  édi- 
tions qu'il  respecte  au  point  de  ne  les  jamais  ouvrir  :  il  lui  suffit 
de  les  avoir  et  de  les  montrer.  L'autre,  d'éditions  communes 
qu'il  lit,  qu'il  prête,  et  qu'on  fatigue  tant  qu'on  veut.  On  sait 
ces  bizarreries;  mais  on  les  pardonne  à  la  probité,  au  bon 
goût,  et  au  vrai  mérite.  Je  l'ai  connu  jeune  ;  et  il  n'a  pas  tenu 
à  lui  que  je  ne  devinsse  opulent3. 

1.  Tableau  do  2  pieds  5  pouces  de  large   sur  1  pied  11   pouces  de  haut    du 
cabinet  de  M.  Wern. 

2.  Deux  tableaux  de  2  pieds  4  pouces  de  large  sur  1  piod  10  pouces  de  haut. 

3.  Nous  avons  déjà  dit,  t.  1er,  p.  xxxiv,  que  c'était  chez  M.  Randon  de  Boisset 
que  Diderot  avait  été  un  moment  précepteur. 


SALON    DE   1767.  275 


UNE    MARINE. 


On  voit,  à  droite,  un  grand  pan  de  murailles  ruinées 
au-dessus  duquel,  tout  à  fait  de  ce  côté,  une  espèce  de  fabrique 
voûtée.  Au  pied  de  cette  fabrique,  des  masses  de  roches.  Plus 
vers  la  gauche,  au-dessus  du  même  mur,  et  un  peu  dans 
l'enfoncement,  une  assez  haute  portion  de  tour  gothique  avec 
l'éperon  qui  la  soutient.  Sur  le  devant,  vers  le  sommet  de  la 
fabrique,  un  passage  étroit,  avec  une  balustrade  conduisant  de 
cette  fabrique  ruinée  à  une  espèce  de  phare.  Ce  passage  est 
construit  sur  le  cintre  d'une  arcade,  d'où  l'on  descend  à  la  mer 
par  un  long  escalier.  Au  pied  du  phare,  sur  le  même  plan,  vers 
la  gauche,  un  vaisseau  penché  à  la  côte,  comme  pour  être 
radoubé  et  calfaté.  Plus  vers  la  gauche,  un  autre  vaisseau.  Tout 
l'espace  compris  entre  la  fabrique  de  la  droite  et  l'autre  côté 
de  la  toile  est  mer.  Seulement,  sur  le  devant,  vers  la  gauche, 
il  y  a  une  langue  de  terre,  où  des  matelots  boivent,  fument  et 
se  reposent. 

Très-beau  tableau,  d'une  grande  vigueur.  La  fabrique  à 
droite  bien  variée,  bien  imaginée,  de  bel  effet.  Les  figures,  sur 
la  langue  de  terré,  bien  dessinées  et  coloriées  à  plaisir.  Si  l'on 
voyait  ce  morceau  seul,  on  ne  pourrait  s'empêcher  de  s'écrier  : 
o  0  la  belle  chose  !  »  mais  on  le  compare  malheureusement  avec 
un  Vernet,  qui  en  alourdit  le  ciel,  qui  fait  sortir  l'embarras  et 
le  travail  de  la  fabrique,  qui  accuse  les  eaux  de  fausseté,  et  qui 
rend  sensible  aux  moins  connaisseurs  la  différence  d'une  figure 
qui  a  du  dessin  et  de  la  couleur,  mais  qui  n'a  que  cela;  la 
différence  d'un  pinceau  vigoureux,  mais  âpre  et  dur,  et  d'une 
harmonie  de  nature  ;  d'un  original  et  d'une  belle  imitation  ;  de 
Virgile  et  de  Lucain.  Le  Loutherbourg  est  fait  et  bien  fait.  Le 
Vernet  est  créé. 

123.      UNE    TEMPÊTE1. 

On  voit,  à  gauche,  un  grand  rocher.  Sur  une  longue  saillie 
de  ce  rocher  s'élevant  à  pic  au-dessus  des  eaux,  un  homme 
agenouillé  et  courbé,  qui  tend  une  corde  à  un  malheureux  qui 

\.  Tableau  de  4  pieds  de  largeur  sur  3  pieds  de  hauteur. 


276  SALON    DE   1767. 

se  noie.  Voilà  qui  est  bien  imaginé.  Sur  une  avance,  au  pied  du 
rocher,  un  autre  homme  qui  tourne  le  dos  à  la  mer,  qui  se 
dérobe  avec  les  mains,  dont  il  se  couvre  le  visage,  les  horreurs 
de  la  tempête;  cela  est  bien  encore.  Sur  le  devant,  du  même 
côté,  un  enfant  noyé,  étendu  sur  le  rivage,  et  la  mère  qui  se 
désole  sur  son  enfant.  Monsieur  Loutherbourg,  cela  est  mieux, 
mais  ne  vous  appartient  pas;  vous  avez  pris  cet  incident  à  Ver- 
net.  Au  même  endroit,  plus  vers  la  droite,  un  époux  qui  soutient 
sous  les  bras  sa  femme  nue  et  moribonde.  Ni  cela  non  plus, 
monsieur  Loutherbourg,  autre  incident  emprunté  de  Vernet.  Le 
reste  est  une  mer  orageuse,  des  eaux  agitées  et  couvertes 
d'écume.  Au-dessus  des  eaux  un  ciel  obscur,  qui  se  résout  en 
pluie. 

Tableau  cru,  dur,  sans  mérite,  sans  eifet,  peint  de  réminis- 
cence de  plusieurs  autres.  Plagiat.  Ces  eaux  de  Loutherbourg 
sont  fausses,  ou  celles  de  Vernet.  Ce  ciel  de  Loutherbourg  est 
solide  et  pesant,  ou  les  mêmes  ciels  de  Vernet  ont-  trop  de 
légèreté,  de  liquidité  et  de  mouvement.  Monsieur  Loutherbourg, 
allez  voir  la  mer.  Vous  êtes  entre  des  étables,  et  l'on  s'en 
aperçoit;  mais  vous  n'avez  jamais  vu  de  tempêtes. 

1*2/1.     AUTRE     TEMPÊTE1. 

Adroite,  roches  formidables,  dont  les  proéminences  s'élancent 
vers  la  mer,  et  sont  suspendues  en  voûte  au-dessus  de  la  sur- 
face des  eaux.  Sur  ces  roches,  plus  sur  le  devant,  autres  roches 
moins  considérables,  mais  plus  avancées  dans  la  mer.  Dans  une 
espèce  de  détroit  ou  d'anse  formée  par  ces  dernières,  une  mer 
qui  s'y  porte  avec  fureur.  Sur  leur  penchant,  dans  la  demi- 
teinte,  homme  assis,  soutenant  par  la  tête  une  femme  noyée, 
qu'un  autre,  sur  la  pente  en  dessous,  porte  par  les  pieds.  Sur 
l'extrémité  d'une  de  ces  roches  cintrées  du  fond,  la  plus  isolée, 
la  plus  loin  jetée  sur  les  Ilots,  un  spectateur,  les  bras  étendus, 
effrayé,  stupéfait,  et  regardant  les  flots  en  un  endroit  où  vrai- 
semblablement des  malheureux  viennent  d'être  brisés,  submer- 
gés. Autour  de  ces  masses  escarpées,  hérissées,  inégales,  sur  le 
devant  et  dans  le  lointain,  des  flots  soulevés  et  écumeux.  Vers 

1.  Faisait  partie  d'une   série  de  six  tableaux  sous  le  même  numéro  124,  qui 
appartenaient  au  comte  de  Creutz,  et  dont  plusieurs  ont  été  déjà  décrits. 


SALON    DE    1767.  277 

le  fond,  sur  la  gauche,  un  vaisseau  battu  de  la  tempête.  Toute 
cette  scène  obscure  ne  reçoit  du  jour  que  d'un  endroit  du  ciel, 
à  gauche,  où  les  nuées  sont  moins  épaisses.  Ces  nuées  vont, 
en  se  condensant,  en  s'obscurcissant,  sur  toute  l'étendue  des 
eaux.  Elles  sont  comme  palpables  vers  la  gauche. 

Les  eaux  sont  dures  et  crues.  Pour  ces  nuées,  Vernet  aurait 
bien  su  les  rendre  aussi  denses,  sans  les  faire  mates,  lourdes, 
immobiles  et  compactes.  Si  les  ciels,  les  eaux,  les  nuées  de  Lou- 
therbourg  sont  durs  et  crus,  c'est  la  suite  de  sa  vigueur  affec- 
tée, et  de  la  difficulté  de  mettre  d'accord,  quand  on  a  forcé  de 
couleur  quelques  objets. 

PAYSAGES. 

128.      CASCADES. 

A  droite,  masse  de  rochers.  Cascade  entre  ces  rochers.  Mon- 
tagnes sur  le  fond.  Vers  la  gauche,  au  delà  des  eaux  de  la  cas- 
cade, sur  une  terrasse  assez  élevée,  animaux  et  pâtre,  une 
vache  couchée,  une  autre  vache  qui  descend  dans  l'eau,  une 
troisième  arrêtée,  sur  laquelle  le  pâtre,  debout  et  vu  par  le  dos, 
a  les  bras  appuyés.  Tout  à  fait  vers  la  gauche,  le  chien  du 
pâtre,  ensuite  des  arbres  et  du  paysage. 

Arbres  lourds,  mauvais  ciel,  à  l'ordinaire;  pauvre  paysage. 
Cet  artiste  a  communément  le  pinceau  plus  chaud.  Mais,  me 
direz-vous,  qu'est-ce  que  peindre  chaudement?  C'est  conserver 
sur  la  toile,  aux  objets  imités,  la  couleur  des  êtres  de  la  nature, 
dans  toute  sa  force,  dans  toute  sa  vérité,  dans  tous  ses  acci- 
dents. Si  vous  exagérez,  vous  serez  éclatant,  mais  dur,  mais 
cru.  Si  vous  restez  en  deçà,  vous  serez  peut-être  doux,  moel- 
leux, harmonieux,  mais  faible.  Dans  l'un  et  l'autre  cas,  vous 
serez  faux,  à  vous  juger  à  la  rigueur. 

AUTRE    PAYSAGE. 

J'aperçois  des  montagnes  à  ma  droite  ;  plus  sur  le  fond,  du 
même  côté,  le  clocher  d'une  église  de  village;  sur  le  devant, 
en  m' avançant  vers  la  gauche,  un  paysan  assis  sur  un  bout  de 
rocher,  son  chien  dressé  sur  les  pattes  de  derrière,  et  posé  sur 
ses  genoux;  plus  bas  et  plus  à  gauche,  une  laitière  qui  donne, 


278  SALON    DE   17G7. 

dans  une  écuelle,  de  son  lait  à  boire  au  chien  du  berger.  Quand 
une  laitière  donne  de  son  lait  à  boire  au  chien,  je  ne  sais  ce 
qu'elle  refuse  au  berger.  Autour  du  berger,  sur  le  devant,  mou- 
tons qui  se  reposent  et  qui  paissent.  Plus  vers  la  gauche,  et  un 
peu  plus  sur  le  fond,  des  bœufs,  des  vaches;  puis  une  mare 
d'eau.  Tout  à  fait  à  ma  gauche,  et  sur  le  devant,  chaumière, 
maisonnette,  petite  fabrique,  derrière  laquelle  des  arbres  et  des 
rochers  qui  terminent  la  scène  champêtre,  dont  le  centre  pré- 
sente des  montagnes  dispersées  dans  le  lointain  ;  montagnes 
qui  lui  donnent  de  l'étendue  et  de  la  profondeur.  La  lumière 
rougeàtre,  dont  elle  est  éclairée,  est  bien  du  soir  ;  et  il  y  a 
quelque  finesse  dans  l'idée  du  tableau. 

AUTRE     PAYSAGE. 

Il  y  a  un  tableau  de  Vernet  qui  semble  avoir  été  fait  exprès 
pour  être  comparé  à  celui-ci,  et  faire  apprécier  le  mérite  des 
deux  artistes.  Je  voudrais  que  ces  rencontres  fussent  plus  fré- 
quentes. Quel  progrès  n'en  ferions-nous  pas  dans  la  connais- 
sance de  la  peinture?  En  Italie,  plusieurs  musiciens  composent 
sur  les  mêmes  paroles.  En  Grèce,  plusieurs  poètes  dramatiques 
traitaient  le  même  sujet.  Si  l'on  instituait  la  même  lutte  entre 
les  peintres,  avec  quelle  chaleur  n'irions-nous  pas  au  Salon  ! 
quelles  disputes  ne  s'élèveraient  pas  entre  nous!  Et  chacun 
s'appliquant  à  motiver  sa  préférence,  quelles  lumières,  quelle 
certitude  de  jugement  n'acquerrions-nous  pas  !  D'ailleurs,  croit- 
on  que  la  crainte  de  n'être  que  le  second  n'excitât  pas  de  l'ému- 
lation entre  les  artistes,  et  ne  les  portât  pas  à  quelques  efforts 
de  plus? 

Des  particuliers,  jaloux  de  la  durée  de  l'art  parmi  nous, 
avaient  projeté  une  souscription,  une  loterie.  Le  prix  des  bil- 
lets devait  être  employé  à  occuper  les  pinceaux  de  notre  Aca- 
démie. Les  tableaux  auraient  été  exposés  et  appréciés.  S'il  y 
avait  eu  moins  d'argent  qu'il  n'en  fallait,  on  aurait  augmenté 
le  prix  du  billet.  Si  le  fond  de  la  loterie  avait  excédé  la  valeur 
des  tableaux,  le  surplus  aurait  été  reversé  sur  la  loterie  suivante. 
Le  gain  du  premier  lot  consistait  à  entrer  le  premier  dans  le 
lieu  de  l'exposition,  et  à  choisir  le  tableau  qu'on  aurait  préféré. 
Ainsi  il  n'y  avait  d'autre  juge  que  le  gagnant.  Tant  pis  pour 


SALON    DE    1767.  279 

lui,  et  tant  mieux  pour  celui  qui  choisissait  après  lui,  si,  négli- 
geant le  jugement  des  artistes  et  du  public,  il  s'en  tenait  à  son 
goût  particulier.  Ce  projet  n'a  point  eu  lieu,  parce  qu'il  était 
embarrassé  de  différentes  difficultés,  qui  disparaissent  en  sui- 
vant la  manière  simple  dont  je  l'ai  conçu. 

La  scène  montre  à  droite  le  sommet  d'un  vieux  château  au- 
dessous  des  rochers.  Dans  ces  rochers,  trois  arcades  pratiquées. 
Au  long  de  ces  arcades,  un  torrent,  dont  les  eaux,  resserrées 
par  une  autre  masse  de  roches  qui  s'avancent  encore  plus  sur 
le  devant,  viennent  se  briser,  bondir,  couvrir  de  leur  écume 
un  gros  quartier  de  pierre  brute,  et  s'échappent  ensuite  en 
petites  nappes  sur  les  côtés  de  cet  obstacle.  Ce  torrent,  ces 
eaux,  cette  masse  font  un  très-bel  effet  et  bien  pittoresque.  Au 
delà  de  ce  poétique  local,  les  eaux  se  répandent  et  forment  un 
étang.  Au  delà  des  arcades,  un  peu  plus  sur  le  fond  et  vers  la 
gauche,  on  découvre  le  sommet  d'un  nouveau  rocher  couvert 
d'arbustes  et  de  plantes  sauvages.  Au  pied  de  ce  rocher,  un 
voyageur  conduit  un  cheval  chargé  de  bagages;  il  semble  se 
proposer  de  grimper  vers  les  arcades  par  un  sentier  coupé  dans 
le  roc,  sur  la  rive  du  torrent.  Il  y  a,  entre  son  cheval  et  lui,  une 
chèvre.  Au-dessous  de  ce  voyageur,  plus  sur  le  devant  et  plus 
sur  la  gauche,  on  rencontre  une  paysanne  montée  sur  une 
bourrique.  L'ânon  suit  sa  mère.  Tout  à  fait  sur  le  devant,  au 
bord  de  l'étang  formé  des  eaux  du  torrent,  sur  un  plan  corres- 
pondant à  l'intervalle  qui  sépare  le  voyageur  qui  conduit  son 
cheval  de  la  paysanne  affourchée  sur  son  ânesse,  c'est  un  pâtre 
qui  mène  ses  bestiaux  à  l'étang.  La  scène  est  fermée  à  gauche 
par  une  haute  masse  de  roches  couvertes  d'arbustes,  et  elle 
reçoit  sa  profondeur  des  sommités  de  montagnes  vaporeuses 
qu'on  a  placées  au  loin,  et  qu'on  découvre  entre  les  roches  de 
la  gauche  et  la  fabrique  de  la  droite. 

Quand  Vernet  ne  l'emporterait  pas  de  très-loin  sur  Louther- 
bourg  par  la  facilité,  l'effet,  toutes  les  parties  du  technique,  ses 
compositions  seraient  encore  plus  intéressantes  que  celles  deson 
antagoniste.  Celui-ci  ne  sait  introduire  clans  ses  compositions 
que  des  pâtres  et  des  animaux.  Qu'y  voit-on  ?  Des  pâtres  et  des  ani- 
maux; et  toujours  des  pâtres  et  des  animaux.  L'autre  y  sème  des 
personnages  et  des  incidents  de  toute  espèce,  et  ces  personnages 
et  ces  incidents,  quoique  vrais,  ne  sont  pas  la  nature  commune 


280  SALON    DE    1767. 

des  champs.  Cependant  ce  Vernet,  tout  ingénieux,  tout  fécond  qu'il 
est,  reste  encore  Lien  en  arrière  du  Poussin  du  côté  de  l'idéal. 
Je  ne  vous  parlerai  point  de  Y  Arcadie  de  celui-ci,  ni  de  son 
inscription  sublime  :  El  ego  in  Arcadia.  «  Je  vivais  aussi  dans 
la  délicieuse  Arcadie.  »  Mais  voici  ce  qu'il  a  montré  dans  un 
autre  paysage  plus  sublime  peut-être,  et  moins  connu.  C'est 
celui-ci,  qui  sait  aussi,  quand  il  lui  plaît,  vous  jeter  du  milieu 
d'une  scène  champêtre  l'épouvante  et  l'effroi  !  La  profondeur 
de  sa  toile  est  occupée  par  un  paysage  noble,  majestueux, 
immense.  Il  n'y  a  que  des  roches  et  des  arbres  ;  mais  ils  sont 
imposants.  Votre  œil  parcourt  une  multitude  de  plans  différents 
depuis  le  point  le  plus  voisin  de  vous  jusqu'au  point  de  la 
scène  le  plus  enfoncé.  Sur  un  de  ces  plans-ci,  à  gauche,  tout  à 
fait  au  loin,  sur  le  fond,  c'est  un  groupe  de  voyageurs  qui  se 
reposent,  qui  s'entretiennent,  les  uns  assis,  les  autres  couchés; 
tous  dans  la  plus  parfaite  sécurité.  Sur  un  autre  plan,  plus  sur 
le  devant,  et  occupant  le  centre  de  la  toile,  c'est  une  femme 
qui  lave  son  linge  dans  une  rivière;  elle  écoute.  Sur  un  troi- 
sième plan,  plus  sur  la  gauche,  et  tout  à  fait  sur  le  devant, 
c'était  un  homme  accroupi  ;  mais  il  commence  à  se  lever  et  à 
jeter  ses  regards  mêlés  d'inquiétude  et  de  curiosité  vers  la 
gauche  et  le  devant  de  la  scène;  il  a  entendu.  Tout  à  fait  à 
droite  et  sur  le  devant,  c'est  un  homme  debout,  transi  de  ter- 
reur, et  prêt  à  s'enfuir  ;  il  a  vu.  Mais  qui  est-ce  qui  lui  imprime 
cette  terreur?  Qu'a-t-il  vu?  Il  a  vu,  tout  à  fait  sur  la  gauche  et 
sur  le  devant,  une  femme  étendue  à  terre,  enlacée  d'un  énorme 
serpent  qui  la  dévore  et  qui  l'entraîne  au  fond  des  eaux,  où  ses 
bras,  sa  tête  et  sa  chevelure  pendent  déjà.  Depuis  les  voyageurs 
tranquilles  du  fond  jusqu'à  ce  dernier  spectacle  de  terreur, 
quelle  étendue  immense,  et  sur  cette  étendue,  quelle  suite  de 
passions  différentes,  jusqu'à  vous  qui  êtes  le  dernier  objet,  le 
terme  de  la  composition!  Le  beau  tout!  le  bel  ensemble!  C'est 
une  seule  et  unique  idée  qui  a  engendré  le  tableau.  Ce  paysage, 
ou  je  me  trompe  fort,  est  le  pendant  de  Y  Arcadie;  et  l'on  peut 
écrire  sous  celui  ci  rnoêoç  (la  crainte);  et  sous  le  précédent  jeat 
èXeoç  (la  pitié)1. 

Voilà   les   scènes    qu'il    faut  savoir  imaginer,  quand  on  se 

Le  Serpent  a  été  gravé  par  Etienne  Baudet. 


SALON    DE    17G7.  281 

mêle  d'être  un  paysagiste.  C'est  à  l'aide  de  ces  fictions  qu'une 
scène  champêtre  devient  autant  et  plus  intéressante  qu'un  fait 
historique.  On  y  voit  le  charme  de  la  nature  avec  les  incidents 
les  plus  doux  ou  les  plus  terribles  de  la  vie.  Il  s'agit  bien  de 
montrer  ici  un  homme  qui  passe  ;  là,  un  pâtre  qui  conduit  ses 
bestiaux,  ailleurs,  un  voyageur  qui  se  repose  ;  en  un  autre 
endroit,  un  pêcheur,  sa  ligne  à  la  main,  et  les  yeux  attachés 
sur  les  eaux.  Qu'est-ce  que  cela  signifie?  Quelle  sensation  cela 
peut-il  exciter  en  moi?  Quel  esprit,  quelle  poésie  y  a-t-il  là- 
dedans?  Sans  imagination  on  peut  trouver  ces  objets,  à  qui  il 
ne  reste  plus  que  le  mérite  d'être  bien  ou  mal  placés,  bien  ou 
mal  peints;  c'est  qu'avant  de  se  livrer  à  un  genre  de  peinture 
quel  qu'il  soit,  il  faudrait  avoir  lu,  réfléchi,  pensé;  c'est  qu'il 
faudrait  s'être  exercé  à  la  peinture  historique  qui  conduit  à  tout. 
Tous  les  incidents  du  paysage  du  Poussin  sont  liés  par  une  idée 
commune,  quoique  isolés,  distribués  sur  différents  plans,  et 
séparés  par  de  grands  intervalles.  Les  plus  exposés  au  péril,  ce 
sont  ceux  qui  en  sont  les  plus  éloignés.  Ils  ne  s'en  doutent  pas  ; 
ils  sont  tranquilles;  ils  sont  heureux;  ils  s'entretiennent  de  leur 
voyage.  Hélas!  parmi  eux,  il  y  a  peut-être  un  époux  que  sa 
femme  attend  avec  impatience,  et  qu'elle  ne  reverra  plus;  un 
fils  unique  que  sa  mère  a  perdu  de  vue  depuis  longtemps,  et 
dont  elle  soupire  en  vain  le  retour  ;  un  père  qui  brûle  du  désir 
de  rentrer  dans  sa  famille;  et  le  monstre  terrible  qui  veille  dans 
la  contrée  perfide,  dont  le  charme  les  a  invités  au  repos,  va  peut- 
être  tromper  toutes  ces  espérances.  On  est  tenté,  à  l'aspect  de 
cette  scène,  de  crier  à  cet  homme  qui  se  lève  d'inquiétude  : 
«  Fuis  »  ;  à  cette  femme  qui  lave  son  linge  :  «  Quittez  votre  linge, 
fuyez  »  ;  à  ces  voyageurs  qui  se  reposent  :  «  Que  faites-vous  là  ? 
fuyez,  mes  amis,  fuyez.  »  Est-ce  que  les  habitants  des  campa- 
gnes, au  milieu  des  occupations  qui  leur  sont  propres,  n'ont 
pas  leurs  peines,  leurs  plaisirs,  leurs  passions  :  l'amour,  la 
jalousie,  l'ambition?  leurs  iléaux  :  la  grêle  qui  détruit  leurs 
moissons,  et  qui  les  désole;  l'impôt  qui  déménage  et  vend  leurs 
ustensiles;  la  corvée  qui  dispose  de  leurs  bestiaux,  et  les 
emmène;  l'indigence  et  la  loi  qui  les  conduisent  dans  les  pri- 
sons? N'ont-ils  pas  aussi  nos  vices  et  nos  vertus?  Si,  au  sublime 
du  technique,  l'artiste  flamand  avait  réuni  le  sublime  de  l'idéal, 
on  lui  élèverait  des  autels. 


282  SALON    DE  1767. 

120.     TABLEAU   D'ANIMAUX1. 

On  voit,  à  droite,  un  bout  de  roche;  sur  cette  roche,  des 
arbres;  au  pied,  le  pâtre  assis.  Il  tend,  en  souriant,  un  morceau 
de  son  pain  à  une  vache  blanche  qui  s'avance  vers  lui,  et  sous 
laquelle  l'artiste  a  accroupi  une  autre  vache  rousse.  Celle-ci  est 
sur  le  devant,  et  couvre  les  pieds  de  la  vache  blanche.  Autour 
de  ces  deuxvaches,  ce  sont  des  moutons,  des  brebis,  des  béliers, 
des  boucs,  des  chèvres.  Il  y  a  une  échappée  de  campagne.  Sur 
le  fond,  tout  à  fait  sur  la  gauche,  un  âne  s'avance  de  derrière 
une  autre  fabrique  de  roche,  vers  des  chardons  parsemés  autour 
de  cette  masse  qui  ferme  la  scène  du  côté  gauche. 

Beau,  très-beau  tableau,  très-vigoureusement  et  très-sage- 
ment colorié.  Animaux  vrais,  peints  et  éclairés  largement.  Les 
brebis,  les  chèvres,  les  boucs,  les  béliers  et  l'âne  sont  surpre- 
nants. Pour  le  pâtre  et  tout  le  côté  droit  du  tableau,  s'il  paraît 
un  peu  sourd,  c'est  peut-être  le  défaut  de  l'exposition,  l'eiïet  de 
la  demi-teinte,  qui  est  forte.  Le  ciel  est  un  des  plus  mauvais, 
des  plus  lourds  de  l'artiste  :  c'est  un  gros  quartier  de  lapis- 
lazuli  à  couper  avec  le  ciseau  d'un  tailleur  de  pierre.  On  peut 
s'asseoir  là-dessus,  cela  est  solide.  Jamais  corps  ne  divisera 
cette  épaisseur  en  tombant.  Point  d'oiseau  qui  n'y  périsse  étouffé. 
Il  ne  se  meut  point;  il  ne  fuit  point;  il  pèse  sur  ces  pauvres 
bêtes.  Vernet  nous  a  rendus  difficiles  sur  les  ciels.  Les  siens 
sont  si  légers,  si  rares,  si  vaporeux,  si  liquides  !  Si  Louther- 
bourg  en  avait  le  secret,  comme  ils  feraient  valoir  le  reste  de  sa 
composition!  Les  objets  seraient  isolés,  hors  de  la  toile;  ce 
serait  une  scène  réelle.  Jeune  artiste,  étudiez  donc  les  ciels  : 
vous  voulez  être  vigoureux,  j'y  consens;  mais  tâchez  de  n'être 
pas  dur.  Ici,  par  exemple,  vous  avez  évité  l'un  de  ces  défauts, 
sans  tomber  dans  l'autre;  et  le  vieux  Berghem  aurait  souri  à  vos 
animaux. 

121).   DESSINS. 

LE     DEDANS     D'UNE     ÉTARLE,     ÉCLAIRÉE     DE     LA    LUMIERE 
NATURELLE. 

Deux  bœufs  couchés,  l'un  la  tête  tournée  vers  la  gauche,  et 

1.  De  G  pieds  de  largeur  sur  3  pieds  4  pouces  de  hauteur. 


SALON    DE    17G7.  283 

sur  le  devant;  l'autre  la  tète  tournée  vers  la  droite,  et  le  corps 
presque  entièrement  couvert  du  premier.  A  gauche,  sur  le 
devant,  mouton  couché  et  qui  dort.  Du  même  côté,  sur  le  fond, 
pâtre  étendu  à  plat-ventre  sur  de  la  paille.  La  lumière  natu- 
relle entre  par  une  fenêtre  carrée  ouverte  au  mur  latéral  de  la 
droite.  Il  faut  voir  la  beauté  et  la  vérité  de  ces  animaux,  l'effet 
du  rideau  de  lumière  qui  glisse  sur  eux;  comme  ils  en  sont 
frappés,  comme  ils  en  sont  largement  éclairés,  comme  ils  sont 
dessinés!  J'aime  mieux  un  pareil  dessin  que  dix  tableaux  com- 
muns. 

LE    DEDANS     d'iNE    ÉTABLE,    ECLAIREE     DE    LA     LUMIERE 

d'une  lanterne  de  corne. 

En  entrant  dans  cette  étable  par  la  gauche,  on  trouve  des  cru- 
ches et  autres  ustensiles  champêtres;  puis  la  lanterne  de  corne 
suspendue  à  un  chevron  de  la  toiture;  au-dessous,  un  chien  qui 
dort;  plus  vers  la  droite,  dormant  aussi,  le  pâtre,  le  dos  étendu 
sur  de  belle  paille;  sous  un  râtelier,  tout  à  fait  à  la  droite,  un 
ânon  couché  sur  des  gerbes.  Je  serais  transporté  de  celui-ci,  si 
je  n'avais  pas  vu  le  premier. 

scène  champêtre  éclairée  par  la  lune. 

Imaginez  à  gauche  une  grande  arcade;  sous  cette  grande 
arcade,  des  eaux;  entre  des  nuages  le  disque  de  la  lune,  dont 
la  lumière  faible  et  pâle  frappe  la  partie  supérieure  de  la  voûte 
ou  arcade,  et  éclaire  la  scène.  Au  pied  de  la  voûte,  sur  le  devant, 
une  chèvre;  en  s'avançant  vers  la  droite,  toujours  sur  le  devant, 
des  moutons  et  des  vaches;  depuis  l'intérieur  de  la  voûte,  sur 
toute  la  longueur  du  fond,  une  fabrique  ruinée,  dont  le  sommet 
est  couvert  d'arbustes.  Sur  un  plan  qui  partage  à  peu  près  en 
deux  la  profondeur,  un  pâtre  sur  son  âne.  Au-dessous,  un  peu 
plus  sur  la  droite,  un  bélier  et  des  moutons.  Sur  le  devant,  quel- 
ques masses  de  pierres.  Des  roches  couvertes  d'arbustes  ferment 
la  scène  vers  la  droite.  C'est  encore  un  très-beau  dessin. 

L'artiste  semble  s'être  proposé  à  peu  près  le  même  local  et 
les  mêmes  objets  à  éclairer  de  toutes  les  lumières  différentes 
qu'il  s'agit  de  distinguer,  avec  du  blanc,  du  brun  et  du  bleu.  Il 
n'a  oublié  que  le  feu.  x\près  de  pareilles  études,  il  ne  tombera 


284  SALON    DE    17G7. 

pas  dans  le  défaut  si  fréquent  et  si  peu  remarqué,  je  ne  dis 
pas  dans  les  paysages,  mais  dans  toutes  les  compositions,  de 
n'employer  qu'un  seul  corps  lumineux,  et  de  peindre  toutes  les 
sortes  de  lumières. 


LE     DEDANS     D  UNE     ECURIE, 
ÉCLAIRÉE    D'UNE    LANTERNE    DE     CORNE 
PLACÉE    SUR    LE    DEVANT. 

On  voit,  à  gauche,  les  têtes  de  quelques  bêtes  à  cornes.  Sur 
le  fond,  un  pâtre  s'en  allant  vers  la  droite,  avec  une  botte  de 
paille  sous  chaque  bras.  La  lanterne,  posée  à  terre  sur  le  devant, 
l'éclairé  par  le  dos;  plus  à  droite  et  au  premier  plan,  un  âne 
debout,  qui  brait.  Autour  de  l'animal  importun,  des  moutons 
couchés.  Tout  à  fait  à  droite  et  sur  le  fond,  un  râtelier  avec  du 
foin.  Les  précédents  ne  déparent  ni  celui-ci  ni  les  suivants. 

LE    DEDANS    D'UNE    ÉCURIE,    ÉCLAIRÉE    PAR    UNE    LAMPE. 

A  gauche,  une  petite  séparation  tout  à  fait  dans  l'ombre  et 
sur  le  devant,  où  l'on  voit  un  pâtre  assis  sur  un  grabat,  se  frot- 
tant les  yeux,  bâillant,  s' éveillant.  Au-dessus  de  sa  tête,  des 
planches,  sur  lesquelles  des  pots  et  autres  ustensiles.  Au  delà 
de  la  couche  du  pâtre,  en  dedans  de  l'écurie,  poteau  d'où  par- 
tent plusieurs  chevrons,  à  l'un  desquels  la  lampe  est  suspendue. 
Au  pied  de  ce  poteau,  paniers  et  ustensiles.  Proche  la  lampe, 
plus  sur  le  fond,  des  chevaux.  Vis-à-vis  ces  chevaux,  un  bouc. 
Sur  un  plan  entre  les  chevaux  et  le  bouc,  un  autre  pâtre.  Proche 
de  celui-ci,  un  ânon.  Autour  de  l'ânon,  en  allant  vers  la  droite, 
quelques  moutons.  Au-dessus  des  moutons,  sur  le  fond,  vaches 
s'acheminant  avec  le  reste  des  animaux  vers  une  grande  porte 
ouverte,  à  droite,  à  l'angle  intérieur  du  mur  latéral  droit.  Tout 
à  fait  de  ce  côté,  atlenant  à  la  porte  sur  le  devant,  fabrique  de 
bois.  Au  pied  de  cette  fabrique,  des  sacs  debout,  un  crible  et 
d'autres  ustensiles. 

AUTRE    DEDANS    D'ÉCURIE,    ÉCLAIRÉE    D'UNE     LAMPE. 

A  gauche,  fabrique  de  bois.  Sur  une  planche  attachée  à  un 


SALON    DE    17G7.  285 

poteau,  lampe  allumée.  Au  pied  de  ce  poteau,  pâtre  endormi, 
son  chien  à  ses  pieds.  Puis  un  amas  de  foin,  une  grande  vache 
debout.  Autour  de  cette  vache,  sur  le  devant,  des  moutons 
couchés  et  un  an  on  accroupi. 

Fermez  les  yeux,  prenez  de  ces  six  dessins  le  premier  qui 
vous  tombera  sous  la  main,  et  soyez  sûr  d'avoir  une  chose 
précieuse.  Je  ne  sais  si,  à  tout  prendre,  ils  ne  sont  pas  plus 
faits  dans  leur  genre  que  les  tableaux  de  l'artiste.  Ici,  il  n'y  a 
rien  à  reprendre. 

130.    AUTRES     DESSINS     SUR     DIFFERENTS     PAPIERS. 

C'est  un  berger  à  droite,  assis  à  terre,  le  coude  appuyé  sur 
un  bout  de  roche;  ses  animaux  se  reposant  devant  lui.  C'est  un 
souille,  mais  c'est  le  souille  de  la  nature  et  de  la  vérité.  Beau 
dessin,  crayon  large,  grands  animaux,  économie  de  travail 
merveilleuse. 

Le  livret  annonce  d'autres  morceaux  sous  le  même  nu- 
méro 130;  mais  je  ne  me  les  rappelle  pas.  Je  ne  les  regrette 
pas  pour  vous;  la  meilleure  description  dit  si  peu  de  chose! 
mais  bien  pour  moi  qui  les  aurais  vus. 

Et  vous  voilà  tiré  de  Loutherbourg,  à  qui  certes  on  ne  sau- 
rait refuser  un  grand  talent.  C'est  une  belle  chose  que  son 
tableau  d'animaux.  Voyez  cette  vache  blanche,  comme  elle  est 
grasse!  plus  vous  la  regarderez  de  près,  plus  le  faire  vous  en 
plaira;  il  est  touché  comme  un  ange.  Le  Combat  sur  terre,  le 
Combat  sur  mer,  la  Tempête,  le  Calme,  le  Midi,  le  Soir,  six 
morceaux  qui  appartiennent  au  comte  de  Creutz,  sont  tous  fort 
beaux  et  d'un  bel  effet.  Il  y  a  des  terrasses,  des  roches,  des 
arbres,  des  eaux,  imités  à  miracle,  et  d'un  ton  de  couleur  très- 
chaud,  très-piquant.  Dans  la  Bataille  sur  terre,  son  morceau  de 
réception,  le  coup  de  canon,  ou  plutôt  ce  ciel,  cette  fumée 
teinte  d'un  feu  rougeâtre,  est  bien;  le  cheval  blanc  dessiné  à 
ravir,  belle  croupe,  tête  pleine  de  vie.  L'animal  et  le  cavalier 
vont  tomber.  Le  cavalier  se  renverse  en  arrière;  il  a  aban- 
donné ses  armes  ;  son  cheval  est  sur  la  croupe.  Les  armes  sont 
faites  avec  précision,  et  il  y  a  là  un  tact  tout  particulier.  Bou- 
cher m'arrêta  par  le  bras,  et  me  dit.:  «  Regardez  bien  ce  mor- 
ceau;   c'est  un   homme  que   cela!  »  L'autre   cavalier,   sur  le 


28G  SALON    DE    17G7. 

fond,  allonge  le  bras,  en  laissant  tomber  son  sabre.  Un  des 
blessés,  sur  le  devant,  a  une  épée  passée  à  travers  les  flancs, 
et  tente  inutilement  de  l'arracher.  Il  est  bien  dessiné,  et  son 
expression  est  forte.  La  touche  vigoureuse  des  soldats  morts,  le 
brillant  mat  de  l'acier  donnent  de  la  force  au  devant  du  tableau. 
La  terrasse  est  chaudement  faite,  heurtée,  coloriée.  A  l'angle 
droit,  on  escalade  un  fort.  La  teinte  y  est  très-vaporeuse,  les 
soldats  ajustés  à  la  manière  de  Salvator  Rosa;  mais  ce  n'est 
pas  la  touche  fière  de  celui-ci.  Si  vous  voulez  bien  savoir  ce 
que  c'est  que  papilloter  en  grand,  arrêtez-vous  un  moment 
encore  devant  le  Combat  de  mer;  et  vous  sentirez  votre  œil 
successivement  attiré  par  différents  objets  séparément  très- 
lumineux,  sans  avoir  le  temps  de  s'arrêter,  de  se  reposer  sur 
aucun.  Les  combattants  n'y  manquent  pas  d'action.  Ce  sont  des 
Turcs,  d'un  côté,  de  l'autre  des  soldats  cuirassés.  Ce  tableau 
est  plus  soigné  et  moins  beau.  A  la  Tempête,  le  local  est  trop 
noir,  les  vagues  lourdes,  la  pluie  semblable  à  une  trame  de 
toile,  à  un  réseau  à  prendre  des  bécasses;  il  est  monotone, 
point  de  clair,  pas  la  moindre  lueur;  les  figures  très-bien  pen- 
sées, très-maussadement  coloriées.  Le  Calme  est  roussâtre  et 
sec.  A  cet  instant,  les  objets  sont  comme  abreuvés  de  lumière 
effet  très-difficile  à  rendre.  On  n'obtient  de  grandes  lumières, 
que  par  l'opposition  des  ombres;  et  à  midi,  tout  est  brillant, 
tout  est  clair  ;  à  peine  y  a-t-il  de  l'ombre  dans  la  compagne  ; 
elle  y  est  comme  détruite  par  la  vigueur  des  reflets.  11  n'en 
reste  qu'au  fond  des  antres,  dans  les  cavernes,  où  l'obscurité 
est  redoublée  par  l'éclat  général.  Faible  à  la  lisière  des  forêts, 
il  faut  s'y  enfoncer  pour  l'y  trouver  forte.  Le  Soir  est  peint 
chaudement  :  on  voit  que  la  terre  est  encore  brûlante.  Les 
arbres  ne  sont  pas  mal  feuilles.  Loutherbourg  en  tout  touche 
fortement  et  spirituellement.  Revenez  sur  le  tableau  d'ani- 
maux. Regardez  le  cheval  chargé  de  bagage,  et  son  conducteur  ; 
et  dites-moi  s'il  était  possible  de  faire  cet  animal  avec  plus  de 
finesse,  et  ce  bagage  avec  plus  de  ragoût.  Au  morceau  où  la 
laitière  donne  de  son  lait  au  chien  de  berger,  le  chien  est  de 
bonne  couleur,  les  figures  sont  bien  dessinées,  et  la  dégrada- 
tion de  la  lumière  prolonge,  du  centre  du  tableau  à  une  dis- 
tance infinie,  la  campagne  et  le  lointain.  J'ajouterai,  de  ses 
dessins,  qu'il  était  impossible  d'y  montrer  plus  d'esprit,  plus 


SALON   DE    1707.  287 

d'intelligence.  C'eût  été  bien  dommage  qu'une  canne  h  pomme 
d'or  égarée  dans  sa  maison  eût  privé  l'Académie  d'un  aussi 
grand  artiste  ;  cependant  peu  s'en  est  fallu.  Quand  on  éveille  la 
jalousie  par  un  grand  talent,  il  ne  faut  pas  prêter  le  flanc  du 
côté  des  mœurs.  La  furie  de  ce  jeune  peintre  se  jette  sur  tout; 
mais  c'est  dans  les  batailles  surtout  qu'elle  se  déploie.  En  lui 
pardonnant  sa  manière  de  pyramider,  sa  disposition  est  bien 
entendue,  les  groupes  s'y  multiplient  sans  confusion;  sa  couleur 
est  forte,  les  effets  d'ombres  et  de  lumières  sont  grands;  ses 
figures  noblement  et  naturellement  dessinées,  leurs  attitudes 
variées;  ses  combattants  bien  en  action;  ses  morts,  ses  mou- 
rants, ses  blessés  bien  jetés,  bien  entassés  sous  les  pieds  de  ses 
chevaux;  ses  animaux  vrais  et  animés;  ce  sont  des  bataillons 
rompus,  des  postes  emportés,  un  feu  perçant  à  travers  les  rou- 
geâtres  tourbillons  de  la  poussière  et  de  la  fumée;  du  sang,  du 
carnage,  un  spectacle  terrible.  A  l'une  de  ses  tempêtes,  sa  mer 
est  trop  agitée  aux  parties  éloignées  du  tableau.  La  chaloupe 
qui  coule  à  fond,  le  mouvement  de  l'eau  sont  bien  rendus,  si  ce 
n'est  qu'il  est  absurde  que  de  frêles  bâtiments  tentent  un  abor- 
dage par  un  gros  temps,  ou,  comme  disent  les  marins,  par  une 
mer  trop  dure.  Encore  une  fois,  Loutherbourg  a  un  talent  pro- 
digieux; il  a  beaucoup  vu  la  nature,  mais  ce  n'est  pas  chez 
elle,  c'est  en  visite  chez  Berghem,  Wouwermans  et  Vernet.  11  a 
de  la  couleur.  Il  peint  d'une  manière  ragoûtante  et  facile.  Ses 
effets  sont  piquants.  Dans  ses  tableaux  de  paysages,  il  y  a 
quelquefois  des  figures  qui  visent  un  peu  à  l'éventail  ;  j'en 
appelle  à  l'un  de  ses  tableaux  du  matin  ou  du  soir,  et  à  cette 
petite  femme  qu'on  y  voit  montée  sur  un  cheval,  avec  un  petit 
chapeau  de  paille  sur  la  tête,  et  noué  d'un  ruban  sous  son  cou. 
Avec  cela,  c'est  un  furieux  garçon,  et  qui  n'en  restera  pas  où  il 
en  est;  surtout  si,  en  s'assujettissant  un  peu  plus  à  l'étude  du 
vrai,  ses  compositions  viennent  à  perdre  je  ne  sais  quoi  de 
romanesque  et  de  faux,  qu'on  y  sent  plus  aisément  qu'on  ne  le 
peut  dire.  Son  grand  tableau  de  bataille  l'a  élevé  au  rang  d'aca- 
démicien; et  c'est  ma  foi  un  beau  titre.  C'est  le  plus  beau,  celui 
qui  caractérise  le  mieux  un  grand  maître.  Des  dix-huit  mor- 
ceaux qu'il  a  exposés,  il  n'y  en  a  pas  un  où  l'on  ne  découvre 
des  beautés.  Ce  qui  lui  manque  peut  s'acquérir.  On  n'acquiert 
point  ce  qu'il  a.  Qu'il  aille,  qu'il  regarde,  et  qu'il  fasse  provi- 


288  SALON    DE    17G7. 

sion  de  phénomènes.  Si  ces  dessins  sur  papier  blanc  au  crayon 
rouge  ont  moins  d'effet  que  ceux  sur  papier  bleu,  cela  tient 
certainement  à  la  couleur  du  papier  et  du  crayon.  Un  dessin 
sur  papier  blanc  et  à  la  sanguine  est  nécessairement  plus  égal 
de  ton,  de  touche  et  d'effet;  mais  en  général  ils  sont  d'un  prix 
inestimable.  Mon  ami,  y  avez-vous  bien  pris  garde?  Avez-vous 
observé  combien  ils  sont  lins  et  spirituels?  Quel  effet!  quelle 
touche!  quel  ragoût!  quelle  vérité!  Ah!  les  beaux  dessins! 
Berghem  ne  les  désavouerait  pas.  Au  reste,  n'oubliez  pas  que  je 
ne  garantis  ni  mes  descriptions,  ni  mon  jugement  sur  rien  ;  mes 
descriptions,  parce  qu'il  n'y  a  aucune  mémoire  sous  le  ciel  qui 
puisse  rapporter  fidèlement  autant  de  compositions  diverses  ; 
mon  jugement,  parce  que  je  ne  suis  ni  artiste,  ni  même  ama- 
teur. Je  vous  dis  seulement  ce  que  je  pense;  et  je  vous  le  dis 
avec  toute  ma  franchise.  S'il  m' arrive  d'un  moment  à  l'autre  de 
me  contredire,  c'est  que  d'un  moment  à  l'autre  j'ai  été  diverse- 
ment affecté,  également  impartial  quand  je  loue  et  que  je  me 
dédis  d'un  éloge,  quand  je  blâme  et  que  je  me  dépars  de  ma 
critique.  Donnez  un  signe  d'approbation  à  mes  remarques, 
lorsqu'elles  vous  paraîtront  solides,  et  laissez  les  autres  pour  ce 
qu'elles  sont.  Chacun  a  sa  manière  de  voir,  de  penser,  de  sen- 
tir. Je  ne  priserai  la  mienne  que  quand  elle  se  trouvera  con- 
forme à  la  votre;  et  cela  bien  dit  une  fois,  je  continue  mon 
chemin  sans  me  soucier  du  reste,  après  avoir  murmuré  tout  bas 
à  l'oreille  de  l'ami  Loutherbourg  :  «  Votre  femme  est  jolie;  on 
le  lui  disait  avant  qu'elle  vous  appartînt  :  qu'on  continue  à  le 
lui  dire  depuis  qu'elle  est  à  vous,  à  la  bonne  heure,  si  cela 
vous  convient  autant  qu'à  elle  ;  mais  faites  en  sorte  qu'on  puisse 
oublier  sans  conséquence,  sur  son  lit  ou  le  vôtre,  son  chapeau, 
son  épée  ou  sa  canne  à  pomme  d'or.  Madame  Vassé,  et  tant 
d'autres  moitiés  d'artistes  que  je  nommerais  bien,  ont  aussi  des 
lits;  mais  on  y  retrouve  tout  ce  qu'on  y  oublie.  » 


131.  DESIIAYS. 

Les  portraits  de  Deshays  sont  si  mauvais  de  dessin,  de  cou- 
leur et  du  reste,  qu'ils  ont  l'air  d'être  faits  en  dépit  de  l'art  et 


SALON    DE   1767.  289 

du  bon  sens.  Celui-ci  ne  vous  ruinera  pas  en  copie.  Je  ne  res- 
semble pas  à  l'usurier  d'Horace  : 

Quanto  perditior  quisque  est,  tanto  acrius  urget. 

Houat.  Sermon,  lib.  I,  Sat.  II,  v.  1j. 

Quand  je  blâme,  je  fronce  le  sourcil;  et  cela  ne  m'amuse 
pas.  Voici  cinq  ou  six  personnages  qui  vont  me  donner  de 
l'humeur.  Si  je  ne  me  hâte  pas  de  m'en  débarrasser,  je  ne  sais 
plus  quand  vous  aurez  la  suite. 


LËPICIE. 

132.    JÉSUS-CHRIST    ORDONNE    A    SES    DISCIPLES    DE    LAISSER 
APPROCHER    LES    ENFANTS    QU'ON    LUI    PRESENTE1. 

De  même  hauteur  et  de  la  moitié  de  la  largeur,  à  gauche 
du  précédent,  saint  Gharlemagne. 

De  même  hauteur  et  de  la  moitié  de  la  largeur  du  premier, 
à  droite  et  en  regard  avec  saint  Charlemagne,  saint  Louis.  Les 
deux  derniers  cintrés  comme  le  premier. 

Avez-vous  vu  quelquefois,  au  coin  des  rues,  de  ces  chapelles 
que  les  pauvres  habitants  de  Sainte-Reine2  promènent  sur  leurs 
épaules,  de  bourg  en  ville?  c'est  une  espèce  de  boîte  cintrée, 
qui  renferme  un  tableau  principal,  et  dont  les  deux  vantaux, 
peints  en  dedans,  montrent  chacun  l'image  d'un  saint,  quand 
la  boîte  ou  chapelle  portative  est  ouverte.  Eh  bien  !  tout  juste 
de  la  même  forme  et  de  la  même  force,  le  tableau  précédent 
et  les  deux  suivants.  C'est  la  chapelle  des  gueux  de  Sainte- 
Reine;  et  ce  l'est  si  bien,  qu'il  n'y  manque  que  les  charnières, 
que  j'y  aurais  peintes  furtivement,  si  j'avais  été  un  des  polis- 
sons de  l'école. 

Au  fond  de  la  boîte,  c'est  le  Christ,  n'ordonnant  pas  à  ses 
disciples  de  laisser  approcher  les  petits  enfants ,  comme  le 
peintre  le  dit  ;  mais  les  recevant,  les  accueillant.  Ainsi  Lépicié 
n'a  suce  qu'il  faisait;  et  c'est  le  moindre  défaut  de  son  ouvrage. 

1.  Tableau  cintré  de  7  pieds  9  pouces  de  haut  sur  7  pieds  0  pouces  de  large. 

2.  Alise-Sainte-Reine,  lieu  de  pèlerinage  en  Bourgogne,  où  le  petit  commerce 
dont  il  est  ici  question  s'est  perpétué. 

xi.  19 


290  SALON    DE    1767. 

Le  Christ  est  assis  sous  un  palmier  ;  autour  de  lui,  vers  la  gauche, 
sont  plusieurs  petits  enfants,  filles  et  garçons,  rpii  lui  sont  pré- 
sentés par  leurs  mères,  leurs  frères,  leurs  grand'mères.  A 
droite,  derrière  le  palmier,  deux  ou  trois  apôtres  en  mauvaise 
humeur. 

Sur  le  vantail  à  droite,  saint  Louis  ;  sur  le  vantail  à  gauche, 
saint  Charlemagne. 

Le  tableau  du  milieu  est  cru,  sec  et  dur,  comme  il  les  faut 
pour  appeler  la  populace  aux  carrefours.  Figures  raides,  décou- 
pées, appliquées  les  unes  sur  les  autres,  sans  plan,  sans  mou- 
vements, fortes  enluminures.  Quel  sujet,  cependant,  pour  un 
grand  maître,  par  le  charme  et  la  variété  des  natures!  Imaginez 
ce  Christ,  ces  apôtres,  ces  pères,  ces  mères,  ces  grand'mères, 
ces  petites  filles,  ces  petits  garçons,  peints  par  un  Raphaël. 

Sans  avoir  vu  le  saint  Louis,  on  ne  devine  pas  combien  il 
est  plat,  ignoble,  sot  et  bête.  C'est  à  peu  près  comme  nos 
anciens  sculpteurs  nous  le  montrent  en  pierre,  aux  portails  des 
églises  gothiques. 

Le  saint  Charlemagne  est  un  gros  spadassin  ;  le  ventre 
tendu  en  devant,  la  tête  ébouriffée  et  renversée  en  arrière,  la 
main  gauche  fièrement  appuyée  sur  le  pommeau  de  son  épée. 
Il  est  impossible  de  le  regarder  sans  se  rappeler  la  figure  du 
feu  Gros-Thomas  1. 

Si  M.  Lépicié  veut  placer  ces  trois  tableaux  en  enseigne  à  sa 
porte,  je  lui  garantis  la  pratique  de  tous  ces  gens  qui  chantent 
dans  les  rues,  montés  sur  des  escabeaux,  la  baguette  à  la  main, 
à  côté  d'une  longue  pancarte  attachée  à  un  grand  bâton*  et 
montrant  «  comment  le  diable  lui  apparut  pendant  la  nuit, 
comment  il  se  leva  et  s'en  alla  dans  la  chambre  de  sa  femme 
qui  dormait.  Le  voilà  qui  va.  Voilà  le  diable  qui  le  pousse.  Le 
voilà  dans  la  chambre  de  sa  femme.  Voilà  sa  femme  qui  dort. 
Comment  son  bon  ange  lui  retient  la  main,  lorsqu'il  allait  tuer 
sa  femme.  Voilà  le  bon  ange.  Voilà  le  méchant  époux  avec  son 
couteau.  Le  voilà  qui  a  le  couteau  levé.  Voilà  le  bon  ange  qui 
lui  relient  la  main,  et  cœtera,  cl  cœtera.  »  Je  lui  garantis  l'en- 
treprise de  toutes  les  chapelles  de  Sainte-Reine  et  autres  lieux, 

1.  Le  Gros  ou  le  Grand-Thomas,  arracheur  de  dents  célèbre  établi  sur  le  Pont- 
Neuf,  en  face  le  Cheval  de  bronze,  en  grande  vogue  vers  1705,  et  qui  mérita  le 
surnom  de  Médecin  des  pauvres.  Il  a  été  portraituré  et  chansonné. 


SALON    DE    1767.  291 

tant  en  France  qu'ailleurs,  où  les  paysans  malheureux  aiment 
mieux  mendier  clans  les  grandes  villes  que  de  rester  dans  leurs 
villages  à  cultiver  des  terres  où  ils  déposeraient  leurs  sueurs, 
et  qui  ne  rendraient  pas  un  épi  pour  les  nourrir;  à  moins  qu'il 
n'aime  mieux  exercer  les  deux  métiers  à  la  fois,  faire  la  curio- 
sité et  la  montrer. 

133.    LA    CONVERSION    DE    SAINT     PAUL1. 

La  lumière  d'où  se  fit  entendre  la  voix  qui  disait  :  Saule*, 
Saule,  quid  me persequeris?  part  de  l'angle  supérieur  gaucho  du 
tableau.  Cette  gloire  est  bien  lumineuse.  Le  saint,  renversé  dans 
cette  direction,  est  aussi  bien  renversé.  Il  est  enveloppé  de  la 
masse  des  rayons  qui  le  frappent,  mais  qui  ne  le  frappent  pas 
assez  pittoresquement;  il  aurait  fallu  de  la  verve  pour  lui 
donner  un  air  de  foudre,  et  Lépicié  n'en  a  pas.  Le  casque  s'est 
séparé  de  la  tète,  et  il  est  à  terre  au-dessous.  Plus  à  droite,  vu 
par  le  dos,  courbé  en  devant,  et  sortant  du  fond,  un  soldat 
relève  Satil,  le  secourt,  en  appuyant  une  main  entre  ses  épaules 
et  l'autre  sur  sa  poitrine.  Sur  un  plan  plus  enfoncé,  et  corres- 
pondant au  persécuteur  terrassé,  vu  de  face,  un  soldat  sur  son 
cheval.  Le  cheval  tranquille,  et  plus  brave  que  l'homme  qui 
est  fort  effrayé,  mais  à  la  vérité  d'un  faux  effroi,  d'un  effroi  de 
théâtre.  Ce  gros  soldat  joue  la  parade.  Tout  à  fait  sur  le  fond, 
autour  de  ce  grotesque  personnage,  et  derrière  son  officieux 
camarade,  des  têtes  de  satellites  épouvantés.  Tout  à  fait  à  gauche, 
sous  la  lumière  fulminante,  abattu,  troublé,  effaré,  le  cheval  de 
Saiïl,  dont  les  jambes  sont  embarrassées  dans  les  siennes.  Ce 
cheval  est  beau,  et  sa  crinière  flotte  bien.  Tout  cela  n'est  ni 
mal  entendu,  ni  mal  ordonné.  La  Gloire  m'a  paru  belle.  La 
lumière  forte  et  vraie.  Le  cheval  assez  beau,  mais  faible  de 
touche  et  sans  humeur.  Le  Saùl  a  les  yeux  fermés,  comme  il 
doit  arriver  à  un  homme  ébloui;  mais  il  est  petit,  chiffonné, 
ignoble  de  caractère,  plus  mort  que  vif.  Ce  bras  droit,  qu'il  lient 
étendu  en  l'air,  est  vraiment  hors  de  la  toile;  l'autre  bras,  ainsi 

1.  Tableau  de  2  pieds  1/2  de  large  sur  3  pieds  3  pouces  de  haut.  —  V.  dans  le 
Salon  de  I16'.'>  le  même  sujet  traité  par  Deshays.  (Br.) 

2.  .Nous  observerons  en  passant  que  le  premier  nom  du  converti  de  Damas  est 
Saul,  et  qu'un  ne  sait  pas  bien  pourquoi  il  a  pris  le  nom  de  Paul.  (Br.) 


292  SALON    DE   1767. 

que  la  main,  sont  bleuâtres  :  ce  qui  suppose,  contre  la  vérité,  de 
la  durée  dans  une  position  contrainte.  Ces  soldats  du  fond  sont 
assez  bien  effarouchés;  et  le  tout  est  mieux  dessiné,  mieux 
colorié  qu'il  n'appartient  à  Lépicié.  Le  cheval  de  son  gros 
Hollandais  ventru  qui  fait  la  parade  est  de  bois.  Mais  est-ce 
que  Lépicié  voudrait  devenir  quelque  chose?  faire  le  second 
tome  de  La  Grenée?  Je  n'en  crois  rien. 


13/l.      UN     TABLEAU     DE     FAMILLE  '. 

Il  y  a  là  de  quoi  désespérer  tous  les  grands  artistes,  et  leur 
inspirer  le  plus  parfait  mépris  pour  le  jugement  du  public.  Si 
vous  en  exceptez  le  Clair  de  lune  de  Vernet,  que  beaucoup  de 
gens  ont  admiré  sur  parole,  il  n'y  en  a  peut-être  pas  un  autre 
qui  ait  arrêté  autant  de  monde,  et  qu'on  ait  plus  regardé  que 
celui-ci.  C'est  un  vieux  prêtre  qui  lit  Y  Ancien  ou  le  Nouveau 
Testament  au  père,  à  la  mère,  aux  enfants  rassemblés.  Il  faut 
voir  le  froid  de  tous  ces  personnages  ;  le  peu  d'esprit  et  d'idées 
qu'on  y  a  mis;  la  monotonie  de  cette  scène;  et  puis  cela  est  peint 
gris  et  symétrisé.  Ce  prêtre  parle  de  la  main,  et  se  tait  de  la 
bouche.  Sa  raide  soutane  a  été  exécutée  sur  lui  par  quelque 
mauvais  sculpteur  en  bois;  elle  n'est  jamais  sortie  d'aucun 
métier  d'ourdissage.  Ce  n'est  pas  ainsi  que  notre  Greuze  se 
retire  de  ces  scènes-là,  soit  pour  la  composition,  le  dessin,  les 
incidents,  les  caractères,  la  couleur.  Monsieur  Lépicié,  laissez  là 
ces  sujets;  ils  exigent  un  tout  autre  goût  de  vérité  que  le 
vôtre.  Faites  plutôt...  rien2.  Je  ne  vous  décris  pas  ce  tableau. 
Je  n'en  ai  pas  le  courage.  J'aime  mieux  causer  un  moment  avec 
vous  des  jugements  populaires  dans  les  beaux-arts.  Je  serais 
long,  si  je  voulais;  mais  rassurez-vous,  je  serai  court. 

Le  mérite  d'une  esquisse,  d'une  étude,  d'une  ébauche,  ne 
peut  être  senti  que  par  ceux  qui  ont  un  tact  très-délicat,  très- 
fin,  très-délié,  soit  naturel,  soit  développé  et  perfectionné  par 
la  vue  habituelle  de  différentes  images  du  beau  en  ce  genre,  ou 
par  les  gens  mêmes  de  l'art.  Avant  que  d'aller  plus  loin,  vous 


1.  De  4  pieds  G  pouces  de  large  sur  4  pieds  3  pouces  de  haut. 

2.  Ce  tableau  est  cependant  le  principal  titre  de  Lépicié.  Il  fit  une  grande  sen- 
sation au  Salon  et  l'on  mit  l'auteur  en  parallèle  avec  Greuze. 


SALON    DE    1767.  293 

me  demanderez  ce  que  c'est  que  ce  tact?  Je  vous  l'ai  déjà  dit  : 
c'est  une  habitude  de  juger  sûrement,  préparée  par  des  qua- 
lités naturelles,  et  fondée  sur  des  phénomènes  et  des  expé- 
riences dont  la  mémoire  ne  nous  est  pas  présente.  Si  les 
phénomènes  nous  étaient  présents,  nous  pourrions  sur-le-champ 
rendre  compte  de  notre  jugement;  et  nous  aurions  la  science. 
La  mémoire  des  expériences  et  des  phénomènes  ne  nous  étant 
pas  présente,  nous  n'en  jugeons  pas  moins  sûrement,  nous  en 
jugeons  même  plus  promptement;  nous  ignorons  ce  qui  nous 
détermine,  et  nous  avons  ce  qu'on  appelle  tact,  instinct,  esprit 
de  la  chose,  goût  naturel.  S'il  arrive  qu'on  demande  à  un 
homme  de  goût  la  raison  de  son  jugement,  que  fait-il?  Il  rêve; 
il  se  promène;  il  se  rappelle,  ou  les  modèles  qu'il  a  vus,  ou  les 
phénomènes  de  la  nature,  ou  les  passions  du  cœur  humain,  en 
un  mot,  les  expériences  qu'il  a  faites;  c'est-à-dire  qu'il  devient 
savant.  Un  même  homme  a  le  tact  sur  certains  objets,  et  la 
science  sur  d'autres.  Ce  tact  est  préparé  par  des  qualités  que  la 
nature  seule  donne.  Parcourez  toutes  les  fonctions  de  la  vie, 
toutes  les  sciences,  tous  les  arts,  la  danse,  la  musique,  la  lutte, 
la  course;  et  vous  reconnaîtrez  dans  les  organes  une  aptitude 
propre  à  ces  fonctions  ;  et  de  même  qu'il  y  a  une  organisation 
de  bras,  de  cuisses,  de  jambes,  de  corps,  propre  à  l'état  de 
portefaix,  soyez  sûr  qu'il  y  a  une  organisation  de  tête  propre 
à  l'état  de  peintre,  de  poëte  et  d'orateur,  organisation  qui  nous 
est  inconnue,  mais  qui  n'en  est  pas  moins  réelle,  et  sans 
laquelle  on  ne  s'élève  jamais  au  premier  rang;  c'est  un  boi- 
teux qui  veut  être  coureur.  Rappelez-vous  toutes  les  études, 
toutes  les  connaissances  nécessaires  à  un  bon  peintre,  à  un 
peintre  né,  et  vous  sentirez  combien  il  est  difficile  d'être  un  bon 
juge,  un  juge-né  en  peinture.  Tout  le  monde  se  croit  compé- 
tent sur  ce  point;  presque  tout  le  monde  se  trompe  ;  il  ne  faut 
que  se  promener  une  fois  au  Salon,  et  y  écouter  les  jugements 
divers  qu'on  y  porte,  pour  se  convaincre  qu'en  ce  genre,  comme 
en  littérature,  le  succès,  le  grand  succès  est  assuré  à  la  médio- 
crité, l'heureuse  médiocrité  qui  met  le  spectateur  et  l'artiste 
commun  de  niveau.  Il  faut  partager  une  nation  en  trois  classes  : 
le  gros  de  la  nation  qui  forme  les  mœurs  et  le  goût  national  ; 
ceux  qui  s'élèvent  au-dessus  sont  appelés  des  fous,  des  hommes 
bizarres,  des  originaux;  ceux  qui  descendent  au-dessous  sont 


294  SALON    DE   1767. 

des  plats,  des  espèces.  Les  progrès  de  l'esprit  humain,  chez  un 
peuple,  rendent  ce  plan  mobile.  Tel  homme  vit  quelquefois 
trop  longtemps  pour  sa  réputation.  Je  vous  laisse  le  soin  d'ap- 
pliquer ces  principes  à  tous  les  genres,  je  m'en  tiens  à  la  pein- 
ture. Je  n'ai  jamais  entendu  faire  autant  d'éloges  d'aucun  tableau 
de  Van  Loo,  de  Vernet,  de  Chardin,  que  de  ce  maudit  tableau 
de  famille  de  Lépicié,  ou  d'un  autre  tableau  de  famille,  plus 
maudit  encore,  de  Voiriot.  Ces  indignes  croûtes  ont  entraîné  le 
suffrage  public;  et  j'avais  les  oreilles  rompues  des  exclamations 
qu'elles  excitaient.  Je  m'écriais  :  «  0  Vernet!  ô  Chardin  !  ô  Casa- 
nove  !  ô  Loutherbourg  !  ô  Robert!  travaillez  à  présent;  suez 
sang  et  eau,  étudiez  la  nature,  épuisez-vous  de  fatigue,  faites 
des  poëmes  sublimes  avec  vos  pinceaux;  et  pour  qui?  Pour  une 
petite  poignée  d'hommes  de  goût  qui  vous  admireront  en  silence, 
tandis  que  le  stupide,  l'ignorant  vulgaire,  jetant  à  peine  un 
coup  d'oeil  sur  vos  chefs-d'œuvre,  ira  se  pâmer,  s'extasier 
devant  une  enseigne  à  bière,  un  tableau  de  guinguette.  »  Je 
m'indignais  et  j'avais  tort.  Est-ce  qu'il  en  pouvait  être  autre- 
ment? Il  faut  que  le  chancelier  Bacon  reste  ignoré  pendant 
cinquante  ans;  lui-même  l'avait  prédit  de  son  propre  ouvrage. 
Il  faut  que  le  Traité  du  vrai  Mérite,  par  Le  Maître  de  Claville, 
ait  en  deux  ou  trois  ans  de  temps  cinquante  éditions.  Celui  qui 
devance  son  siècle,  celui  qui  s'élève  au-dessus  du  plan  général 
des  mœurs  communes,  doit  s'attendre  à  peu  de  suffrages;  il 
doit  se  féliciter  de  l'oubli  qui  le  dérobe  à  la  persécution.  Ceux 
qui  touchent  au  plan  général  et  commun  sont  à  la  portée  de  la 
main;  ils  sont  persécutés.  Ceux  qui  s'en  élèvent  à  une  grande 
distance  ne  sont  pas  aperçus  ;  ils  meurent  oubliés  et  tranquilles, 
ou  comme  tout  le  monde,  ou  très-loin  de  tout  le  monde.  C'est 
ma  devise. 

AMAND. 

135.    SOLIMAN    II    FAIT    DESHABILLER    DES    ESCLAVES 
EUROPÉENNES  *. 

Il  n'y  était  pas,  et  je  ne  vous  conseille  pas  de  le  regretter. 
Je  n'ai  jamais  vu  d'Amand  que  des  tableaux  froids  ou  des 
esquisses  extravagantes. 

1.  Tableau  de  2  pieds  G  pouces  de  large  sur  2  pieds  de  haut. 


SALON    DE    17  67.  205 

Plusieurs  dessins,  plusieurs  mauvais  dessins  dont  je  ne  par- 
lerais pas,  sans  un  de  ces  traits  d'absurdité  sur  lesquels  il  faut 
toujours  arrêter  les  yeux  des  enfants.  C'est  une  figure  d'homme 
vu  par  le  dos,  les  mains  appuyées  à  la  manivelle  coudée  d'un 
tambour  de  puits.  Il  y  a  dans  ces  machines  un  moment  où  le 
coude  de  la  manivelle  rend  la  position  du  bras  de  levier  très- 
haute.  11  faut  alors,  ou  que  l'homme  abandonne  la  manivelle, 
ou  que  ses  bras  puissent  atteindre  à  cette  hauteur,  les  poings 
fermés,  sans  quoi  la  machine  revient  sur  elle-même,  et  le  poids 
redescend.  Or,  on  donnerait  un  demi-pied  de  plus  au  tourneur 
d'Arnaud,  qu'il  ne  serait  pas  encore  assez  grand;  en  sorte  que, 
dans  son  dessin,  ce  n'est  plus  un  homme  qui  tourne,  c'est  un 
homme  qui  arrête  la  manivelle  à  son  point  le  plus  bas,  et  qui 
se  repose  dessus. 

Si  vous  ne  m'en  croyez  pas  sur  les  dessins  d'Amand,  revoyez 
celui  où,  au  bas  d'une  fabrique  à  droite,  il  y  a  un  groupe  de 
gens  qui  concertent;  à  gauche,  une  statue  de  Flore  sur  son 
piédestal;  à  droite,  un  escalier;  au-dessus  de  l'escalier,  une 
fabrique;  plus  vers  la  gauche,  sur  une  partie  du  massif  commun 
de  la  fabrique,  une  cuvette  soutenue  par  des  figures;  et  au- 
dessous  de  la  cuvette,  un  bassin  qui  reçoit  les  eaux;  revoyez 
cela,  et  jugez  si  j'ai  tort  de  dire  que  rien  n'est  plus  bizarre, 
plus  dur  et  plus  mauvais. 

L'atelier  de  menuiserie  ne  serait  qu'une  passable  vignette 
pour  notre  recueil  d'arts  !  ;  pas  davantage. 

L'atelier  de  doreur,  autre  passable  vignette  pour  le  recueil 
des  arts,  que  nous  faisons  au  milieu  de  tous  les  obstacles  pos- 
sibles; que  l'Académie  a  commencé  il  y  a  soixante  ans;  qu'elle 
n'a  pas  fait  avec  tous  les  secours  imaginables  du  gouvernement; 
qu'elle  vient  de  reprendre  par  honte  et  par  jalousie;  et  qu'elle 
abandonnera  par  dégoût  et  par  paresse. 

Les  deux  paysages  d'Amand  sont  froids,  monotones,  brouil- 
lés; beaucoup  d'objets  entassés  les  uns  sur  les  autres;  et  chaque 
objet  bien  chargé  de  crayon,  sans  effet. 

1.  Les  volumes  de  planches  de  l'Encyclopédie. 


296  SALON    DE    1767. 


FRAGONARD 

Quantum  mutât  us  ab  illo. 

Virgil.  /Eneid.  Iib.  II,  v.  274. 

137.    TABLEAU    OVALE    REPRÉSENTANT     DES     GROUPES 
d'enfants    DANS    LE    CIEL1. 

C'est  une  belle  et  grande  omelette  d'enfants;  il  y  en  a  par 
centaines,  tous  entrelacés  les  uns  dans  les  autres,  têtes,  cuisses, 
jambes,  corps,  bras,  avec  un  art  tout  particulier;  mais  cela  est 
sans  force,  sans  couleur,  sans  profondeur,  sans  distinction  de 
plans.  Comme  ces  enfants  sont  très-petits,  ils  ne  sont  pas  faits 
pour  être  vus  à  une  grande  distance;  mais  comme  le  tout  res- 
semble à  un  projet  de  plafond  ou  de  coupole,  il  faudrait  le  sus- 
pendre horizontalement  au-dessus  de  sa  tète,  et  le  juger  de 
bas  en  haut.  J'aurais  attendu  de  cet  artiste  quelque  effet  piquant 
de  lumière;  et  il  n'y  en  a  point.  Cela  est  plat,  jaunâtre,  d'une 
teinte  égale  et  monotone,  et  peint  cotonneux.  Ce  mot  n'a  peut- 
être  pas  encore  été  dit,  mais  il  rend  bien,  et  si  bien,  qu'on 
prendrait  cette  composition  pour  un  lambeau  d'une  belle  toison 
de  brebis,  bien  propre,  bien  jaunâtre,  dont  les  poils  entremêlés 
ont  formé  par  hasard  des  guirlandes  d'enfants.  Les  nuages 
répandus  entre  eux  sont  pareillement  jaunâtres  et  achèvent  de 
rendre  la  comparaison  exacte.  Monsieur  Fragonard,  cela  est 
diablement  fade.  Belle  omelette,  bien  douillette,  bien  jaune  et 
bien  brûlée. 

138.    UNE    TÈTE    DE    VIEILLARD2. 

Cela  est  faible,  mou,  jaunâtre,  teintes  variées,  passages  bien 
entendus,  mais  point  de  vigueur.  Ce  vieillard  regarde  au  loin; 
sa  barbe  est  un  peu  monotone,  point  touchée  de  verve;  même 
reproche  aux  cheveux,  quoiqu'on  ait  voulu  l'éviter.  Couleur 
fade.  Cou  sec  et  raide.  Monsieur  Fragonard,  quand  on  s'est  fait 
un  nom,  il  faut  avoir  un  peu  plus  d'amour-propre.  Quand,  après 


\.  Tiré  du  cabinet  de  M.  Bergcret. 
2.  Tabeau  de  forme  ronde. 


SALON   DE    1767.  297 

une  immense  composition,  qui  a  excité  la  plus  forte  sensation, 
on  ne  présente  au  public  qu'une  tête,  je  vous  demande  à  vous- 
même  ce  qu'elle  doit  être. 

139.    PLUSIEURS    DESSINS. 

Pauvres  choses!  Le  paysage  est  mauvais.  L'homme  appuyé 
sur  sa  bêche  ne  vaut  pas  mieux.  J'en  dis  autant  de  cette  espèce 
de  brocanteur,  assis  devant  sa  table  dans  un  fauteuil  à  bras. 
La  mine  en  est  pourtant  excellente. 


MONNET. 

141.     UNE    MADELEINE    EN    MEDITATION  *. 
140.    UN    CHRIST    EXPIRANT    SUR    LA    CROIX2. 

Ce  Christ  n'est  point  au  Salon.  Monnet  n'avait  apparemment 
pas  eu  le  temps  de  l'expédier.  Le  Christ  est  malheureux  en 
France.  11  est  bafoué  par  nos  philosophes,  déshonoré  par  ses 
prêtres,  et  maltraité  par  nos  artistes.  Au  sortir  des  mains  de 
Pierre,  il  tomba  dans  celles  de  Bachelier,  qui  l'a  livré  cette 
année  à  Parrocel,  à  Brenet,  à  Lépicié,  à  Monnet  qui  le  tient  à 
présent. 

La  Madeleine  de  celui-ci  est  sans  couleur,  sans  expression, 
sans  intérêt,  sans  caractère,  sans  chair;  c'est  une  ombre,  c'est 
un  morceau  détestable  de  tout  point.  On  voit,  à  droite,  un 
rocher.  Devant  ce  rocher,  une  grande  croix  de  bois.  A  genoux 
et  les  bras  croisés,  la  sainte  pécheresse.  Derrière  elle,  un  autre 
rocher.  On  ne  sait  ce  que  c'est  que  cela.  C'est  une  image  de 
papier  blanc,  une  découpure  de  Huber,  mais  mauvaise,  sans 
la  précision  des  contours,  seulement  aussi  mince,  aussi  plate, 
et  très-insipide,  quoique  nue.  Au  pont  Notre-Dame,  chez  Trem- 
blin,  pourvu  qu'il  en  veuille,  car  il  est  difficile.  La  religion 
souffre  ici  de  toute  part. 

Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  l'Ermite  lisant.  On  dit  qu'il  n'est 

1.  Tableau  ovale. 

2.  Tableau  de  G  pieds  G  pouces  de  haut  sur  4  pieds  6  pouces  de  large,  destiné 
à  la  cathédrale  de  Metz. 


298  SALON    DE    17G7. 

pas  sans  mérite.  Chardin  l'a  pourtant  caché.  Pour  les  dessins  et 
les  esquisses,  malheureusement  on  les  voit. 


TARAVAL. 

\!\h.     REPAS     1)L    TANTALE1. 

Je  veux  mourir,  si,  ni  vous,  ni  moi,  ni  personne,  eût  jamais 
deviné  le  sujet  de  ce  tableau.  A  droite,  un  palais.  Au  devant  de 
la  façade  du  palais,  sur  le  fond,  des  femmes  qui  élancent  de 
joie  leurs  bras  vers  un  enfant.  Un  peu  plus  vers  la  gauche,  et 
tout  à  fait  sur  le  devant,  une  femme  agenouillée,  tendant  aussi 
le  bras  au  même  enfant,  qu'elle  se  dispose  à  recevoir  d'un 
vieillard,  qui  le  lui  présente  de  côté,  et  sans  la  regarder.  Ce 
vieillard,  c'est  Jupiter.  Je  le  reconnais  à  l'oiseau  porte-foudre 
qu'il  a  sous  ses  pieds.  Sur  le  fond,  une  table  couverte  d'une 
nappe.  Au  delà  de  cette  table,  des  dieux  et  des  déesses,  portés 
sur  des  nuages,  comme  dans  une  décoration  d'opéra,  et  jetant 
des  regards  d'indignation  et  de  terreur  sur  ce  qui  se  passe  vers 
la  gauche.  Voilà  un  double  intérêt  bien  marqué.  M'indignerai-je 
avec  ceux-ci,  ou  joindrai-je.  ma  joie  à  celle  des  premiers?  Au- 
dessous  de  Jupiter  sévère,  je  vois  un  scélérat  qu'on  se  prépare 
à  lier.  11  est  désespéré.  Il  regarde  la  terre.  Il  se  frappe  le  front 
du  poing.  A  côté  de  ce  brigand,  car  il  en  a  bien  l'air,  un  jeune 
homme  qui  lui  a  saisi  le  bras,  qui  tient  une  chaîne  de  sa  main 
gauche,  et  qui  serre  si  fort  cette  chaîne,  qu'on  dirait  qu'il  craint 
plus  qu'elle  ne  lui  échappe  que  son  coupable.  Ce  jeune  homme, 
c'est  Mercure;  je  le  reconnais  aux  ailes  dont  il  est  coiffé;  ou 
plutôt  c'est  un  paysan  ignoble,  quelque  satellite  déguisé  qui  les 
lui  a  volées. 

Eh  bien!  mon  ami,  voilà  ce  qu'il  plaît  à  l'artiste  d'appeler 
le  Repas  de  Tantale.  Il  a  beau  dire,  c'est  l'instant  où  Jupiter, 
s'apercevant  qu'on  lui  a  servi  à  manger  l'enfant  de  la  maison, 
le  ressuscite,  le  rend  à  sa  mère  et  condamne  le  père  aux  fers. 
Je  lui  répondrai  toujours  :  ce  sont  trois  instants  et  trois  sujets 
très-distingués.  L'instant  du  repas  n'est  point  celui  de  l'enfant 
ressuscité.  L'instant  de  l'enfant  ressuscité  n'est  point  celui  de 

1.  Tableau  de  4  pieds  de  large  sur  3  pieds  9  pouces  de  haut,  destiné  pour 
Bellevue. 


SALON    DE    17G7.  299 

l'enfant  rendu;  et  l'instant  de  l'enfant  rendu  n'est  point  celui 
de  la  condamnation  du  père.  Aussi,  fatras  de  figures,  d'effets  et 
de  sensations  contradictoires.  Exemple  excellent  du  défaut 
d'unité.  Ces  gens  sans  verve  et  sans  génie  ne  sont  effrayés  de 
rien.  Ils  ne  soupçonnent  seulement  pas  la  difficulté  d'une  com- 
position. Voyez  aussi  comme  ils  s'en  tirent.  La  mère  de  Pélops, 
petite  mine  rechignée.  Tantale,  bas  coquin,  gibier  de  Grève. 
Tout  le  terrible  réduit  à  la  flamme  rougeâtre  d'un  pot  à  feu, 
élevé  à  gauche  sur  un  guéridon.  Mais,  me  direz-vous,  ces  défauts 
sont  peut-être  rachetés  par  un  faire  merveilleux?  Oh!  non. 
Cependant,  trouvez,  si  vous  le  voulez,  le  Tantale  chaudement 
colorié.  Dites  que  le  Jupiter  est  beau,  que  sa  tête  est  noble; 
ajoutez  encore  que  le  tout  n'est  pas  sans  effet,  à  la  bonne  heure. 

145.     VÉNUS     ET    ADONIS1. 

Adonis  est  assis  ;  on  le  voit  de  face.  Son  chien  est  à  côté  de 
lui.  Il  tient  son  arc  de  la  main  droite.  Sa  gauche  est  je  ne  sais  où. 
Il  a  sur  ses  genoux  une  peau  de  tigre.  Sur  un  grand  coussin 
d'étoffe  argentée,  Vénus  est  étendue  à  ses  pieds.  On  ne  la  voit 
que  par  le  dos.  Ce  dos  est  beau,  et  l'artiste  le  sait  bien,  car 
c'est  pour  la  seconde  fois  qu'il  s'en  sert.  La  tête  d'Adonis  est 
empruntée  d'un  saint  Jean  de  Raphaël,  comme  Raphaël  emprun- 
tait la  tête  antique  d'un  Adonis  pour  en  faire  un  saint  Jean. 
Aussi  cette  tête  est-elle  bien  coloriée.  De  la  manière  dont  ce 
sujet  est  composé,  il  ne  peut  guère  y  avoir  que  le  mérite  du 
technique.  La  figure  principale  tourne  le  dos  ;  et  un  dos  n'a  pas 
beaucoup  d'expression.  Voyez  pourtant  ce  dos,  car  il  en  vaut 
la  peine,  et  la  manière  dont  cette  figure  est  assise  sur  son  cous- 
sin ;  la  vérité  des  chairs  et  du  coussin. 

JEUNE    FILLE    AGAÇANT    SON    CHIEN     DEVANT    UN    MIROIR. 

La  tête  de  la  jeune  fille  et  le  chien  ont  de  la  vie,  du  dessin, 
sans  couleur. 

Ik7.     UNE    TÈTE    DE     BACCHANTE. 

On  la  voit  presque  par  le  dos,  la  tête  retournée.  On  prétend 

1.  Tableau  de  forme  ovale  appartenant  à  M.  le  comte  de  Creutz. 


300  SALON    DE    1767. 

qu'elle  est  d'un  pinceau  vigoureux.  J'y  consens.  Son  expression 
est  bien  d'une  femme  enthousiaste  ou  ivre,  mais  souffrante,  non 
comme  une  Pythie  qui  se  tourmente  et  qui  cherche  à  exhaler 
le  Dieu  qui  l'agite,  mais  souffrante  de  douleur.  L'enthousiasme, 
l'ivresse  et  la  souffrance  affectent  les  mêmes  parties  du  visage  ; 
et  le  passage  de  l'un  de  ces  caractères  contigus  à  l'autre  est 
facile. 

14S.  HERCULE  ENFANT,  ÉTOUFFANT  DES  SERPENTS, 
AU  EERCEAU1. 

On  voit  à  droite  une  suivante  effrayée,  puis  Alcmène  et  son 
époux.  Celui-ci  saisit  son  enfant  et  l'enlève  de  son  berceau. 
Dans  le  berceau  voisin,  le  jeune  Hercule,  assis,  tient  par  le  cou 
un  serpent  de  chaque  main,  et  s'efforce  des  bras,  du  corps  et 
du  visage,  de  les  étouffer.  Sur  le  fond  à  gauche,  au  delà  des 
berceaux,  des  femmes  tremblent  pour  lui.  Tout  à  fait  à  gauche, 
deux  autres  femmes  debout  :  celles-ci  sont  assez  tranquilles.  De 
ces  deux  femmes,  celle  qu'on  voit  par  le  clos  montre  le  ciel  de  la 
main,  et  semble  dire  à  sa  compagne  :  «  Voilà  le  fils  de  Jupiter.  » 
Du  même  côté,  colonnes.  Dans  l'entre-colonnement,  grand 
rideau  qui,  relevé  par  le  plafond,  vient  faire  un  dais  au-dessus 
des  berceaux.  Beau  sujet,  digne  d'un  Raphaël.  Cette  esquisse 
est  fortement  coloriée,  mais  sans  finesse  de  tons;  et  là-dessus, 
mon  ami,  je  vous  renvoie  à  mon  conte  polisson  sur  les  esquisses2. 

Je  ne  dis  pas  que  Taraval  vaille  mieux  que  Fragonard,  ni 
Fragonard  mieux  que  Taraval;  mais  celui-ci  me  paraît  plus  voi- 
sin de  la  manière  et  du  mauvais  style.  La  fricassée  d'anges  de 
Fragonard  est  une  singerie  de  Boucher.  Outre  les  dessins  dont 
j'ai  parlé,  il  y  en  a  d'autres  de  ce  dernier  artiste,  à  la  sanguine 
et  sur  papier  bleu,  qui  sont  jolis  et  d'un  bon  crayon.  Il  y  a  de 
l'esprit  et  du  caractère.  En  général  Fragonard  a  l'étoffe  d'un 
habile  homme;  mais  il  ne  l'est  pas.  Il  est  fougueux,  incorrect, 
et  sa  couleur  est  volatile.  Il  peut  aussi  facilement  empirer 
qu'amender;  ce  que  je  ne  dirais  pas  de  Taraval.  Il  n'a  pas  assez 
regardé  les  grands  maîtres  de  l'école  d'Italie.  Il  a  rapporté  de 
Rome  le  goût,  la  négligence  et  la  manière  de  Boucher,  qu'il  y 

1.  Esquisse. 

2.  Ci-dessus,  p.  246. 


SALON    DE   1767.  301 

avait  portés.  Mauvais  symptôme,  mon  ami!  Il  a  conversé  avec 
les  apôtres;  et  il  ne  s'est  pas  converti.  Il  a  vu  les  miracles;  et 
il  a  persisté  dans  son  endurcissement. 

11  y  a  quelque  temps  que  j'entrai  par  curiosité  dans  les  ate- 
liers de  nos  élèves  :  je  vous  jure  qu'il  y  a  des  peintres  à  l'Aca- 
démie à  qui  ces  enfants-là  ne  céderaient  pas  la  médaille.  11  faut 
voir  ce  qu'ils  deviendront.  Mais  vous  devriez  bien  conseiller  à 
ces  souverains  avec  lesquels  vous  avez  l'honneur  de  corres- 
pondre, et  qui  ont  à  cœur  la  naissance  et  le  progrès  des  beaux- 
arts  dans  leur  empire,  de  fonder  une  école  à  Paris,  d'où  les 
élèves  passeraient  ensuite  à  une  seconde  école  fondée  à  Rome. 
Ce  moyen  serait  bien  plus  sûr  que  d'appeler  des  artistes  étran- 
gers, qui  périssent,  transplantés,  comme  des  plantes  exotiques 
dans  des  serres  chaudes. 


RESTOUT   le   fils. 

1Z|9.     LES     PLAISIRS     d'aNACRÉON1. 

150.    DÏOGÈNE    DEMANDANT     L'AUMONE    A   UNE    STATUE. 

151.    UN     SAINT    BRUNO. 

Voyez  au  Salon  précédent'2  ce  que  je  vous  ai  dit  de  ces  trois 
morceaux,  et  n'en  rabattez  pas  un  mot.  Il  y  a  dans  le  morceau 
d'Attacréon,  couleur,  entente  de  lumières,  vigueur  et  transpa- 
rence. Le  tout  est  d'un  ton  vrai  et  suave.  Le  corps,  la  gorge  et 
les  épaules  de  la  courtisane  sont  de  chair,  et  peints  dans  la 
pâte  à  pleines  couleurs.  Le  corps  d'Anacréon  est  bien  modelé; 
le  bras  qui  tient  la  coupe  fin  de  touche,  quoique  défectueux  de 
dessin.  Les  étoffes  étendues  sur  ses  genoux  sont  belles.  La  jambe 
droite,  qui  porte  le  pied  en  avant,  sort  du  tableau.  La  casso- 
lette et  les  vases,  d'un  faire  recherché,  sans  attirer  l'attention 
aux  dépens  des  figures.  Mais  je  persiste  :  l'Anacréon  est  un 
charretier  ivre,  tel  qu'on  en  voit  sortir  sur  les  six  heures  du 
soir  des  tavernes  du  faubourg  Saint-Marceau.  La  courtisane  est 
une  grenouille;  si  elle  était  debout  à  côté  de  l'Anacréon,  son 
front  n'atteindrait  pas  au  creux  de  son  estomac  :  c'est  accoupler 
une  Laponne  avec  un  Patagon.  Le  site  est  tout  à  fait  bizarre.  Ah! 

1.  Tableau  de  7  pieds  10  pouces  de  large  sur  6  pieds  2  pouces  de  haut. 

2.  Article  Restout  fils  à  la  fia  du  Salon  de  1765. 


302  SALON    DE    1767. 

monsieur  Restout,  que  dirait  votre  père  s'il  revenait  au  monde 
et  qu'il  vît  cela?  Jusqu'à  présent  on  ignorait  que  les  pompons, 
les  étoffes  de  Lyon  à  fleurs  d'argent,  les  cirsaxas1,  fussent  en 
usage  chez  les  Grecs  :  où  est  le  costume  et  la  sévérité  de  l'art? 

Votre  Diogcne-  ressemble  à  un  gueux  qui  tend  la  main  de 
bonne  foi  ;  et  puis  il  est  sale  de  couleur. 

Pour  votre  Saint  Bruno,  c'est  un  très-joli  morceau,  bien 
dessiné,  bien  posé,  tout  à  fait  intéressant  d'expression,  large- 
ment drapé,  peint  avec  vigueur  et  liberté,  bien  éclairé,  bien 
colorié;  on  le  prendrait  pour  un  petit  Chardin,  quand  celui-ci 
faisait  des  figures.  Que  ne  suivez-vous  ce  genre? 

Quand  on  expose  une  tête  seule,  il  faut  qu'elle  soit  très- 
belle  ;  et  celle  de  ce  chanteur  de  rue,  de  ce  gueux  ivre,  deman- 
dait une  exécution  merveilleuse,  pour  en  excuser  le  bas  carac- 
tère. Moins  le  sujet  d'une  composition  est  important,  moins  il 
intéresse,  moins  il  touche  aux  mœurs,  plus  il  faut  que  le  faire 
en  soit  précieux.  Qui  est-ce  qui  regarderait  les  Téniers,  les 
Wouwermans,  lesBerghem,  tous  les  tableaux  de  l'école  flamande, 
la  plupart  de  ces  obscénités  de  l'école  italienne,  tous  ces  sujets 
empruntes  de  la  fable,  qui  ne  montrent  que  des  natures  mépri- 
sables, que  des  mœurs  corrompues,  si  le  talent  ne  rachetait  le 
dégoût  de  la  chose?  Les  originaux  sont  d'un  prix  infini;  on 
ne  fait  nul  cas  des  meilleures  copies  et  c'est  la  difficulté  de 
discerner  les  originaux  des  copies,  qui  a  fait  tomber  en  France 
les  tableaux  italiens.  On  ne  dupe  plus  que  les  Anglais.  Mon- 
sieur Baudouin,  lisez  ce  paragraphe,  et  profitez-en. 

Monsieur  Restout,  je*  reviens  à  vous.  Que  pensez-vous  du 
contraste  de  cette  tête  ignoble  d'Anacréon  avec  les  vases  précieux 
qui  l'entourent  et  les  riches  étoffes  qui  le  couvrent?  Jetez  un 
voile  sur  le  reste  de  votre  composition  ;  ne  montrez  que  cette 
tête,  et  dites-moi  à  qui  elle  appartient.  Et  votre  Diogcne,  de 
bonne  foi,  lui  voit-on  le  moindre  trait  qui  indique  l'esprit  de  son 
action?  Où  est  l'ironie?  où  est  la  fierté  cynique?  Est-ce  là  cet 
homme  dont  Sénèque  a  dit  que  celui  qui  doute  de  sa  félicité  peut 
aussi  douter  de  celle  des  dieux?  Votre  Saint  Bruno  est  très- 
bien,  je  ne  m'en  dédis  pas;  mais  n'y  a-t-il  point  là  de  plagiat? 

1.  Étoffe  des  Indes,  soie  et  coton,  où   il  entre  plus  de  coton  que  de  soie.  Nous 
avons  suivi  l'orthographe  de  V Encyclopédie  :  M.  Littré  écrit  sirsakas. 

2.  Tableau  de  3  pieds  0  pouces  de  liaut  sur  i  pieds  0  pouces  de  large. 


SALON    DE    17G7.  303 

Ce  qui  fâche,  c'est  que  ces  talents  naissants,  qui  ont  décoré 
notre  Salon  cette  année,  iront  en  s'éteignant  ;  ce  sont  de  pré- 
tendus maîtres  qui  auraient  grand  besoin  de  retourner  à  l'école 
sous  des  maîtres  sévères  qui  les  châtiassent. 


JOLLAIN  '. 

152.     L'AMOUR     ENCHAÎNÉ     PAR    LES    GRACES2. 

Imaginez  l'Amour  assis  sur  une  petite  éminence,  au  milieu 
des  trois  Grâces  accroupies;  et  ces  Grâces  n'en  ayant  ni  dans 
leurs  attitudes,  ni  dans  leurs  caractères,  maussadement  grou- 
pées, maussadement  peintes;  la  tête  de  l'Amour  si  féminisée, 
qu'on  s'y  tromperait,  même  à  jeun.  Ni  finesse,  ni  mouvement, 
ni  esprit.  Trois  fdles  pas  trop  belles,  pas  trop  jeunes,  passant 
des  guirlandes  de  fleurs  autour  des  bras  et  des  pieds  d'un  inno- 
cent qui  les  laisse  faire.  Ni  verve,  ni  originalité,  ni  pensée,  ni 
faire.  Qu'est-ce  donc  que  cela  signifie?  .Rien.  C'est  barbouiller 
de  la  toile  et  perdre  de  la  couleur. 

153.    BELISAIRE  3. 

Ce  n'est  pas  un  tableau,  quoi  qu'en  dise  le  livret,  c'est  une 
mauvaise  ébauche.  Cela  est  si  gris,  si  blafard,  qu'on  a  peine  à 
discerner  les  figures,  et  que  ma  lorgnette  de  Passement,  qui 
colore  les  objets,  a  manqué  son  effet  sur  ce  tableau.  Qu'est-ce 
que  M.  Jolla'm?  C'est...  c'est  un  mauvais  peintre;  c'est  un  sot, 
qui  ne  sait  pas  que  celui  qui  tente  la  scène  de  Bélisaire  s'im- 
pose la  loi  d'être  sublime.  Il  faut  que  la  chose  dise  plus  que 
l'inscription,  date  obohim  lîclisario,  et  cela  n'est  pas  aisé.  A 
droite,  presque  au  centre  de  la  toile,  Bélisaire  assis.  Du  même 
côté,  étendue  à  terre,  sa  fille,  la  tête  penchée  sur  le  bras  de  son 
père,  qui  lui  serre  la  main.  Au  pied  de  Bélisaire,  une  levrette 
qui  dort.  Tout  à  fait  à  droite,  le  dos  tourné  à  son  époux  et  à  sa 
fille,  les  yeux  couverts  de  ses  mains,  et  la  tête  posée  contre  un 
mur,  la  femme  de  Bélisaire.  A  gauche,  sur  le  fond,  un  jeune 

1.  Jollain,  ('lève  de  Pierre,  était  alors  agréé.  Il  fut  reçu  académicien  en  1773. 

2.  Tableau  de  0  pieds  de  large  sur  i  de  haut. 

3.  Tableau  de  5  pieds  de  large  sur  4  de  haut. 


304  SALON    DE    1767. 

homme  qui  demande  l'aumône  dans  le  casque  du  général 
aveugle.  Autour  de  ce  jeune  homme,  des  passagers,  un  soldat 
les  bras  étendus  et  le  visage  étonné,  une  femme  qui  délie  sa 
bourse,  quelques  personnages  qui  conversent,  parmi  lesquels 
on  en  remarque  un  qui,  le  doigt  posé  sur  sa  bouche,  semble 
recommander  le  silence  aux  autres.  A  gauche,  un  vestibule  qui 
conduit  à  des  bâtiments;  à  droite  et  sur  le  fond,  des  murs,  une 
architecture;  d'où  l'on  conjecture  que  la  scène  se  passe  dans  la 
cour  d'un  château,  et  que  cette  composition,  qui  ne  vaut  pas 
les  estampes  de  Gravelot,  a  été  faite  d'après  une  situation  de 
l'ouvrage,  très-médiocre  et  beaucoup  trop  vanté,  de  Marmontel. 

Le  Bélisaire  est  raide,  ignoble  et  froid.  La  fille  n'est  pas  mal 
de  position  et  de  caractère;  mais,  et  cette  fille,  et  la  mère  qui 
tourne  le  dos  à  la  scène,  sont  prises  du  Testament  d'Euda- 
midaSy  où  elles  sont  sublimes,  on  n'a  fait  que  les  séparer.  Toutes 
ces  figures  dispersées  à  droite  ne  disent  rien,  mais  rien  du  tout. 
L'enfant  qui  demande  l'aumône  dans  le  casque  est  une  idée 
commune,  que  l'artiste  aurait  rejetée  s'il  eût  senti  l'effet  du 
casque  que  Van  Dyck  a  posé  au  pied  de  Bélisaire.  Que  fait  là 
ce  chien  qui  dort?  Quelle  comparaison  de  l'étonnement  de  ce 
soldat  et  du  morne  silence  du  soldat  de  Van  Dyck,  qui,  la  tête 
penchée,  les  mains  posées  sur  le  pommeau  de  son  épée,  regarde 
et  pense!  Quelle  différence  encore  clans  le  choix  du  local!  Van 
Dyck  fut  bien  un  autre  homme,  lorsqu'il  assit  son  héros  sur 
une  borne,  le  dos  contre  un  arbre,  son  casque  à  ses  pieds.  C'est 
qu'avec  du  génie,  il  est  presque  impossible  de  faire  un  bon 
tableau  d'après  une  situation  romanesque,  ou  même  une  scène 
dramatique.  Ces  modèles  ne  sont  pas  assez  voisins  de  Nature. 
Le  tableau  devient  une  imitation  d'imitation. 

Quand  je  vois  des  Jollain  tenter  ces  sujets  après  un  Van 
Dyck,  un  Salvator  Rosa,  je  voudrais  bien  savoir  ce  qui  se  passe 
dans  leurs  tètes;  car  enfin,  refaire  Bélisaire  après  ces  hommes 
sublimes,  c'est  refaire  Ipldgènie  après  lîacine,  Mahomet  après 
Voltaire.  Monsieur  Jollain,  cela  n'est  pas  modeste.  La  composi- 
tion, le  dessin,  l'expression  générale,  le  caractère  du  principal 
personnage,  le  clair-obscur,  la  couleur,  l'effet,  sont,  je  crois, 
des  parties  sans  lesquelles  la  peinture  n'existe  pas.  Or,  il  n'y  a 
rien  de  tout  cela  dans  le  tableau  de  Jollain.  Ce  tableau  est  donc 
nul.  Ce  Jollain  m'a  l'air  d'un  cousin  de  Cogé  ou  de  Riballier. 


SALON    DE    17  67.  305 

Bélisaire,  le  pauvre  Bélisaire!  Après  avoir  été  chanté  par  Mar- 
montel,  proscrit  par  la  Sorbonne1,  il  ne  lui  manquait  pour  der- 
nière disgrâce  que  d'être  peint  par  Jollain. 

154.     UN     ERMITE2. 

Je  me  le  rappelle  :  il  est  froid,  léché  et  mauvais.  Mauvaises 
mains,  mauvaises  et  lourdes  draperies,  barbe  monotone,  livre 
relié  en  parchemin,  sans  ton,  sans  illusion;  tète  faible  de 
touche.  C'est  Jollain,  toujours  Jollain. 


ÉTAT   ACTUEL    DE    L'ECOLE    FRANÇAISE. 

Voyons  maintenant  quel  est  l'état  actuel  de  notre  Ecole,  et 
revenons  un  peu  sur  les  peintres  qui  composent  notre  Aca- 
démie. 

Remarquez  d'abord,  mon  ami,  qu'il  y  a  quelques  savants, 
quelques  érudits,  et  même  quelques  poètes  dans  nos  provinces  : 
aucun  peintre,  aucun  sculpteur.  Ils  sont  tous  dans  la  grande 
ville,  le  seul  endroit  du  royaume  où  ils  naissent  et  où  ils  soient 
employés. 

Michel  Van  Loo,  directeur  de  l'Ecole.  —  Il  a  du  dessin,  de  la 
couleur,  de  la  sagesse  et  de  la  vérité.  Il  est  excellent  pour  les 
grands  tableaux  de  famille.  11  fait  les  étoffes  à  merveille,  et  il  y 
a  de  bons  portraits  de  lui. 

Halle.  —  Pauvre  homme. 

Vien.  —  Sans  contredit  le  premier  peintre  de  l'Ecole,  pour 
le  technique,  s'entend.  Pour  l'idéal  et  la  poésie,  c'est  autre 
chose.  Il  dessine,  il  colorie,  il  est  sage,  trop  sage  peut-être, 
mais  il  règne  clans  toutes  ses  compositions,  un  faire,  une  har- 
monie qui  vous  enchantent.  Sapit  antiquum.  11  est,  et  pour  1» 
tableaux  de  chevalet,  et  pour  la  grande  machine. 

La  Grexle.  —  Peintre  froid,  mais  excellent  dans  les   petits 


1.  Le  Bélisaire  de  Marmontel  a  été  censuré  et  condamné  par  la  Sorbonne,  en 
1767.  (Br.) 

i.  Tableau  de  1  pied  6  pouces  de  large  sur  1  pied  10  pouces  de  large. 
xi.  .  20 


306  SALON    DE   1767. 

sujets.  C'est  comme  le  Guide.  Ses  petites  compositions  se  paye- 
ront quelque  jour  au  poids  de  l'or.  Il  dessine,  il  a  de  la  cou- 
leur. Mais  plus  sa  toile  s'étend,  plus  son  talent  diminue. 

Belle.  —  Belle  n'est  rien. 

Bachelier.  —  Fut  autrefois  bon  peintre  de  fleurs  et  d'ani- 
maux. Depuis  qu'il  s'est  fait  maître  d'école,  il  n'est  rien.  Il  y  a, 
dans  nos  maisons  royales,  des  tableaux  d'animaux  de  cet  artiste, 
peints  avec  beaucoup  de  vigueur. 

Chardin.  —  Le  plus  grand  magicien  que  nous  ayons  eu.  Ses 
anciens  petits  tableaux  sont  déjà  recherchés,  comme  s'il  n'était 
plus.  Excellent  peintre  de  genre;  mais  il  s'en  va. 

Vernet.  —  Homme  excellent  dans  toutes  les  parties  de  la 
peinture;  grand  peintre  de  marine  et  de  paysage. 

MlfcLET.  —  Nul. 
LUNDBERG.  —  Nul. 

Le  Bel.  —  Nul. 

YÉNEVAULT.   Nul. 

Perroneau.  —  Fut  quelque  chose  autrefois  dans  le  pastel. 

La  Tour..  —  Excellent  peintre  en  pastel.  Grand  magicien. 

Roslin.  —  Assez  bon  portraitiste;  mais  il  ne  faut  pas  qu'il 
sorte  de  là. 

Yalade.  —  Rien. 

Madame  Vien.  —  A  nommer  à  la  place  de  M1,e  Basseporte  l 
au  Jardin  du  Boi.  Elle  a  de  la  couleur  et  de  la  vérité.  Il  y  a  de 
bonnes  choses  d'elle  en  fleurs  et  en  animaux. 

Maciiy.  —  Bon  peintre  de  bâtiments  et  de  ruines  modernes. 

Drouais.  —  C'est  Drouais  avec  son  élégance  et  sa  craie. 

Julliart.  —  Bien. 

Yoiriot.  —  Comme  Julliart. 

Doyen.  —  Le  second  dans  la  grande  machine;  mais  je 
crains  bien  qu'il  ne  soit  jamais  le  premier. 

Casanove.  —  Bon,  très-bon  pour  le  paysage  et  les  batailles. 

Baudouin.  —  Notre  ami  Baudouin,  peu  de  chose. 

Roland  de  La  Porte.  —  Pas  sans  mérite.  Il  y  a  quelques 
tableaux  de  fruits  et  d'animaux,  qu'on  n'est  pas  en  droit  de 
dédaigner. 


1.  M!le  Basscporte,  élève  de  Robert,  avait  succède  à  Aubriet  comme  dessinateur 
du  Jardin  du  Roi.  Elle  ne  mourut  qu'en  1780,  à  quatre-vingts  ans. 


SALON    DE   1767.  307 

Bellengé.  —  Comme  Roland. 

Amand.  —  Je  n'en  ai  jamais  rien  vu  qui  vaille. 

Le  Prince.  —  Fait  beaucoup.  Bien,  c'est  autre  chose. 
Certes,  il  n'est  pas  sans  talent  ;  mais  il  faut  attendre. 

Guérin.  —  Rien. 

Robert.  —  Excellent  peintre  de  ruines  antiques.  Grand 
artiste. 

Madame  Therbouche.  —  Excellente,  si  elle  avait  en  talent  la 
dixième  partie  de  ce  qu'elle  a  en  vanité.  On  ne  saurait  lui 
refuser  de  la  couleur  et  de  la  chaleur.  Tout  contre  le  bien 
qu'elle  aurait  atteint,  si  elle  eût  été  jeune  et  docile.  Son  talent 
n'est  pas  ordinaire  pour  une  femme,  et  pour  une  femme  qui 
s'est  faite  toute  seule. 

Parrocel.  —  Rien  ;  moins  que  rien. 

Brenet.  —  Annulé  par  l'indigence. 

Loutherbour<;.  —  Grand,  très-grand  artiste,  presque  en  tout 
genre.  Il  a  fait  un  chemin  immense,  et  l'on  ne  sait  jusqu'où  il 
peut  aller. 

Boucher.  —  J'allais  oublier  celui-là.  A  peine  laissera-t-il  un 
nom;  et  il  eût  été  le  premier  de  tous,  s'il  eût  voulu. 

Deshays.  —  Mauvais. 

Lépicié.  —  Pauvre  artiste. 

Fragonard.  —  11  a  fait  un  très-beau  tableau.  En  fera-t-il 
un  second?  Je  n'en  sais  rien. 

Monnet.  —  Rien. 

Taraval.  —  Bon  peintre,  et  dont  le  talent  est  à  peu  près  ce 
qu'il  sera.  Il  n'y  aurait  pas  de  mal  qu'il  fît  quelques  pas  de 
plus. 

Restout.  —  Il  faut  attendre.  Peut-être  quelque  chose;  peut- 
être  rien. 

Jollain.  —  Bien  décidément  rien. 

Durameau.  —  J'ai  la  plus  haute  opinion  de  celui-là;  il  peut 
me  tromper. 

Ollivier.  —  A  en  juger  par  quelques  petits  morceaux  que 
j'ai  vus,  il  n'est  pas  sans  talent. 

Renou.  —  Serviteur  à  M.  Renou. 

Caresme.  —  Je  me  rappelle  de  mauvais  tableaux  et  de  très- 
bons  dessins  de  celui-ci. 

Beaufort.  —  Je  ne  le  connais  pas.  Mauvais  signe. 


308  SALON    DE    17G7. 

Comptez  bien,  mon  ami;  et  vous  trouverez  encore  une  ving- 
taine d'hommes  à  talents.  Je  ne  dis  pas  à  grand  talent;  c'est 
plus  qu'il  n'y  en  a  dans  tout  le  reste  de  l'Europe. 

Greuze.  —  Et  Greuze  donc,  qui  est  certainement  supérieur 
dans  son  genre;  qui  dessine,  qui  imagine,  qui  colorie,  qui  aie 
faire  et  l'idée. 

'Avec  tout  cela,  je  crois  que  l'Ecole  a  beaucoup  déchu  et 
qu'elle  décheoira  davantage.  Il  n'y  a  presque  plus  aucune  occa- 
sion de  faire  de  grands  tableaux.  Le  luxe  et  les  mauvaises 
mœurs,  qui  distribuent  les  palais  en  petits  réduits,  anéantiront 
les  beaux-arts.  A  l'exception  de  Yernet,  qui  a  des  ouvrages 
commandés  pour  plus  de  cent  ans,  le  reste  des  grands  artistes 
chôme. 

Nota  bene  que  dans  la  liste  précédente ,  quand  je  dis 
qu'un  artiste  est  excellent,  c'est  relativement  à  ses  contempo- 
rains, à  une  ou  deux  exceptions  près,  qui  ne  valent  pas  la 
peine  d'être  désignées;  et  que  quand  je  dis  qu'il  est  mauvais, 
c'est  relativement  au  titre  d'académicien  dont  il  est  décoré; 
dans  le  vrai,  il  n'y  en  a  aucun  qui  n'ait  quelque  talent,  et  en 
comparaison  de  qui  un  homme  du  monde  qui  peint  par  amuse- 
ment ou  par  goût,  un  peintre  du  pont  Notre-Dame,  même  un 
académicien  de  Saint-Luc,  ne  soit  un  barbouilleur. 

Ce  Parrocel  que  j'ai  tant  maltraité;  ce  Brenet  sur  lequel  j'ai 
un  peu  exercé  ma  gaieté,  obtiendraient  peut-être  de  vous  et  de 
moi  quelque  éloge,  si  l'un,  né  chaud,  bouillant,  se  chargeait 
d'une  décoration  ou  de  quelques-uns  de  ces  ouvrages  éphé- 
mères qui  demandent  beaucoup  d'imagination  et  peu  de  faire; 
et  l'autre,  d'un  sujet  historique,  si  les  besoins  domestiques  ne 
le  pressaient  point,  et  s'il  n'entendait  pas  sans  cesse  à  ses 
oreilles  le  cri  de  la  misère,  qui  lui  demande  du  pain,  des 
jupons,  un  bonnet,  des  souliers. 

Nous  en  sommes  restés  à  Durameau,  qui  certes  n'est  pas  un 
artiste  sans  talent  et  sans  espérance.  Il  pourra  nous  consoler  un 
jour  de  la  perte  d'un  grand  peintre,  à  moins  que  l'ennui  du 
malaise  et  l'amour  du  gain  ne  le  prennent. 

An,  hsec  animos  ajrugo,  et  cura  peculi 

Quum  semel  imbuerit,  speramus  carmina  fingi 

Posse  ? 

IIonAT.  de  Art.  poet.  y.  330  et  scq. 


SALON    DE    1707.  309 

L'amour  du  gain   hâte  le  pinceau,  et  compte  les  heures; 
l'amour  de  la  gloire  arrête  la  main,  et  fait  oublier  les  semaines. 


DURAMEAU  l. 

TABLEAUX. 
155.     LE    TRIOMPHE     DE     LA     JUSTICE2. 

On  voit  la  Justice  à  droite,  sur  le  fond.  La  lumière  d'une 
gloire  l'environne  :  elle  a  autour  d'elle,  plus  sur  le  fond,  la 
Prudence,  la  Concorde,  la  Force,  la  Charité,  la  Vigilance;  elle 
tient  ses  balances  d'une  main,  une  couronne  de  l'autre,  et 
s'avance  assise  sur  un  char  traîné  par  des  licornes  fougueuses 
qui  s'élancent  vers  la  gauche.  Le  char  roule,  et  écrase  des 
monstres  symboliques  du  méchant,  du  perturbateur  de  la  société  ; 
la  Fraude,  qu'on  reconnaît  à  son  masque,  et  h  qui  l'étendard 
de  la  Révolte  est  tombé  des  mains,  s'est  saisie  d'une  des  rênes 
du  char.  L'Envie  et  la  Cruauté  sont  désignées  par  le  serpent  et 
le  loup  ;  l'Envie  est  renversée  la  tête  en  bas  et  les  pieds  en  l'air, 
et  son  serpent  l'enveloppe  dans  ses  circonvolutions.  Elle  est  sur 
le  devant,  à  gauche,  aux  pieds  des  licornes.  Tout  à  fait  du 
même  côté,  ses  yeux  hagards  tournés  sur  la  Justice,  son  loup 
au-dessous  d'elle,  un  poignard  à  la  main,  la  Cruauté  est  étendue 
sur  des  nuages  qui  la  dérobent  en  partie.  Toutes  ces  figures 
occupent  la  partie  inférieure  du  tableau,  et  sont  jetées  de  droite 
et  de  gauche,  sur  le  devant,  avec  beaucoup  de  mouvement  et 
de  chaleur.  Proche  du  char  de  la  Justice,  en  devant,  l'Innocence 
toute  nue,  les  bras  tendus  et  les  regards  tournés  sur  la  Justice, 
la  suit  portée  sur  des  nuages  :  elle  a  son  mouton  derrière 
elle. 

L'effet  général  de  ce  tableau  blesse  les  yeux.  C'est  un  exemple 
de  l'art  de  papilloter  en  grand.  Les  lumières  y  sont  distribuées 
sans  sagesse  et  sans  harmonie.    Ce  sont  ici  et  là  comme  des 


1.  Louis-Jean-Jacques  Durameau  était  alors  agréé.  Il  fut  académicien  on  177:5. 
11  était  né  à  Paris  en  1733.  Il  mourut  à  Versailles,  en  1790,  où  il  était  gardien  des 
tableaux  de  la  Couronne. 

2.  Tableau  d?  10  pieds  S  pnuces  de  haut  sur  li  de  large.  Il  était  destiné 
pour  la  chambre  criminelle  de  Rouen. 


310  SALON    DE   1767. 

éclairs  qui  blessent.  Cependant  cette  composition  n'est  pas  d'un 
enfant  ;  il  y   a  de  la  couleur,  de  la  verve,  même  de  la  fougue. 
La  Justice   est  raide  ;    elle  tient    ses  balances  d'une  manière 
apprêtée  :    on  dirait  qu'elle  les  montre.  La  position  de  ses  bras 
est  comme  d'une  danseus  e  de  corde  qui  va  faire  le  tour  du  cer- 
ceau; idée  ridicule  fortifiée   par  ce  cercle  verdâtre  qu'elle  tient 
de  la  main  gauche,  et  dont  l'artiste  a  voulu  faire  une  couronne. 
L'Innocence,  avec  son  long  paquet  de  filasse  jaune  qui  descend 
de  sa  tête  en  guise  de  cheveux,  est  maigre,  pâle,  sèche,  fade, 
d'une  expression  de  tête  grimacière,  pleureuse  et  désagréable. 
Qu'a-t-elle  à  redouter  à  côté   de   la  Justice?  Tout  ce  cortège 
d'êtres  symboliques  est  trop  monotone  de  lumière  et  de  couleur, 
et  ne  chasse  point  la  Justice  en  devant.  Oh  !  la  dégoûtante  bête 
que  ce  mouton  !   Cette  Envie  ,  enveloppée  du  serpent  et  tom- 
bant la  tête  en  bas  et  les  pieds  en  l'air,  est  belle,  hardie  et  bien 
dessinée.  Les  deux  figures  précédentes  ne  pèchent  pas  non  plus 
par  le  dessin.   La  Cruauté,  qu'on  voit  à  gauche  par  le  dos,  est 
très-chaude  de  couleur.  La  scène  entière  est  ordonnée  d'enthou- 
siasme. Tout  y  est  bien  d'action  et  de  position;  rien  n'y  manque 
que  l'intelligence  et  le  pinceau  de  Rubens,  la  magie  de  l'art,  la 
distinction  des  plans,  de  la  profondeur.  Les  licorrîes  s'élancent 
bien  ;  mais  ce  qui  me  déplaît  surtout,  c'est  ce  mélange  d'hommes, 
de  femmes,  de  dieux,  de  déesses,  d'animaux,  de  loup,  de  mou- 
ton, de  serpent,  de  licornes.  Premièrement,  parce  qu'en  géné- 
ral cela  est  froid  et  de  peu  d'intérêt.  Secondement,  parce  que 
cela  est  toujours  obscur  et  souvent  inintelligible.  Troisièmement, 
la  ressource  d'une  tête  pauvre  et  stérile  ;  on  fait  de  l'allégorie 
tant  qu'on  veut  :  rien  n'est  si  facile  à  imaginer.  Quatrièmement, 
parce  qu'on  ne  sait  que  louer  ou  reprendre  dans  des  êtres,  dont 
il   n'y  a  aucun  modèle  rigoureux  subsistant  en  nature.  Quoi 
donc  !  est-ce  que  ce  sujet  de  l'Innocence  implorant  le  secours 
de  la  Justice,  n'était  pas  assez  beau,  assez  simple,  pour  fournir 
à  une  scène  intéressante  et  pathétique  ?  Je  donnerais  tout  ce 
fatras  pour  le  seul  incident  du  tableau  d'un  peintre  ancien,  où 
l'on  voyait  la  Calomnie,  les  yeux  hagards,  s' avançant,  une  torche 
ardente  à  la  main,  et  traînant  par  les  cheveux  l'Innocence  sous 
la  figure  d'un  jeune  enfant  éploré,  qui  portait  ses  regards  et  ses 
mains  vers  le  ciel.  Si  j'avais   eu  à  composer  un  tableau  pour 
une   chambre   criminelle,  espèce   d'inquisition  d'où   le  crime 


SALON    DE    17G7.  311 

intrépide,  subtil,  hardi,  s'échappe  quelquefois  par  les  formes 
qui  immolent  d'autres  fois  l'innocence  timide,  effrayée,  alarmée  : 
au  lieu  d'inviter  des  hommes,  devenus  cruels  par  habitude,  à 
redoubler  de  férocité  par  le  spectacle  hideux  des  monstres  qu'ils 
ont  à  détruire,  j'aurais  feuilleté  l'histoire  ;  au  défaut  de  l'his- 
toire, j'aurais  creusé  mon  imagination  jusqu'à  ce  que  j'en  eusse 
tiré  quelques  traits  capables  de  les  inviter  k  la  commisération, 
à  la  méfiance;  à  faire  sentir  la  faiblesse  de  l'homme,  l'atrocité 
des  peines  capitales,  et  le  prix  de  la  vie.  Ah,  mon  ami  !  le  témoi- 
gnage de  deux  hommes  suffit  pour  conduire  sur  un  échàfaud. 
Est-il  donc  si  rare  que  deux  méchants  se  concertent?  que  deux 
hommes  de  bien  se  trompent  ?  IN 'y  a-t-il  aucun  fait  absurde. 
faux,  quoique  attesté  par  une  foule  de  témoins  non  concertés  ? 
N'y  a-t-il  pas  des  circonstances  où  le  fait  seul  dépose,  et  où  il 
ne  faut,  pour  ainsi  dire,  aucun  témoin?  N'y  en  a-t-il  pas  d'autres 
dont  un  très-grand  nombre  de  dépositions  ne  peut  contre-balan- 
cer  l'invraisemblance?  Le  premier  pas  de  la  justice  criminelle 
ne  consisterait-il  pas  à  décider  sur  la  nature  de  l'action,  du 
nombre  de  témoins  nécessaires  pour  constater  le  coupable?  Ce 
nombre  ne  doit-il  pas  être  proportionné  au  temps,  au  lieu,  au 
caractère  du  fait,  au  caractère  de  l'accusé,  au  caractère  des 
accusateurs?  N'en  croirai-je  pas  Caton  plus  volontiers  que  la 
moitié  du  peuple  romain  ?  0  Galas  !  malheureux  Calas  !  tu  vivrais 
honoré  au  centre  de  ta  famille,  si  tu  avais  été  jugé  par  ces 
règles  ;  et  tu  as  péri,  et  tu  étais  innocent,  bien  que  tu  fusses  et 
que  tu  étais  réputé  coupable,  et  par  tes  juges,  et  par  la  multi- 
tude de  tes  compatriotes.  0  juges!  je  vous  interpelle,  et  je  vous 
demande  si  le  témoignage  d'une  servante  catholique,  qui  avait 
converti  un  des  enfants  de  la  maison,  ne  devait  pas  avoir  plus 
de  poids  dans  votre  balance  que  tous  les  cris  d'une  populace 
aveugle  et  fanatique  ?  0  juges!  je  vous  demande  ;  ce  père  que 
vous  accusez  de  la  mort  de  son  fils,  croyait-il  un  Dieu?  n'en 
croyait-il  point?  S'il  n'en  croyait  point,  il  n'a  pas  tué  son  fils 
pour  cause  de  religion;  s'il  en  croyait  un,  au  dernier  moment 
il  n'a  pu  attester  ce  Dieu  qu'il  croyait,  de  son  innocence,  et  lui 
offrir  sa  vie  en  expiation  des  autres  fautes  qu'il  avait  commises. 
Cela  n'est  ni  de  l'homme  qui  croit,  ni  de  l'homme  qui  ne  croit 
rien,  ni  du  fanatique,  qui  doit  s'accuser  lui-même  de  son  crime 
et  s'en  glorifier;   et  ce  peuple  que  vous  écoutez,  lorsqu'il  se 


312  SALON    DE    1767. 

trompe,  lorsqu'il  se  laisse  entraîner  à  sa  fureur,  à  ses  préven- 
tions, est-ce  qu'il  a  toujours  été  ce  qu'il  doit  être?  0  mon  ami! 
la  belle  occasion  que  cet  artiste  a  manquée,  de  montrer  l'extra- 
vagante barbarie  de  la  question  !  J'avoue  toutefois  que  s'il  fut 
jamais  permis  à  la  peinture  d'employer  l'allégorie,  c'est  dans  un 
triomphe  de  la  Justice,  personnage  allégorique  ;  à  moins  qu'on 
ne  poussât  la  sévérité  jusqu'à  proscrire  ces  sortes  de  sujets, 
sévérité  qui  achèverait  de  restreindre  les  bornes  de  l'art,  qui  ne 
sont  déjà  que  trop  étroites;  de  nous  priver  d'une  infinité  de 
belles  compositions  à  faire  ;  et  d'écarter  nos  yeux  d'une  multi- 
tude d'autres  qui  sont  sorties  de  la  main  des  plus  grands 
maîtres  ;  mais  je  prétends  que  celui  qui  se  jette  dans  l'allégorie, 
s'impose  la  nécessité  de  trouver  des  idées  si  fortes,  si  neuves, 
si  frappantes,  si  sublimes,  que  sans  cette  ressource,  avec  Pallas, 
Minerve,  les  Grâces,  l'Amour,  la  Discorde,  les  Furies,  tournées 
et  retournées  en  cent  façons  diverses,  on  est  froid,  obscur,  plat 
et  commun.  Et  que  m'importe  que  vous  sachiez  faire  de  la  chair, 
du  satin,  du  velours,  comme  Roslin?  ordonner,  dessiner,  éclai- 
rer une  scène,  produire  un  effet  pittoresque,  comme  Vien? 
Quand  je  vous  aurai  accordé  ce  mérite,  tout  sera  dit  :  mais 
n'ai-je  à  louer  que  ces  qualités  dans  Le  Sueur,  le  Poussin, 
Raphaël  et  le  Dominiquin  ? 

Il  en  est  de  la  peinture,  ainsi  que  de  la  musique;  vous  pos- 
sédez les  règles  de  la  composition;  vous  connaissez  tous  les 
accords  et  leurs  renversements  ;  les  modulations  s'enchaînent  à 
votre  gré  sous  vos  doigts  ;  vous  avez  l'art  de  lier,  de  rapprocher 
les  cordes  les  plus  disparates;  vous  produisez,  quand  il  vous 
plaît,  les  effets  d'harmonie  les  plus  rares  et  les  plus  piquants. 
C'est  beaucoup.  Mais  ces  chants  terribles  ou  voluptueux,  qui, 
au  moment  même  qu'ils  étonnent  ou  charment  mon  oreille, 
portent  au  fond  de  mon  cœur  l'amour  ou  la  terreur,  dissolvent 
mes  sens  ou  secouent  mes  entrailles,  les  savez-vous  trouver? 
Qu'est-ce  que  le  plus  beau  faire  sans  idée?  le  mérite  d'un 
peintre.  Qu'est-ce  qu'une  belle  idée,  sans  le  faire?  le  mérite 
d'un  poëte.  Ayez  d'abord  la  pensée  ;  et  vous  aurez  du  style 
après. 


SALON    DE    1767.  313 

L56.    LE    MARTYRE   DE   SAINT-CYR   ET  DE    SAINTE    JULITTE1. 

Au  centre  de  h.  toile,  au-dessus  d'une  estrade,  d'où  l'on  peut 
descendre  par  quelques  degrés,  vers  le  côté  gauche  de  la  toile, 
sainte  Julitte  debout,  entre  les  mains  des  bourreaux,  dont  un, 
plus  sur  le  fond  et  la  gauche,  lui  tient  les  mains  serrées  de 
liens;  un  second,  placé  derrière  la  Sainte,  lui  bat  les  épaules 
d'un  faisceau  de  cordes  ;  un  troisième,  à  ses  pieds,  se  penche 
vers  les  degrés,  pour  ramasser  d'autres  fouets,  parmi  des  instru- 
ments de  supplice.  A  gauche,  sur  les  degrés,  le  cadavre  de 
saint  Cyr,  les  pieds  vers  le  fond,  la  tète  sur  le  devant.  A  gauche 
sur  une  espèce  de  tribune,  le  préteur  ou  juge,  assis,  le  coude 
appuyé  sur  la  balustrade,  et  la  tête  posée  sur  sa  main.  Derrière 
le  préteur,  des  soldats  de  sa  garde. 

C'est  comme  au  précédent  :  de  la  vigueur,  du  dessin;  mais 
exemple  de  la  mauvaise  entente  des  lumières  ;  défaut  qui  choque 
inoins  ici,  parce  que  le  morceau  est  moins  fini.  Les  trois  bour- 
reaux sont  bien  caractérisés,  bien  dessinés;  le  premier  est  même 
très-hardi.  Le  préteur  est  mauvais,  ignoble;  il  a  l'air  d'un  qua- 
trième bourreau.  Le  saint  Cyr  est  un  morceau  de  glaise  ver- 
dâtre.  La  sainte  Julitte  est  belle,  bien  dessinée,  bien  disposée, 
intéressante,  physionomie  douce,  tranquille,  résignée,  beau 
caractère  de  tète,  belles  mains  tremblantes,  figure  qui  a  du 
pathétique  et  de  la  grâce;  mais  point  de  couleur.  Le  tout  est 
une  belle  ébauche,  une  belle  préparation. 

157.      SAINT    FRANÇOIS    DE     SALES    AGONISANT,     AU    MOMENT 
OU     IL     REÇOIT    L'EXTRÊME-ONCTION2. 

Tableau  d'une  belle  et  hardie  composition;  modèle  à  pro- 
poser à  ceux  qui  ont  des  espaces  ingrats,  beaucoup  de  hauteur 
sur  peu  de  largeur. 

On  voit  le  Saint  sur  son  lit;  on  le  voit  de  face,  le  chevet  au 
fond  de  la  toile,  présentant  la  plante  des  pieds  au  spectateur, 


1.  Tableau  de  10  pieds  5  pouces  de  haut  sur  5  de  large,  destiné  pour  l'église 
des  dames  de  Saint-Cvr,  près  Versailles. 

2.  Tableau  de  10  pieds  5  pouces  de  haut  sur  5  pieds  de  large,  pour  l'église  des 
dames  de  Saint-Cyr,  près  Versailles. 


3U  SALON    DE    1767. 

et  par  conséquent  tout  en  raccourci.  Mais  la  figure  entière  est 
si  naturelle,  si  vraie,  le  raccourci  si  juste,  si  bien  pris,  qu'entre 
un  grand  nombre  de  personnes  qui  m'ont  loué  ce  tableau,  je 
n'en  ai  pas  trouvé  une  seule  qui  se  soit  aperçue  de  cette  posi- 
tion, qui  montre,  sur  une  surface  plane,  le  Saint  dans  toute  sa 
longueur,  toutes  les  parties  de  son  corps  également  bien  déve- 
loppées, la  tête  et  l'expression  du  visage  dans  toute  sa  beauté. 
La  partie  supérieure  de  la  figure  est  dans  la  demi-teinte.  Le 
reste  est  éclairé.  A  droite  du  lit,  sur  une  petite  estrade  de  bois, 
la  crosse,  la  tiare  et  l'étole.  A  gaucbe,  deux  prêtres,  qui  admi- 
nistrent l'extrême-onction.  Celui  qui  est  sur  le  devant  touche 
de  l'huile  sainte  les  pieds  du  Saint  moribond,  qui  sont  décou- 
verts. Il  est  de  la  plus  grande  vérité  de  caractère.  C'est  un  per- 
sonnage réel.  Il  est  grand,  sans  être  exagéré.  Il  est  beau,  quoi- 
qu'il ait  le  nez  gros  et  les  joues  creuses  et  décharnées,  parce 
qu'il  a  le  caractère  de  son  état,  et  l'expression  de  son  ministère. 
On  croit  avoir  vu  cent  prêtres  qui  ressemblaient  à  celui-là. 
C'est  une  des  plus  fortes  preuves  de  la  sottise  des  règles  de  con- 
vention, et  du  moyen  d'intéresser,  en  se  renfermant  presque 
dans  les  bornes  rigoureuses  de  la  nature  subsistante,  choisie 
avec  un  peu  de  jugement.  J'en  dis  autant  de  l'autre  prêtre,  qui 
est  au-dessus  de  celui-ci,  plus  sur  le  fond,  et  qui  récite  la 
prière,  le  rituel  à  la  main,  tandis  que  son  confrère  administre. 
Il  y  a  derrière  ces  deux  principales  figures,  dont  la  position, 
les  vêtements,  les  draperies,  les  plis  sont  si  justes,  qu'on  ne 
songe  pas  à  les  vouloir  autrement,  un  porte-dais,  et  quelques 
autres  ecclésiastiques  assistants,  avec  des  cierges,  des  flam- 
beaux et  la  croix.  C'est  la  chose  même.  C'est  la  scène  réelle  du 
moment.  Le  Saint  a  la  tête  relevée  sur  son  chevet,  et  les  mains 
jointes  sur  sa  poitrine.  Cette  tête  est  de  toute  beauté.  Le  Saint 
bien  senti  dans  son  lit,  et  les  couvertures  annoncent  parfaite- 
ment le  nu. 

A  cette  composition,  si  vraie  dans  toutes  ses  parties,  il  n'a 
manqué,  pour  être  la  plus  belle  qu'il  y  eût  au  Salon,  que  d'être 
peinte;  car  elle  ne  l'est  pas.  C'est  partout  un  même  ton  de  cou- 
leur; un  gris  blanc  à  profusion;  blanc  dans  les  habits  sacer- 
dotaux; blanc  dans  les  surplis  et  les  aubes;  blanc  sale  et  fade 
dans  les  carnations;  blanc  dans  les  draps  et  la  couverture; 
blanc  de  Tripoli,  ou  pierre  à  plâtre  sur  l'estrade;  blanc  soupe 


SALON    DE    1767.  315 

de  lait  au  bois  de  lit,  l'estrade  ou  le  parquet;  blanc  à  la  mitre. 
C'est  une  magnifique  ébauche,  une  sublime  préparation.  11  fal- 
lait encore  éviter  la  ressemblance  trop  forte  des  deux  prêtres 
administrants,  à  moins  que  ce  ne  soient  les  deux  frères,  car  ils 
ont  cet  air  de  famille  qui  choque,  surtout  dans  une  composi- 
tion où  il  y  a  si  peu  de  figures,  lorsqu'elle  n'est  pas  historique. 
11  fallait  supprimer  ce  petit  dais,  qui  a  l'air  d'un  parasol  chinois. 
Il  fallait  rendre  la  demi-teinte,  où  l'on  a  tenu  la  tête  du  Saint, 
peut-être  un  peu  moins  forte,  parce  qu'elle  voile  son  expres- 
sion. 

Regardez  bien  ce  tableau,  monsieur  de  LaGrenée;  et  lorsque 
je  vous  disais  :  Donnez  de  la  profondeur  à  votre  scène;  réser- 
vez-vous, sur  le  devant,  un  grand  espace  de  rivage;  que  ce  soit 
sur  cet  espace  que  l'on  présente  à  César  la  tête  de  Pompée1; 
qu'on  voie  d'un  côté,  un  genou  fléchi,  l'esclave  qui  porte  la 
tête;  un  peu  plus  sur  le  fond  et  vers  la  droite,  Théodote,  ses 
compagnons,  sa  fuite;  autour,  et  par  derrière,  les  vases,  les 
étoffes,  et  les  autres  présents  ;  à  droite,  le  César  entouré  de  ses 
principaux  officiers;  que  le  fond  soit  occupé  par  les  deux  bar- 
ques et  d'autres  bâtiments,  les  uns  arrivant  d'Egypte,  les  autres 
de  la  suite  de  César;  que  ces  barques  forment  une  espèce  d'am- 
phithéâtre couvert  des  spectateurs  de  la  scène:  que  les  attitudes, 
les  expressions,  les  actions  de  ces  spectateurs  soient  variées  en 
tant  de  manières  qu'il  vous  plaira;  que  sur  le  bord  de  la  barque 
la  plus  à  gauche,  il  y  ait,  par  exemple,  une  femme  assise,  les 
pieds  pendants  vers  la  mer,  vue  par  le  dos,  la  tête  tournée,  et 
allaitant  son  enfant;  car  tout  cela  se  peut,  puisque  j'imagine 
votre  toile  devant  moi,  et  que  sur  cette  toile  j'y  vois  la  scène 
peinte  comme  je  vous  l'ordonnais  ainsi,  vous  aviez  tort  de  m'ob- 
jecter  les  limites  de  votre  espace.  Rien  ne  vous  empêchait  de 
jeter  d'une  de  ces  barques  à  terre  une  planche  qui  eût  marqué 
la  descente.  Vous  auriez  eu  des  groupes,  des  masses,  du  mou- 
vement, de  la  variété,  du  silence,  de  l'intérêt,  une  vaste  scène: 
votre  composition  n'aurait  pas  été  décousue,  maigre,  petite  et 
froide.  Sans  compter  que  ces  barques,  mises  en  perspective  sur 
le  fond,  et  ces  spectateurs  élevés  en  amphithéâtre  sur  ces  bar- 
ques, auraient  ôté  à  votre   toile  une  portion  de  cet  espace  en 

\.  Voyez  l'article  sur  ce  tableau,  ci-dessus,  p.  68. 


316  SALON    DE    1767. 

hauteur  qui  reste  vide;  espace  vide  et  nu,  qui  achève  par  com- 
paraison de  réduire  vos  figures  à  des  marmousets.  Et  croyez-vous 
que  la  scène  d'un  agonisant,  à  qui  l'on  donne  Y  extrême-onc- 
tion, fût  plus  facile  k  arranger  que  la  vôtre?  Si  Durameau  n'avait 
pas  eu  la  hardiesse  de  placer  la  tête  de  son  Saint  au  fond  de 
sa  composition,  et  ses  pieds  au  bord  de  sa  toile,  il  serait  tombé 
dans  le  même  défaut  que  vous.  Mais,  mon  ami,  y  avez-vous 
jamais  rien  compris?  Et  quand  vous  voyez  ce  Triomphe  de  la 
Justice  colorié  avec  tant  de  furie,  croyez-vous  que  ce  Saint 
François  de  Sales,  ce  Saint  Cyr,  ces  deux  esquisses  froides, 
monotones  et  grises,  soient  du  même  artiste?  Où  avait-il  ses 
yeux  ce  jour-là? 

158.     UNE     SAINTE     FAMILLE1. 

Composition  libre,  facile,  vigoureuse  et  dans  la  manière 
heurtée.  A  droite,  presque  de  profil,  la  Vierge  assise  sur  une 
chaise,  un  oreiller  de  coutil  sur  ses  genoux,  et  sur  cet  oreiller, 
vu  par  le  dos,  l'enfant  Jésus  emmaillotté,  qu'elle  embrasse  de 
son  bras  gauche,  et  à  qui  elle  présente  de  la  main  droite  de  la 
soupe  avec  une  cuiller.  11  y  a  devant  elle  une  table  ronde  cou- 
verte d'une  nappe,  et  sur  cette  table  une  assiette  ou  écuelle. 
Au  côté  opposé  de  la  table,  Joseph  debout,  le  corps  penché, 
tenant  une  grande  soupière  par  les  anses,  la  pose  sur  le  milieu 
de  la  table.  On  voit  derrière  lui,  sur  le  fond,  la  cheminée,  l'âtre 
avec  la  lueur  des  charbons  ardents.  Sur  la  corniche  de  la  che- 
minée, des  pots,  des  tasses  et  autres  vaisseaux  de  terre.  Au 
bout  de  la  table,  a  gauche  sur  le  devant,  une  bouteille  avec 
deux  pains  ronds;  au  mur  de  la  droite,  en  haut,  une  espèce  de 
garde-manger  cintré  où  sont  un  panier,  des  légumes,  des  usten- 
siles domestiques.  Cette  chaumière  est  éclairée  par  une  lampe 
suspendue  au-dessus  de  la  table. 

D'abord  je  voudrais  bien  que  l'artiste  me  dit  pourquoi  cette 
lampe,  suspendue  au  fond  de  son  tableau,  éclaire  fortement  le 
devant  et  laisse  le  fond  obscur.  Cet  effet  de  lumière  est  piquant. 
D'accord;  mais  est-il  vrai?  Il  est  certain  que  ce  corps  lumineux 


1.  Tableau  do  1  pied  11  pouces  de  haut  sur  2  pieds  3  pouces  de  large. 


SALON    DE    1767.  317 

est  plus  près  du  fond  que  du  devant.  Il  est  certain  encore  que 
je  suis  plus  près  du  devant  que  du  fond.  Le  fond  perdrait-il 
plus  par  la  distance  où  j'en  suis,  qu'il  ne  gagnerait  par  le  voi- 
sinage du  corps  lumineux?  La  lumière  forte  ne  devrait-elle  pas 
être  sur  le  fond  et  sur  le  devant,  plus  forte  sur  le  fond  que  sur 
le  devant,  et  les  côtés  dans  la  demi-teinte?  N'est-ce  pas  la  loi 
des  lumières  divergentes?  Est-ce  bien  encore  là  la  teinte  vraie  des 
lumières  artificielles?  Je  ne  prononce  pas;  je  m'enquiers.  Dans 
un  quart  d'heure,  ce  serait  une  expérience  faite,  et  je  saurais  à 
quoi  m'en  tenir.  En  attendant,  je  me  rappelle  très-bien  avoir 
vu  de  l'obscurité  où  j'étais,  des  lieux  éclairés  par  une  lumière 
soit  naturelle,  soit  artificielle  éloignée;  et  je  me  rappelle  tout 
aussi  bien,  que  les  objets  voisins  de  la  lumière  étaient  plus  dis- 
tincts pour  moi  que  ceux  qui  me  touchaient  presque.  Quoi  qu'il 
en  soit,  le  lieu  du  corps  lumineux  étant  donné,  il  faut  que  l'art 
obéisse.  11  n'en  peut  circonscrire,  altérer  ou  changer  la  nature, 
la  direction,  les  reflets,  la  dégradation  ou  l'éclat.  Il  ne  faut  pas 
traiter  la  lumière  dont  les  rayons  sont  parallèles  comme  la 
lumière  dont  les  rayons  sont  divergents.  Il  faut  savoir  qu'à  quatre 
pieds,  ceux-ci,  seize  fois  plus  rares,  ou  répandus  sur  un  espace 
seize  fois  plus  grand,  doivent  éclairer  seize  fois  moins. 

La  Vierge  est  de  très-beau  caractère.  L'impression  générale 
de  ce  morceau  est  forte,  et  arrête  surtout  le  connaisseur.  Le 
Joseph  est  de  tète,  d'action,  de  mouvement,  de  vêtement,  un 
bon  vieux  charpentier  tout  juste,  sans  presque  d'autre  exagé- 
ration qu'un  bon  choix  de  nature;  cependant  on  ne  peut  l'ac- 
cuser d'être  ignoble,  mesquin  ou  petit.  Les  mœurs  simples  et 
utiles,  le  caractère  de  la  vertu,  de  l'honnêteté,  du  bon  sens, 
relèvent  tout.  Ce  sont  nos  appartements,  avec  nos  glaces,  nos 
buffets,  nos  magots  précieux,  qui  sont  vils,  petits,  bas  et  sans 
vrai  goût.  J'ose  vous  l'avouer,  il  y  a  plus  de  grandeur  réelle 
dans  un  arbre  brisé,  une  étable,  un  vieillard,  une  chaumière, 
que  dans  un  palais.  Le  palais  me  rappelle  des  tyrans,  des  dis- 
solus, des  fainéants,  des  esclaves;  la  chaumière,  des  hommes 
simples,  justes,  occupéset  libres.  11  y  a  sur  le  devant,  à  gauche, 
dans  la  demi-teinte,  un  vieux  fauteuil  à  bras,  faiblement  peint, 
touché  sans  humeur.  Sur  ce  fauteuil,  un  chat  qui  n'est  un  chat 
ni  de  près  ni  de  loin.  C'est  une  masse  informe  grisâtre,  où  l'on 
ne  discerne  ni  pieds,  ni  tète,  ni  queue,  ni  oreilles.  Si  le  genre 


318  SALON    DE    1767. 

facile  et  heurté  comporte  des  négligences,  des  incorrections,  il 
ne  comporte  ni  léché,  ni  faiblesse.  Il  est  de  verve  et  de  fougue. 
La  vigueur  de  certaines  parties  fait  sortir  d'une  manière  insup- 
portable le  faible  des  autres  ;  il  les  vaut  mieux  non  faites  que 
faibles.  Le  léché  et  le  heurté  sont  deux  opposés  qui  se  repous- 
sent. De  près,  on  ne  sait  ce  qu'on  voit;  tout  semble  gâché.  De 
loin,  tout  a  son  effet,  et  paraît  fini.  Il  faut  être  un  graveur  de  la 
première  force,  pour  graver  d'après  le  genre  heurté.  Comme 
presque  tout  y  est  indécis  de  près,  le  graveur  ne  sait  où  prendre 
son  trait.  Au  reste,  ce  tableau  est  très-bon;  il  a  été  fait  à  Rome, 
et  il  y  parait.  Si  l'on  chassait  ce  morceau  du  Salon,  il  en  fau- 
drait exclure  bien  d'autres.  Ce  Durameau  est  un  homme.  Yoyez 
son  Saint  François  de  Sales;  voyez  la  Salpctrerie ;  et  vous 
direz  avec  moi  :  Oui,  c'est  un  homme.  Ce  qui  doit  inquiéter  sur 
son  compte,  c'est  qu'il  a  beaucoup  encore  à  acquérir,  et  qu'il  est 
d'expérience  que  nos  artistes,  transportés  d'Italie,  perdent  d'an- 
née en  année.  Mon  avis  serait  donc  qu'on  renvoyât  Durameau 
à  Rome,  jusqu'à  ce  que  son  style  fût  tellement  arrêté,  qu'il  put 
s'éloigner  des  grands  modèles  sans  conséquence.  Nos  élèves  res- 
tent trois  ans  à  la  pension  de  Paris.  C'est  assez.  De  la  pension, 
ils  passent  à  l'école  de  Rome,  où  on  ne  les  garde  que  quatre 
ans.  C'est  trop  peu.  Il  faudrait  les  entretenir  là  d'ouvrages 
qu'on  leur  payerait,  et  sur  le  prix  desquels  on  retiendrait  de 
quoi  les  garder  et  les  entretenir  trois  ou  quatre  années  de  plus, 
sans  que  ce  long  séjour  empêchât  le  même  nombre  d'élèves 
d'aller  d'ici  en  Italie.  Je  trouve  aussi  l'objet  de  ces  sortes  d'in- 
stitutions trop  limité,  un  petit  esprit  de  bienfaisance  étroite  dans 
les  fondateurs.  Il  serait  mieux  qu'il  n'y  eût  aucune  distinction 
d'étrangers  et  de  regnicoles,  et  qu'un  Anglais  pût  venir  à  Paris 
étudier  devant  notre  modèle,  disputer  la  médaille,  la  gagner, 
entrer  à  la  pension,  et  passer  à  notre  École  française  de  Rome. 

159.     LE    PORTRAIT    DE    ERIDAN,     SCULPTEUR    DU    ROI. 

Je  ne  me  le  remets  pas;  mais  on  dit  qu'il  est  très-beau,  bien 
dessiné,  bien  ressenti,  fait  d'humeur,  d'une  bonne  couleur, 
d'un  style  large  et  mâle.  On  sent  qu'il  n'est  pas  d'un  portrai- 
tiste. Il  n'est  pas  léché,  propre  et  neuf  comme  ceux  de  ces 
messieurs;  mais  il  y  a  plus   de  verve;  il  est  plus  ragoûtant, 


SALON    DE    1767.  319 

plus  pittoresque,  mieux  torché.  A  l'égard  de  la  ressemblance, 
on  l'assure  parfaite. 

1(50.     DEUX    TÈTES    n'ENFANTS1. 

Même  éloge.  Toutes  deux  très-belles,  et  peintes  dans  le 
goût  de  Rubens;  bonne  couleur,  bien  dessinées,  et  d'une  belle 
manière. 

161.     UN    PETIT    JOUEUR    DE    BASSON. 

Je  l'ai  vu.  Cela  n'est  absolument  que  poché;  mais  charmant, 
expressif  et  plein  de  vie.  Cependant  couvrez  l'instrument;  et 
vous  jugerez  que  c'est  un  fumeur.  C'est  un  défaut. 

16"2.     UA    DORMEUSE    QUI    TIENT    SON    CHAT. 

Médiocre.  Tête  de  femme  sans  grâce.  Petit  chat  faiblement 
touché.  Cette  femme  dort  bien,  pourtant.  Mais  où  est  l'intérêt 
d'une  pareille  composition?  Si  la  femme  était  belle,  je  m'amu- 
serais à  la  considérer  dans  son  sommeil.  Qu'elle  le  soit  donc! 
Qu'une  exécution  merveilleuse  rachète  la  pauvreté  du  sujet. 
Pour  peu  que  le  faire  pèche,  le  morceau  est  maussade. 

163.     UNE    TÈTE    DE    VIEILLARD. 

Ce  vieillard  est  embéguiné  d'une  culotte.  Je  n'en  fais  nul 
cas;  cela  est  gâcheux,  vaporeux,  vermoulu  comme  une  pierre 
qui  se  détruit.  Pour  mieux  m'entendre,  il  faudrait  que  j'eusse 
là  un  Portrait  de  Louis,  peint  par  Chardin.  On  dirait  d'un 
amas  de  petits  llocons  de  laine  teinte,  et  artistement  appliqués 
les  uns  à  côté  des  autres,  sans  lien  ;  en  sorte  que,  quand  le 
portrait  est  debout,  on  est  surpris  que  l'amas  reste,  que  les 
molécules  coloriées  ne  se  détachent  pas,  et  que  la  toile  ne  reste 
pas  nue.  La  couleur  est  vigoureuse,  les  passages  bien  varies, 
bien  vrais;  mais  il  n'y  a  nulle  solidité;  ce  sont  des  tètes  à 
fondre  au  soleil  comme  de  la  neige.  Je  serais  effrayé  si  je 
voyais  à  un  homme  de  pareilles  joues.  Je  n'aime  pas  qu'on  fasse 

1.  Ces  deux  tableaux  et  le  précédent  faisaient  partie  du  cabinet  de  M.  Massé, 
peintre  du  roi  et  garde  des  tableaux  de  Sa  Majesté. 


320  SALON    DE    1767. 

épais,  mat,  compacte,  comme  quelquefois  La  Grenée;  mais  je 
veux  que  des  chairs  tiennent,  et  qu'on  ne  fasse  pas  rare,  mou, 
cotonneux,  neigeux  comme  cela. 

Voilà-t-il  pas  que  je  me  rappelle  ce  portrait  de  Bridan;  il  y 
a  une  extrême  vérité,  et  des  détails  qui  ne  permettent  pas  de 
douter  de  la  ressemblance;  mais  j'oserai  demander  si  c'est  là 
de  la  chair;  et  pour  vous  montrer  combien  je  suis  de  bonne  foi, 
c'est  que,  si  l'on  me  soutient  qu'il  y  a  de  la  finesse  dans  la 
tête  de  la  Dormeuse,  et  que  la  tète  du  Vieillard  est  d'un  beau 
faire,  d'un  bon  caractère,  barbe  légère  et  mieux  coloriée  qu'il 
ne  lui  appartient,  je  ne  disputerai  pas. 


DESSINS. 
164.     UNE    SALPÈTRERIE  '. 

Cette  salpêtrerie,  avec  ses  cuves,  ses  bassins,  ses  fourneaux 
et  ses  fabriques,  est  une  chose  excellente;  tous  ces  objets  sont 
vers  la  gauche.  Du  même  côté,  sur  le  devant,  deux  ouvriers 
occupés  à  verser  la  lessive  d'une  chaudière  clans  une  bassine. 
Sur  un  massif  de  pierre,  à  droite,  au-dessus  des  fourneaux, 
ouvriers  qui  conduisent  la  cuisson.  Puis,  un  assemblage  de 
poutres  bien  pittoresque  occupant  le  haut  du  dessin.  Le  tout 
éclairé  d'une  lumière  vaporeuse  et  chaude,  dont  l'effet  est  on  ne 
saurait  plus  piquant. 

165.     CHUTE    DES    AXGES    REBELLES. 

Diables  symétriquement  enlacés  :  c'est  le  pendant  de  l'ome- 
lette de  chérubins  de  Fragonard.  Un  dirait  qu'ils  se  sont  donné 
le  mot  pour  s'agencer  ainsi,  et  que  c'est  une  chute  pour  rire; 
et  puis  ces  diables  sont  de  mauvais  goût,  insupportables  de 
figures  et  de  caractère.  Ils  forment  une  guirlande  ovale,  dont 
l'intérieur  est  vide.  Nulle  masse  d'ombre  ni  de  lumière.  La  qua- 
lité principale  d'un  sujet  pareil  serait  un  désordre  effrayant;  et 
il  n'y  en  a  point.  Fausse  chaleur.  Mauvaise  chose. 

1.  Dessin  à  gouache. 


SALON   DE    170  7.  321 

166.   esquisse   d'une   bataille. 

Je  n'en  dirai  pas  autant  de  celui-ci.  C'est  un  beau,  très- 
beau  dessin,  plein  de  véritable  grandeur,  de  chaleur  et  d'effet. 
Tout  m'en  plaît,  et  cette  mêlée  de  soldats  perdus  dans  la  fumée, 
la  poussière  et  la  demi-teinte,  et  ces  deux  cavaliers  qui,  mas- 
sant superbement  sur  le  devant,  s'élancent  à,  toutes  jambes,  et 
foulent  aux  pieds  de  leurs  chevaux  parallèles  et  les  morts  et 
les  mourants;  et  cette  troupe  de  combattants  renfermés  dans 
cette  tour  roulante,  et  les  animaux  qui  traînent  la  tour,  et  les 
hommes  tués,  renversés,  écrasés  sous  les  roues,  et  les  chevaux 
abattus.  Mais  où  est  celui  qui  poussera  cela? 

167.  TÈTE  D'ENFANT  VUE  DE  PROFIL.  —  TÈTE  d'eXFANT 
VUE  DE  FACE. 

Je  crois  que  c'est  de  ces  deux  têtes-là  dont  j'ai  dit  un  mot 
plus  haut,  parmi  les  tableaux. 

Ce  sont  deux  belles  choses.  Le  premier  enfant  est  sérieux, 
attentif.  Il  a  les  yeux  baissés,  attachés  sur  quelque  chose.  Il 
vit,  il  pense;  et  puis  il  faut  voir  comme  ses  cheveux  sont  arran- 
gés et  torchés.  Si  cette  esquisse  m'appartenait,  je  ne  permet- 
trais jamais  à  l'artiste  de  l'achever. 

Le  second  est  peint  avec  plus  de  vigueur  et  de  verve  encore. 
Il  est  plein  de  chaleur.  Sur  le  sommet  de  sa  tête,  ses  cheveux 
sont  partagés  en  deux  tresses  relevées  de  la  gauche;  le  reste 
est  en  désordre.  J'en  aime  moins  l'expression  que  du  précédent. 
11  regarde,  et  puis  c'est  tout.  Mais  le  faire  en  est  incompara- 
blement plus  libre,  plus  fougueux,  plus  hardi,  plus  chaud  et 
plus  beau.  Plus  de  sagesse  dans  l'un,  plus  d'enthousiasme  clans 
l'autre.  Ce  sont  deux  tours  de  cervelle,  deux  moments  de  génie 
tout  à  fait  opposés.  Les  artistes  préféreront  le  second;  et  ils 
auront  raison.  Moi,  j'aime  mieux  le  premier. 

167.     AUTRE    ESQUISSE. 

Je  ne  sais  ce  que  c'est,  à  moins  que  ce  ne  soit  cet  homme 
debout  qui  fait  une  vilaine  petite  grimace  hideuse,  comme  s'il 
éventait  au  loin  quelque  odeur  déplaisante. 

xi.  21 


322  SALON    DE    1767. 


167.     FIGURE    ACADÉMIQUE. 


Homme  nu  à  demi-couché  sur  une  espèce  de  sopha,  dont  le 
dossier  est  relevé.  On  le  voit  de  face.  Sa  jambe  droite  est  croi- 
sée sur  la  gauche;  et  sa  main  droite  posée  sur  sa  jambe.  Il  est 
appuyé  du  coude  sur  le  sopha.  Sa  main  embrasse  son  menton 
et  soutient  sa  tête.  Cela  est  savant  de  détails,  contours  bien 
sûrs,  dessiné  large,  à  ce  que  croit  l'artiste;  c'est  plutôt  dessiné 
gros.  Grosses  formes.  Cela  me  rappelle  un  fait  qu'on  lit  dans 
Macrobe,  et  qui  revient  très-bien  ici.  Tl  rapporte  que  le  panto- 
mime Hylas,  dansant,  un  jour,  un  cantique  dont  le  refrain 
était  :  «  Le  grand  Agamemnon!  »  rendit  la  chose  par  les  gestes 
d'une  personne  qui  mesurait  une  grande  taille,  et  que  le  panto- 
mime Pylade,  qui  était  présent  au  spectacle,  lui  cria  :  «  Tu  le 
fais  haut,  et  non  pas  grand1.  »  L'application  est  facile.  Du 
reste,  grande  économie  de  crayon,  regards  farouches,  sourcils 
froncés,  caractère  d'indignation  très-propre  à  passer  dans  une 
composition  historique. 

167.    esquisse    d'une    femme    assise,    qui    tient 
son   petit  enfant   sur   ses   genoux. 

Ce  n'est  rien,  et  c'est  beaucoup,  comme  de  toutes  les 
esquisses.  Je  vous  renverrai  souvent  à  la  fille  de  la  rue  Fro- 
menteau  2.  Cette  femme  promet  un  beau  caractère  de  tête.  Sa 
position  est  naturelle.  Elle  regarde  son  gros  joufflu  d'enfant 
avec  une  complaisance  vraiment  maternelle.  L'enfant  dort  sur 
les  genoux  de  sa  mère,  et  dort  bien.  Une  mauvaise  esquisse 
n'engendra  jamais  qu'un  mauvais  tableau;  une  bonne  esquisse 
n'en  engendra  pas  toujours  un  bon.  Une  bonne  esquisse  peut 
être  la  production  d'un  jeune  homme  plein  de  verve  et  de  feu, 
que  rien  ne  captive,  qui  s'abandonne  à  sa  fougue.  Un  bon 
tableau  n'est  jamais  que  l'œuvre  d'un  maître  qui  a  beaucoup 
réfléchi,  médité,  travaillé.  C'est  le  génie  qui  fait  la  bonne 
esquisse,  et  le  génie  ne  se  donne  pas.  C'est  le  temps,  la  patience 
et  le  travail  qui  donnent  le  beau  faire,  et  le  faire  peut  s'acqué- 


1.  Macrob.  Saturnal.,  lib.  II,  cap.  vu. 

2.  C'est-à-dire  à  l'anecdote  sur  les  esquisses. 


SALON    DE    17G7.  323 

rir.  Lorsque  nous  voyons  les  esquisses  d'un  grand  maître, 
nous  regrettons  la  main  qui  a  défailli  au  milieu  d'un  si  beau 
projet. 

Et  M.  le  chevalier  Pierre,  que  j'avais  oublié  dans  la  liste  de 
nos  artistes.  Vous  allez  croire,  mon  ami,  que  je  vous  l'avais 
réservé  exprès  pour  nos  menus  plaisirs.  Il  n'en  est  rien.  A 
juger  Pierre  par  les  premiers  tableaux  qu'il  a  faits  au  retour 
d'Italie,  et  par  sa  galerie  de  Saint-Cloud,  mais  surtout  par  sa 
coupole  de  Samt-Roch,  c'est  un  grand  peintre.  11  dessine  bien, 
mais  sèchement;  il  ordonne  assez  bien  une  composition;  et 
certes  il  ne  manque  pas  de  couleur. 

OLIVIER1. 

168.    LE     MASSACRE    DES    INNOCENTS2. 

Ce  tableau,  placé  très-haut,  et  composé  d'un  grand  nombre 
de  figures,  se  voyait  difficilement.  Je  demandai  à  Boucher  ce 
que  c'était.  «  Hélas!  me  dit-il,  c'est  un  massacre.  »  Ce  mot 
aurait  suffi  pour  arrêter  ma  curiosité;  mais  il  me  parut  que 
c'était  un  exemple  rare  de  la  différence  du  fracas  et  de  l'action, 
de  l'intention  du  peintre  et  de  son  exécution,  de  la  contradic- 
tion du  mouvement  et  de  l'expression.  Gela  va  devenir  plus 
clair.  Si  les  termes  propres  me  manquent,  les  choses  y  sup- 
pléeront. Une  femme  a  ses  enfants  égorgés  à  ses  pieds,  et  elle 
est  assise,  tranquille  dans  la  position  et  avec  le  caractère  d'une 
vierge  qui  médite  sur  les  événements  de  la  vie.  Une  autre  femme 
veut  arracher  les  yeux  à  un  soldat.  Cachez  la  tête  du  soldat, 
et  vous  croirez  qu'on  le  caresse.  Cachez  la  tête  de  la  femme,  et 
découvrez  celle  du  soldat,  vous  ne  verrez  plus  à  celle-ci  que 
la  douleur  et  la  résignation  immobile  d'un  malade  entre  les 
mains  d'un  oculiste  qui  lui  fait  une  opération  chirurgicale.  Un 
meurtrier  tient  suspendu  par  un  pied  l'enfant  d'une  mère,  et 
cette  femme  tend  son  tablier  pour  le  recevoir,  précisément 
comme  un  chou  qu'on  lui  mettrait  dans   son  giron.  Ici,  une 

1.  Michel-Barthélémy  Olivier  (le  livret  écrit  Ollivier),  né  à  Marseille  en  [712, 
mort  en  1784,  à  Paris,  était  alors  agréé.  Il  eut  le  titre  de  peintre  du  prince  de 
Conti. 

2.  Tahleau  de  7  pieds  de  haut  sur  10  de  large. 


324  SALON    DE    1767. 

mère,  renversée  à  terre,  sur  le  sein  de  laquelle  un  soldat  écrase 
du  pied  son  enfant,  le  regarde  faire  sans  s'émouvoir,  sans  jeter 
un  cri.  Là  un  cheval  cabré  se  précipite  sur  une  autre  femme, 
menace  de  la  fouler  elle  et  ses  enfants,  et  cette  femme  lui 
oppose  ses  mains  au  poitrail  si  mollement,  que,  si  l'on  ne  voyait 
([ue  cette  figure,  on  jurerait  qu'elle  colle  une  image  sur  une 
muraille.  C'est  que  le  reste  est  ainsi,  et  qu'il  n'en  faut  rien 
rabattre.  Tumulte  aux  yeux,  repos  à  l'âme.  Rien  d'exécuté 
comme  Nature  l'inspire;  scènes  atroces  et  personnages  de  sang- 
froid.  Et  puis  Olivier  a  cru  qu'il  n'y  avait  qu'à  tuer,  tuer,  tuer 
des  enfants;  et  il  ne  s'est  pas  douté  qu'un  de  ces  enfants,  qui 
conserverait  la  vie  par  quelque  instinct  de  la  tendresse  mater- 
nelle, me  toucherait  plus  qu'un  cent  qu'on  aurait  tués.  Ce  sont 
les  incidents  singuliers  et  pathétiques  qu'entraîne  une  pareille 
scène,  qu'il  faut  savoir  imaginer.  C'est  l'art  de  montrer  la 
fureur  et  d'exciter  la  compassion,  qu'il  faut  avoir.  Les  enfants 
ne  font  ici  que  les  seconds  rôles.  Ce  sont  les  pères  et  les  mères 
qui  doivent  faire  les  premiers.  Tout  cela  ne  vaut  pas  ce  soldat 
de  Le  Brun,  je  crois,  qui,  d'une  main,  arrache  un  enfant  à  sa 
mère,  en  poignarde  un  autre  de  l'autre  main,  et  en  tient  des 
dents  un  troisième  suspendu  par  sa  chemise.  On  voit  à  droite 
la  façade  d'un  péristyle,  et  dans  les  entre-colonnements  une 
foule  de  petites  figures  agitées  qu'on  ne  distingue  pas.  Le 
massacre  s'exécute  sur  une  place  publique,  au  centre  de 
laquelle,  sur  un  piédestal,  une  figure  qui  semble  ordonner  de 
la  main.  Et  le  faire?  comme  d'une  estampe  précieusement  enlu- 
minée. Si  ce  peintre  avait  placé  son  tableau  entre  celui  de 
Rubens  et  celui  de  Le  Brun,  je  crois  que  nous  ne  l'aurions 
pas  vu. 

169.  UN  PORTRAIT.  —  UNE  FEMME  SAVANTE. 

Tous  les  deux  bien  coloriés,  quoique  un  peu  roussâtres. 
Vérités  dans  les  étoffes.  Détails  bien  ressentis.  Incorrection  de 
dessin,  quoique  ensemble.  Plus  on  regarde  ces  deux  petits 
tableaux,  plus  on  les  aime,  parce  qu'il  y  a  de  la  simplicité  et 
du  naturel.  Ils  sont  peints,  ainsi  que  le  suivant,  dans  la  manière 
de  Wouvermans. 


SALON    DE    17  67.  325 

170.     UNE     FAMILLE    ESPAGNOLE1. 

Les  têtes  du  père  et  de  la  mère  sont  d'ivoire.  Ici,  les  figures 
pèchent  par  le  dessin,  mais  ne  sont  pas  ensemble.  La  naïade, 
qu'on  a  placée  au  bord  d'un  bassin,  est  sèche  comme  de  la 
porcelaine.  La  couleur  locale  est  charmante  partout.  Les  robes 
sont  de  vrai  satin.  Le  vêtement  du  père  fait  bien  la  soie.  Le 
petit  enfant,  placé  devant  ses  parents,  est  à  ravir;  Wouwer- 
mans  ne  l'aurait  pas  peint  plus  fin  de  couleur,  ni  plus  spirituel 
cle  touche.  Il  est  bien  posé.  La  lumière  dégrade  à  merveille  sur 
lui.  Cette  figure  est  un  effort  de  l'art.  Il  y  a,  à  droite,  une 
petite  forêt  tout  à  fait  précieuse.  L'air  circule  entre  les  arbres; 
et  l'œil  voit  loin  au  travers.  Il  y  a,  à  gauche,  un  escalier  où  les 
enfants  jouent.  Ces  enfants  et  le  perron,  sont  à  plusieurs  toises 
d'enfoncement,  ce  qui  se  fait  admirer.  Le  ciel  est  bien  d'accord 
avec  le  tout;  il  est  colorié,  vigoureux  et  fuyant.  L'eau,  qui  est 
à  gauche,  sur  le  devant,  n'a  jamais  été  mieux  imitée  par  per- 
sonne, ni  le  fluide,  ni  l'herbe  qui  en  sort.  La  naïade,  statue 
mauvaise  d'exécution,  fait  bien  pour  l'ordonnance,  et  se  peint 
avec  vérité  dans  le  fond  de  l'eau. 

Le  livret  annonce  d'Olivier  d'autres  ouvrages2  que  je  n'ai 
pas  vus. 

RENOU3. 

172.    JÉSUS-CHRIST,    A    l'a<;E    DE    DOUZE    AXS,    CONVERSANT 
AVEC     LES     DOCTEURS     DE     LA     LOI4. 

C'est  un  mauvais  tableau,  qui  sent  le  bon  temps  et  la  bonne 
école.  C'est  d'un  mauvais  artiste,  qui  en  a  connu  de  meilleurs 
que  lui.  Il  est  permis  à  un  grand  maître  d'oublier  quelquefois 
qu'il  y  a  des  couleurs  amies.  Chardin  jettera  pêle-mêle  des 
objets  rouges,  noirs,  blancs  ;  mais  ces  tours  de  force-là,  il  faut 
que  M.  Renou  les  lui  laisse  faire. 

1.  Ovale  de  16  pouces  sur  14. 

2.  C'étaient  des  portraits. 

3.  Antoine  Renou,  né  à  Paris  en  1731,  mort  en  1800,  élèvedc  Vien  et  de  Pierre, 
peintre  du  roi  de  Pologne,  était  agréé  depuis  1700.  11  ne  fut  académicien  qu'en 
1781,  et  devint  secrétaire  perpétuel. 

4.  Tableau  de  9  pieds  de  haut  sur  6  pieds  G  pouces  de  large;  pour  l'église  du 
collège  de  Louis  le  Grand. 


326  SALON   DE    1767. 

Le  jeune  enfant  occupe  le  centre  de  la  toile.  Il  est  debout. 
11  a  le  regard  et  la  main  droite  tournés  vers  le  ciel.  Il  a  bien 
l'air  d'un  petit  enthousiaste,  à  qui  ses  parents  ont  tant  répété 
de  fois  qu'il  était  charmant,  qu'il  avait  de  l'esprit  comme  un 
ange,  et  qu'en  vérité,  il  était  le  messie,  le  sauveur  de  sa  nation, 
qu'il  n'en  doute  pas.  A  droite,  deux  Pharisiens  l'écoutent 
debout.  On  voit  toute  la  figure  de  l'un,  on  ne  voit  que  la  tête  de 
l'autre  entre  le  premier  et  la  colonne  du  temple  qui  termine  le 
tableau  de  ce  côté.  Il  y  a,  au  pied  de  cette  colonne,  deux  autres 
pharisiens  à  terre,  l'un  prêtant  l'oreille,  et  l'autre  vérifiant 
dans  le  livre  saint  les  citations  du  petit  quaker.  A  gauche,  un 
groupe  de  prêtres  assis,  et  au-dessus  de  ceux-ci,  sur  le  fond, 
une  femme,  peut-être  Anne,  la  diseuse  de  bonne  aventure, 
avec  un  pharisien  debout. 

Cela  a  l'air  d'un  tableau  qu'on  a  suspendu  dans  une  che- 
minée, pour  le  rendre  ancien.  Le  style  en  est  gothique  et 
pauvre.  Les  figures  courtes.  Celles  du  devant  rabougries.  Il  est 
malproprement  peint.  L'enfant-Jésus  est  blafard,  a  la  tête  plate. 
Les  mains  et  les  pieds  n'y  sont  nullement  dessinés.  Effet  mé- 
diocre. Lumières  sur  l'enfant,  trop  faibles.  Point  de  plans,  point 
de  dégradation,  point  d'air  entre  les  figures.  Noir,  sale  et  dis- 
cordant pour  être  vigoureux.  Voyez  ces  prêtres,  ils  semblent 
affaissés  sous  le  poids  de  leurs  lourds  vêtements.  S'ils  ont  du 
caractère,  il  est  ignoble.  Ce  vieux  Pharisien  noir,  à  droite,  a 
été  peint  avec  du  charbon  pile  J'en  dis  autant  de  ces  autres 
prêtres  enfumés  sur  le  fond.  Tout  cela  sont  des  mines  gro- 
tesques, ramassées  dans  Y  Éloge  de  la  Folie  d'Érasme  et  les 
figures  de  Holbein.  Ce  morceau  serait  le  supplice  de  celui  qui 
aurait  bien  présent  à  l'imagination  le  style  noble  et  grand  des 
Raphaël,  des  Poussin,  des  Carraches,  et  d'autres.  C'est  une 
charge  judaïque. 

Et  puis,  le  défaut  d'harmonie.  C'est  un  texte  auquel  je 
reviens  souvent,  tantôt  en  peinture,  tantôt  en  littérature.  Rien 
ne  la  supplée,  et  son  charme  pallie  une  infinité  de  défauts. 
Avez-vous  vu  quelquefois  des  tableaux  du  Napolitain  Solimène1? 


1.  Franccsco  Solimena  était  mort  en  1747.  Diderot  n'a  pu  le  juger  que  sur  de- 
fort  rares  échantillons,  la  plus  grande  partie  de  ses  œuvres  et  les  plus  importantes 
étant  restées  en  Italie.  Il  n'y  a  que  deux  tableaux  de  lui  au  Louvre,  provenant  de 
la  collection  de  Louis  XVI. 


SALON    DE    1767.  327 

11  est  plein  d'invention,  de  chaleur,  d'expression  et  de  verve.  Il 
trouve  les  plus  beaux  caractères  de  tête.  Sa  scène  est  pleine  de 
mouvement; 'mais  il  est  sec,  il  est  dur,  il  est  discord;  et  je  ne 
me  soucierais  pas  de  posséder  un  de  ses  tableaux.  Je  sens  que 
la  vue  continuelle  m'en  chagrinerait.  Quand  la  versification  est 
harmonieuse,  qui  est-ce  qui  chicane  la  pensée?  qui  est-ce  qui 
s'aperçoit  que  les  scènes  sont  exsangues?  Le  nombre  de  la 
poésie  relève  une  pensée  commune.  Si  Boileau  avait  raison  de 
dire  : 

La  plus  belle  pensée 
Ne  peut  plaire  à  l'esprit,  quand  l'oreille  est  blessée. 
Art  poétique,  chant  Ier,  v.  111,  112. 

jugez  d'un  chant  sous  lequel  l'harmonie  serait  raboteuse  et 
dure,  d'un  tableau  qui  pèche  par  l'accord  des  couleurs  et  l'en- 
tente des  ombres  et  des  lumières.  Quelque  vigueur  qu'il  y  ait 
d'ailleurs,  cela  sent  toujours  l'écolier.  Le  scrupule  des  Anciens 
là-dessus  est  inconcevable;  et  ce  Panégyrique1,  si  vanté,  de 
l'abbé  Séguy,  ce  morceau,  qui  lui  a  ouvert  la  porte  de  notre 
Vcadémie,  aurait  fait  fuir  tout  un  auditoire  de  Romains  ou 
d'Athéniens.  Lorsque  Denys  d'Halicarnasse2  me  tomba  pour  la 
première  fois  dans  les  mains,  j'étais  bien  jeune;  j'avoue  que  ce 
grand  homme,  ce  rhéteur  d'un  goût  si  exquis,  me  parut  un 
insensé.  J'ai  bien  changé  d'avis  depuis  ce  temps-là;  l'oreille  de 
notre  ami  D'Alembert  est  restée  la  même.  J'en  demande  pardon  à 
Marmontel  ;  mais  je  n'ai  pu  lire  Lucain.  Lorsque  ce  poëte  fait 
dire  à  un  soldat  de  César  : 

Rheni  mediis  in  fluctibus  amnis 
Dux  erat;  hic,  socius.  Facinus  quos  inquinat,  œquat. 

A.  Llcan.  Phars.  lih.  V,  v.  289,  290. 

«  Au  milieu  des  flots  du  Rhin,  c'était  mon  général  ;  ici,  c'est 
mon  camarade.  Le  crime  rend  égaux  ceux  qu'il  associe.  »  En 
dépit  de  la  sublimité  de  l'idée,  à  ce  sifflement  aigu  de  syllabes 

1.  Le  Panégyrique  de  Sainl-Louis,  prononcé  par  l'abbé  Séguy  en  1729,  devant 
l'Académie. 

2.  Diderot  veut  parler  ici,  non  des  Antiquités  romaines  de  cet  auteur,  mais  de 
son  excellent  traité  de  l'arrangement  des  mots.  V.  ce  qu'il  en  dit  à  l'article  Ency- 
clopédie, dans  le  Dictionnaire  encyclopédique.  (X.) 


328  SALON    DE    1767. 

Rheni  mediis  in  (luctibus  amnis1,  à  ce  rauque  croassement  de 
grenouilles,  quos  inquinat,  œquat,  je  me  bouche  les  oreilles 
et  je  jette  le  livre  Ceux  qui  ignorent  les  sensations  que  l'har- 
monie porte  à  l'âme,  diront  que  j'ai  plus  d'oreille  que  de 
jugement.  Ils  seront  plaisants,  mais  j'ouvrirai  l'Enéide,  et  pour 
réponse  à  leur  mot,  je  lirai  : 

O  terque  quaterque  beati, 

Queis  ante  ora  patrum,  Troja?  sub  mœnibus  altis, 

Contigit  oppetere! 

Virgil.  .Enetd.  lib.  I,  v.  94. 

Je  porterai  à  leur  organe  le  son  de  l'harmonie. 

Ambrosiœque  comœ  divinum  vertice  odorem 
Spiravêre;  pedes  vestis  defluxit  ad  imos, 
Et  vera  incessu  patuit  Dea. 

Virgil.  .Eneid.  lib.  I,  v.  403  et  seq. 

0  mon  ami  !  la  belle  occasion  de  se  fourvoyer,  et  de  demander 
aux  poètes  italiens,  si,  avec  leurs  sourcils  d'ébène,  leurs  yeux 
tendres  et  bleus,  les  lys  du  visage,  l'albâtre  de  la  gorge,  le  corail 
des  lèvres,  l'émail  éclatant  des  dents,  ces  amours  nichés  en 
cent  endroits  d'une  figure,  on  donnera  jamais  une  aussi  grande 
idée  de  la  beauté?  Le  vrai  goût  s'attache  à  un  ou  deux  carac- 
tères, et  abandonne  le  reste  à  l'imagination.  Les  détails  sont 
petits,  ingénieux  et  puérils.  C'est  lorsque  Armide  s'avance  noble- 
ment au  milieu  des  rangs  de  l'armée  de  Goclefroy,  et  que  les 
généraux  commencent  à  se  regarder  avec  des  yeux  jaloux, 
qu' Armide  est  belle.  C'est  lorsque  Hélène  passe  devant  les  vieil- 
lards troyens,  et  qu'ils  se  récrient,  qu'Hélène  est  belle.  Et  c'est 
lorsque  l'Arioste  me  décrit  Angélique,  je  crois  2,  depuis  le 
sommet  de  sa  tête  jusqu'à  l'extrémité  de  son  pied,  que  malgré 
la  grâce,  la  facilité,  la  molle  élégance  de  sa  poésie,  Angélique 

1.  Comme  Diderot  cite  ici  de  mémoire,  sa  critique  porte  à  faux  pour  le  pre- 
mier vers  ;  elle  est  juste  pour  le  second.  11  y  a  dans  Lucain  : 

Rheni  mihi  Cœsar  in  undis,  etc.  (X.) 

2.  Diderot  avait  raison  de  douter,  car  en  effet  ce  n'est  point  Angélique,  c'est 
Alcine  que  l'Arioste  décrit  un  peu  longuement,  il  est  vrai,  et  avec  trop  de  détails, 
mais  en  vers  dont  le  nombre  et  l'harmonie  charment  une  oreille  sensible  et  exer- 
cée, et  font  sinon  oublier,  au  moins  pardonner  le  défaut  que  Diderot  critique  ici 
avec  autant  de  justesse  que  de  goût.  (N.) 


S\LON    DE    1707.  329 

n'est  pas  belle.  Il  me  montre  tout;  il  ne  me  laisse  rien  à  faire. 
Il  me  fatigue,  il  m'impatiente.  Si  une  figure  marche,  peignez- 
moi  son  port  et  sa  légèreté  :  je  me  charge  du  reste.  Si  elle  est 
penchée,  parlez-moi  de  ses  bras  seulement  et  de  ses  épaules  : 
je  me  charge  du  reste.  Si  vous  faites  quelque  chose  de  plus,  vous 
confondez  les  genres;  vous  cessez  d'être  poëte,  vous  devenez 
peintre  ou  sculpteur.  Je  sens  vos  détails,  et  je  perds  l'ensemble, 
qu'un  seul  trait,  tel  que  le  vera  incessu  de  Virgile,  m'aurait  montré. 

Dans  le  combat  où  le  fils  d'Anchise  est  renversé  de  son 
char,  et  Vénus,  sa  mère,  blessée  par  le  terrible  Diomède,  le 
vieux  poëte,  où  l'on  trouve  des  modèles  de  tous  les  genres  de 
beauté,  dit  qu'au-dessus  du  voile  que  la  déesse  tenait  inter- 
posé entre  le  héros  grec  et  son  lils,  on  voyait  sa  tête  divine  et 
ses  beaux  bras,   et  je  peins  le  reste  de  la  ligure. 

Tentez,  dans  le  poëme  galant,  folâtre  ou  burlesque,  ces  des- 
criptions détaillées;  j'y  consens.  Ailleurs,  elles  seront  puériles 
et  de  mauvais  goût. 

Je  suppose  qu'en  commençant  la  longue  et  minutieuse  des- 
cription de  sa  figure,  le  poëte  en  ait  l'ensemble  dans  sa  tête: 
comment  me  fera-t-il  passer  cet  ensemble?  S'il  me  parle  des 
cheveux,  je  les  vois;  s'il  me  parle  du  front,  je  le  vois,  mais  ce 
front  ne  va  plus  avec  ces  cheveux  que  j'ai  vus.  S'il  me  parle 
des  sourcils,  du  nez,  de  la  bouche,  des  joues,  du  menton,  du 
cou,  de  la  gorge,  je  les  vois;  mais  chacune  de  ces  parties  qui 
me  sont  successivement  indiquées,  ne  s'accordant  plus  avec 
l'ensemble  des  précédentes,  il  me  force,  soit  à  n'avoir  dans  mon 
imagination  qu'une  figure  incorrecte,  soit  à  retoucher  ma  figure 
à  chaque  nouveau  trait  qu'il  m'annonce. 

Un  trait  seul,  un  grand  trait;  abandonnez  le  reste  à  mon 
imagination.  Voilà  le  vrai  goût,  voilà  le  grand  goût. 

Ovide  l'a  quelquefois.  11  dit  de  la  déesse  des  mers  : 

Nec  brachia  longo 
Margine  terrarum  porrexerat  Amphitrite. 

Ovin.  Metumorph.  lib.  I,  v.  13,  14. 

Quelle  image!  quels  bras!  quel  prodigieux  mouvement! 
quelle  terrible  étendue!  quelle  ligure!  L'imagination,  qui  ne 
connaît  presque  point  de  limites,  la  saisit  à  peine.  Elle  conçoit 


330  SALON    DE    1767. 

moins  encore  cette  énorme  Amphitrite,  que  cette  Discorde  dont 
les  pieds  étaient  sur  la  terre,  et  dont  la  tête  allait  se  cacher  dans 
les  cieux.  Voilà  le  prestige  du  rhythme  et  de  l'harmonie. 

Malgré  ma  prédilection  pour  le  poëte  grec,  l' Amphitrite  du 
poète  latin  me  paraît  plus  grande  encore  que  sa  Discorde,  dont 
le  grand  critique  ancien  a  dit  qu'elle  était  moins  la  mesure  de 
la  déesse  que  celle  de  l'élévation  du  poëte.  Homère  ne  me  donne 
que  la  hauteur  de  sa  figure  ;  il  me  laisse  la  liberté  de  la  voir  si 
menue  qu'il  me  plaira.  La  terre  et  les  cieux  ne  sont  que  deux 
points  qui  marquent  les  extrémités  d'un  grand  intervalle.  Si  la 
gnandeur  du  pied  ou  la  grosseur  de  la  tête  m'avait  été  donnée, 
aussitôt  j'aurais  achevé  la  figure  d'après  les  règles  de  proportions 
connues  ;  mais  le  poëte  ne  m'indique  que  les  deux  bouts  de  son 
colosse  ;  et  leur  distance  est  la  seule  chose  que  mon  imagination 
saisisse.  Quand  il  aurait  ajouté  que  ses  deux  bras  allaient  tou- 
cher aux  deux  extrémités  de  l'horizon,  aux  deux  endroits 
opposés  où  le  ciel  confine  avec  la  terre,  il  n'aurait  presque  rien 
fait  de  plus.  Pour  donner  une  forme  à  ces  bras,  pour  les  voir 
énormes,  il  eût  fallu  déterminer  la  portion  du  ciel  qu'ils  me 
dérobaient;  par  exemple,  la  voie  lactée.  Alors  j'aurais  eu  un 
module;  d'après  ce  module,  mon  imagination  confondue  aurait 
inutilement  cherché  à  achever  la  figure,  et  je  me  serais  écrié  : 
«  Quel  épouvantable  colosse  ;  »  et  c'est  précisément  ce  qu'a  fait 
Ovide.  Il  me  donne  la  mesure  des  deux  bras  de  son  Amphi- 
trite, par  l'immensité  des  rivages  qu'ils  embrassent;  et,  ces 
deux  bras  une  fois  imaginés,  d'après  ce  module,  d'après  le 
rhythme  énorme  du  poëte,  d'après  le  cheminer  de  ce  longo 
margine  terrarum,  ce  porre.verat  qui  ne  finit  point,  cet  empha- 
tique et  majestueux  spondaïque  Amphitrite,  sur  lequel  je  me 
repose,  le  reste  de  l'image  s'étend  au  delà  de  la  capacité  de 
ma  tête. 

Je  dirai  donc  aux  poëtes  :  Ma  tête,  mon  imagination  ne  peu- 
vent embrasser  qu'une  certaine  étendue,  au  delà  de  laquelle 
l'objet  se  déforme  et  m'échappe.  Epuisez  donc  toute  leur  force 
sur  une  partie,  en  la  déterminant  par  un  module  énorme;  et 
soyez  sûr  que  le  tout  en  deviendra  incommensurable,  infini.  Qui 
est-ce  qui  imaginera  la  grandeur  d'Apollon,  qui  enjambe  de 
montagne  en  montagne?  la  force  de  Neptune,  qui  secoue  l'Etna, 
et  dont  le  trident  entr'ouvre  la  terre  jusqu'au  centre,  et  montre 


SALON    DE    1767.  331 

la  rive  désolée  du  Styx?  la  puissance  de  Jupiter,  qui  ébranle 
l'Olympe  du  seul  mouvement  de  ses  noirs  sourcils?  Une  action 
énorme  de  la  figure  entière  produira  le  même  effet  que  l'énor- 
mité  d'une  de  ses  parties. 

Certainement  le  rhythme  ne  contribue  pas  médiocrement  à 
l'exagération,  comme  on  le  sentira  dans  le  manstrum  hor- 
rendum,  informe,  ingens  de  Virgile,  et  surtout  dans  la  dési- 
nence longue  et  vague  d'ingens.  Que  le  poëte  eût  dit  simple- 
ment au  lieu  ft  Amphitrite,  la  déesse  de  la  mer,  au  lieu  de 
por rc.verai,  avait  jeté;  au  lien  de  ses  longs  bras,  ses  bras-  au 
lieu  de  longo  margine  terrarum,  autour  de  la  terre;  qu'en  se 
servant  des  mêmes  expressions,  il  les  eût  placées  dans  un  ordre 
différent;  plus  d'images;  rien  qui  parlât  à  l'imagination;  nul  effet. 

Mais  si  l'effet  tient  au  choix  et  à  l'ordre  des  mots,  il  tient 
aussi  au  choix  des  syllabes.  Indépendamment  de  tout  module, 
les  sons  pleins  et  vigoureux  des  mots  brachia,  longo,  margine, 
terrarum,  pbrrexerat,  Amphitrite^  ne  laissaient  pas  à  l'imagi- 
nation la  liberté  de  donner  à  Amphitrite  des  bras  maigres  et 
menus.  Il  ne  faut  pas  une  si  grande  ouverture  de  bouche  pour 
désigner  une  chose  exiguë.  La  nature  des  sons  augmente  ou 
affaiblit  l'image;  leur  quantité  la  resserre  ou  l'étend.  Quelle 
n'est  point  la  puissance  du  rhythme,  de  l'harmonie  et  des  sons! 

Homère  a  dit  :  «  Autant  l'œil  mesure  d'espace  dans  le  vague 
des  airs,  autant  les  célestes  coursiers  en  franchissent  d'un 
saut  ;  »  et  c'est  moins  la  force  de  la  comparaison,  que  la  rapi- 
dité des  syllabes  en  franchissent  d'an  saut,  qui  excite  en  moi 
l'idée  de  la  célérité  des  coursiers. 

Lucrèce  a  dit  que  les  mortels  opprimés  gémissaient  sous 
l'aspect  menaçant  de  la  religion. 

Quae  caput  a  cœli  regionibus  ostendebat. 

Lucret.  Cari,  De  Rertim  Xat.  lib.  I,  v.  65. 

Changez  le  vers  spondaïque  en  un  vers  ordinaire  ;  rétrécissez 
le  lieu  de  la  scène,  en  substituant  à  regionibus  une  expression 
petite  et  légère;  au  lieu  de  ostendebat,  qui  étend  sans  lin  la 
durée  de  la  prononciation,  et  avec  elle  la  mesure  de  la  tête  du 
monstre,  dites  montrait-,  au  lieu  d'une  tête  isolée,  peignez  la 
figure  entière,  et  il  n'y  aura  plus  d'effet. 


332  SALON    DE    1767. 

CVst  cette  force  du  rhythme,  cette  puissance  des  sons,  qui 
m'a  fait  penser  que  peut-être  je  prononçais  un  peu  légèrement 
entre  l'image  du  poëte  latin  et  l'image  du  poëte  grec;  qu'il  y 
avait  telle  emphase  d'expression,  telle  plénitude  d'harmonie, 
qui  me  forcerait  de  donner  à  la  figure  d'Homère  une  grosseur 
proportionnée  à  sa  hauteur;  et  je  me  suis  dit  à  moi-même: 
«  Voyons,  ouvrons  son  ouvrage,  récitons  ses  vers,  et  rétrac- 
tons-nous s'il  le  faut.  J'aurai  mal  choisi  mon  exemple  ;  mais 
les  principes  de  ma  poétique  n'en  seront  pas  moins  vrais.  Ce  ne 
sera  pas  sur  la  Discorde  d'Homère,  mais  sur  la  mienne  que 
j'aurai  donné  la  préférence  à  l'Amphitrite  d'Ovide.  » 

Voici  donc  comment  Homère  s'est  exprimé  : 

H  t'  oXt-v-y;  u.h  TriÛTa  xopûauETai,  oûràp  £t.i'-%. 
O'jpavâ)  eamiftiJÊ  xotf/;,  xal  c'-ï  yj&cn  ëocivst. 

Homèbe,  Iliade,  chant  îv,  v.  442,  1 43. 

«  La  Discorde,  faible  d'abord,  s'élève  et  va  appuyer  sa  tête 
contre  le  ciel,  et  marche  sur  la  terre.  » 

11  y  a  trois  images  dans  ces  deux  vers;  on  voit  la  Discorde 
s'accroître  ;  on  la  voit  appuyer  sa  tête  contre  le  ciel  ;  on  la  voit 
marcher  rapidement  sur  la  terre.  L'harmonie  est  faible  en  com- 
mençant :  elle  s'enfle  à  repûra;  elle  s'accélère  par  secousse  à 
3topuo(T£Tat ;  elle  s'arrête  et  s'étend  à  oùpavû  ècTrîpi^e  xapr,,  et  elle 
bondit  à  i~\  yôovi. 

Homère  a  peint  trois  phénomènes  en  deux  vers.  La  rapidité 
du  premier  donne  de  la  majesté,  du  poids  et  du  repos  au  com- 
mencement du  second;  et  la  majesté,  le  poids,  le  repos  de  ce 
commencement,  accélèrent  la  rapidité  de  la  fin.  Un  petit 
nombre  de  syllabes  emphatiques  et  lentes  lui  ont  suffi  pour 
étendre  la  tête  de  sa  figure;  cette  tête  est  énorme  lorsqu'elle 
touche  le  ciel,  il  en  faut  convenir;  et  l'imagination  a  passé, 
malgré  qu'elle  en  ait,  de  l'image  d'un  enfant  de  quatre  ans  à 
l'image  d'un  colosse  épouvantable.  Ovide  a-t-il  fait  une  figure 
plus  grande  de  son  Amphitrite,  en  lui  consacrant  toute  son  har- 
monie? je  n'en  sais  plus  rien.  Tout  ce  que  je  sais,  c'est  que  j'ai 
bien  fait  de  me  métier  de  mon  jugement;  c'est  que  Virgile  a 
tout  gâté,  lorsqu'il  a  traduit  cet  endroit  par  ces  vers,  où  il  ne 


SALON   DE    1767.  333 

reste  presque  pas  le  moindre  vestige  de  la  poésie  et  des  images 
d'Homère  : 


Parva  metu  primo;  mox  sese  adtollit  in  auras, 
Ingrediturque  solo,  et  caput  inter  nubila  condir.. 

Virgil.  .Eneid.  lib.  IV,  v.  170,  177. 

J'aime  mieux  le  plat  latin  du  juif  helléniste,  qui  a  dit  de 
l'ange  exterminateur  des  premiers  nés  de  l'Kgypte  :  .S'A///* 
replevit  omnia  morte,  et  usque  ad  cœlum  attùigebat,  stans  in 
terni. 

Ah!  mon  ami,  le  beau  texte!  s'il  m'était  venu  plus  tôt  ou 
que  j'eusse  eu  le  temps  de  m'espacer;  mais  j'écris  à  la  hâte. 
J'écris  au  milieu  d'un  troupeau  d'importuns;  ils  me  troublent  : 
ils  m'empêchent  de  voir  et  de  sentir;  ils  s'impatientent,  et  moi 
aussi.  Finissons  donc,  et  disons  à  nos  poètes  et  à  nos  peintres; 
à  nos  poètes  :  une  seule  partie  de  la  figure;  cette  partie  exa- 
gérée par  un  module  qui  épuise  toute  la  capacité  de  mon  ima- 
gination; un  choix  d'expression,  un  rhythme,  une  harmonie 
correspondante;  et  voilà  le  moyen  de  créer  des  êtres  infinis, 
incommensurables,  qui  excéderont  les  limites  de  ma  tête,  et  qui 
seront  à  peine  circonscrits  dans  l'enceinte  de  l'univers1.  Voilà 
ce  que  les  grands  génies  ont  exécuté  d'instinct;  ce  qu'aucun  de 
nos  faiseurs  de  poétique  n'a  vu,  et  ce  dont  l'ami  Marmontel,  à 
qui  je  demande  pardon  de  la  liberté  grande,  ne  paraît  pas  même 
se  douter  :  mais  il  a  fait  le  joli  poème  de  la  Neuvaine,  et  c'est 
quelque  chose,  soit  dit  en  passant. 

A  nos  peintres  :  Certes,  messieurs,  l'idée  qu'on  prend  de 
l'ange  du  Livre  de  la  Sagesse,  n'est  pas  celle  de  vos  petites 
têtes  joufflues  et  souillant  des  bouteilles,  dont  vous  garnissez 
vos  petits  tableaux,  que  je  dis  petits,  parce  qu'ils  seraient  tou- 
jours petits,  quand  ils  auraient  cinquante  pieds  de  long. 

Et  là-dessus,  je  vous  souhaite  le  bonsoir,  et  à  nos  peintres 
et  à  nos  poètes,  car  il  a  fallu  que  j'achevasse  mal  ce  soir  ce  que 
j'aurais  exécuté  de  verve  ce  malin,  sans  la  cohue  des  impor- 
tuns. 

1.  On  a  pu  remarquer  que  Diderot  a  mis  eu  usage  ce  précepte  dans  sa  descrip- 
tion de  Neptune.  V.  la  Poste  de  Kônigsberg  à  Memel,  t.  IX,  p.  '25. 


334  SALON    DE    17G7. 

ESQUISSE. 

173.  PROJET  DE  TABLEAU, 
A  LA  GLOIRE  DE  SA  MAJESTÉ  LE  ROI  DE  POLOGNE, 
DUC  DE  LORRAINE. 

On  ne  sait  ce  que  c'est.  Rien  de  fait;  de  la  couleur  gâchée, 
spongieuse;  des  figures  de  bouillie;  cela  veut  être  heurté,  et 
cela  n'est  que  barbouillé.  Et  puis  la  Pologne  et  la  Lorraine  qui 
présentent  le  médaillon  du  roi  à  l'Immortalité.  Au  pied  d'un 
trône,  un  Temps,  les  ailes  arrachées,  la  faulx  brisée  et  chargée 
de  chaînes.  Sur  le  dos  de  ce  Temps,  une  table  d'airain  où  on 
lit  :  amor  invertit,  veritas  sculpsit.  Et  puis  des  femmes,  des 
génies  d'arts  qui  parent  de  fleurs  un  autel,  y  jettent  de  l'en- 
cens, une  Renommée  qui  prend  son  vol,  un  tapage  à  étourdir, 
une  allégorie  enragée  à  faire  devenir  fous  les  Sphynx  et  les 
OEdipes,  avec  ton  noir  et  ton  jaunâtre. 

174.     ÉTUDES    DE     TÈTES. 

C'est  Renou  qui  a  fait  le  livret.  Il  a  cru  que  nous  lui  donne- 
rions au  Salon  autant  d'attention  qu'il  occuperait  d'espace  sur 
le  catalogue.  On  dit  même  qu'il  a  fait  une  tragédie  '.  Vous 
devez  savoir  cela,  vous  qui,  depuis  vingt  ans,  assistez  aux  der- 
niers moments  tous  les  poètes  dramatiques. 

Jeune  homme  vêtu  d'un  peignoir  ou  d'un  surplis,  et  cou- 
ronné de  laurier.  Je  ne  sais  ce  que  cela  signifie.  Il  a  le  sourcil 
froncé,  et  l'air  de  l'humeur. 

Vieillards  vus  de  profil;  plusieurs  têtes  sur  une  même  toile. 
Je  lis  dans  un  endroit  de  mon  répertoire  :  «  Bien  coloriées, 
bien  touchées,  et  de  beau  caractère  »  ;  et  dans  un  autre 
endroit  :  «  Barbe  d'ébène,  noire,  compacte,  cheveux  de  même  ; 
bout  de  vêtement  sec  et  raide.  » 

Le  numéro  sur  lequel  j'ai  porté  ces  différents  jugements  en 
a  menti.  Il  est  impossible  que  j'aie  jugé  si  diversement  du  même 
tableau.  Ah!  mon  ami,  j'ai  bien  des  remords;  je  vous  en  dirai 
un  mot  à  la  fin. 

1.  Renou  avait  peut-être  alors  en  portefeuille  une  tragédie,  mais  il  n'en  fit  jouer 
une  qu'en  1773.  Elle  est  intitulée  Térée  et  Philomèle,  et  fut  composée  à  l'occasion 
d'un  défi  qu'il   porta  à  Le  Micrre.  Celui-ci   soutenait    la    suprématie   des  poètes 


SALON    DE    1767.  335 

CARESME1. 

177.    TABLEAU    D'ANIMAUX2. 

Mauvais  animaux,  secs  et  durs;  mauvaises  petites  figures; 
mauvaises  montagnes,  froides  et  monotones;  tableau  détestable. 
Au  Pont;  chez  Tremblin. 

LE    REPOS. 

Je  ne  sais  ce  que  c'est. 

UN    AMOUR. 

Je  ne  sais  ce  que  c'est  non  plus. 

179.     LA    MÈRE     QUI    FAIT    JOUER    SON     ENFANT   3. 

Je  me  le  rappelle.  La  mère  n'en  a  nullement  l'expression. 
L'enfant  ne  mérite  pas  mieux,  tant  il  est  raide,  maigre  et  sec. 
Est-ce  que  l'artiste  n'a  pu  se  procurer  un  bel  enfant  nu? 

Les  portraits,  l'échevin  au  rameau  d'olivier,  ont  été  inutile- 
ment exposés  ;  on  ne  les  a  pas  vus. 

Mais  parlons  de  ses  têtes  peintes,  de  ses  études,  et  surtout 
de  ses  dessins  coloriés  et  lavés;  ils  en  valent  par  Dieu  la  peine. 
Ils  étaient  accrochés  au-dessous  des  morceaux  de  sculpture  de 
Le  Moyne;  et  l'on  était  là  plus  courbé  que  debout.  Ces  dessins 
sont  charmants,  et  un  grand  maître  ne  les  désapprouverait  pas. 
Ce  sont  des  faunes,  des  satyres;  c'est  un  petit  sacrifice  bien 
pensé  et  bien  touché.  Peut-être  ce  Caresme  peindra-t-il  un 
jour,  je  n'en  sais  rien  ;  mais  s'il  ne  peut  pas  peindre,  qu'il 
dessine. 

BEALFORT4. 

183.    UNE     FLAGELLATION5. 

Le  Christ  est  debout,  vu  par  le  dos,  et  de  trois  quarts  de 

sur  les  peintres  :  «  Faites  un  tableau,  lui  dit  Renou,  et  moi  je  m'engage  à  faire  une 
tragédie.  »  Sa  pièce  obtint  du  succès  au  Théâtre-Français. 

1.  Philippe  Caresme,  né  en  1734,  mort  en  1796,  fut  élève  de  Coypel.  Il  obtint 
le  deuxième  prix  de  peinture  de  l'Académie  en  1761,  fut  agréé  en  1760,  et  exclu  en 
1778  pour  n'avoir  pas  fourni  son  morceau  de  réception. 

2.  Tableau  de  11  pouces  de  haut  sur  15  de  large. 
:î.  Petit  ovale. 

4.  Jacques-Antoine  Beaufort,  né  à  Paris  en  1721,  mort  à  Puieil  le  2à  juin  1784. 
Il  venait  d'être  agréé  par  l'Académie  en  1760.  Il  fut  académicien  en  1771. 
.*>.  Tableau  de  9  pieds  de  haut  sur  6  de  large. 


336  SALON    DE    17  67. 

face.  Un  bourreau  courbé  lui  lie  les  pieds  à  la  colonne.  Celui-ci 
est  sur  le  devant.  Un  autre  flagelle  sur  le  fond.  Ainsi  l'exécu- 
tion se  fait  avant  que  le  patient  soit  préparé.  «  N'importe,  dit 
Naigeon  ;  frappez,  frappez  fort.  Ce  n'est  guère  que  quelques 
gouttes  de  sang,  pour  tout  celui  que  sa  maudite  religion  fera 
verser.  »  Ce  sont  deux  instants  confondus.  Le  vêtement  rouge 
du  fils  de  l'homme  est  jeté  à  droite,  sur  une  balustrade  qui 
régne  autour  de  la  composition,  et  au  delà  de  laquelle  il  y  a 
une  foule  de  spectateurs  hideux  et  cruels,  dont  on  n'aperçoit 
que  les  têtes.  Le  Christ  est  assez  bien  dessiné,  le  tableau  pas 
mal  composé  ;  mais  la  couleur  en  est  sale  et  grise  ;  mais  cela 
est  monotone,  vieux,  passé,  sans  effet;  mais  cela  ressemble  à 
une  croûte  qui  s'est  enfumée  dans  l'arrière-boutique  du  bro- 
canteur ;  mais  cela  est  à  demi-elTacé,  et  le  peintre  a  eu  tort  de 
s'arrêter  à  moitié  chemin. 

Voilà  quelques  tableaux  qui  ont  été  exposés  sans  numéro 
pendant  le  cours  du  Salon. 

UN    TA1ÎLEAU     D'ANIMAUX. 

C'est  une  bécasse  avec  un  hibou  suspendus  par  les  pattes  à 
un  clou.  Premièrement,  où  est  le  sens  commun  d'avoir  accolé 
ces  deux  oiseaux-là,  l'un  destiné  pour  la  cuisine  du  maître, 
l'autre  pour  la  porte  de  son  garde-chasse?  Encore,  si  cela  était 
peint  comme  Oudry  !  Mais  Oudry  aurait  mis  au  croc  un  canard 
avec  une  bécasse,  un  faisan  avec  une  perdrix  ;  c'est  qu'il  faut 
d'abord  avoir  le  sens  commun,  avec  lequel  on  a  à  peu  près  ce 
qu'il  faut  pour  être  un  bon  père,  un  bon  mari,  un  bon  mar- 
chand, un  bon  homme,  un  mauvais  orateur,  un  mauvais  poëte, 
un  mauvais  musicien,  un  mauvais  peintre,  un  mauvais  sculp- 
teur, un  plat'  amant. 

B0UN1EU1. 

LE    JUGEMENT    DE    MIDAS2. 

Voilà  un  sujet  plaisamment  choisi  pour  une  réception,  pour 

1.  Michel-Honoré  Bounieu,  ne  à  Marseille  an  17i0,  était  élève  de  Pierre.  Agrée 
sur  le  vu  du  tableau  dont  il  est  ici  question,  il  ne  fut  point  académicien.  Il  est 
mort  à  Paris  en  1814.  11  a  gravé. 

2,  Tableau  de  réception  ;  non  porté  au  livret. 


SALON    DE    17  67.  337 

une  composition  qu'on  présente  à  des  juges.  C'est  presque  leur 
dire  :  «  Messieurs,  prenez-y  garde;  si  je  vous  déplais,  c'est  vous 
que  j'aurai  peints  :  portez  les  mains  sur  vos  oreilles,  et  voyez  si 
elles  ne  s'allongent  pas.  » 

C'est  le  combat  du  chant  entre  Apollon  et  Pan,  devant 
Midas.  La  scène  se  passe  sur  le  devant  d'un  grand  paysage.  On 
voit,  à  droite,  Midas  de  profil,  assis,  fort  embarrassé  de  drape- 
ries, ignoble,  lourd  et  court.  Debout,  derrière  lui,  le  dieu  des 
bois  avec  son  instrument  champêtre,  ses  cuisses  velues,  son 
pied  fourchu  et  sa  mine  de  bouquin.  Il  a  l'air  content.  Midas  a 
déjà  prononcé  en  lui-même  ;  il  serre  la  main  au  Satyre,  et  les 
oreilles  commencent  à  lui  pousser.  Plus  vers  la  gauche,  presque 
au  centre  de  la  toile,  une  grande  figure  de  face,  nue  depuis  la 
ceinture,  couronnée  de  pampre,  bien  barbue,  bien  raide,  imi- 
tant bien  le  fauteuil  par  les  deux  angles  droits  que  ses  jambes 
font  avec  ses  cuisses,  et  ses  cuisses  avec  son  corps;  ses  cuisses 
maigres,  maigres,  ses  jambes  grêles,  grêles.  Elle  est  sur  un 
plan  entre  le  Satyre  et  Midas.  Elle  écoute;  mais  elle  est  bien 
froide,  bien  raide,  bien  immobile;  bras,  jambes  et  cuisses  bien 
parallèles,  grand  mannequin,  malade  pressé  d'un  besoin,  qui 
n'a  eu  que  le  temps  de  jeter  autour  de  soi  sa  couverture,  et  de 
gagner  sa  chaise  percée,  où  il  est.  Plus  vers  la  gauche,  sur  le 
même  plan  que  Midas,  ou  à  peu  près,  Apollon  de  profil,  sa  lyre 
à  la  main,  et  la  pinçant.  Entre  Apollon  et  la  figure  précédente, 
plus  sur  le  fond,  deux  femmes,  dont  l'une  écoute,  et  l'autre 
fait  signe  à  quelqu'un  qui  est  au  loin  d'accourir  pour  entendre. 
A  une  très-grande  distance  d'Apollon,  tout  à  fait  sur  la  gauche, 
deux  Muses  accolées,  et  apportant  des  fleurs  et  des  guirlandes. 
Entre  Apollon  et  ces  deux  Muses,  sur  le  fond,  assez  proche 
d'Apollon,  et  vu  de  face,  un  petit  faune  en  admiration.  Voilà  la 
scène  ;  voyons  le  fond. 

C'est  une  grande  forêt.  Rien  loin,  à  droite,  un  pâtre  avec 
une  bergère  accourent  au  signe  que  leur  a  fait  une  des  deux 
femmes  placées  entre  Apollon  et  le  grand  mannequin  nu.  Du 
même  côté,  plus  encore  sur  le  fond,  un  petit  groupe  de  figures 
sur  un  bout  de  roche,  assises  et  attentives.  Tout  à  fait  dans 
l'enfoncement,  et  terminant  la  scène  de  ce  côté,  une  portion  de 
rotonde,  un  temple  ouvert  en  arcades.  Au  loin,  à  gauche  sur  le 
fond,  par  derrière  le  faune  qui  écoute  Apollon,  un  voyageur 
xi.  22 


338  SALON    DE    1767. 

qui  passe,  et  qui  se  soucie  apparemment  peu  de    musique. 

Reprenons  cette  composition,  que  je  ne  méprise  pas  autant 
que  font  beaucoup  d'autres,  qui  n'en  sentent  pas  mieux  les 
défauts  que  moi. 

J'y  vois  d'abord  deux  scènes  placées,  pour  ainsi  dire,  l'une 
sur  l'autre,  mais  deux  scènes  liées.  La  première,  sur  le  devant; 
et  ce  sont  les  principaux  personnages  de  la  querelle.  La 
seconde,  entre  celle-ci  et  la  forêt,  et  ce  sont  les  personnages 
accessoires,  attirés  du  fond  par  la  curiosité,  et  tenant  à  la  pre- 
mière scène  par  cet  intérêt  subordonné.  Ces  deux  scènes  ne  se 
nuisent  point,  et  servent  très-naturellement,  à  la  manière  du 
Poussin,  à  donner  à  toute  la  composition  une  profondeur,  où, 
par  ce  moyen,  l'on  distingue  trois  grands  plans,  celui  des  dis- 
putants rivaux  et  des  juges,  celui  des  curieux  que  la  dispute 
appelle,  et  celui  de  la  forêt  ou  du  paysage.  Sur  ces  trois  grands 
plans,  des  figures  interposées  ont  aussi  leurs  places,  leurs 
plans  particuliers  nets  et  distincts  :  ce  qui  rend  l'ensemble  clair, 
et  en  écarte  la  confusion. 

Je  sais  bien  que  ces  deux  Muses  sont  raides  et  droites;  je 
sais  bien  que  cet  Apollon  est  droit  et  raide;  je  sais  bien  que 
ces  figures  droites  et  isolées  ont  un  air  de  jeu  de  quilles. 

Je  sais  bien  que  toutes  ces  figures  sont  sans  expression  ;  je 
sais  bien  que  la  composition  entière  est  froide,  blanchâtre,  gri- 
sâtre et  sans  couleur. 

Je  sais  bien  que  cet  Apollon  est  sans  verve,  sans  enthou- 
siasme; qu'il  ne  dispute  pas;  qu'il  touche  de  sa  lyre  comme 
par  manière  d'acquit;  et  qu'il  est  plus  tranquille  encore  que 
Y  Antinous  dont  il  est  imité. 

Je  n'ignore  pas  qu'on  ne  sait  quel  rôle,  ni  quel  nom  don- 
ner à  la  grande  ligure  nue,  au  grand  mannequin  barbu.  Je  sais 
bien  que  cette  femme  qui  appelle  son  berger  en  est  bien  éloi- 
gnée pour  en  être  entendue  ou  vue;  que  le  son  d'un  cor  de 
chasse  parviendrait  à  peine  à  ce  groupe  qu'on  a  placé  sur  un 
bout  de  rocher;  car,  en  s'arrêtant  quelque  temps  devant  ce 
morceau,  on  sent  que  la  scène  est  très-étendue,  très-profonde; 
que  toutes  ces  figures  sont  grises,  et  que  le  paysage  est  sans 
vigueur.  En  ai- je  dit  assez?  Eh  bien!  malgré  tous  ces  défauts, 
quoique  assez  chaud  de  mon  naturel,  et  peu  disposé  à  pardon- 
ner  le   froid    à   une    composition   quelconque;    quoiqu'il   me 


SALON    DE    17  67.  339 

paraisse  absurde  d'avoir  allongé  les  oreilles  de  Midas  avant  son 
impertinente  sentence,  et  que  cet  effet  soit  d'un  instant  poste- 
rieur  au  moment  où  Apollon  ayant  cessé  de  jouer,  la  main 
étendue,  l'air  indigné,  il  ordonne  à  ses  oreilles  de  pousser  ; 
quoique  ce  morceau  soit  proscrit  sans  restriction,  j'avouerai 
qu'il  y  en  a  cent  autres  au  Salon,  qu'on  regarde,  qu'on  loue,  et 
que  je  mets  au-dessous. 

Celui-ci  a  je  ne  sais  quoi  qui  vous  rappelle  la  manière 
simple,  non  recherchée,  isolée  et  tranquille  de  composer  des 
Anciens,  manière  où  les  figures  restent  comme  le  moment  les  a 
placées,  et  ne  sont  vraiment  liées  que  par  la  circonstance,  le 
fait  et  la  sensation  commune.  Il  me  semble  que  je  vois  un  bas- 
relief  antique.  Cela  a  quelque  chose  d'imposant.  Cela  est  tout 
voisin  du  grand  goût.  Allez  voir  le  Laocoon^  tel  que  les  sculp- 
teurs l'ont  exécuté,  un  père  assis  qui  souffre;  un  enfant, 
debout,  déchiré,  qui  expire;  un  autre  enfant  debout,  qui  oublie 
son  péril,  et  qui  regarde  son  père;  trois  figures  non  groupées; 
trois  figures  isolées,  liées  par  les  seules  convolutions  d'un  ser- 
pent. Venez  ensuite  chez  moi  voir  la  première  pensée  de  ces 
artistes;  c'est  le  Laocoon,  tel  qu'il  est;  mais  un  des  enfants  est 
renversé  sur  sa  cuisse,  le  cou  embarrassé  dans  les  plis  du  ser- 
pent; mais  l'autre  enfant  se  rejette  en  arrière,  et  cherche  à  se 
délivrer.  Il  y  a  bien  plus  d'action,  plus  de  mouvement,  plus  de 
groupe.  Cela  n'est  que  beau.  La  composition  précédente  est 
sublime.  Plus  on  est  enfant,  plus  on  aime  les  incidents  entassés 
les  uns  sur  les  autres;  le  strapassé,  le  groupe,  la  masse,  le 
tumulte,  en  peinture,  en  sculpture,  au  théâtre.  0  Guyard  !  ton 
monument  était  simple1.  Deux  seules  figures  attachaient  toute 
l'attention,  tout  l'intérêt.  Il  régnait  là  un  morne  silence,  une 
grande  solitude.  Ce  génie,  qu'ils  ont  exigé  de  toi,  est  beau; 
mais  tout  beau  qu'il  est,  il  fait  nombre.  Il  me  distrait.  Je  l'ai 
dit,  et  je  le  répète,  les  groupes  ne  sont  pas  aussi  fréquents  en 
nature  qu'on  le  croirait.  Ils  sont  presque  absurdes  dans  les 
sujets  tranquilles.  Pierre  a  dit  qu'il  n'y  avait  pas  deux  peintres, 
dans  toute  l'Académie,  capables  de  sentir  le  mérite  de  ce  mor- 
ceau ;    et  Pierre  pourrait  bien  avoir  raison.   Celui  qui  sent  le 

1.  Il  s'agit  ici  du  sculpteur  cliaumontois  Laurent  Guyard,  dont  il  acte  question 
dans  le  Salon  de  176o  ,  t.  X,  p.  441.  Il  avait  présenté  en  1767  un  Mars  un  repos 
que  Uouchardon,  qui  n'avait  pas  pardonné  à  son  élève,  fit  exclure  de  l'Académie. 


3^0  SALON    DE   1767. 

mérite  de  ce  morceau  est  plus  avancé  que  celui  qui  en  aperçoit 
les  défauts.  La  sculpture  ne  l'aurait  guère  ordonné  autrement. 
Les  figures  ne  tiennent  pas  davantage  dans  le  Jugement  de 
Salomon1  du  Poussin.  Elles  sont  presque  aussi  isolées  dans 
plusieurs  compositions  de  Raphaël.  C'est  un  tableau  d'élève, 
qui  me  promet  plus  que  celui  de  Restout.  Je  conseillerais 
presque  à  Bounieu  de  se  jeter  du  côté  de  la  sculpture.  Qu'on 
modèle  son  tableau,  et  l'on  en  jugera.  11  y  a  une  certaine 
sagesse,  qu'il  n'est  donné  qu'à  peu  de  gens  de  posséder  et  de 
sentir.  Je  ne  proscris  pas  les  groupes;  il  s'en  manque  beaucoup. 
Il  est  difficile,  pour  ne  pas  dire  impossible,  de  se  passer  de 
masses.  Sans  masses,  point  d'effet.  Mais  les  groupes,  qui  mul- 
tiplient communément  les  actions  particulières,  doivent  aussi 
communément  distraire  de  la  scène  principale.  Avec  un  peu 
d'imagination  et  de  fécondité,  il  s'en  présente  de  si  heureux, 
qu'on  ne  saurait  y  renoncer.  Qu'arrive-t-il  alors?  c'est  qu'une 
idée  accessoire  donne  la  loi  à  l'ensemble,  au  lieu  de  la  recevoir. 
Quand  on  a  le  courage  de  faire  le  sacrifice  de  ces  épisodes  inté- 
ressants, on  est  vraiment  un  grand  maître,  un  homme  d'un 
jugement  profond;  on  s'attache  à  la  scène  générale,  qui  en 
devient  tout  autrement  énergique,  naturelle,  grande,  impo- 
sante et  forte.  J'avoue  que  la  tâche  n'en  est  pas  pour  cela  plus 
facile.  Une  chose  qu'on  ne  remarque  guère,  c'est  qu'on  papil- 
lote à  l'esprit  par  la  multiplicité  des  incidents,  aussi  cruelle- 
ment qu'aux  yeux  par  la  mauvaise  distribution  des  lumières; 
et  que,  si  le  papillotage  de  lumières  détruit  l'harmonie,  le 
papillotage  d'actions  partage  l'intérêt,  et  détruit  l'unité. 

Je  ne  vous  citerai  point  en  ma  faveur  la  multitude  des  bas- 
reliefs  antiques  ;  je  suis  de  bonne  foi  ;  et  je  persiste  à  croire  que, 
si  l'on  y  remarque  un  dessin  si  pur,  un  art  si  avancé,  et  si  peu 
d'action,  c'est  que  ces  ouvrages  sont  autant  d'articles  du  caté- 
chisme payen.  11  ne  s'agit  pas  dans  ce  morceau  de  montrer  au 
peuple  comment  Persée  vainquit  le  dragon  et  lui  ravit  Andro- 
mède, mais  de  fixer  ce  point  de  religion  dans  sa  mémoire.  Aussi, 
voyez  ce  sujet  que  je  vous  ai  fait  dessiner  exprès,  d'après  un 
marbre  antique.  Persée  a  l'air  de  donner  la  main  à  Andromède 
pour  descendre.  Andromède,  plus  obligée  aux  dieux  de  sa  déli- 

1.  Ce  tableau  est  au  Louvre;  il  a  été  gravé  par  Château  et  Baudet.  (Bit.) 


SALON    DE    17G7.  3Z|1 

vrance qu'à  Persée,  qu'elle  ne  regarde  pas,  droite,  presque  sans 
action,  sans  passion,  sans  mouvement,  les  regards  et  les  mains 
levés  vers  le  ciel,  touchée,  en  action  de  grâces,  est  debout  sur 
une  petite  éminence  qui  ne  ressemble  guère  à  un  rocher,  et  ce 
méchant  petit  dragon  mort  n'est  là  que  pour  désigner  le  fait. 
Si  ce  n'est  pas  là  un  tableau  d'église,  je  n'y  entends  rien. 

Le  petit  faune,  placé  debout  derrière  Apollon,  est  trè's-beau. 
S'il  y  avait  eu  de  l'effet,  de  la  couleur,  de  l'expression  ;  si,  sans 
rien  changer  à  l'ordonnance,  à  la  position  des  ligures,  l'artiste 
avait  su  leur  donner  seulement  ce  contour  mou  et  fluant,  cette 
variété  d'attitudes  naturelles,  faciles,  aisées,  qui  tient  à  l'âge, 
au  caractère,  à  l'action,  à  la  sympathie  des  membres,  à  l'orga- 
nisation, on  aurait,  après  cela,  jugé  de  ce  morceau.  Je  gage  que 
l'esquisse  en  était  très-belle. 

Voici  comment  l'on  prétend  que  Bounieu  ordonne  sur  sa 
toile.  Il  place  d'abord  une  figure,  et  la  finit;  il  en  place  ensuite 
une  seconde,  qu'il  peint  et  finit  de  même  ;  puis  une  troisième, 
une  quatrième,  jusqu'à  fm  de  paiement.  Si  ce  n'est  pas  une 
mauvaise  plaisanterie,  Bounieu  est  un  artiste  sans  tête  et  sans 
ressource. 

ANONYMES. 

FIGURES     ET     FRUITS. 

On  voit,  sur  un  piédestal,  deux  petits  Amours  en  marbre. 
Ils  sont  debout.  Celui  qui  est  à  gauche  porte  un  carquois  sur 
son  dos.  On  aperçoit  entre  les  jambes  de  l'autre  une  urne  ren- 
versée. Ils  se  battent.  Celui  qui  est  à  gauche  égratigne  son 
camarade  à  la  joue,  et  lui  arrache  des  fruits.  Il  ne  manque  pas 
d'expression.  Autour  du  piédestal,  on  en  voit  d'autres  en  bas- 
relief,  tournés,  contournés,  de  la  manière  la  plus  déplaisante. 
Ce  sont  des  morceaux  de  pâte  molle,  pétris  entre'les  doigts,  de 
la  sculpture  comme  Carie  Van  Loo  disait  qu'il  en  savait  faire. 
Le  tout  est  placé  sous  une  arcade,  d'où  pend  une  guirlande  de 
Heurs,  à  laquelle  un  panier  de  fleurs  est  suspendu.  L'artiste  a 
répandu,  autour  de  sa  statue,  un  vase  riche  et  doré,  un  pot  de 
porcelaine  bleue  couvert,  des  fruits  sur  un  bassin,  des  raisins. 
un  tambour  de  basque.  Voulez-vous  sentir  la  misère  de  cela? 
allez  à  Marly,  voir  ces  enfants  de  Sarrazin,  qui  font  brouter  des 


3^2  SALON    DE    1767. 

feuilles  de  vigne  à  une  chèvre.  Regardez  bien  le  caractère  inno- 
cent, champêtre,  fiu,  original  et  de  verve,  des  enfants.  Si  vous 
aimez  la  richesse,  et  la  richesse  à  profusion,  voyez  ce  cep  et  ces 
raisins  qui  décorent  le  piédestal  ;  et  quand  vous  aurez  jeté  un 
coup  d'œil  sur  l'ouvrage  du  sculpteur,  vous  cracherez  sur  celui 
du  peintre. 

AUTRES     TABLEAUX     SANS     NUMEROS     ET     SANS     NOMS. 

Je  vous  reconnais,  beau  masque.  C'est  de  vous,  cela, 
monsieur  Descamps  ;  cela  ne  peut  être  que  de  vous.  Je  vous 
avais  conseillé,  il  y  a  deux  ans1,  de  ne  plus  peindre;  un 
peintre,  de  son  côté,  vous  avait  conseillé  de  ne  plus  écrire. 
Puisque  vous  avez  pu  suivre  un  de  ces  conseils,  pourquoi  n'avez- 
vous  pas  pu  suivre  l'autre?  Je  me  connais  en  tableaux,  presque 
aussi  bien  qu'un  artiste  en  littérature. 

Que  signifie  cette  femme  de  chambre  cauchoise  avec  sa 
cafetière  et  sa  lettre?  Gela  est  plat.  La  maîtresse  ne  dit  pas 
davantage.  Vous  n'avez  pas  une  idée  dans  la  tête. 

Cette  petite  fille,  qui  joue  avec  son  chat,  est  misérable.  Vous 
n'en  trouverez  pas,  sur  le  pont,  le  prix  de  la  toile.  Cela  est 
raide,  sans  couleur,  sans  expression,  sans  esprit;  ni  linge,  ni 
étoffe,  ni  dessin. 

Est-ce  que  vous  n'avez  pas  autour  de  vous  une  femme,  un 
enfant,  un  ami  qui  puisse  vous  dire  :  «  Ne  peignez  plus?  » 

AUTRES     TABLEAUX     SANS     NUMEROS     ET     SANS     NOMS. 

Monsieur  Descamps,  c'est  vous  encore.  A  la  platitude,  à  la 
mauvaise  couleur  grise,  au  défaut  d'esprit,  d'expression,  et  de 
toutes  les  parties  de  la  peinture,  c'est  vous.  Le  bon  Chardin 
que  vous  connaissez  me  prend  par  la  main,  me  mène  devant  ces 
tableaux,  et  me  dit,  avec  le  nez  et  la  lèvre  que  vous  savez  : 
«  Tenez,  voilà  de  l'ouvrage  de  littérateur.  »  Il  ne  tenait  qu'à 
moi  de  tirer  certains  papiers  de  ma  poche,  et  de  lui  dire  : 
<(  Tenez,  voilà  de  l'ouvrage  de  peintre.  »  Le  bon  Chardin  ne  sait 
pas  que  si  j'avais  seulement  en  peinture  les  connaissances  de 
Descamps,  tout  pauvre  artiste  qu'il  est,  ou  que  M.  Descamps 
eût  mon  talent  chétif  en    littérature,  il  désolerait  l'Académie, 

1.  V.  Salon  de  176 j,  t.  X,  p.  340. 


SALON    DE    1767.  3^3 

sans  en  excepter  le  bon  Chardin.  Ils  sont  trop  heureux,  les 
faquins,  que  celui  qui  sait  raisonner,  écrire,  ne  sache  ni  dessi- 
ner, ni  peindre,  ni  colorier.  Combien  de  défauts  dans  leurs 
ouvrages  qui  m'échappent,  faute  d'avoir  pratiqué;  et  comme  je 
les  leur  remontrerais  ! 

M.  Descamps,  pauvre  peintre,  littérateur  ignoré,  a  mis 
devant  une  table  à  café,  où  l'on  voit  une  serviette  étalée,  une- 
cafetière,  une  tasse  avec  sa  soucoupe,  une  petite  chambrière  de 
campagne,  assise,  le  coude  appuyé  sur  la  table,  la  tête  penchée 
sur  sa  main,  rêvant  tristement.  Cela  n'est  pas  mal  de  position  ; 
c'est  une  imitation  de  la  Pleureuse  de  Greuze;  mais  quelle 
imitation!  Point  de  grâce,  point  de  chair,  point  de  couleur; 
cou,  bras,  mains  noires  et  desséchées  ;  le  bras  qui  soutient  la 
tête,  paralytique  et  décharné;  vêtements  grossiers  et  raides;  et 
le  tout  si  pâle,  si  pâle,  si  gris,  qu'on  dirait  que  l'artiste  n'avait 
pas  vingt-quatre  sous  dans  sa  poche  pour  avoir  six  vessies. 
Grande  tache  de  blanc  sale;  figure  comme  Gautier  prétend  que 
le  sperme  rendu  chaud  en  engendre  dans  l'eau  froide  :  et  puis 
il  faut  voir  le  faire  de  ces  vaisseaux  épars  sur  la  table.  Fi,  fi, 
monsieur  Descamps  ! 

Le  pendant,  ou  la  Nourrice  placée  devant  le  berceau  de  son 
nourrisson,  et  recommandant  le  silence,  du  doigt  :  on  ne  le 
croirait  pas,  plus  mauvais  encore.  On  voit  le  petit  dormeur  dans 
sa  manne  d'osier.  Sa  tête  n'est  pas  mal,  en  comparaison  du 
reste,  c'est  celle  d'un  joli  petit  ange,  ou  d'un  petit  amour,  tant 
les  traits  en  sont  formés.  M.  Descamps  ignore  qu'on  peut  donner 
aux  anges,  aux  amours,  aux  chérubins,  aux  génies,  des  figures 
charmantes  et  aussi  développées  qu'on  veut,  parce  que  tels  ils 
sont,  tels  ils  ont  été,  tels  ils  seront.  Ce  sont  des  êtres  symbo- 
liques et  éternels.  Encore  s'écarte-t-on  quelquefois  de  cette 
règle,  et  leur  conserve-t-on  lejoulllu,  le  chiffonné,  le  gras, 
l'informe,  le  potelé  de  nos  marmots.  Mais  il  n'en  est  pas  de 
même  de  ceux-ci  ;  ce  ne  sont  pas  des  natures  sveltes;  ils  ont  un 
caractère  dont  on  ne  saurait  s'affranchir  sans  pécher  contre  la 
vérité;  des  chairs  molles,  je  ne  sais  quoi  de  non  développé  qui 
est  de  leur  âge.  D'un  de  nos  poupards  on  en  fera,  si  on  veut, 
un  génie,  mais  d'un  joli  génie,  on  n'en  fait  point  un  de  nos 
poupards.  La  nourrice  cauchoise  est  plate,  sotte,  bête,  grise, 
raide,  vide  d'expression,  à  mille  lieues  de  Greuze  débutant,  et 


3U  SALON    DE    1767. 

à  dix  mille  de  Chardin,  qui  travaillait  autrefois  dans  ce  genre. 
Je  ne  doute  .pas  qu'il  n'y  ait  encore  quelque  part  d'autres 
Descamps  qui  vous  reviendront.  Je  ne  vous  ferai  grâce  de  rien 
cette  année. 

MICHEL    VAN    L00. 

UN      CONCERT     ESPAGNOL. 

C'est  un  très-beau  tableau,  sage  sans  être  froid  ;  une  grande 
variété  de  figures  charmantes,  toutes  aussi  vraies,  aussi  soignées 
que  des  portraits,  et  des  draperies  qu'il  faut  voir. 

MADAME    THERBOUCIIE. 

UNE    FEMME    DE     DISTINCTION     QUI     SECOURT 
LA     PEINTURE    DÉCOURAGÉE. 

UN     GRAND     SEIGNEUR     QUI     NE     DÉDAIGNE     PAS      D'ENTRER 
DANS     LA     CHAUMIÈRE     DU     PAYSAN     MALHEUREUX. 

Ces  deux  tableaux,  de  madame  Therbouche,  sont  ce  qu'elle  a 
fait  de  mieux.  Il  y  a  de  la  couleur  et  de  l'expression.  La  tète 
et  la  poitrine  de  la  Peinture  sont  comme  d'un  ancien  maître. 

ANONYME. 

UN     SAINT     LOUIS. 

Encore  un  saint  Louis,  et  tout  aussi  plat  que  le  premier.  Il 
y  a  des  physionomies  malheureuses  en  peinture;  le  Christ  et 
saint  Louis  ont  tous  les  deux  été  porteurs  de  ces  physionomies- 
là.  Celle  du  Saint  est  donnée  par  ses  portraits  multipliés  à 
l'infini,  portraits  auxquels  l'artiste  est  forcé  de  se  conformer. 
Celle  du  Christ  est  traditionnelle.  C'est  la  même  entrave,  à  peu 
de  chose  près. 

Webb,  écrivain  élégant  et  homme  de  goût,  dit  dans  ses 
Réflexions  sur  la  peinture1,  que  les  sujets  tirés  des  livres  saints 
ou  du  Martyrologe,  ne  peuvent  jamais  fournir  un  beau  tableau. 

1.  V.  plus  loin,  t.  XII,  le  compte  que  Diderot  rend  de  l'ouvrage  de  Webb. 


SALON    DE    1767.  345 

Cet  homme  n'a  vu  m  le  Massacre  des  Innocents  par  Le  Brun, 
ni  le  même  Massacre  par  Rubens,  ni  la  Descente  de  croix 
d'Annibal  Garrache,  ni  Saint  Paul  prêchant  à  Athènes  par 
Le  Sueur1,  ni  je  ne  sais  quel  apôtre  ou  disciple  se  déchirant  les 
vêtements  sur  la  poitrine  à  l'aspect  d'un  sacrifice  païen,  ni  la 
Madeleine  essuyant  les  pieds  du  Sauveur  de  ses  beaux  cheveux, 
ni  la  même  Sainte  si  voluptueusement  étendue  à  terre  dans  sa 
caverne,  par  le  Corrège,  ni  une  foule  de  saintes  familles  plus 
touchantes,  plus  belles,  plus  simples,  plus  nobles,  plus  inté- 
ressantes les  unes  que  les  autres,  ni  ma  Vierge  du  Barroche, 
tenant  sur  ses  genoux  l'enfant  Jésus  debout  et  tout  nu.  Cet  écri- 
vain n'a  pas  prévu  qu'on  lui  demanderait  pourquoi  Hercule 
étouffant  le  lion  de  Némée  serait  beau  en  peinture,  et  Samson 
faisant  la  même  action  déplairait?  Pourquoi  on  peut  peindre 
Marsyas  écorché,  et  non  saint  Barthélémy?  Pourquoi  le  Christ, 
écrivant  du  doigt  sur  le  sable  l'absolution  de  la  femme  adultère, 
au  milieu  des  Pharisiens  honteux,  ne  serait  pas  un  beau  tableau, 
aussi  beau  que  Phryné,  accusée  d'impiété  devant  l'Aréopage? 
Notre  abbé  Galiani,  que  j'aime  autant  écouter  quand  il  soutient 
un  paradoxe  que  quand  il  prouve  une  vérité ,  pense  comme 
Webb  ;  et  il  ajoute  que  Michel-Ange  l'avait  bien  senti;  qu'il 
avait  réprouvé  les  cheveux  plats,  les  barbes  à  la  juive,  les  phy- 
sionomies pâles,  maigres,  mesquines,  communes  et  tradition- 
nelles des  apôtres;  qu'il  leur  avait  substitué  le  caractère  antique, 
et  qu'il  avait  envoyé  à  des  religieux  qui  lui  avaient  demandé 
une  statue  de  Jésus-Christ,  l'Hercule  Farnèse  la  croix  à  la  main; 
que,  dans  d'autres  morceaux,  notre  bon  Sauveur  est  Jupiter 
foudroyant;  saint  Jean,  Ganymède;  les  apôtres,  Bacchus,  Mars, 
Mercure,  Apollon,  et  cœtera  2.  Je  demanderai  d'abord  :  le  fait 
est-il  vrai?  quels  sont  précisément  ces  morceaux?  où  les  voit- 
on?  Ensuite  je  chercherai  si  Michel-Ange  a  pu,  avec  quelque 
jugement,  mettre  la  ligure  de  l'homme  en  contradiction  avec 
ses  mœurs,  son  histoire  et  sa  vie.  Est-ce  que  les  proportions, 
les  caractères,  les  figures  des  dieux  païens  n'étaient  pas  déter- 
minés par  leurs  fonctions?  Et  Jésus-Christ,  pauvre,  triste,  chétif, 

1.  Ce  tableau,  peint  pour  l'église  Notre-Dame  de  Paris,  se  voit  aujourd'hui  au 
musée  du  Louvre.  Il  a  été  gravé  par  Picart  le  Romain.  (Br.) 

1.  On  sait  que  le  Saint  Pierre,  dont  on  va  baiser  les  pieds  au  Vatican,  et  qui 
est  coiffé  d'une  tiare  précieuse,  est  un  ancien  Jupiter  Olympien.  (Br.) 


346  SALON    DE    17  67. 

jeûnant,  priant,  veillant,  souffrant,  battu,  fouetté,  bafoué,  souf- 
fleté, a-t-il  jamais  pu  être  taillé  d'après  un  brigand  nerveux 
qui  avait  débuté  par  étouffer  des  serpents  au  berceau,  et 
employé  le  reste  de  sa  vie  à  courir  les  grands  chemins,  une 
massue  à  la  main,  écrasant  des  monstres  et  dépucelant  des  fdles? 
Je  ne  puis  permettre  la  métamorphose  d'Apollon  en  saint  Jean 
sans  permettre  de  montrer  la  "Vierge  avec  des  lèvres  rebordées, 
des  yeux  languissants  de  luxure,  une  gorge  charmante,  le  cou, 
les  bras,  les  pieds,  les  mains,  les  épaules  et  les  cuisses  de  Vénus. 
La  Vierge  Marie,  Vénus  aux  belles  fesses,  cela  ne  me  convient 
pas.  Mais  voici  ce  qu'a  fait  le  Poussin  ;  il  a  tâché  d'ennoblir  les 
caractères;  il  s'est  assujetti  selon  les  convenances  de  l'âge  aux 
proportions  de  l'antique  ;  il  a  fondu  avec  un  tel  art  la  Bible 
avec  le  paganisme,  les  dieux  de  la  fable  antique  avec  les  per- 
sonnages de  la  mythologie  moderne,  qu'il  n'y  a  que  les  yeux 
savants  et  expérimentés  qui  s'en  aperçoivent,  et  que  le  reste  en 
est  satisfait.  Voilà  le  parti  sage.  C'est  celui  de  Raphaël;  et  je  ne 
doute  point  que  ce  n'ait  été  celui  de  Michel-Ange.  Est-ce  là  ce 
qu'a  voulu  dire  l'abbé  Galiani?  Nous  sommes  d'accord.  Pronon- 
cer que  la  superstition  régnante  soit  aussi  ingrate  pour  l'art 
que  Webb  le  prétend,  c'est  ignorer  l'art  et  l'histoire  de  la  reli- 
gion ;  c'est  n'avoir  jamais  vu  la  suinte  Thérèse  du  Bernin,  c'est 
n'avoir  jamais  vu  cette  Vierge,  le  sein  découvert,  à  qui  son  petit, 
tout  nu  sur  ses  genoux,  pince  en  se  jouant  le  bout  du  téton  ; 
c'est  n'avoir  aucune  idée  de  la  fierté  avec  laquelle  certains  chré- 
tiens fanatiques  se  sont  présentés  au  pied  des  tribunaux  des 
préteurs,  de  la  majesté  prétoriale,  de  la  férocité  froide  et  tran- 
quille des  prêtres,  et  de  la  leçon  que  je  reçois  de  ces  composi- 
tions, qui  m'instruisent  bien  mieux  que  tous  les  philosophes  du 
monde  de  ce  que  peut  l'homme  possédé  de  cette  sorte  de 
démon.  Le  patriotisme  et  la  théophobie  sont  les  sources  de 
grandes  tragédies  et  de  tableaux  effrayants.  Quoi!  le  chrétien 
interrompant  un  sacrifice,  renversant  des  autels,  brisant  des 
dieux,  insultant  le  pontife,  bravant  le  magistrat,  n'offre  pas  un 
grand  spectacle!  Tout  cela  me  parait  aperçu  avec  les  petites 
besicles  de  l'anticomanie.  Serviteur  à  M.  Webb  et  à  l'abbé  Galiani. 
On  voit,  dans  une  chapelle  à  gauche,  au  pied  d'un  autel, 
un  benêt  de  saint  Louis...  Mais  j'ai  juré  de  ne  décrire  aucun 
mauvais  tableau;  et  j'allais  commettre  un  énorme  parjure.  Mon 


SALON    DE    17G7.  3^7 

ami,  c'est  du  Parrocel,  c'est  du  Brenet,  c'est  pis  encore,  si  vous 
voulez.  Il  serait  plaisant  que  cette  grosse,  matérielle,  lourde, 
ignoble  figure,  fût  de  l'un  ou  de  l'autre,  devenu,  comme  par 
miracle,  plus  mauvais  que  lui-même. 


LES    SCULPTEURS. 

Avant  de  passer  aux  sculpteurs,  il  faut,  mon  ami,  que  je 
vous  entretienne  un  moment  d'un  tableau  que  Vien  a  exécuté 
pour  la  grande  impératrice.  Je  ne  parle  pas  de  celle  qui  dit  son 
rosaire,  qui  fait  de  sa  cour  un  couvent,  et  qui  n'est  pourtant  pas 
une  petite  femme1  ;  mais  de  celle  qui  donne  des  lois  à  son  pays 
qui  n'en  avait  point;  qui  appelle  autour  d'elle  les  sciences  et 
les  arts;  qui  fonde  les  établissements  les  plus  utiles;  qui  a  su 
se  faire  considérer  dans  toutes  les  cours  de  l'Europe,  contenir 
les  unes,  dominer  les  autres  ;  qui  finira  par  amener  le  Polonais 
fanatique  à  la  tolérance  ;  qui  aurait  pu  ouvrir  la  porte  de  son 
Empire  à  cinquante  mille  Polonais,  et  qui  a  mieux  aimé  avoir 
cinquante  mille  sujets  en  Pologne  ;  car,  vous  le  savez  tout  aussi 
bien  que  moi,  mon  ami,  ces  dissidents  persécutés  deviendront 
persécuteurs,  lorsqu'ils  seront  les  plus  forts,  et  n'en  seront  pas 
moins  alors  protégés  par  les  Busses.  Tout  cela  n'a  peut-être 
pas  le  sens  commun,  mais  qu'importe?  Voici  le  sujet  du  tableau 
de  Vien.  Il  y  avait  longtemps  que  Mars  reposait  entre  les  bras 
de  Vénus,  lorsqu'il  se  sentit  gagner  par  l'ennui.  Vous  ne  con- 
cevez pas  comment  on  peut  s'ennuyer  entre  les  bras  d'une 
déesse;  c'est  que  vous  n'êtes  pas  un  dieu.  L'envie  de  tuer  le 
tourmente;  il  se  lève;  il  demande  ses  armes.  Voici  le  moment 
de  la  composition.  On  voit  la  déesse  toute  nue,  un  bras  jeté 
mollement  sur  les  épaules  de  Mars,  et  lui  montrant  de  l'autre 
main  ses  pigeons  qui  ont  fait  leur  nid  dans  son  casque.  Le  dieu 
regarde  et  sourit.  Que  la  déesse  est  belle,  voluptueuse  et  noble! 
Que  la  poitrine  du  dieu  est  chaude,  et  vigoureuse!  J'aime  son 

1.  Marie-Thérèse  d'Autriche. 


348  SALON    DE    1767. 

caractère,  parce  qu'il  est  simple  et  non  maniéré.  On  tourne 
autour  de  ces  deux  ligures  ;  elles  sont  debout,  d'aplomb  et  non 
raides.  A  droite,  c'est  une  colonnade.  A  gauche,  un  grand 
arbre;  au  pied  de  cet  arbre,  deux  Amours  tapis  sous  un  bou- 
clier d'or.  C'est  un  très-beau  coin  du  tableau;  et  celui  du  casque, 
de  la  cuirasse  et  des  deux  pigeons  ne  lui  cède  guère;  et  puis 
l'harmonie  générale  du  tout.  L'artiste  n'a  rien  fait  de  mieux  ;  et 
j'espère  que  ma  souveraine  en  sera  un  peu  plus  satisfaite  que 
le  roi  de  Pologne.  C'est  que  je  m'en  suis  moins  inquiété.  J'ai 
dit  à  Vien  :  «  Voilà  le  sujet,  voilà  comme  je  le  conçois  :  faites;  » 
et  je  ne  suis  point  entré  dans  son  atelier  qu'il  n'eût  fait;  et 
venons  à  nos  sculpteurs. 

Oh  !  qu'ils  sont  pauvres,  cette  année  !  Pigalle  est  riche,  et 
de  grands  monuments  l'occupent.  Falconet  est  absent. 

LE   MO  Y  NE. 

184.     BUSTE     DE     M.      TU  UD AINE1. 

Il  est  ressemblant.  Les  détails  y  sont  même  larges;  mais  la 
chair  avec  sa  mollesse  n'y  est  pas.  Du  reste,  modèle  du  mauvais 
goût  de  nos  vêtements.  Il  faut  voir  l'effet  de  cette  lourde,  dense, 
impénétrable,  énorme  masse  de  cheveux.  On  ne  saura  jamais 
par  quelle  bizarrerie  nous  nous  surchargeons  la  tête  d'un  pareil 
fardeau.  Qu'en  pensera  la  postérité?  Un  sauvage  prendrait  cela 
pour  les  têtes  d'une  douzaine  d'ennemis  appliquées  l'une  sur 
l'autre.  Il  faut  voir  l'effet  de  cette  large  cravate  autour  du  cou, 
et  de  ces  deux  longs  bouts  de  toile,  plats,  raides,  empesés, 
plissés  bien  strictement,  et  placés  sur  le  milieu  de  la  poitrine  ; 
le  contraste  du  volume  avec  cette  rangée  de  petits  boutons. 
Sans  exagérer,  c'est  un  quartier  de  roche  auquel  on  s'est  amusé 
à  donner  une  figure  grotesque.  Cela  fait  frissonner  d'horreur  ou 
soulever  le  cœur  de  dégoût,  à  celui  qui  a  le  moindre  sentiment 
de  l'élégance,  de  la  noblesse,  de  la  grâce.  On  ferme  les  yeux, 
on  se  sauve;  et  lorsque  cette  vilaine,  hideuse  chose  revient  à 

1,  Monument  de  reconnaissance  de  la  Faculté  de  droit  de  Paris,  qui  doit  être 
placé  dans  l'intérieur  de  ses  nouvelles  écoles.  —  11  s'agit  de  Daniel-Charles  Tru- 
daine,  né  en  17(W,  mort  en  1700,  conseiller  au  Parlement,  intendant  d'Auvergne, 
puis  intendant  des  finances  et  directeur  des  ponts  et  chaussées. 


SALON    DE    17 07.  3VJ 

l'imagination,  on  est  persécuté,  poursuivi  par  une  image  impor- 
tune. 

185.     BUSTE     DE     MONTESQUIEU  '. 

Si  vous  voulez  sentir  tout  l'ignoble,  tout  le  barbare  du  Tru- 
daine,  jetez  les  yeux  sur  le  Montesquieu.  11  est  nu-tête.  On  lui 
voit  le  cou  et  une  partie  de  la  poitrine.  Voilà  du  goût.  Celui-ci 
ressemble  aussi;  mêmes  qualités  et  mêmes  défauts  pour  le  faire 
qu'au  précédent.  J'aime  mieux  l'ancien  médaillon;  il  y  a  plus 
d'élégance,  plus  de  noblesse,  plus  de  finesse  et  plus  de  vie. 

186.     BUSTE     DE    L'AVOCAT    GERBIER. 

Je  ne  me  le  rappelle  pas.  Tant  pis.  Est-ce  pour  le  buste? 

11  y  avait  encore  de  Le  Moyne  un  autre  buste  en  terre  cuite, 
d'une  femme;  il  était  très-élégant,  très-vivant,  très-lin  ;  le  cou 
cependant  maigre  et  sec,  et  la  distance  du  menton  au  cou,  la 
profondeur  de  la  mâchoire,  énorme.  La  guirlande  de  Heurs  qui 
descendait  d'une  épaule,  jolie,  mais  peu  selon  la  sévérité  de 
l'art;  la  coiffure  moitié  antique,  moitié  moderne. 

En  général,  les  terres  cuites  de  Le  Moyne  valent  mieux  que 
ses  marbres.  11  faut  qu'il  ne  le  sache  pas  travailler. 

Il  y  avait  à  côté  de  Trudaine  une  autre  espèce  de  magot, 
et,  qui  pis  est,  de  magot  sans  verve.  Si  le  premier  n'était  pas  de 
chair,  bien  moins  celui-ci.  Je  ne  sais  qui  c'était".  Mais  de  tous 
ces  pauvres  cordons  qu'on  voit  dans  nos  rues  traîner  leur  misère 
et  l'ingratitude  de  la  nation,  je  n'ai  pas  de  mémoire  d'en  avoir 
vu  un  plus  plat  de  physionomie.  C'est  quelque  mauvais  plaisant 
qui  a  conseillé  k  cette  tête  de  chou  de  se  faire  mettre  en  marbre, 
cette  matière,  cet  art  qui  est  si  grave,  si  sévère,  qui  demande 
tant  de  caractère  et  de  noblesse.  C'était  un  moyen  de  montrer 
avec  force  le  ridicule,  l'ignoble  de  ces  grosses  joues  boursou- 
flées, de  cette  boule,  de  ce  petit  nez  serré  entre  deux  vessies, 
de  ce  front  étroit.  Connaissez-vous  un  livre  d'Hogarth3,  intitulé 


1.  Présent  fait  par  le  prince  de  Beauveau  à  l'Académie  de  Bordeaux. 

2.  Il  n'est  point  au  livret. 

3.  Hogarth  (William),  peintre  anglais,  né  à  Londres  en  1698,  mort  en  octobre 
1761.  Son  ouvrage  ayant  pour  titre  Analyse  de  la  beauté,  a  été  traduit  en  plusieurs 
langues,  et  entre  autres  en  français  par  M.  Janson,  2  vol.  in-8°,  1805.  (Bu.) 


350  SALON    DE   17  6  7. 

la  Ligne  de  Beauté?  C'est  une  des  figures  hétéroclites  de  cet 
ouvrage;  et  puis  un  jabot  et  des  manchettes  brodés,  un  gothique 
Saint-Esprit  sur  la  poitrine.  Puisse,  pour  l'honneur  du  siècle, 
ce  hideux  morceau  aller  frapper  rudement  le  Trudaine,  et  le 
ministre !  mettre  en  pièce  l'intendant  des  finances  ;  en  sorte 
qu'il  ne  reste  de  l'un  et  de  l'autre  que  des  fragments  trop  petits 
pour  déposer  dans  l'avenir  de  notre  insipidité. 


ALLEGRAIN2. 

187.      UNE      BAIGNEUSE3. 

Belle,  belle,  sublime  ligure;  ils  disent  même  la  plus  belle, 
la  plus  parfaite  figure  de  femme  que  les  modernes  aient  faite. 
Il  est  sûr  que  la  critique  la  plus  sévère  est  restée  muette  devant 
elle.  Ce  n'est  qu'après  un  long  silence  admiratif,  qu'elle  a  dit 
tout  bas  que  la  perfection  de  la  tète  ne  répondait  pas  tout  à  fait 
à  celle  du  corps.  Cette  tête  est  belle  pourtant,  ajoutait-elle, 
beaux  enchâssements  d'yeux,  belle  forme,  belle  bouche,  le  nez 
beau,  quoiqu'il  pût  être  plus  fin.  Elle  était  tentée  d'accuser  le 
cou  d'être  un  peu  court;  mais  elle  se  reprenait,  en  considérant 
que  la  tête  était  inclinée.  A  son  avis,  le  goût  de  la  coiffure  pou- 
vait être  plus  grand;  mais  lorsque  l'œil  s'arrêta  sur  les  épaules, 
elle  ne  put  s'empêcher  de  s'écrier  :  les  belles  épaules!  qu'elles 
sont  belles!  comme  ce  dos  est  potelé!  quelle  forme  de  bras  ! 
quelles  précieuses,  quelles  miraculeuses  vérités  de  nature  dans 
toutes  ces  parties  !  comment  a-t-il  imaginé  ce  pli  au  bras 
gauche?  11  ne  l'a  point  imaginé;  il  l'a  vu  :  mais  comment 
l'a-t-il  rendu  si  juste?  Ce  sont  des  détails  sans  fin,  mais  si 
doux,  qu'ils  n'ôtent  rien  au  tout,  qu'ils  n'attachent  point  aux 
dépens  de  la  masse;  ils  y  sont,  et  ils  n'y  sont  pas  ;  comme  ce 
bras  qu'elle  allonge  est  modelé  grassement!  qu'il  s'emmanche 

1.  Ce  mot  fait  supposer  que  Diderot  en  savait  plus  sur  le  personnage  qu'il  n'en 
voulait  dire.  C'était,  en  effet,  d'après  les  Mémoires  secrets,  le  comte  de  Saint- 
Florentin,  qui  «  par  modestie  »  n'avait  pas  voulu  être  nommé. 

2.  Christophe-Gabriel  Allcgrain,  ne  à  Paris  le  11  octobre  1710,  académicien  en 
1751,  adjoint  à  professeur  en  1752,  professeur  en  1759,  adjoint  à  recteur  en  1781 
et  recteur  en  1783,  mort  à  Paris  le  17  avril  1705. 

3.  Figure  en  marbre  de  5  pieds  10  pouces  de  proportion;  actuellement  au 
Louvre  après  avoir  été  à  Choisy. 


SALON    DE    1707.  351 

bien  avec  l'épaule!  que  le  coude  en  est  finement  dessiné! 
comme  la  main  sort  bien  du  poignet!  que  cette  main  est  belle  ! 
que  ces  doigts  un  peu  allongés  par  le  bout  sont  délicieux  et 
délicats!  que  de  choses  que  l'on  sent  et  qu'on  ne  peut  rendre! 
On  a  dit  qu'une  femme  avait  la  gorge  ferme  comme  le  marbre; 
celle-ci  a  la  gorge  élastique  comme  la  chair.  Quelle  souplesse 
de  peau!  Il  en  faut  convenir,  toute  cette  figure  est  parsemée 
de  charmes  imperceptibles,  pour  lesquels  il  y  a  des  yeux,  mais 
il  n'y  a  pas  de  mots.  En  descendant  au-dessous  de  cette  gorge, 
quelle  belle  et  grande  plaine!  là,  même  beauté,  même  élasticité, 
même  finesse  de  détails.  Mais  c'est  aux  épaules  surtout  que 
l'art  semble  s'être  épuisé;  combien  il  a  fallu  d'études,  de 
séances  et  de  longues  séances,  de  modèles  et  même  de  connais- 
sance anatomique  du  dessous  de  la  peau  !  comme  tout  cela 
s'élève,  s'affaisse,  se  fuit  insensiblement!  et  ces  reins!  et  ces 
fesses!  et  ces  cuisses!  ces  genoux!  ces  jambes!  Gomme  ces 
genoux  sont  modelés  !  ces  jambes  sont  légères  sans  être  ni 
maigres  ni  grêles  !  La  critique  était  arrivée  aux  pieds,  sans  avoir 
rien  remarqué  qui  la  consolât.  Ah!  pour  ces  pieds,  dit-elle,  ces 
pieds  sont  un  peu  négligés.  Les  amateurs,  dont  il  ne  faut  ni 
surfaire  ni  dépriser  le  jugement,  les  artistes,  les  seuls  vrais 
juges,  mettent  la  figure  d'Àllegrain  sur  la  ligne  même  du  Mer- 
cure de  Pigalle.  Lorsque  celui-ci  vit  l'ouvrage  de  son  parent1 
(c'est  lui-même  qui  me  l'a  dit),  il  resta  stupéfait.  J'ajouterai 
que  cette  Baigneuse  est  si  naturellement  posée,  tous  ses 
membres  répondent  si  parfaitement  à  sa  position,  cette  sym- 
pathie qui  les  entraîne  et  qui  les  lie,  est  si  générale,  qu'on  croit 
qu'elle  vient  à  l'instant  de  s'arranger  comme  elle  l'est,  et  qu'on 
s'attend  toujours  à  la  voir  se  mouvoir.  J'ai  dit  que  la  sculpture, 
cette  année,  était  pauvre.  Je  me  suis  trompé.  Quand  elle  a 
produit  une  pareille  figure,  elle  est  riche.  Elle  est  pour  le  roi. 
Comme  on  avait  une  assez  mince  opinion  du  savoir  faire  de 
l'artiste,  on  ne  lui  laissa  pas  le  choix  du  bloc,  et  le  ciseau  d'où 
le  chef-d'œuvre  devait  sortir,  fut  employé  sur  un  marbre  taché. 
Le  courage  et  le  mérite  de  l'artiste  en  redoublent  à  mes  yeux. 
La  belle  vengeance  d'un  mépris  déplacé!  elle  durera  éternelle- 
ment. On  demandera  à  jamais  :  «  Qui  est-ce  qui  disposait  des 

1.  Allegrain  était  beau-frère  de  Pigalle. 


352  SALON    DE   1767. 

marbres  du  souverain?  »  A  la  place  de  Marigny,  j'entendrais  sans 
cesse  cette  question,  et  je  rougirais. 


VASSË. 

Je  n'aime  pas  Vassé;  c'est  un  vilain.  Mais  rappelons-nous 
notre  épigraphe  :  Sine  ira  et  studio.  Soyons  justes,  et  louons 
ce  qui  le  mérite,  sans  acception  de  personne. 

188.  UNE  MINERVE  APPUYEE  SUR  SON  BOUCLIER, 
ET  PRÊTE  A  DONNER  UNE  COURONNE1. 

Elle  est  assise  et  de  repos;  la  jambe  droite  croisée  sur  la 
jambe  gauche,  le  bras  gauche  nu,  tombant  mollement,  et  la 
main  allant  se  poser  sur  le  bord  de  son  bouclier;  le  bras  droit 
aussi  nu,  amené  avec  le  même  naturel,  la  même  grâce,  la 
même  mollesse  et  presque  parallèlement  au  premier,  vers  la 
cuisse  où  la  main  tient  négligemment  une  couronne.  Elle  a 
son  casque  et  .sa  cuirasse;  elle  regarde  au  loin,  comme  si  elle  y 
cherchait  un  vainqueur  à  couronner.  La  draperie  simple,  à 
grands  plis,  marque  bien  le  nu  aux  cuisses  et  aux  jambes.  Elle 
est  sévère  de  caractère,  belle,  mais  plus  belle  de  face  que  de 
profil;  le  profil  est  petit.  Plus  on  s'y  arrête,  plus  on  aime  cette 
ligure.  Il  y  a  de  la  souplesse  dans  les  membres.  Elle  est  peut- 
être  un  peu  trop  ajustée.  Une  Minerve  plus  simple  de  vêtement 
en  serait  encore  plus  noble.  C'est  un  beau  morceau,  sage  et 
non  froid,  excellent,  à  mon  gré,  de  position.  La  position  en 
général  étant  donnée,  il  y  a  un  certain  enchaînement  dans  le 
mouvement  de  toutes  les  parties,  une  certaine  loi  qu'elles  s'im- 
posent les  unes  aux  autres,  qui  les  régit  et  qui  les  coordonne, 
qu'il  est  plus  aisé  de  sentir  que  de  rendre.  La  Minerve  de 
Vassé,  la  Baigneuse  d'Allegrain  ont  supérieurement  ce  mérite, 
dont  je  ne  pense  pas  qu'un  morceau  de  sculpture  puisse  se 
passer,  et  dont  plusieurs  artistes  n'ont  pas  la  première  idée. 
C'est  la  nécessité  de  cette  sympathie  générale  des  membres  qui 
l'ait  qu'une  femme  assise  l'est  de  la  tète,  du  cou,  des  bras,  des 

1.  Figure  de  6  pieds  de  proportion. 


SALON    DE   1767.  353 

cuisses,  des  jambes,  de  tous  les  points  du  corps  et  sous  tous 
les  aspects;  ainsi  d'une  figure  debout,  d'une  figure  nue,  d'une 
figure  occupée  de  quelque  manière  que  ce  soit.  Cette  Minerve 
est  svelte,  sa  tête  est  bien  coiffée,  et  son  casque  de  bonne 
forme. 

189.    LA    COMÉDIE. 

Figure  petite,  faite  avec  peu  de  soin  et  d'expression. 

190.    UNE    NYMPHE    ENDORMIE1. 

Très-médiocre. 

Je  n'ai  point  aperçu  ces  deux  morceaux;  c'est  mauvais 
signe. 

J  91.    LE    PORTRAIT    EN    BAS-RELIEF 
DE    FEU    L'IMPÉRATRICE     DE    RUSSIE,     ELISABETH2. 

192.    LE     COMTE    DE    CAYLUS    EN    MÉDAILLON3. 

Le  Comte  de  Ctnjlus  est  beau,  vigoureux,  noble,  fait  avec 
hardiesse,  bien  modelé,  bien  ressenti,  chair,  beaux  méplats,  le 
trait  pur,  les  peaux,  les  rides,  les  accidents  de  la  vieillesse  à 
merveille.  La  nature  a  été  exagérée,  mais  avec  tant  de  discré- 
tion, que  la  ressemblance  n'a  rien  souffert  de  la  dignité  qu'on  a 
surajoutée.  Il  reste  encore  dans  les  longs  plis,  dans  ces  peaux 
qui  pendent  sous  le  menton  des  vieillards,  une  sorte  de  mol- 
lesse. Ce  n'est  pas  du  bois,  c'est  encore  de  la  chair.  C'est  dom- 
mage que  Vassé  n'en  ait  pas  fait  la  remarque. 

Le  médaillon  (^Elisabeth  est  moins  beau;  mais  il  était  aussi 
plus  ingrat.  Le  ciseau  y  est  un  peu  sec;  les  cheveux  sont  bien 
attachés  sur  sa  tête,  qui  n'est  pas  sans  majesté.  Mais,  pour  en 
dire  mon  avis,  ce  vêtement  qui  étale  et  fait  bouffer  cette  énorme 
paire  de  tétons,  aura  toujours  cà  mes  yeux  un  air  barbare  et  de 
mauvais  goût.  Eh!  qu'on  les  laisse  se  soutenir  d'eux-mêmes 
dans  la  jeunesse,  ou   s'en  aller  librement  dans  l'âge  avancé. 

1.  Petite  figure  en  marbre. 

2.  Appartenant  à  M.  le  comte  de  Schuvaloff. 

3.  Appartenant  à  l'Académie  royale  des  inscriptions  et  belles-lettres. 

xi.  23 


354  SALON    DE    17G7. 

Nature,  Nature,  c'est  la  contrainte,  qu'on  le  fait  souffrir  pour  te 
montrer  comme  tu  n'es  pas,  qui  gâte  tout.  Vérité  de  costume, 
fausseté  de  nature.  La  bordure  de  ce  médaillon  d'Elisabeth  est 
un  chef-d'œuvre  de  grand  goût  de  dessin,  et  d'excellente  exé- 
cution. 

PAJOU. 

193.    LES    BUSTES     DU    FEU    DAUPHIN1.   194.    DU     DAUPHIN 

SON    FILS.   195.    DU    COMTE     DE    PROVENCE.  —  196.   DU 

COMTE     D'ARTOIS2. 

Plus  plats,  plus  ignobles,  plus  bêtes  que  je  ne  saurais  vous 
le  dire.  0  la  sotte  famille...  en  sculpture!  Le  grand-père  est  si 
noble,  a  une  si  belle  tête,  si  majestueuse,  si  douce  pourtant  et 
si  fière  ! 

197.  LE  BUSTE  DU  MARECHAL  DE  CLE RMONT-TONNER RE. 

Mais  quelle  fureur  d'éterniser  sa  physionomie,  quand  on  a 
celle  d'un  sot!  Il  me  semble  que,  quand  on  a  la  fantaisie 
d'occuper  de  sa  personne  un  art  imitatif,  il  faudrait  avoir 
d'abord  la  vanité  d'examiner  ce  que  cet  art  en  pourra  faire,  et 
si  j'étais  artiste  et  qu'on  m'apportât  un  aussi  plat  visage,  je 
tournerais  tant,  que  je  le  ferais  entendre,  non  à  la  façon  du 
Puget  ou  de  Falconet,  mais  à  la  mienne;  et  le  plat  visage 
parti,  je  me  frotterais  les  mains  d'aise,  et  je  me  dirais  à  moi- 
même  :  «  Dieu  soit  loué,  je  ne  me  déplairai  pas  six  mois 
devant  mon  ouvrage.  »  Il  y  a  pourtant  un  ciseau,  des  beautés, 
de  la  peau,  de  la  chair,  dans  cette  insipide  figure.  Elle  est 
faite  largement  ;  il  y  a  de  la  souplesse,  du  sentiment,  de  la  vie. 

Pour  Dieu,  mon  ami,  détournez-vous  de  ce  coin;  ne  regardez 
ni  ces  Enfants  de  M.  de  Voyer  (198),  ni  M.  de  Sainscey  (199), 
ni  cette  figure  de  la  Magnificence,  dont  Pajou  n'a  pas  la  pre- 
mière idée,  ni  cette  Sagesse3.  Tout  cela  est  d'une  insuppor- 
table médiocrité.  Cependant  Pajou  en  sait  trop  dans  son  art 

1.  Buste  en  marbre  appartenant   à  M.  le  duc  de  La  Vauguyon,  ainsi  que  les 
trois  suivants. 

2.  Ces  trois  derniers  portraits  étaient  en   terre  cuite. 

3.  Ces  deux  esquisses  eu  plâtre  devaient  être  exécutées  en  grand  pour  le  Palais- 
Royal. 


SALON    DE    1767.  355 

pour  ignorer  que  la  sculpture  veut  être  plus  grande,  plus 
piquante,  plus  originale,  et.  en  même  temps  plus  simple  dans  le 
choix  de  ses  caractères  et  de  son  expression,  que  la  peinture; 
et  qu'en  sculpture  point  de  milieu,  sublime  ou  plat;  ou,  comme 
disait  au  Salon  un  homme  du  peuple  :  «  Tout  ce  qui  n'est  pas 
de  la  sculpture  est  de  la  sculpterie.  »  Pajou  nous  a  fait  cette 
année  beaucoup  de  sculpterie. 

"203.    DESSIN    DE     LA    MORT    DE    PELOPIDAS. 

Ou  le  voit  expirant  dans  sa  tente.  Sur  le  fond,  au  bord  de 
son  lit,  des  soldats  affligés,  les  regards  attachés  sur  lui, 
tiennent  sa  couverture  levée.  A  droite,  k  son  chevet,  c'est  un 
groupe  de  soldats  debout;  ils  sont  consternés.  Sur  le  devant, 
vers  la  gauche,  assis  à  terre,  un  autre  soldat  la  tête  penchée 
sur  ses  mains.  Tout  à  fait  à  gauche,  sur  le  devant,  un  troisième 
qui  tient  la  cuirasse  du  général  et  qui  la  présente  à  ses  cama- 
rades, qui  forment  un  groupe  devant  lui. 

Cela  peut  être  d'un  grand  effet  général  pour  le  technique. 
Je  vois  que  ces  soldats  placés  sur  le  fond,  qui  tiennent  la  cou- 
verture levée,  feront  une  belle  masse.  Ils  attendent  sans  doute 
que  Pélopidas  soit  expiré,  pour  la  lui  jeter  sur  le  visage;  et  je 
ne  nie  pas  que  cette  idée  ne  soit  simple  et  sublime.  Mais,  du 
reste,  où  est  l'incident  remarquable?  Entre  tous  ces  soldats,  où 
est  le  caractère  d'un  regret  singulier?  Que  font-ils  pour  Pélopi- 
das, qu'ils  ne  feraient  pour  tout  autre?  Où  sont  ces  hommes 
qui  ont  pris  le  parti  de  se  laisser  mourir?  Une  douleur  capable 
de  ce  projet  extrême  est  muette,  tranquille,  silencieuse,  presque 
sans  mouvement,  et  n'en  est  que  plus  profonde.  C'est  ce  que 
vous  n'avez  pas  conçu.  Vous  me  feriez  presque  penser  que  le 
génie  vous  manque.  Croyez-vous  que ,  quand  vous  auriez 
assemblé  quelques-uns  de  ces  soldats  autour  de  la  cuirasse 
brisée  de  Pélopidas,  les  yeux  attachés  sur  elle,  cela  n'aurait  pas 
parlé  davantage?  Quelle  comparaison  entre  votre  composition 
et  celle  du  Testament  d'Eudamidasï  Cependant  vous  ne  per- 
suaderez à  personne  que  votre  sujet  ne  fût  ni  aussi  grand,  ni 
aussi  pathétique,  ni  aussi  fécond  que  celui  du  Poussin.  Je  ne 
vous  dirai  pas  que  les  têtes  penchées  sur  les  mains  sont  bien 
usées.  Tant  qu'elles  seront  en   nature,  on  aura  le  droit  de  les 


356  SALON  DE  1767. 

employer  dans  l'art.  Mais  que  fait  votre  Pélopidas?  Il  expire,  et 
puis  c'est  tout;  et  cela  n'eût  pas  été  mal,  si  la  résolution  de  ne 
pas  lui  survivre  eût  été  caractérisée  dans  les  siens  par  l'inac- 
tion, le  silence  et  l'abandon.  Vous  n'y  avez  pas  pensé,  et  vous 
m'autorisez  à  vous  demander  :  «  Quoi  !  dans  cette  foule  le  géné- 
ral thébain  n'avait  pas  un  ami  particulier?  Il  n'y  avait  pas  là  un 
seul  homme  qui  songeât  à  la  perte  que  faisait  la  patrie,  et  qui 
parût  tourner  ses  yeux,  ses  bras,  ses  regrets  vers  elle?  »  Je  ne 
sais  ce  que  j'aurais  produit  à  votre  place;  je  me  serais  renfermé 
longtemps  dans  les  ténèbres;  j'aurais  assisté  à  la  mort  de  Pélo- 
pidas ;  et  je  crois  que  j'y  aurais  vu  autre  chose.  En  général,  la 
multitude  des  acteurs  nuit  à  l'effet  de  la  scène.  Cette  abondance 
est  vraiment  stérile.  On  n'y  a  recours  que  pour  suppléer  à  une 
idée  forte  qui  manque.  Pigalle,  jetez-moi  à  bas  et  ce  squelette, 
et  cet  Hercule,  tout  beau  qu'il  est,  et  cette  France  qui  inter- 
cède1. Étendez  le  maréchal  dans  sa  dernière  demeure,  et  que  je 
voie  seulement  ces  deux  grenadiers  affilant  leurs  sabres  contre 
la  pierre  de  sa  tombe.  Cela  est  plus  beau,  plus  simple,  plus 
énergique  et  plus  neuf  que  tout  votre  fatras,  moitié  histoire, 
moitié  allégorie. 

Pajou  a  écrit  à  sa  porte,  pour  devise,  la  maxime  de  Petit- 
Jean  :  «  Sans  argent,  sans  argent,  l'honneur  n'est  qu'une  mala- 
die2. »  De  tout  ce  qu'il  a  exposé,  je  n'en  estime  rien.  J'ai  suivi 
cette  longue  enfilade  de  bustes,  cherchant  toujours  inutilement 
quelque  chose  à  louer.  Voilà  ce  que  c'est  que  de  courir  après  le 
lucre.  Je  vois  sortir  de  la  bouche  de  cet  artiste,  en  légende  : 
De  contemncnda  gloria;  écrit  en  rouleau  autour  de  son  ébau- 
choir  :  De  pane  lucrando;  et  sur  la  frange  de  son  habit  :  Fi  de 
la  gloire,  et  vivent  les  écus!  Il  n'a  fait  qu'une  bonne  chose 
depuis  son  retour  de  Rome.  C'est  un  talent  écrasé  sous  le  sac 
d'or.  Qu'il  y  reste.  Vous  verrez  qu'il  aura  lu  ma  dispute  avec 
son  confrère  sur  le  sentiment  de  l'immortalité  et  le  respect  de 
la  postérité;  et  qu'il  aura  trouvé  que  je  n'avais  pas  le  sens 
commun3. 


1.  C'est  le  Mausolée  du  maréchal  de  Saxe  que  désigne  ici  Diderot. 

2.  Mais,  sans  argent,  l'honneur  n'est  qu'une  maladie. 

Racine,  les  Plaideurs,  acte  I,  scène  i.  (Br.) 

3.  Il  courait  des  copies  de  la  Correspondance  de  Diderot  avec  Falconet  sur  ce  sujet. 


SALON    DE    1767.  357 

GAFFIERI. 

•204.   l'innocence1. 

Y!  Innocence!  cela  Y  Innocence?  cela  vous  plaît  à  dire,  mon- 
sieur Caflieri.  Elle  regarde  en  coulisse;  elle  sourit  malignement; 
elle  se  lave  les  mains  dans  un  bassin  placé  devant  elle  sur  un 
trépied.  V Innocence,  qui  est  sans  la  moindre  souillure,  n'a  pas 
besoin  d'ablution.  Elle  semble  s'applaudir  d'une  malice  qu'elle 
a  mise  sur  le  compte  d'un  autre.  La  recherche  et  le  luxe  de 
son  vêtement  réclament  encore  contre  son  prétendu  caractère. 
V Innocence  est  simple  en  tout.  Du  reste,  figure  charmante,  bien 
composée,  bien  drapée  ;  le  linge  qui  dérobe  sa  cuisse  et  sa 
jambe,  à  miracle;  jolis  pieds,  jolies  mains,  jolie  tête.  Permettez 
que  j'efface  ce  mot,  l'Innocence,  et  tout  sera  bien.  Vous  n'avez 
pas  fait  ce  que  vous  vouliez  faire,  mais  qu'importe?  ce  que 
vous  avez  fait  est  précieux. 

205.     LA     VESTALE    TARPEÏA2. 

Elle  est  debout;  elle  est  sage,  bien  drapée,  d'un  caractère 
de  tête  extrêmement  sévère.  C'est  bien  la  supérieure  de  ce 
couvent.  J'aime  beaucoup  cette  figure;  elle  imprime  le  respect. 
On  lui  voit  neuf  pieds  de  haut. 

206.   l'amitié   qui   pleure   sur  un   to.meeau. 

On  voit  à  gauche  une  cassolette  où  brûlent  des  parfums;  la 
vapeur  odoriférante  se  répand  sur  un  cube  qui  soutient  une 
urne;  il  s'élève  de  derrière  le  cube  quelques  branches  de  cyprès 
recourbées  sur  l'urne.  A  droite,  éplorée,  étendue  à  terre,  un 
bras  appuyé  sur  le  dais,  la  tête  posée  sur  son  bras,  l'autre 
bras  tombant  mollement  sur  une  de  ses  cuisses,  la  figure  de 
l'Amitié. 

Ce  modèle  de  tombeau  est  simple  et  beau.  L'ensemble  en 
est  pittoresque;  et  l'on  ne  désire  rien  à  la  figure  de  l'Amitié 

\.  Figure  en  marbre  de  2  pieds  4  pouces  de  proportion. 
2.  De  2  pieds  2  pouces  de  proportion. 


358  SALON    DE   1767. 

de  tout  ce  qui  tient  aux  parties  de  l'art.  La  position,  l'expres- 
sion, le  dessin,  la  draperie,  sont  bien.  Mais  qu'est-ce  qui  désigne 
l'Amitié  plutôt  qu'une  autre  vertu? 

'207.     LE    PORTRAIT     DU    PEINTRE     HALLE. 

Je  ne  me  le  rappelle  pas. 

208.     LE     PORTRAIT    DU    MEDECIN     BORIE1. 

Ressemblant  à  faire  mourir  de  peur  un  malade. 

Tout  ce  que  Caffieri  a  exposé  cette  année  est  digne  d'éloge. 
Certes  cela  ne  manque  pas  de  ce  que  vous  savez.  Je  crois  que 
cet  artiste  est  mort  il  y  a  quelques  mois.  Un  an  plus  tôt,  on 
ne  l'aurait  pas  regretté.  . 

BERRUER. 

209.   l'annonciation    en    bas-relief;    aux   deux    côtés 
du  bas-relief  la   foi   et  l'humilité2. 

Grand  morceau,  dont  on  a  exposé  le  modèle  sur  la  moitié 
de  sa  grandeur. 

Hors  du  bas-relief,  à  droite,  contre  un  pilastre,  une  figure 
de  ronde-bosse,  tenant  une  balle  dans  la  main,  foulant  du  pied 
une  couronne,  son  autre  bras  ramené  sur  son  ventre,  y  soute- 
nant sa  draperie,  ce  qui  lui  donne  l'air  d'une  fille  grosse;  et  je 
ne  voudrais  pas  jurer  qu'il  n'en  fût  quelque  chose,  car  elle  est 
triste.  Je  n'entends  rien  à  ces  symboles.  Qu'est-ce  que  cette 
balle?  Eh!  l'Orgueil  foule  encore  mieux  aux  pieds  les  couronnes 
que  l'Humilité. 

A  gauche,  adossée  au  pilastre  correspondant,  une  autre 
figure  de  ronde-bosse,  un  calice  à  la  main,  ce  calice  surmonté 
d'une  hostie,  l'autre  main  montrant  le  vase  sacré.  Figure  hié- 
roglyphique, paquet  de  draperies. 

Entre  ces  deux  pilastres,  dans  un  enfoncement,  formant 
l'intérieur    d'une   chambre,   Y  Annonciation.    La    Vierge  est   à 

1.  Les  quatre  derniers  morceaux  cités  étaient  en  terre  cuite. 

2.  Modèle  en  plâtre.  Ce  morceau  devait  être  exécuté  du  double  de  sa  grandeur 
pour  être  placé  dans  l'église  cathédrale  de  Chartres. 


SALON   DE   1767.  359 

droite,  à  genoux,  le  corps  incliné,  en  devant  s'entend,  et  se 
soumettant  au  fuit]  elle  est  aussi  de  ronde-bosse.  Ses  bras 
étendus,  ouverts,  rendent  bien  sa  résignation.  11  n'y  a,  du  reste, 
ni  bien  ni  mal  à  en  dire;  c'est  de  position,  de  draperie,  de 
caractère,  une  Vierge  comme  une  autre.  A  gauche,  en  l'air  et 
de  bas-relief,  l'Ange  annonciateur.  Ce  n'est  pas  celui  de  Saint- 
Roch.  Celui-ci  eût  tenté  la  Vierge,  fait  cocu  Joseph,  et  l'Esprit- 
Saint  camus.  Berruer,  ou  Dieu  le  père,  l'a  choisi  cette  fois 
maigre,  long,  élancé  et  d'un  caractère  de  tête  ordinaire.  Il  fait 
son  compliment,  et  montre  l'Esprit-Saint  de  ronde-bosse,  à  l'angle 
supérieur  droit  de  la  chambre,  à  la  pointe  du  faisceau  lumineux 
et  fécondant  qui  passe  sur  la  tête  de  la  Vierge,  et  forme  des 
sillons  de  bas-relief  sur  le  fond.  Ouvrage  commun  dans  toutes  ses 
parties.  Ces  figures  des  côtés  en  détruiraient  le  silence,  s'il  y 
en  avait.  Ne  nous  arrêtons  pas  davantage  à  ce  qui  n'a  arrêté 
personne. 

210.   hébé1. 

Ah!  quelle  Hébé!  Nulle  grâce.  C'est  la  déesse  de  la  jeunesse, 
et  elle  a  vingt-quatre  ans  au  moins.  C'est  celle  qui  verse  aux 
dieux  l'ambroisie,  ce  breuvage  qui  allume  dans  les  âmes  divines 
une  joie  éternelle;  et  elle  est  ennuyée  et  triste.  L'artiste  aura 
choisi  le  jour  où  Ganymède  fut  admis  au  rang  des  dieux.  Les 
bras  de  cette  Hébé  ne  finissent  point. 

211.  UN  BUSTE  EN  TERRE  CUITE. 

Je  ne  sais  de  qui,  et  placé  je  ne  sais  où.  Berruer  a  du  talent 
qu'il  a  bien  caché  cette  année. 

212.   GOIS2. 

212.   ARISTÉE    DÉSESPÉRÉ    DE    LA    PERTE    DE    SES    ABEILLES3. 

Qui  est  ce  désespéré  renversé  sur  une  ruche,  au  dedans  de 

1 .  Modèle  en  terre  cuite.  Cette  figure  est  exécutée  en  marbre. 

2.  Étienne-René-Adrien  Gois,  ne  à  Paris  le  14  février  1731,  mort  dans  la  même 
ville  le  3  février  1823;  élève  de  Michel-Ange  Slodtz.  Premier  grand  prix  en  1757, 
agréé  en  1765,  académicien  en  1770. 

3.  Modèle  en  plâtre. 


360  SALON    DE    17G7. 

laquelle  on  voit  des  rayons  de  miel?  Gomme  ses  cheveux  pen- 
dent! comme  il  se  tord  les  bras!  comme  il  crie!  A-t-il  perdu 
son  père,  sa  mère,  sa  sœur  ou  sa  fille,  son  ami  ou  sa  maîtresse? 
Non,  c'est  Aristée  qui  a  perdu  ses  mouches.  Quand  l'idée  est 
absurde,  j'ai  peine  à  parler  du  faire.  Cette  figure  est  bien 
modelée,  et  il  y  a,  certes,  de  très-belles  parties  et  du  ciseau. 

213.   l'image  de  la  douleur1. 

On  dit  que  cela  est  beau,  que  cette  tête  est  touchante,  que 
l'expression  en  est  belle,  et  le  marbre  bien  travaillé.  Je  dis 
moi,  contre  le  sentiment  général,  que  cette  douleur  n'est  que 
celle  d'une  Vierge  au  pied  de  la  croix;  qu'elle  est  unie,  mono- 
tone, sans  inégalités,  sans  passages  ;  que  c'est  une  vessie  souf- 
flée; que,  si  l'on  appliquait  un  peu  fortement  les  mains  sur  ses 
joues,  elles  feraient  la  plus  belle  explosion.  La  douleur  donne 
de  la  bouffissure,  mais  non  jusque-là.  C'est  une  infiltration 
aqueuse  la  plus  complète. 

214.     BUSTE    EN    TERRE     CUITE. 

Je  ne  sais  de  qui;  mais  vrai,  savant,  parlant,  original.  Je 
gage  qu'il  ressemble. 

215.  PLUSIEURS  DESSINS  LAVES. 

Avant  que  d'en  parler,  soyons  de  bonne  foi.  C'est  peut-être 
le  poëte  qui  a  inspiré  au  statuaire  ce  désespéré  d' Aristée.  11  n'en 
est  rien;  le  poëte  dit  simplement  : 

Tristis  ad  extremi  sacrum  caput  adstitit  amnis, 
Multa  querens. 

Virgil.  Georg.  lib.  IV,  v.  319,  320. 

C'est  un  fils  qui  s'adresse  à  sa  mère,  dans  Virgile;  dans  le 
statuaire,  c'est  un  enragé  qui  charge  les  dieux  d'imprécations. 

Les  dessins  lavés  au  bistre  et  à  l'encre  de  la  Chine  sont 
sublimes,  tout  à  fait  dans  le  goût  des  grands  maîtres.  Rien  de 

1.  Buste  en  marbro. 


SALON    DE    1767.  361 

maniéré,  de  petit,  ni  de  moderne,  soit  pour  la  composition,  soit 
pour  les  caractères,  soit  pour  la  touche.  Il  n'y  a  rien  de  fini. 
Ce  sont  des  jets  de  têtes,  mais  beaux,  mais  grands,  mais  neufs, 
et  d'un  pittoresque!...  Un  homme  qui  sent,  ne  passe  pas  là- 
devant  sans  être  tiré  par  la  manche.  Cet  artiste  a  de  l'idée. 


MOL  Cil  Y1. 

216.   le   repos  d'un  berger2. 

Il  est  assis;  il  a  les  mains  appuyées  sur  un  bâton  qui  sou- 
tient ses  bras;  le  reste  du  corps  est  assez  mollement  jeté  de  la 
droite  à  la  gauche;  il  regarde;  il  respire;  il  vit.  Il  aperçoit  au 
loin  quelque  objet  qui  l'intéresse.  Il  est  voluptueux  d'attitude 
mais  non  de  repos.  Le  repos  ici  a  précédé  la  fatigue.  L'homme 
qui  se  repose  se  soulage  d'un  malaise;  on  le  voit  sur  son  visage, 
dans  l'affaissement,  l'abandon  de  ses  membres;  et  ces  carac- 
tères manquent  à  ce  berger.  Je  dirai  de  celui-ci  et  de  celui  qui 
a  fait  Y  Innocence  :  pourquoi  avoir  écrit  votre  intention  au  bas 
de  votre  figure?  C'est  une  sottise.  Avez-vous  craint  que  nous 
ignorassions  que  vous  n'avez  rien  entendu  à  ce  que  vous  faisiez? 
Falconet  a-t-il  eu  besoin  de  graver  au  pied  de  son  Amitié: 
I' Amitié?  Eh!  laissez  à  notre  imagination  le  soin  de  baptiser 
vos  ouvrages.  Elle  s'en  acquittera  bien.  Hâtez-vous  donc  d'effa- 
cer ces  ridicules  inscriptions.  Je  l'ai  revue,  cette  Innocence  pré- 
tendue; elle  a  la  tête  penchée  vers  la  droite,  et  la  gorge  nue 
de  ce  côté.  Si  vous  la  considérez  quelque  temps,  vous  croirez 
qu'elle  sourit  en  elle-même  de  l'impression  que  cette  gorge  a 
faite  sur  quelqu'un  qui  la  regarde  furtivement  et  dont  elle  peut 
ignorer  la  présence,  et  qu'elle  dit  en  elle-même  :  a  Cela  vous 
plaît!  »  Je  le  crois  bien;  aussi  n'est-il  pas  mal,  ce  téton.  Quand 
à  la  tête  du  Berger  de  repos,  c'est  la  copie  assez  fidèle  de  la 
première  figure  qu'on  trouve  à  gauche,  aux  Tuileries,  en 
entrant  par  le  Pont-Royal 3. 


1.  Louis-Philippe  Mouchy,  né  à  Paris  le  31  mars  1734,  mort  le  10  décembre  1801. 
Il  fut  élève  do  Pigalle.  Il  était  agréé  en  1767  et  devint  académicien  en  17liS. 

2.  Morceau  de  réception  de  l'artiste;  aujourd'hui  au  Louvre. 

3.  Cette  statue  était  un  Chasseur  au  repos,  par  Coustou  l'aîné. 


362  SALON    DE    1767. 

217.     DEUX    ENFANTS    DESTINES    POUR    UNE    CHAPELLE. 

Gela  des  enfants!  Ce  sont  deux  gros  boudins  étranglés  par 
le  bout,  pour  y  pratiquer  une  tête. 

218.     DEUX    MÉDAILLONS. 

Je  ne  les  ai  point  vus,  Dieu  merci  ! 

Lorsque  Mouchy  demanda  à  Pigalle  sa  nièce  en  mariage,  il 
lui  mit  un  ébauchoir  à  la  main,  et  lui  présentant  de  la  terre 
glaise,  il  lui  dit  :  a  Ecris-moi  là  ta  demande.  »  Falconet  en 
aurait  fait  autant;  seulement  il  aurait  dit  :  «  Ecrivez.  »  Moucby 
disait  à  un  jeune  Suisse  de  ses  amis  :  «  Pourquoi  ne  te  fais-tu 
pas  recevoir?  —  Diable,  lui  répondit  le  Suisse,  tu  en  parles 
bien  à  ton  aise.  Je  n'ai  point  d'oncle,  moi.  » 

FRANGIN1. 

218.    UN    CHRIST    A    LA    COLONNE2. 

Il  attend  la  fessée.  Figure  commune,  plate  de  caractère  et 
d'expression,  sans  aucun  mérite  qui  la  distingue.  Morceau  de 
réception,  morceau  d'exclusion. 


LES    GRAVEURS. 


219.  COCIIIN. 

Plusieurs  dessins  allégoriques,  sur  les  règnes  des  rois  de 
France1.  J'aime  Cochin;  mais  j'aime  plus  la  vérité.  Les  dessins 
de  Cochin  sont  de  très-bons  tableaux  d'histoire,  bien  composés, 

1.  Claude-Clair  Franchi,  né  à  Strasbourg  le  .">  juin  1702,  mort  le  18  mars  1773. 

2.  Cette  statue  n'est  point  au  livret.  Francin  fut  reçu  par  l'Académie  sur  sa 
présentation.  Elle  est  aujourd'hui  au  Louvre,  Sculpture  moderne,  n°291. 

3.  Ces  dessins  devaient  servir  et  ont  servi  en   etïct  à  l'ornement  de  l'Abrégé 
chronologique  de  l'histoire  de  France  par  le  président  Héuault,  édition  de  1768. 


SALON    DE    17G7.  363 

bien  dessinés,  figures  bien  groupées,  costumes  bien  rigoureuse- 
ment observés,  et  dans  les  armes  et  dans  les  vêtements,  et  dans 
les  caractères.  Mais  il  n'y  a  point  d'ail"  entre  les  figures,  point 
de  plans.  Sa  composition  n'a  que  l'épaisseur  du  papier.  C'est 
comme  une  plante  qu'un  botaniste  met  à  sécher  dans  un  livre. 
Elles  sont  aplaties,  collées  les  unes  sur  les  autres.  Il  ne  sait  pas 
peindre;  la  magie  des  lumières  et  des  ombres  lui  est  inconnue; 
rien  n'avance,  rien  ne  recule;  et  puis,  comparé  à  Bouchardon, 
à  d'autres  grands  dessinateurs,  je  trouve  qu'il  emploie  trop  de 
crayon,  ce  qui  ôte  à  son  faire  de  la  facilité,  sans  lui  donner  plus 
de  force.  Je  ne  saurais  m'empècher  d'insister  sur  un  autre  défaut, 
qui  n'est  pas  celui  de  l'artiste.  C'est  que  la  barbarie  et  le  mau- 
vais goût  des  vêtements  donnent  à  ces  compositions  un  aspect 
bas,  ignoble,  un  faux  air  de  bambochades.  Il  faudrait  un  génie 
rare,  un  talent  extraordinaire,  une  force  d'expression  peu  com- 
mune, une  grande  manière  de  traiter  de  plats  vêtements  pour 
conserver  aux  actions  de  la  dignité. 

Un  de  ses  meilleurs  dessins  est  celui  où.  le  fougueux  Ber- 
nard entraîne  à  la  croisade  son  monarque1,  en  dépit  du  sage 
Suger.  Le  monarque  a  l'épée  nue  à  la  main.  Bernard  l'a  saisi 
par  cette  main  armée.  Suger  le  tient  de  l'autre,  parle,  repré- 
sente, prie,  sollicite,  et  sollicite  en  vain.  Le  moine  est  très- 
impérieux,  très-beau;  l'abbé,  très-afiligé,  très-suppliant. 

Autre  vice  de  ces  compositions,  c'est  qu'il  y  a  trop  d'idées, 
trop  de  poésie,  de  l'allégorie  fourrée  partout,  gâtant  tout,  brouil- 
lant tout,  une  obscurité  presque  h  l'épreuve  des  légendes.  Je 
ne  m'y  ferai  jamais.  Jamais  je  ne  cesserai  de  regarder  l'allé- 
gorie comme  la  ressource  d'une  tête  stérile,  faible,  incapable  de 
tirer  parti  de  la  réalité,  et  appelant  l'hiéroglyphe  à  son  secours; 
d'où  il  résulte  un  galimatias  de  personnes  vraies  et  d'êtres  ima- 
ginaires qui  me  choque,  compositions  dignes  des  temps  gothi- 
ques, et  non  des  nôtres.  Quelle  folie  de  cherchera  caractériser 
autour  d'un  fait,  d'un  instant  individuel,  l'intervalle  d'un  règne! 
Eh  !  rends-moi  bien  cet  instant  ;  laisse  là  tous  ces  monstres 
symboliques;  surtout  donne  de  la  profondeur  à  ta  scène;  que 
tes  figures  ne  soient  pas  à  mes  yeux  des  cartons  découpés,  et 
tu  seras  simple,  clair,  grand  et  beau. 

1.  Louis  VII.  (Br.) 


364  SALON    DE    1767. 

Avec  tout  cela,  les  dessins  de  Gochin  sont  faits  avec  un  esprit 
infini,  d'un  goût  exquis;  il  y  a  de  la  verve,  du  tact,  du  ragoût, 
du  caractère,  de  l'expression.  Cependant,  arrangés  de  pratique. 
Il  compte  pour  rien  la  nature.  Cela  est  de  son  âge.  Il  l'a  tant 
vue,  qu'il  croit  sérieusement,  comme  son  ami  Bouclier,  qu'il 
n'a  plus  rien  à  y  voir.  Eh!  enragées  bêtes  que  vous  êtes,  je  ne 
l'exige  pas  de  vous  pour  faire  un  nez,  une  bouche,  un  œil,  mais 
bien  pour  saisir,  dans  l'action  d'une  figure,  cette  loi  de  sym- 
pathie qui  dispose  de  toutes  ces  parties,  et  qui  en  dispose  d'une 
manière  qui  sera  toujours  nouvelle  pour  l'artiste,  eût-il  été 
doué  de  la  plus  incroyable  imagination,  eût-il  par  devers  lui 
mille  ans  d'étude. 

220.    UN    DESSIN    REPRÉSENTANT     UNE    ECOLE     DE     MODÈLE1. 

Autour  duquel  les  élèves  travaillent  pour  le  prix  de  l'ex- 
pression. Cette  figure  élevée  sur  l'estrade,  joue  bien  la  dignité; 
ces  élèves  sont  très-bien  posés;  mais  l'école  n'a  pas  un  pouce 
de  profondeur.  Il  faut  être  bien  maladroit,  pour  ne  savoir  pas 
étendre  la  scène  avec  une  estrade,  une  figure,  des  rangs  de 
bancs  concentriques,  et  des  élèves  dispersés  sur  ces  bancs.  Il 
n'y  a  point  ici  de  sortilège;  ce  n'est  qu'une  affaire  linéaire 
et  de  perspective.  Cela  me  dépite.  Cochin  est  paresseux,  et 
compte  trop  sur  sa  facilité. 

LE    BAS    et    COCHIN. 

221.    DEUX    ESTAMPES 

DE    LA    QUATRIÈME     SUITE     DES    PORTS    DE    FRANCE, 

PEINTS     PAR     VERNET. 

Gravures  médiocres,  faites  en  commun  par  deux  habiles 
gens,  dont  l'un  aime  trop  l'argent,  et  l'autre  trop  le  plaisir.  Ce 
n'est  pas  seulement  à  Vernet,  c'est  à  eux-mêmes  que  ces  artistes 
sont  inférieurs;  l'un  a  fait  les  figures  par-dessous  jambe,  et  Le 
Bas  les  ciels. 

1.  Dans  l'instant  où  les  jeunes  gens  concourent  pour  le  prix  d'expression  fondé 
par  feu  M.  le  comte  de  Caylus.  (Complément  de  la  note  du  livret.) 


SALON    DE    1767.  365 

WILLE. 

222.   l'instruction   paternelle,    d'après   terburg. 

223.   l'observateur   distrait,    d'après  mieris. 

Il  faut  saisir  tout  ce  qui  sortira  du  burin  de  celui-ci.  Il  est 
habile  et  travaille  d'après  habiles.  Il  a  excellé  dans  de  grands 
morceaux,  et  il  est  précieux  dans  les  petits  sujets.  Avec  tout 
cela,  les  graveurs  se  multiplient  à  l'infini,  et  la  gravure  s'en  va. 
Wille  a  le  burin  net,  et  d'une  sûreté  propre  à  l'artiste  ;  la  tête 
de  l'Observateur  précieusement  finie,  et  bien  dans  l'effet. 

FLLPART. 

224.    le    paralytique,    d'après   greuze. 

225.    LA   jeune   fille   qui   pleure    son  oiseau, 
d'aprls   le  même. 

Celui  qui  ne  connaîtra  ces  deux  morceaux  que  d'après  la  gra- 
vure, sera  bien  éloigné  de  compte.  Le  Paralytique  est  sec,  dur 
et  noir.  La  Jeune  Fille  a  perdu  sa  finesse  et  sa  grâce;  elle  a  un 
œil  poché,  et  cette  guirlande  qui  l'encadre  l'alourdit.  Le  Para- 
lytique, estampe  charbonnée,  caractères  manques,  rien  de  l'effet 
du  tableau;  ponsif  noir,  étalé  sur  un  morceau  de  fer-blanc. 

LEAIPEREUR. 

226.  le  portrait   de    m.  watelet1. 

227.  l'apothéose   de    m.   de    belloy2. 

Je  ne  connais  pas  le  Portrait  de  M.  Watelet;  quant  à  l'Apo- 
théose de  M.  de  Belloy,  tant  que  Voltaire  n'aura  pas  vingt  sta- 
tues en  bronze  et  autant  en  marbre,  il  faut  que  j'ignore  cette 

1.  D'après  le  dessin  de  Cochin. 

2.  D'après  le  tableau  de  Jollain  et  gravé  sous  les  ordres  de  M.  le  duc  de  Cha- 
rost,  gouverneur  de  Calais. 


366  SALON    DE    1767. 

impertinence.  C'est  un  médaillon  présenté  au  Génie  de  la  Poésie, 
pour  être  attaché  à  la  pyramide  de  l'Immortalité.  Attache, 
attache  tant  que  tu  voudras,  pauvre  Génie  si  vilement  employé; 
je  te  réponds  que  le  clou  manquera,  et  que  le  médaillon  tom- 
bera dans  la  boue.  Une  Apothéose!  et  pourquoi?  Pour  une 
mauvaise  tragédie1,  sur  un  des  plus  beaux  sujets  et  des  plus 
féconds,  d'un  style  boursouflé  et  barbare,  morte  à  n'en  jamais 
revenir.  Cela  fait  hausser  les  épaules.  On  dit  le  Watelet  assez 
bien.  Pour  le  DeBelloy,  mauvais  de  tout  point.  J'en  suis  bien 
aise. 

M  OIT  TE. 

228.     LE    PORTRAIT     DE     DUHAMEL     DU    MONCEAU. 

Celui  à  qui  Maupertuis  disait  :  «  Convenez,  qu'excepté  vous, 
tous  les  physiciens  de  l'Académie  ne  sont  que  des  sots  »  ;  et 
qui  répondait  ingénument  à  Maupertuis  :  «  Je  sais  bien,  mon- 
sieur, que  la  politesse  excepte  toujours  celui  à  qui  l'on  parle.  » 
Ce  Duhamel  a  inventé  une  infinité  de  machines  qui  ne  servent 
à  rien2;  écrit  et  traduit  une  infinité  de  livres  sur  l'agriculture, 
qu'on  ne  connaît  plus;  fait  toute  sa  vie  des  expériences  dont 
on  attend  encore  quelque  résultat  utile  ;  c'est  un  chien  qui  suit 
à  vue  le  gibier  que  les  chiens  qui  ont  du  nez  font  lever,  qui  le 
fait  abandonner  aux  autres,  et  qui  ne  le  prend  jamais.  Au  reste, 
son  portrait  est  d'un  burin  moelleux  et  qui  sait  donner  aux 
chairs  de  la  souplesse. 

MELL1NI. 
229.  Un  portrait  à  moi  inconnu  3. 

BEAUV.VRLET. 

230.     M.    LE    COMTE    D'ABTOIS    ET    MADAME, 
d'après    DROUÀIS. 

Autres  morceaux  à  moi  inconnus. 

1.  Le  Siéye  de  Calais,  représenté  le  13  février  1705.  (Br.)  —  V.  l'article  de 
Diderot  sur  cette  pièce,  t.  VIII,  p.  4.V2. 

2.  V.  sur  une  certaine  machine  la  Lettre  sur  l'abbé  Galiani,  t.  VI,  p.  '141. 

3.  Le  livret  dit  :  d'après  feu  M.  Alard. 


SALON    DE    1767.  367 

Pour  ses  dessins  de  Mercure  et  d'Aglaure,  et  de  la  Fête  de 
campagne,  l'un  d'après  La  Ilire,  et  l'autre  d'après  Teniers,  tous 
les  deux  destinés  pour  le  burin,  ils  sont  faciles  et  bien. 


232.   ALLIAMET  ET    STRANGE. 

Lorsqu'un  Ancien  Port  de  Gènes,  d'après  Berghem  ;  un 
Abraham  répudiant  Agar,  et  une  Esther  devant  Assuèrus, 
d'après  le  Guerchin;  une  Vierge  arec  son  enfant,  un  Amour 
endormi,  d'après  le  Guide,  ne  font  pas  sensation,  ils  doivent 
être  bien  médiocres.  11  faut  avouer  aussi  qu'à  côté  de  la  pein- 
ture, le  rôle  de  la  gravure  est  bien  froid;  on  la  laisse  toute 
seule  dans  les  embrasures  des  croisées,  où  il  est  d'usage  de  la 
reléguer. 

235-2Zi3.   DEMARTEAU1. 

Je  me  suis  expliqué  ailleurs  sur  l'allégorie  de  Cochin,  rela- 
tive à  la  vie  et  à  la  Mort  de  M.  le  Dauphin. 

La  Justice  protégeant  les  Arts,  Notre- Seigneur  au  tombeau, 
les  deux  premiers  d'après  le  Caravage,  le  second  d'après  le 
Cortone,  tous  les  trois  dessinés  par  Cochin,  et  gravés  par  Demar- 
teau,  sont  à  s'y  tromper.  Ce  sont  de  vrais  dessins  au  crayon.  La 
belle,  l'utile  invention  que  cette  manière  de  graver! 

Le  Groupe  d'enfants,  la  Tête  de  femme,  les  deux  petites 
Têtes,  la  Femme  qui  dort  avec  son  enfant  -,  gravés  au  crayon, 
mais  à  plusieurs  crayons,  sont  d'un  effet  vraiment  surprenant. 

J'en  dis  autant  de  Y  Académie  du  satyre  Marsyas  d'après 
Carie  Van  Loo.  Les  deux  Enfants  en  l'air,  sortant  de  dessous 
un  lambeau  de  draperie,  sont  d'une  finesse  et  d'une  légèreté 
étonnantes;  cette  Femme,  qui  regarde  ironiquement  par-dessus 
son  épaule,  est  d'une  grâce  et  d'une  expression  peu  communes. 
Je  loue  Boucher,  quand  il  le  mérite. 

Et  fin  des  Graveurs,  et  du  Salon  de  1767. 

Dieu  soit  béni.  J'étais  las  de  louer  et  de  blâmer.  Il  ne  me 

1.  Gilles  Demarteau  était  né  à  Liège  en  1729.  II  mourut  à  Paris  en  1776.  Il  était 
alors  agréé.  Diderot  a  parlé,  dans  son  Salon  de  1705,  de  son  procédé  de  gravure 
imitant  le  crayon.  V.  t.  X,  p.   447. 

2.  Tous  ces  dessins  d'après  Boucher. 


368  SALON    DE   1767. 

reste  plus  qu'à  vous  faire  l'histoire  de  la  distribution  des  prix 
de  cette  année,  de  l'injustice  et  de  la  honte  de  l'Académie,  et 
du  ressentiment  et  de  la  vengeance  des  élèves.  Ce  sera  pour  le 
feuillet  suivant,  le  seul  que  je  voudrais  que  l'on  publiât  et 
qu'on  affichât  à  la  porte  de  l'Académie  et  dans  tous  les  carre- 
fours, afin  qu'un  pareil  événement  n'eût  jamais  lieu.  En  atten- 
dant ce  feuillet,  permettez,  pour  le  soulagement  de  ma  con- 
science tourmentée  de  remords,  que  je  réclame  ici  contre  tout 
ce  que  j'ai  dit,  soit  en  bien,  soit  en  mal.  Je  ne  réponds  que 
d'une  chose,  c'est  de  n'avoir  écouté  dans  aucun  endroit  ni 
l'amitié  ni  la  haine.  Mais  quand  je  pense  que  j'ai  moins 
employé  de  temps  à  examiner  deux  cents  morceaux,  qu'il  n'en 
faudrait  accorder  à  trois  ou  quatre  pour  en  bien  juger;  quand 
j'apprécie  scrupuleusement  la  petite  dose  de  mon  expérience  et 
de  mes  lumières  avec  la  témérité  dont  je  prononce;  et  surtout 
lorsque  je  vois  que,  moins  ignorant  d'un  Salon  à  un  autre,  je 
suis  plus  réservé,  plus  timide,  et  que  je  présume  avec  raison 
qu'il  ne  me  manque  peut-être  que  d'avoir  vu  davantage  pour 
être  plus  juste,  je  me  frappe  la  poitrine,  et  je  demande  pardon 
à  Dieu,  aux  hommes  et  à  vous,  mon  père,  et  de  mes  critiques 
hasardées,  et  de  mes  éloges  inconsidérés. 


DE    LA    MANIERE. 

Sujet  difficile,  trop  difficile  peut-être,  pour  celui  qui  n'en 
sait  pas  plus  que  moi  ;  matière  à  réflexions  fines  et  profondes, 
qui  demande  une  grande  étendue  de  connaissances,  et  surtout 
une  liberté  d'esprit  que  je  n'ai  pas.  Depuis  la  perte  de  notre 
ami  commun  1,  mon  âme  a  beau  s'agiter,  elle  reste  enveloppée 
de  ténèbres,  au  milieu  desquelles  une  longue  suite  de  scènes 
douloureuses  se  renouvellent.  Au  moment  où  je  vous  parle,  je 
suis  à  côté  de  son  lit;  je  le  vois,  j'entends  sa  plainte,  je  touche 


1.  Le  Dr  Roux,  chimiste  et  auteur  du  Journal  de  médecine.  (Note  manuscrite 
de  Naigeon  le  jeune.) 


SALON    DE    1767.  369 

ses  genoux  froids;  je  pense  qu'un  jour...  Ah!  Grimm,  dispen- 
sez-moi d'écrire,  ou  du  moins  laissez-moi  pleurer  un  moment. 

La  manière  est  un  vice  commun  à  tous  les  beaux-arts.  Ses 
sources  sont  plus  secrètes  encore  que  celles  de  la  beauté.  Elle  a 
je  ne  sais  quoi  d'original  qui  séduit  les  enfants,  qui  frappe  la 
multitude,  et  qui  corrompt  quelquefois  toute  une  nation  ;  mais 
elle  est  plus  insupportable  à  l'homme  de  goût  que  la  laideur; 
car  la  laideur  est  naturelle,  et  n'annonce  par  elle-même  aucune 
prétention,  aucun  ridicule,  aucun  travers  d'esprit. 

Un  sauvage  maniéré,  un  paysan,  un  pâtre,  un  artisan 
maniérés,  sont  des  espèces  de  monstres  qu'on  n'imagine  pas  en 
nature;  cependant  ils  peuvent  l'être  en  imitation.  La  manière 
est  dans  les  arts  ce  qu'est  la  corruption  des  mœurs  chez  un 
peuple. 

11  me  semblerait  donc  premièrement  que  la  manière,  soit 
dans  les  mœurs,  soit  dans  le  discours,  soit  dans  les  arts,  est  un 
vice  de  société  policée. 

A  l'origine  des  sociétés,  on  trouve  les  arts  bruts,  le  discours 
barbare,  les  mœurs  agrestes;  mais  ces  choses  tendent  d'un 
même  pas  à  la  perfection,  jusqu'à  ce  que  le  grand  goût  naisse  ; 
mais  ce  grand  goût  est  comme  le  tranchant  d'un  rasoir,  sur 
lequel  il  est  difficile  de  se  tenir.  Bientôt  les  mœurs  se  dépra- 
vent; l'empire  de  la  raison  s'étend;  le  discours  devient  épi— 
grammatique,  ingénieux,  laconique,  sentencieux;  les  arts  se 
corrompent  par  le  raffinement.  On  trouve  les  anciennes  routes 
occupées  par  des  modèles  sublimes  qu'on  désespère  d'égaler. 
On  écrit  des  poétiques;  on  imagine  de  nouveaux  genres;  on 
devient  singulier,  bizarre,  maniéré;  d'où  il  paraît  que  la 
manière  est  un  vice  d'une  société  policée,  où  le  bon  goût  tend  à 
la  décadence. 

Lorsque  le  bon  goût  a  été  porté  chez  une  nation  à  son  plus 
haut  point  de  perfection,  on  dispute  sur  le  mérite  des  Anciens, 
qu'on  lit  moins  que  jamais.  La  petite  portion  du  peuple  qui 
médite,  qui  réfléchit,  qui  pense,  qui  prend  pour  unique  mesure  de 
son  estime  le  vrai,  le  bon,  l'utile,  pour  trancher  le  mot,  les  philo- 
sophes dédaignent  les  fictions,  la  poésie,  l'harmonie,  l'antiquité. 
Ceux  qui  sentent,  qui  sont  frappés  d'une  belle  image,  qui  ont 
une  oreille  fine  et  délicate,  crient  au  blasphème,  à  l'impiété. 
Plus  on  méprise  leur  idole,  plus  ils  s'inclinent  devant  elle.  S'il 
XI .  24 


370  SALON    DE    1767. 

se  rencontre  alors  quelque  homme  original,  d'un  esprit  subtil, 
discutant,  analysant,  décomposant,  corrompant  la  poésie  parla 
philosophie,  et  la  philosophie  par  quelques  bluettes  de  poésie, 
il  naît  une  manière  qui  entraîne  la  nation.  De  là  une  foule 
d'insipides  imitateurs  d'un  modèle  bizarre,  imitateurs  dont  on 
pourrait  dire,  comme  le  médecin  Procope  disait  :  «  Eux,  bossus! 
vous  vous  moquez;  ils  ne  sont  que  mal  faits.  » 

Ces  copistes  d'un  modèle  bizarre  sont  insipides,  parce  que 
leur  bizarrerie  est  d'emprunt;  leur  vice  ne  leur  appartient  pas  ; 
ce  sont  des  singes  de  Sénèque,  de  Fontenelle  et  de  Boucher. 

Le  mot  manière  se  prend  en  bonne  et  en  mauvaise  part  ; 
mais  presque  toujours  en  mauvaise  part,  quand  il  est  seul.  On 
dit  :  Avoir  de  la  manière,  être  manière^  et  c'est  un  vice;  mais 
on  dit  aussi  :  Sa  manière  est  grande;  c'est  la  manière  du  Pous- 
sin, de  Le  Sueur,  du  Guide,  de  Raphaël,  des  Carrache. 

Je  ne  cite  ici  que  des  peintres  ;  mais  la  manière  a  lieu  dans 
tous  les  genres,  en  sculpture,  en  musique,  en  littérature. 

Il  y  a  un  modèle  primitif  qui  n'est  point  en  Nature,  et  qui 
n'est  que  vaguement,  confusément  dans  l'entendement  de  l'ar- 
tiste. Il  y  a  entre  l'être  de  Nature  le  plus  parfait  et  ce  modèle 
primitif  et  vague  une  latitude  sur  laquelle  les  artistes  se  dis- 
persent. De  là  les  différentes  manières  propres  aux  diverses 
écoles,  et  à  quelques  maîtres  distingués  de  la  même  école  : 
manière  de  dessiner,  d'éclairer,  de  draper,  d'ordonner,  d'expri- 
mer; toutes  sont  bonnes,  toutes  sont  plus  ou  moins  voisines  du 
modèle  idéal.  La  Venus  de  Mèclieis  est  belle.  La  statue  du  Pyg- 
malion  de  Falconet  est  belle.  Il  semble  seulement  que  ce  soient 
deux  espèces  diverses  de  belle  femme. 

J'aime  mieux  la  belle  femme  des  Anciens  que  la  belle  femme 
des  modernes,  parce  qu'elle  est  plus  femme.  Car  qu'est-ce  que 
la  femme?  Le  premier  domicile  de  l'homme.  Faites  donc  que 
j'aperçoive  ce  caractère  dans  la  largeur  des  hanches  et  des 
reins.  Si  vous  cherchez  l'élégance,  le  svelte  aux  dépens  de  ce 
caractère,  votre  élégance  sera  fausse,  vous  serez  manière. 

Il  y  a  une  manière  nationale  dont  il  est  difficile  de  se 
départir.  On  est  tenté  de  prendre  pour  la  belle  nature  celle 
qu'on  a  toujours  vue  :  cependant  le  modèle  primitif  n'est 
d'aucun  siècle,  d'aucun  pays.  Plus  la  manière  nationale  s'en 
rapprochera,  moins  elle  sera  vicieuse.  Au  lieu  de  me  montrer  le 


SALON    DE    1767.  371 

premier    domicile    de   l'homme,   vous    me   montrez   celui    du 
plaisir. 

Qui  est-ce  qui  a  gâté  presque  toutes  les  compositions  de 
Rubens,  si  ce  n'est  cette  vilaine  et  matérielle  nature  flamande, 
qu'il  a  imitée?  Dans  des  sujets  flamands,  peut-être  serait-elle 
moins  répréhensible  ;  peut-être  la  constitution  lâche,  molle  et 
replète,  étant  bien  d'un  Silène,  d'une  Bacchante  et  d'autres 
êtres  crapuleux,  conviendrait-elle  tout  à  fait  dans  une  Bac- 
chanale. 

C'est  que  toute  incorrection  n'est  pas  vicieuse;  c'est  qu'il  y 
a  des  difformités  d'âge  et  de  condition.  L'enfant  est  une  masse 
de  chair  non  développée;  le  vieillard  est  décharné,  sec  et  voûté. 
11  y  a  des  incorrections  locales.  Le  Chinois  a  ses  yeux  petits  et 
obliques;  la  Flamande,  ses  grosses  fesses  et  ses  lourdes 
mamelles;  le  Nègre,  son  nez  épaté,  ses  grosses  lèvres  et  ses 
cheveux  crépus.  C'est  en  s'assujettissant  à  ces  incorrections 
qu'on  éviterait  la  manière,  loin  d'y  tomber. 

Si  la  manière  est  une  affectation,  quelle  est  la  partie  de  la 
peinture  qui  ne  puisse  pécher  par  ce  défaut  ! 

Le  dessin?  Mais  il  y  en  a  qui  dessinent  rond;  il  y  en  a  qui 
dessinent  carré.  Les  uns  font  leurs  figures  longues  et  sveltes; 
d'autres  les  font  courtes  et  lourdes;  ou  les  parties  sont  trop 
ressenties,  ou  elles  ne  le  sont  point  du  tout.  Celui  qui  a  étudié 
l'écorché  voit  et  rend  toujours  le  dessous  de  la  peau.  Certains 
artistes  stériles  n'ont  qu'un  petit  nombre  de  positions  de  corps, 
qu'un  pied,  une  main,  un  bras,  un  dos,  une  jambe,  une  tête, 
qu'on  retrouve  partout.  Ici,  je  reconnais  l'esclave  delà  nature; 
là  l'esclave  de  l'antique. 

Le  clair-obscur?  Mais  qu'est-ce  que  cette  affectation  de  ras- 
sembler toute  la  lumière  sur  un  seul  objet,  et  de  jeter  le  reste 
de  la  composition  dans  l'ombre?  Il  semble  que  ces  artistes  n'ont 
jamais  rien  vu  que  par  un  trou.  D'autres  étendront  davantage 
leurs  lumières  et  leurs  ombres;  mais  ils  retombent  sans  cesse 
dans  la  même  distribution,  leur  soleil  est  immobile.  Si  vous 
avez  jamais  observé  les  petits  ronds  éclairés  de  la  lumière  réflé- 
chie d'un  canal  au  plafond  d'une  galerie,  vous  aurez  une  juste 
idée  du  papillotage. 

La  couleur?  Mais  le  soleil  de  l'art  n'étant  pas  le  même  que 
le  soleil  de  la  nature;  la  lumière  du  peintre,  celle  du  ciel;  la 


372  SALON   DE    1767. 

chair  de  la  palette,  la  mienne;  l'œil  d'un  artiste,  celui  d'un 
autre;  comment  n'y  aurait-il  point  de  manière  dans  la  couleur? 
Comment  l'un  ne  serait-il  pas  trop  éclatant,  l'autre  trop  gris,  un 
troisième  tout  à  fait  terne  ou  sombre?  Comment  n'y  aurait-il 
pas  un  vice  de  technique,  résultant  des  faux  mélanges;  un  vice 
de  l'école  ou  de  maître;  un  vice  de  l'organe,  si  les  différentes 
couleurs  ne  l'affectent  pas  proportionnellement? 

L'expression?  Mais  c'est  elle  qu'on  accuse  principalement 
d'être  maniérée.  En  effet  l'expression  est  maniérée  en  cent 
façons  diverses.  Il  y  a  dans  l'art,  comme  dans  la  société,  les 
fausses  grâces,  la  minauderie,  l'afféterie,  le  précieux,  l'ignoble, 
la  fausse  dignité  ou  la  morgue,  la  fausse  gravité  ou  la  pédan- 
terie, la  fausse  douleur,  la  fausse  piété;  on  fait  grimacer  tous 
les  vices,  toutes  les  vertus,  toutes  les  passions  ;  ces  grimaces 
sont  quelquefois  dans  la  nature;  mais  elles  déplaisent  toujours 
dans  l'imitation;  nous  exigeons  qu'on  soit  homme,  même  au 
milieu  des  plus  violents  supplices. 

11  est  rare  qu'un  être  qui  n'est  pas  tout  entier  à  son  action 
ne  soit  pas  maniéré. 

Tout  personnage  qui  semble  vous  dire  :  «  Voyez  comme  je 
pleure  bien,  comme  je  me  fâche  bien,  comme  je  supplie 
bien  »,  est  faux  et  maniéré. 

Tout  personnage  qui  s'écarte  des  justes  convenances  de  son 
état  ou  de  son  caractère,  un  magistrat  élégant,  une  femme  qui 
se  désole  et  qui  cadence  ses  bras,  un  homme  qui  marche  et  qui 
fait  la  belle  jambe,  est  faux  et  maniéré. 

J'ai  dit  quelque  part  que  le  célèbre  Marcel  manierait  ses 
élèves,  et  je  ne  m'en  dédis  pas.  Les  mouvements  souples,  gra- 
cieux, délicats  qu'il  donnait  aux  membres,  écartaient  l'animal 
des  actions  simples,  réelles,  de  la  nature,  auxquelles  il  substi- 
tuait des  attitudes  de  convention,  qu'il  entendait  mieux  que 
personne  au  monde.  Mais  Marcel  ne  savait  rien  de  l'allure 
franche  du  sauvage.  Mais  à  Constantinople,  ayant  à  montrer  à 
marcher,  à  se  présenter,  à  danser  à  un  Turc,  Marcel  se  serait 
fait  d'autres  règles.  Qu'on  prétende  que  son  élève  exécutait  à 
merveille  la  singerie  française  du  respect,  j'y  consentirai;  mais 
que  cet  élève  sût  mieux  qu'un  autre  se  désoler  de  la. mort  ou  de 
l'infidélité  d'une  maîtresse,  se  jeter  aux  pieds  d'un  père  irrité, 
je  n'en  crois  rien.  Tout  l'art  de  Marcel  se  réduisait  à  la  science 


SALON    DE    1767.  373 

d'un  certain  nombre  d'évolutions  de  société;  il  n'en  savait  pas 
assez  pour  former  même  un  médiocre  acteur;  et  le  plus  insi- 
pide modèle  qu'un  artiste  eût  pu  choisir,  c'eût  été  son  élève. 

Puisqu'il  y  a  des  groupes  de  commande,  des  masses  de  con- 
vention, des  attitudes  parasites,  une  distribution  asservie  au 
technique,  souvent  en  dépit  de  la  nature  du  sujet,  de  faux  con- 
trastes entre  les  figures,  des  contrastes  tout  aussi  faux  entre 
les  membres  d'une  figure,  il  y  a  donc  de  la  manière  dans  la 
composition,  dans  l'ordonnance  d'un  tableau. 

Réfléchissez-y,  et  vous  concevrez  que  le  pauvre,  le  mesquin, 
le  petit,  le  maniéré,  a  lieu  même  dans  la  draperie. 

L'imitation  rigoureuse  de  Nature  rendra  l'art  pauvre,  petit, 
mesquin,  mais  jamais  faux  ou  maniéré. 

C'est  de  l'imitation  de  Nature,  soit  exagérée,  soit  embellie, 
que  sortiront  le  beau  et  le  vrai,  le  maniéré  et  le  faux;  parce 
qu'alors  l'artiste  est  abandonné  à  sa  propre  imagination  :  il  reste 
sans  aucun  modèle  précis. 

Tout  ce  qui  est  romanesque  est  faux  et  maniéré.  Mais  toute 
nature  exagérée,  agrandie,  embellie  au  delà  de  ce  qu'elle  nous 
présente  dans  les  individus  les  plus  parfaits  n'est-elle  pas 
romanesque?  Non.  Quelle  différence  mettez-vous  donc  entre 
le  romanesque  et  l'exagéré?  Voyez-le  dans  le  préambule  de  ce 
Salon. 

La  différence  de  Y  Iliade  à  un  roman  est  celle  de  ce  monde 
tel  qu'il  est  à  un  monde  tout  semblable,  mais  où  les  êtres,  et 
par  conséquent  tous  les  phénomènes  physiques  et  moraux, 
seraient  beaucoup  plus  grands  ;  moyen  sûr  d'exciter  l'admiration 
d'un  pygmée  tel  que  moi. 

Mais  je  me  lasse,  je  m'ennuie  moi-même,  et  je  finis,  de  peur 
de  vous  ennuyer  aussi.  Je  ne  suis  pas  autrement  satisfait  de  ce 
morceau,  que  je  brûlerais  si  ce  n'était  sous  peine  de  le  refaire. 


37^  SALON   DE    1767. 


LES    DEUX    ACADÉMIES1 


Mon  ami,  faisons  toujours  des  contes.  Tandis  qu'on  fait  un 
conte,  on  est  gai;  on  ne  songe  à  rien  de  fâcheux.  Le  temps  se 
passe;  le  conte  de  la  vie  s'achève,  sans  qu'on  s'en  aperçoive. 

J'avais  deux  Anglais  à  promener.  Ils  s'en  sont  retournés, 
après  avoir  tout  vu;  et  je  trouve  qu'ils  me  manquent  beaucoup. 
Ceux-là  n'étaient  pas  enthousiastes  de  leur  pays.  Ils  remar- 
quaient que  notre  langue  s'était  perfectionnée,  tandis  que  la 
leur  était  restée  presque  barbare...  «  C'est,  leur  dis-je,  que 
personne  ne  se  mêle  de  la  vôtre,  et  que  nous  avons  quarante 
oies  qui  gardent  le  Capitule  »  ;  comparaison  qui  leur  parut 
d'autant  plus  juste  qu'ainsi  que  les  oies  romaines,  les  nôtres 
gardent  le  Capitole  et  ne  le  défendent  pas. 

Les  quarante  oies  viennent  de  couronner  une  mauvaise  pièce 
d'un  petit  Sabatin  Langeac2,  pièce  plus  jeune  encore  que 
l'auteur,  pièce  dont  on  fait  honneur  à  Marmontel,  qui  pourrait 
dire  comme  le  paysan  de  M"1''  de  Sévigné  accusé  par  une 
fille  de  lui  avoir  fait  un  enfant  :  «  Je  ne  l'ai  pas  fait;  mais  il  est 
vrai  que  je  n'y  ai  pas  nui  »;  pièce  que  Marmontel  a  lue  à  l'assem- 
blée publique,  sans  que  la  séduction  de  sa  déclamation  en  ait 
pu  dérober  la  pauvreté;  pièce  qui  a  ôté  le  prix  à  un  certain 
M.  de  Rulhières,  qui  avait  envoyé  au  concours  une  excellente 
satire  sur  l'Inutilité  des  disputes,  excellente  pour  le  ton  et  pour 
les  choses,  et  qu'on  a  cru  devoir  exclure  pour  cause  de  person- 
nalités; et  tout  cela  n'est  pas  un  conte,  ni  ce  qui  suit  non  plus. 

Ce  jugement  des  oies  a  donné  lieu  à  une  scène  assez  vive 
entre  Marmontel  et  un  jeune  poëte  appelé  Champfort,  d'une 

1.  Ce  morceau  est  reproduit  presque  textuellement  dans  la  lettre  à  Mllc  Voland, 
du  10  septembre  1 708.  A  cette  date,  Diderot  écrivait  :  «  Je  ne  fais  rien,  mais  rien 
du  tout,  pas  même  ce  Salon  (de  1707),  dont  j'espère  que  ni  Grimm  ni  moi  ne  ver- 
rons la  fin.  »  Nous  avons  déjà  vu  dans  les  notes  de  1765  que  Diderot  ne  l'avait 
écrit  qu'on  1700.  Il  faut  en  conclure  qu'il  mettait  près  d'un  an  d'intervalle  entre  sa 
visite  au  Salon  et  ses  comptes  rendus;  ce  qui  explique  quelques  oublis  et  certaines 
inexactitudes. 

2.  Lettre  d'un  fils  parvenu  à  son  père  laboureur,  Paris,  V"  Rcgnard,  1768, 
in-8n,  fig. 


SALON   DE    1707.  375 

figure  très-aimable,  avec  assez  de  talent,  les  plus  belles  appa- 
rences de  modestie,  et  la  suffisance  la  mieux  conditionnée.  C'est 
an  petit  ballon  dont  une  piqûre  d'épingle  fait  sortir  un  vent 
violent.  Voici  le  début  du  petit  ballon. 

CHAMP  Foi;  T. 

Il  faut,  messieurs,  que  la  pièce  que  vous  avez  préférée  soit 
excellente. 

\1  A  P.  MONTE  L. 

Et  pourquoi  cela? 

Cil  AMI  'FORT. 

C'est  qu'elle  vaut  mieux  que  celle  de  La  Harpe. 

MARMONTEL. 

Elle  pourrait  valoir  mieux  que  celle  que  vous  citez  et  ne 
valoir  pas  grand'chose. 

C11AMPFORT. 

Mais  j'ai  vu  celle-ci. 

MARMONTEL. 

Et  vous  l'avez  trouvée  bonne? 

CHAMPFOR'f. 

Très-bonne. 

MARMONTEL. 

C'est  que  vous  ne  vous  y  connaissez  pas. 

CHAMP  F  OR  T. 

Mais  si  celle  de  La  Harpe  est  mauvaise,  et  si  pourtant  elle 
est  meilleure  que  celle  du  petit  Sabatin,  celle-ci  est  donc  détes- 
table? 

MARMONTEL. 

Cela  se  peut. 

CHAMPFORT. 

Et  pourquoi  couronner  une  pièce  détestable? 

MARMONTEL. 

Et  pourquoi  n'avoir  pas  fait  cette  question-là  quand  on  a 
couronné  la  votre?  etc.,  etc. 

C'est  ainsi  que  Marmontel  fouettait  le  petit  ballon  Champfort, 
tandis  que  de  son  côté  le  public  n'épargnait  pas  le  derrière  de 
l'Académie. 

Voilà  l'histoire  de  la  honte  de  l'Académie  française,  et  voici 
l'histoire  de  la  honte  de  l'Académie  de  peinture. 


376  SALON    DE    1767. 

Vous  savez  que  nous  avons  ici  une  Ecole  de  peinture,  de 
sculpture  et  d'architecture1  dont  les  places  sont  au  concours, 
comme  devraient  y  être  toutes  celles  de  la  nation,  si  l'on  était 
aussi  curieux  d'avoir  de  grands  magistrats  que  l'on  est  curieux 
d'avoir  de  grands  artistes.  On  demeure  trois  ans  dans  cette 
École;  on  y  est  logé,  nourri,  chauffé,  éclairé,  instruit  et  gratifié 
de  trois  cents  livres  tous  les  ans.  Quand  on  a  fini  son  triennat, 
on  passe  à  Rome,  où  nous  avons  une  autre  Ecole.  Les  élèves  y 
jouissent  des  mêmes  prérogatives  qu'à  Paris,  et  ils  y  ont  cent 
francs  de  plus  par  an.  11  sort  tous  les  ans  de  l'Ecole  de  Paris 
trois  élèves  qui  vont  à  l'Ecole  de  Rome,  et  qui  font  place  ici  à 
trois  nouveaux  entrants.  Songez,  mon  ami,  de  quelle  impor- 
tance sont  ces  places  pour  des  enfants,  dont  communément  les 
parents  sont  pauvres,  qui  ont  beaucoup  dépensé  à  ces  pauvres 
parents,  qui  ont  travaillé  de  longues  années,  et  à  qui  l'on  fait 
une  injustice,  certes  très-criminelle,  lorsque  c'est  la  partialité 
des  juges,  et  non  le  mérite  des  concurrents,  qui  dispose  de  ces 
places. 

Tout  élève,  fort  ou  faible,  peut  mettre  au  prix.  L'Académie 
donne  le  sujet.  Cette  année,  c'était  le  Triomphe  de  David  après 
la  défaite  du  Philistin  Goliath.  Chaque  élève  fait  son  esquisse, 
au  bas  de  laquelle  il  écrit  son  nom.  Le  premier  jugement  de 
l'Académie  consiste  à  choisir  entre  ces  esquisses  celles  qui  sont 
dignes  de  concourir  :  elles  se  réduisent  ordinairement  à  sept 
ou  huit.  Les  jeunes  auteurs  de  ces  esquisses,  peintres  ou  sculp- 
teurs, sont  obligés  de  conformer  leurs  tableaux  ou  bas-reliefs 
aux  esquisses  sur  lesquelles  ils  ont  été  admis.  Alors  on  les  ren- 
ferme chacun  séparément,  et  ils  travaillent  à  leurs  morceaux. 
Ces  morceaux  faits  sont  exposés  au  public  pendant  plusieurs 
jours;  et  l'Académie  adjuge  le  prix,  ou  l'entrée  à  la  pension,  le 
samedi  qui  suit  le  jour  de  la  Saint-Louis. 

Ce  jour,  la  place  du  Louvre  est  couverte  d'artistes,  d'élèves 
et  de  citoyens  de  tous  les  ordres.  On  y  attend  en  silence  la 
nomination  de  l'Académie. 

Le  prix  de  peinture  fut  accordé  à  un  jeune  homme  appelé 
Vincent.  Aussitôt  il  se  fit  un  bruit  d'acclamations  et  d'applau- 


\.  L'École  royale  des  élèves  protégés,  fait  remarquer  M.  L.  Courajod,  quiaparlé 
de  l'épisode  dans  son  livre,  ne  comptait  point  d'élèves  architectes. 


SALON    DE    1767.  377 

dissements.  Le  mérite,  en  effet,  avait  été  récompensé.  Le  vain- 
queur, élevé  sur  les  épaules  de  ses  camarades,  fut  promené 
autour  de  la  place  ;  et  après  avoir  joui  des  honneurs  de  cette 
espèce  d'ovation,  il  fut  déposé  à  la  pension.  C'est  une  cérémonie 
d'usage  qui  me  plaît. 

Cela  fait,  on  attendit  en  silence  la  nomination  du  prix  de 
sculpture.  11  y  avait  trois  bas-reliefs  de  la  première  force.  Les 
jeunes  élèves  qui  les  avaient  faits,  et  qui  ne  doutaient  point  que 
le  prix  n'allât  à  l'un  d'eux,  se  disaient  amicalement  :  «  J'ai  fait 
une  assez  bonne  chose  ;  mais  tu  en  as  fait  une  belle,  et  si  tu  as 
le  prix,  je  m'en  consolerai.  »  Eh  bien!  mon  ami,  ils  en  ont  été 
privés  tous  les  trois.  La  cabale  l'a  adjugé  à  un  nommé  Moitte, 
élève  de  Pigalle.  Notre  ami  Pigalle  et  son  ami  Le  Moyne  se  sont 
un  peu  déshonorés.  Pigalle  disait  à  Le  Moyne  :  «  Si  l'on  ne 
couronne  pas  mon  élève,  je  quitterai  l'Académie  ;  »  et  Le  Moyne 
n'a  jamais  eu  le  courage  de  lui  répondre  :  «  S'il  faut  que  l'Aca- 
démie fasse  une  injustice  pour  vous  conserver,  il  y  aura  de 
l'honneur  pour  elle  à  vous  perdre.  »  Mais  revenons  à  nos  assis- 
tants sur  la  place  du  Louvre. 

C'était  une  consternation  muette.  L'élève  appelé  Millot1,  à 
qui  le  public,  la  partie  saine  de  l'Académie  et  ses  camarades 
avaient  décerné  le  prix,  se  trouva  mal.  Alors  il  s'éleva  un  mur- 
mure, puis  des  cris,  des  invectives,  des  huées,  de  la  fureur  ;  ce 
fut  un  tumulte  effroyable.  Le  premier  qui  se  présenta  pour 
sortir  ce  fut  le  bel  abbé  Pommyer,  conseiller  au  Parlement  et 
membre  honoraire  de  l'Académie.  La  porte  était  obsédée  ;  il 
demanda  qu'on  lui  fit  passage.  La  foule  s'ouvrit,  et  tandis  qu'il 
la  traversait,  on  lui  criait  :  «  Passe,  foutu  âne.  »  L'élève  injus- 
tement couronné  parut  ensuite.  Les  plus  échauffés  des  jeunes 
élèves  s'attachent  à  ses  vêtements,  et  lui  disent  :  «  Croûte, 
croûte  abominable,  infâme  croûte,  tu  n'entreras  pas;  nous  t'as- 
sommerons plutôt;  »  et  puis  c'était  un  redoublement  de  cris  et 
de  huées  à  ne  pas  s'entendre.  Le  Moitte  tremblant,  déconcerté, 
disait  :  «  Messieurs,  ce  n'est  pas  moi,  c'est  l'Académie;  »  et  on 
lui  répondait  :  «  Si  tu  n'es  pas  un  indigne,  comme  ceux  qui 
t'ont  nommé,  remonte,  et  va  leur  dire  que  tu  ne  veux  pas 
entrer.  »  Il  s'éleva  dans  ces  entrefaites  une  voix  qui  criait  : 

1.  René  Millot,  élève  de  Le  Moyne.  Il  obtint  le  prix  en  1770. 


378  SALON   DI<    17  67. 

«  Mettons-le  à  quatre  pattes,  et  promenons-le  autour  de  la 
place  avec  Millot  sur  son  dos;  »  et  peu  s'en  fallut  que  cela  ne 
s'exécutât.  Cependant  les  académiciens,  qui  s'attendaient  à  être 
siffles,  honnis,  bafoués,  n'osaient  se  montrer.  Ils  ne  se  trom- 
paient pas.  Ils  le  furent  en  effet  avec  le  plus  grand  éclat  pos- 
sible. Cochin  avait  beau  crier  :  a  Que  les  mécontents  viennent 
s'inscrire  chez  moi  »  ;  on  ne  l'écoutait  pas,  on  sifflait,  on  hon- 
nissait, on  bafouait.  Pigalle,  le  chapeau  sur  la  tête  et  de  son  ton 
rustre  que  vous  lui  connaissez,  s'adressa  à  un  particulier  qu'il 
prit  pour  un  artiste  et  qui  ne  l'était  pas,  et  lui  demanda  s'il 
était  en  état  de  juger  mieux  que  lui.  Ce  particulier,  enfonçant 
son  chapeau  sur  sa  tête,  lui  répondit  qu'il  ne  s'entendait  point 
en  bas-reliefs,  mais  qu'il  se  connaissait  en  insolents,  et  qu'il  en 
était  un.  Vous  croyez  peut-être  que  la  nuit  survint,  et  que  tout 
s'apaisa;  pas  tout  à  fait. 

Les  élèves,  indignés,  s'attroupèrent,  et  concertèrent,  pour  le 
jour  prochain  d'assemblée,  une  avanie  nouvelle.  Ils  s'informè- 
rent exactement  qui  est-ce  qui  avait  voté  pour  Millot,  qui  est- 
ce  qui  avait  voté  pour  Moitte,  et  s'assemblèrent  tous  le  samedi 
suivant  sur  la  place  du  Louvre,  avec  tous  les  instruments  d'un 
charivari,  et  bonne  résolution  de  les  employer;  mais  ce  projet 
ne  tint  pas  contre  la  crainte  du  guet  et  du  Chàtelet.  Ils  se  con- 
tentèrent de  former  deux  files,  entre  lesquelles  tous  leurs  maî- 
tres seraient  obligés  de  passer.  Boucher,  Dumont,  Van  Loo,  et 
quelques  autres  défenseurs  du  mérite  se  présentèrent  les  pre- 
miers; et  les  voilà  entourés,  accueillis,  embrassés,  applaudis. 
Arrive  Pigalle;  et  lorsqu'il  est  engagé  entre  les  files,  on  crie  : 
«  Du  dos:  »  il  se  fait  de  droite  et  de  gauche  un  demi-tour  de 
conversion  ;  et  Pigalle  passe  entre  deux  longues  rangées  de  dos  ; 
même  salut  et  mêmes  honneurs  à  Cochin,  à  M.  et  Mrae  Vien,  et 
aux  autres. 

Les  académiciens  ont  fait  casser  tous  les  bas-reliefs,  afin 
qu'il  ne  restât  aucune  preuve  de  leur  injustice.  Vous  ne  serez 
peut-être  pas  fâché  de  connaître  celui  de  Millot,  et  je  vais  vous 
le  décrire. 

A  droite  ce  sont  trois  grands  Philistins,  bien  contrits,  bien 
humiliés;  l'un,  les  bras  liés  sur  le  dos;  un  jeune  Israélite  est 
occupé  à  lier  les  bras  des  deux  autres.  Ensuite  David  est  porté 
sur  son  char  par  des  femmes,  dont  une,  prosternée,  embrasse 


SALON    DE    17G7.  379 

ses  jambes  ;  d'autres  l'élèvent,  une  troisième  sur  le  fond  le  cou- 
ronne. Son  char  est  attelé  de  deux  chevaux  fougueux;  à  la  tête 
de  ces  chevaux,  un  écuyer  les  contient  par  la  bride  et  se  dis- 
pose à  remettre  les  rênes  au  triomphateur.  Sur  le  devant,  un 
vigoureux  Israélite,  tout  nu,  enfonce  la  pique  dans  la  tète  de 
Goliath,  qu'on  voit,  énorme,  renversée,  effroyable,  les  cheveux 
épars  sur  la  terre.  Plus  loin,  à  gauche,  ce  sont  des  femmes  qui 
dansent,  qui  chantent,  qui  accordent  leurs  instruments.  Parmi 
celles  qui  dansent,  il  y  a  une  espèce  de  Bacchante  frappant  du 
tambour,  déployée  avec  une  légèreté  et  une  grâce  infinies, 
jambes  et  bras  en  l'air.  Elle  a  la  tète  tournée  vers  le  spectateur 
qui  la  voit  du  reste  par  le  dos;  sur  le  devant,  une  autre  dan- 
seuse qui  tient  son  enfant  par  la  main.  L'enfant  danse  aussi; 
mais  il  a  les  yeux  attachés  sur  l'horrible  tète;  et  son  action  est 
mêlée  de  terreur  et  de  joie.  Sur  le  fond,  des  hommes,  des 
femmes,  la  bouche  ouverte,  les  bras  levés,  et  en  acclamations. 

Ils  ont  dit  que  ce  n'était  pas  là  le  sujet,  et  on  leur  a  répondu 
qu'ils  reprochaient  à  l'élève  d'avoir  eu  du  génie.  Ils  ont  repris 
le  char  qui  n'est  pas  même  une  licence.  Cochin,  plus  adroit, 
m'a  écrit  que  chacun  jugeait  par  ses  yeux,  et  que  l'ouvrage 
qu'il  avait  couronné  lui  montrait  plus  de  talent;  discours  d'un 
homme  sans  goût  et  de  peu  de  bonne  foi l.  D'autres  ont  avoué 
que  le  bas-relief  de  Millot  était  excellent  à  la  vérité,  mais  que 
Moitte  était  plus  habile;  et  on  leur  a  demandé  à  quoi  bon  le 
concours,  si  l'on  jugeait  la  personne  et  non  l'ouvrage. 

Mais  écoutez  une  singulière  rencontre  de  circonstances; 
c'est  qu'au  moment  même  où  le  pauvre  Millot  venait  d'être 
dépouillé  par  l'Académie,  Falconet  m'écrivait  :  «  J'ai  vu  chez 
Le  Moyne  un  élève  appelé  Millot,  qui  m'a  paru  avoir  du  talent 
et   de  l'honnêteté;  tâchez  de   me  l'envoyer,  je  vous  laisse  le 


1 .  Dans  une  lettre  à  M.  de  Marigny,  Cochin,  après  avoir  rendu  compte  des  trou- 
bles de  cette  journée  et  demandé  comme  punition  pour  les  élèves  l'interdiction  cl1 
porter  l'épée,  lui  explique  les  raisons  déterminantes  du  choix  de  Moitte  :  «  1°  H  est 
fils  d'académicien,  et  dans  le  cas  où  la  balance  est  égale,  ce  poids  la  détermine; 
2°  voilà  trois  années  qu'il  met  au  prix,  les  deux  premières  avec  un  applaudissement 
général  et  l'on  convient  qu'il  eût  dû  avoir  le  premier  prix  de  l'année  passée  ;  3°  quoi- 
que son  prix  de  cette  année  ne  soit  pas  aussi  bon  à  plusieurs  égards  qu'on  avait  lieu 
de  l'attendre,  plusieurs  personnes  (dont  je  suis  du  nombre)  prétendent  y  voir  des 
preuves  qu'il  est  plus  avancé  pour  le  talent  que  l'autre,  etc.  »  V.  L'Ecole  royale 
des  élèves  protégés,  par  L.  Courajod,  p.  75. 


380  SALON    DE   1767. 

maître  des  conditions.  »  Je  cours  chez  Le  Moyne.  Je  lui  fais 
part  de  ma  commission.  Le  Moyne  lève  les  mains  au  ciel,  et 
s'écrie  :  «  La  Providence!  la  Providence!  »  Et  moi,  d'un  ton 
bourru,  je  reprends  :  «  La  Providence!  la  Providence!  est-ce 
que  tu  crois  qu'elle  est  faite  pour  réparer  vos  sottises?  »  Millot 
survint.  Je  l'invitai  à  me  venir  voir.  Le  lendemain  il  était  chez 
moi.  Ce  jeune  homme  était  pâle,  défait  comme  après  une  longue 
maladie.  11  avait  les  yeux  rouges  et  gonflés;  et  il  me  disait 
d'un  ton  à  me  déchirer:  «  Ah!  monsieur,  après  avoir  été  à 
charge  à  mes  pauvres  parents  pendant  dix-sept  ans  !  Au  moment 
où  j'espérais!  Après  avoir  travaillé  dix-sept  ans,  depuis  la 
pointe  du  jour  jusqu'à  la  nuit!  Je  suis  perdu.  Encore,  si  j'avais 
espérance  de  gagner  le  prix  l'an  prochain;  mais  il  y  a  là  un 
Stouf,  un  Foucou!  »  Ce  sont  les  noms  de  ses  deux  concur- 
rents de  cette  année.  Je  lui  proposai  le  voyage  de  Russie.  Il  me 
demanda  le  reste  de  la  journée  pour  en  délibérer  avec  lui- 
même  et  ses  amis.  Il  revint  il  y  a  quelques  jours,  et  voici  sa 
réponse  :  «  Monsieur,  on  ne  saurait  être  plus  sensible  à  vos 
offres;  j'en  connais  tout  l'avantage;  mais  on  ne  suit  pas  notre 
talent  par  intérêt.  Il  faut  présenter  à  l'Académie  l'occasion  de 
réparer  son  injustice,  aller  à  Rome,  ou  mourir.  »  Et  voilà,  mon 
ami,  comme  on  décourage,  comme  on  désole  le  mérite,  comme 
on  se  déshonore  soi-même  et  son  corps  ;  comme  on  fait  le  mal- 
heur d'un  élève  et  le  malheur  d'un  autre  à  qui  ses  camarades 
jetteront  au  nez,  sept  ans  de  suite,  la  honte  de  sa  réception  ;  et 
comme  il  y  a  quelquefois  du  sang  répandu. 

L'Académie  inclinait  à  décimer  les  élèves.  Roucher,  doyen 
de  l'Académie,  refusa  d'assister  à  cette  délibération.  Van  Loo, 
chef  de  l'école,  représenta  qu'ils  étaient  tous  innocents  ou  cou- 
pables; que  leur  code  n'était  pas  militaire;  et  qu'il  ne  répon- 
dait pas  des  suites.  En  effet,  si  ce  projet  avait  passé,  les  décimés 
étaient  bien  résolus  de  cribler  Cochin  de  coups  d'épée.  Cochin, 
plus  en  faveur,  plus  envié  et  plus  haï,  a  supporté  la  plus  forte 
part  de  l'indignation  des  élèves  et  du  blâme  général.  J'écrivais 
à  celui-ci,  il  y  a  quelques  jours  :  «  Eh  bien!  vous  avez  donc  été 
bien  berné  par  vos  élèves!  il  est  possible  qu'ils  aient  tort,  mais 
il  y  a  cent  à  parier  contre  un  qu'ils  ont  raison.  Ces  enfants-là 
ont  des  yeux,  et  ce  serait  la  première  fois  qu'ils  se  seraient 
trompés.  »  A  peine  les  prix  sont-ils  exposés,  qu'ils  sont  jugés 


SALON    DE    1767.  381 

et  bien  jugés  par  les  élèves.  Ils  disent  :  «  Voilà  le  meilleur  »,  et 
c'est  le  meilleur. 

J'ai  appris,  à  cette  occasion,  un  trait  singulier  de  Falconet. 
Il  a  un  fils  né  avec  l'étoffe  d'un  habile  homme,  mais  à  qui  il  a 
malheureusement  appris  à  aimer  le  repos  et  à  mépriser  la 
gloire.  Le  jeune  Falconet  avait  concouru  ;  les  prix  étaient  expo- 
sés, et  le  sien  n'était  pas  bon.  Son  père  le  prit  par  la  main,  le 
conduisit  au  Salon,  et  lui  dit  :  «  Tiens,  vois,  et  juge-toi  toi- 
même.  »  L'enfant  avait  la  tête  baissée  et  restait  immobile. 
Alors,  le  père  se  tournant  vers  les  académiciens,  ses  confrères, 
leur  dit  :  «  Il  a  fait  un  sot  ouvrage,  et  il  n'a  pas  le  courage  de 
le  retirer.  Ce  n'est  pas  lui ,  messieurs,  qui  l'emporte  ;  c'est 
moi.  »  Puis  il  mit  le  tableau  de  son  fils  sous  son  bras  et  s'en 
alla.  Ah  !  si  ce  Brutus-là,  qui  juge  son  fils  si  sévèrement,  qui 
estime  le  talent  de  Pigalle,  mais  qui  n'aime  pas  l'homme,  avait 
été  présent  à  la  séance  de  l'Académie,  lorsqu'on  y  prononça 
sur  les  prix! 

Moitte,  honteux  de  son  élection,  a  été  un  mois  entier  sans 
entrer  à  la  pension  ;  et  il  a  bien  fait  de  laisser  à  la  haine  de  ses 
camarades  le  temps  de  tomber. 

Je  serais  au  désespoir  qu'on  publiât  une  ligne  de  ce  que  je 
vous  écris,  excepté  ce  dernier  morceau  que  je  voudrais  qu'on 
imprimât  et  qu'on  affichât  à  la  porte  de  l'Académie  et  aux  coins 
des  rues. 

N'allez  pas  inférer  de  cette  histoire  que,  si  la  vénalité  des 
charges  est  mauvaise,  le  concours  ne  vaut  guère  mieux,  et  que 
tout  est  bien  comme  il  est.  Moitte  est  un  bon  élève  ;  et  si  le 
concours  est  sujet  à  l'erreur  et  à  l'injustice,  ce  n'est  jamais  au 
point  d'exclure  l'homme  de  génie,  et  de  donner  la  préférence 
à  un  sot  décidé  sur  un  habile  homme.  Il  y  a  une  pudeur  qui 
retient. 

Et  Dieu  soit  loué,  m'en  voilà  sorti.  Et  vous,  quand  aurez- 
vous  le  bonheur  d'en  dire  autant?  quand  serez-vous  remis  du 
désordre  que  cet  aimable,  doux,  honnête  et  timide  prince  de 
Saxe-Gotha  !  a  jeté  dans  votre  commerce  ? 

1.  Ce  fut  en  1768  que  le  prince  héréditaire  de  Saxe-Gotha  vint  à  Paris.  Grimm 
parle  en  ces  termes  de  cette  visite  dans  sa  lettre  du  15  décembre  : 

«  Dieu,  dont  la  prévision  est  tous  les  jours  démontrée  en  Sorbonne,  a  prévu 
entre  autres   choses   que   tous    les  princes  héréditaires   qui    viendraient  à  Paris 


382  SALON  DE   1767. 

iraient  visiter  la  retraite  de  Denis  Diderot,  dit  le  philosophe.  On  peut  se  rappeler 
la  visite  qu'il  reçut  du  prince  héréditaire  de  Brunswick- Wolfenbuttel ;  il  vient  d'en 
recevoir  une  pareille  du  prince  héréditaire  de  Saxe-Gotha.  J'avais  été  l'introduc- 
teur du  premier  do  ces  princes;  il  n'était  pas  possible  de  faire  ce  rôle  une 
seconde  fois  sans  trahir  le  secret  qu'on  voulait  dérober  au  philosophe.  Ainsi  le 
prince  héréditaire  de  Saxe-Gotha  s'y  présenta  en  compagnie  d'un  autre  voyageur 
de  Strasbourg  de  sa  connaissance,  et  sous  le  nom  de  M.  Ehrlich,  jeune  homme  de 
Suisse.  Le  philosophe  le  reçut  avec  sa  bonhomie  ordinaire,  et  eut  un  plaisir  infini 
à  causer  avec  lui.  Au  bout  de  quelques  jours,  il  trouva  M.  Ehrlich  dans  la  maison 
de  M.  le  baron  d'Holbach,  à  dîner;  il  alla  à  lui  les  bras  ouverts,  l'embrassa  de 
toutes  ses  forces,  et  lui  dit  :  «  Eh!  qui  vous  aurait  cherché  dans  la  Synagogue?  » 
Pendant  le  dîner  il  me  demanda  si  je  connaissais  ce  jeune  homme.  Je  lui  dis 
froidement  :  «  Un  peu. — C'est,  me  dit-il,  un  enfant  charmant.  En  vérité,  continua- 
t-il,  il  me  vient  de  votre  pays  des  jeunes  gens  si  aimables,  si  instruits,  si  modestes 
et  si  sages  qu'ils  me  rendent  la  jeunesse  de  ce  pays-ci  absolument  insupportable. 
Ce  n'est  pas,  ajouta-t-il,  le  premier  ni  le  seul  jeune  homme  de  ce  mérite  et  de 
cette  modestie  qui  me  vienne  de  ce  pays-là,  j'en  ai  reçu  plus  d'un.  »  Après  le 
dîner  on  lui  apprit  le  véritable  nom  de  M.  Ehrlich,  et  le  philosophe  trouva  que 
cela  ne  changeait  en  rien  les  sentiments  qu'il  avait  pris  pour  lui.  » 


