POÉSIE    DRAMATIQUE 


A    MON    AMI    MONSIEUR    GRIMM 


SOMMAIRES 


I.  Des    genres  dramatiques.  —  De  l'habitude  des   peuples.  Des 

limites  de  Tart.  De  Tinjustice  des  hommes.  Se  complaire  dans 
son  travail.  Chercher  les  suffrages' de  ses  amis.  Attendre  les 
autres  du  temps.  Intervalle  des  genres.  Système  dramatique. 

II.  De  la  comédie  sérieuse.  —  Des  qualités  du  poète  en  ce  genre. 

Objection.  Réponse.  Juger  les  productions  de  Tesprit  en  elles- 
mêmes.  Avantages  du  comique  honnête  et  sérieux,  surtout  chez 
un  peuple  corrompu.  De  quelques  scènes  du  Faux  Généreux. 
De  rhonnête.  Seconde  objection.  Réponse.  Le  Juge,  comédie, 
sujet  proposé.  Manière  déjuger  un  ouvrage  dramatique.  De  la 
nature  humaine.  Du  spectacle.  Des  fictions. *Du  poète,  du  ro- 
mancier et  du  comédien.  Du  but  commun  à  tous  les  arts  d'Imi- 
tation. Exemple  d'un  tableau  honnête  et  pathétique. 

III.  D'une  sorte  de  drame  moral.  —  Ses  règles,  ses  avantages.  Des 

impressions.  Des  applaudissements. 

IV.  D'une  sorte  de  drame  philosophique.  —  La  mort  de  Socrate, 

exemple  de  ce  drame.  Du  drame  ancien  et  de  sa  simplicité. 
Y.     Des  drames  simples  et  des  drames  composés.  —  Le  drame  simple 

préféré,  et  pourquoi.  Difficulté  de  conduire  deux  intrigues  à  la 

fois.  Exemples  tirés  de  VAndrienne  et  de  VHeaulonlimorumenos. 

Observation  sur  la  conduite  du  Père  de  famille.  Inconvénient 

des  incidents  multipliés. 
VI.    Du  DRAME  BURLESQUE.   —  De  SOU  Rctiou  et  dc  son  mouvement. 

Il  exige  une  gaieté  originale.  Il  n'est  pas  donné  à  tous  d'y  réussir. 

D'Aristophane.  L'usage  que  le  gouvernement  pourrait  faire  d'un 

bon  farceur.  De  l'action  et  du  mouvement  en  général.  De  son 

accroissement. 


302  SOMMAIRES. 

VII.  Du  PLAN  ET  DU  DIALOGUE.  —  Quel  est  le  plus  difficile.  Des  qualités 
du  poète  pour  former  un  plan.  De  ses  qualités  pour  bien 
dialoguer.  Le  plan  et  le  dialogue  ne  peuvent  être  de  deux 
mains  différentes.  Un  même  sujet  fournira  plusieurs  plans; 
mais  les  caractères  étant  donnés,  les  discours  sont  uns.  Il  y  a 
plus  de  pièces  bien  dialoguées,  que  de  pièces  bien  ordonnées. 
Un  poète  forme  son  plan,  et  projette  ses  scènes  d'après  son 
talent  et  son  caractère.  Du  soliloque  et  de  son  avantage.  Défaut 
des  jeunes  poètes. 

VHI.  De  l'esquisse.  —  Idée  d'Aristote.  Poétiques  d'Aristote,  d'Horace 
etdeBoileau.  Exempled'esquissed'un  poème  tragique.  Exemple 
d'esquisse  d*un  poème  comique.  Avantages  de  l'esquisse.  Moyen 
de  la  féconder  et  d'en  faire  sortir  les  incidents. 

IX.     Des  iNXiDENTs.  —Du   choix   des  incidents.  Molière  et  Racine, 
,  cités.  Des  incidents  frivoles.  De  la  fatalité.  Objection.  Réponse. 
Térence  et  ]yollère«  cités..  Des  fils.  Des  fils  tendus  à  faux. 
Molière,  cité. 

X.    Du  PLAN  DE  LA  TRAGÉDIE,  ET  DU  PLAN  DE  LA  GOUéDlE.  —  Quel 

est  le  plus  difficile?  Trois  ordres  de  choses.  Le  poète  comique, 
créateur  de  son  genre.  Son  modèle.  La  poésie  comparée  à 
l'histoire  plus  utilement  qu'à  la  peinture.  Du  merveilleux.  Imi- 
tation de  la  nature  dans  la  combinaisoades  incidents  extraor- 
dinaires. Des  incidents  simultanés.  Du  vernis  romanesque.  De 
l'illusion.  L'illusion,  quantité  constante.  Du  drame  et  du  roman. 
Télémaque,  cité.  Tragédies  toutes  d'invention.  De  la  tragédie 
domestique.  S'il  faut  l'écrire  en  vers.  Résumé.  Du  poète  et  du 
versificateur.  De  l'imagination.  De  ki  réalité  et  de  la  fiction.  Du 
philosophe  et  du  poète.  Ils  sont  conséquents  et  inconséquents 
dans  le  môme  sens.  Éloge  de  l'imagination.  Imagination  réglée. 
Racheter  le  merveilleux  par  des  choses  communes.  De  la  com- 
position du  drame.  Faire  la  première  scène  la  première,  et  la 
dernière  scène  la  dernière.  De  l'influence  des  scènes  les  unes 
sur  les  autres.  Objection.  Réponse.  Du  Père  de  famille.  De 
V Ami  sincère  de  Goldonï.  Du  Ft/5  na^ur^/.  Réponse  aux  critiques 
du  Fils  naturel.  De  la  simplicité.  De  la  lecture  des  anciens.  De 
la  lecture  d'Homère.  Son  utilité  au  poète  dramatique,  prouvée 
par  quelques  morceaux  traduits. 
XI.  De  l'intérêt.  —  Perdre  de  vue  le  spectateur.  Faut-il  l'instruire, 
ou  le  tenir  dans  l'ignorance  des  incidents  ?  Ineptie  des  règles 
générales.  Exemples  tirés  de  Zaïre,  d'Iphigénie  en  Tauride 
et  de  Brilannicus.  Le  sujet  où  les  réticences  sont  nécessaires 
est  ingrat.  Preuves  tirées  du  Père  de  famille,  et  de  VHécyre\ 


SOMMAIRES.  303 

de  Térence.  De  Teffet  des  monologues.  De  la  nature  de  rintérêt, 
et  de  son  accroissement.  De  Tart  poétique,  et  de  ceux  qui  en 
ont  écrit.  Si  un  homme  de  génie  compose  jamais  un  art 
poétique,  savoir  si  le  mot  spectateur  s'y  trouvera.  D'autres 
modèles,  d'autres  lois.  Comparaison  du  peintre  et  du  poète 
dramatique.  L'attention  du  poète  au  spectateur  gêne  le  poète 
et  suspend  l'action.  Molière,  cité. 

XII.  De  l'exposition.  —  Qu'est-ce  que  c'est?  Dans  la  comédie.  Dans 

la  tragédie.  Y  a-t-il  toujours  une  exposition?  De  l'avant-scène, 
ou  du  moment  où  commence  l'action.  11  importe  de  l'avoir  bien 
choisi.  Il  faut  avoir  un  censeur,  et  qui  soit  homme  de  génie. 
Expliquer  ce  qu'il  faut  expliquer.  Négliger  les  minuties.  Débuter 
fortement.  Cependant  une  première  situation  forte  n'est  pas 
sans  inconvénient. 

XIII.  Des  caractères.  —  Il  faut  les  mettre  en  contraste  avec  les  situa- 

tions et  les  intérêts,  et  non  entre  eux.  Du  contraste  des  carac- 
tères entre  eux.  Examen  de  ce  contraste.  Le  contraste  en 
général  vicieux.  Celui  des  caractères,  multiplié  dans  un  drame, 
le  rendrait  maussade.  Fausse  supposition  qui  le  prouve.  11 
montre  l'art.  Il  ajoute  au  vernis  romanesque .  Il  gêne  la  con- 
duite. Il  rend  le  dialogue  monotone.  Bien  fait,  il  rendrait  le 
sujet  du  drame  équivoque.  Preuves  tirées  du  Misanthrope  de 
Molière,  et  des  Adelphes  de  Térence.  Drames  sans  contraste, 
plus  vrais,  plus  simples,  plus  difficiles,  et  plus  beaux.  Il  n'y.  a 
point  de  contraste  dans  la  tragédie.  Corneille,  Plante,  Molière, 
Térence,  cités.  Le  contraste  des  sentiments  et  des  images  est 
le  seul  qui  me  plaise.  Ce  que  c'est.  Exemples  tirés  d'Homère, 
de  Lucrèce,  d'Horace,  d'Anacréon,  de  Catulle,  de  VHistoire 
naturelle,  de  V Esprit.  D'un  tableau  du  Poussin.  Du  contraste 
par  la  vertu.  Du  contraste  par  le  vice.  Contraste  réel.  Contraste 
feint.  Les  Anciens  n'ont  pas  connu  le  contraste. 

XIV.  De  la  division  de  l'action  et  des  actes.  —  De  quelques  règles 

arbitraires,  comme  paraître  ou  être  annoncé;  rentrer  sur  la 
scène;  couper  ses  actes  à  peu  près  de  la  même  longueur. 
Exemples  du  contraire. 

XV.  Des  entr'actes.  —  Ce  que  c'est.  Quelle  en  est  la  loi.  L'action  ne 


\ 


s'arrête  pas  même  dans  l'entr'acte.  Chaque  acte  d'une^pièce  v 

bien  faite  pourrait  avoir  un  titre.  Des  scènes  supposées.  Pr^-  ^  \ 

cepte  important  là-dessus.  Exemple  de  ce  précepte.  ^ 

XVI.  Des  scènes.  — -  Voir  son  personnage  quand  il  entre.  Le  faire 
parler  d'après  la  situation  de  ceux  qu'il  aborde.  Oublier  le 
talent  de  l'acteur.  Défaut  des  modernes,  dans  lequel  sont  aussi 


334  SOMMAIRES. 

tombés  les  Anciens.  Des  scènes  pantomimes.  Des  scènes  par- 
lées. Des  scènes  pantomimes  et  parlées.  Des  scènes  simultanées. 
Des  scènes  épisodiques.  Avantages  et  exemples  rares  de  ces 
scènes. 
XVII.  Du  TON.  —  Chaque  caractère  a  le  sien.  De  la  plaisanterie.  De 
la  vérité  du  discours  en  philosophie  et  en  poésie.  Peindre 
d'après  la  passion  et  Tintérét.  Combien  il  est  injuste  de  con- 
fondre le  poëte  et  le  personnage.  De  l'homme,  et  deThomme  de 
génie.  Dififérence  d'un  dialogue  et  d'une  scène.  Dialogue  de 
Corneille  et  de  Racine,  comparé.  Exemples.  De  la  liaison  du 
dialogue  par  les  sentiments.  Exemples.  Dialogue  de  Molière. 
Les  Femmes  savantes  et  le  Tartuffe,  cités.  Du  dialogue  de 
Térence.  VEunuque,  cité.  Des  scènes  isolées.  Difficultés  des 
scènes  lorsque  le  sujet  est  simple.  Faux  jugement  du  spectateur. 
Des  scènes  du  Fils  naturel  et  du  Père  de  famille.  Du  mono- 
logue. Règle  générale,  et  peut-être  la  seule  del'art  dramatique. 
Des  caricatures.  Du  faible  et  de  Toutré.  Térence,  cité.  Des 
Daves.  Des  amants  de  la  scène  ancienne,  et  des  nôtres. 
XYIII.  Des  moeurs.  —  De  l'utilité  des  spectacles.  Des  mœurs  des  comé- 
diens. De  l'abus  prétendu  des  spectacles.  Des  mœurs  d'un 
peuple.  Tout  peuple  n'est  pas  également  propre  à  réussir  dans 
toutes  sortes  de  drames.  Du  drame,  sous  différents  gouverne- 
ments. De  la  comédie  dans  un  état  monarchique.  Inconvénient. 
De  la  poésie  et  des  poètes  chez  un  peuple  esclave  et  avili.  Des 
mœurs  poétiques.  Des  mœurs  anciennes.  De  la  nature  propre  à 
la  poésie.  Des  temps  qui  annoncent  la  naissance  des  poètes.  Du 
génie.  De  l'art  d'embellir  les  mœurs.  Bizarreries  des  peuples 

/policés.  Térence,  cité.  Cause  de  l'incertitude  du  goût. 
XIX.  De  la  décoration.  —  Montrer  le  lieu  de  la  scène  tel  qu'il  est. 
De  la  peinture  théâtrale.  Deux  poètes  ne  peuvent  à  la  fois  se 
montrer  avec  un  égal  avantage.  Du  drame  lyrique. 
XX.  Des  vêtements.  —  Du  mauvais  goût.  Du  luxe.  De  la  représen- 
tation de  VOrphelin  de  la  Chine.  Des  personnages  du  Père  de 
famille  et  de  leurs  vêtements.  Discours  adressé  à  une  célèbre 
actrice  de  nos  jours. 
XXI.  De  LA  PANTOMIME.  —  Du  jcu  dcs  comédiens  italiens.  Objection. 
P  *    Réponse.  Du  jeu  des  principaux  personnages.  Du  jeu  des  per- 

m  W    *  sonnages  subalternes.  Pédanterie  de  théâtre.  La  pantomime, 

'  portion  importante  du  drame.  Vérité  de  quelques  scènes  pan- 

tomimes. Exemples.  Nécessité  d'écrire  le  jeu.  Quand,  et  quel 
est  son  effet.  Térence  et  Molière,  cités.  On  connaît  si  le  poëte  a 
négligé  ou  considéré  la  pantomime.  S'il  l'a  négligée,  on  ne  l'in- 


SOMMAIRES.  305 

troduira  point  dans  son  drame.  Molière  Tavait  écrite.  Très- 
humbles  représentations  à  nos  critiques.  Endroits  des  anciens 
poètes  obscurs,  et  pourquoi  ?  La  pantomime  partie  importante 
du  roman.  Richardson,  cité.  Scène  d'Oreste  et  de  Pylade  avec 
sa  pafitomime.  Mort  de  Socrate,  avec  sa  pantomime.  Lois  de  la 
composition,  communes  à.la  peinture  et  à  Taction  dramatique. 
Difliculté  de  faction  théâtrale,  sous  ce  point  de  vue.  Objection. 
Réponse.  Utilité  de  la  pantomime  écrite  pour  nous.  Qu'est-ce 
que  la  pantomime  7  Qu'est-ce  que  le  poète  qui  l'écrit  dit  au 
peuple?  Qu'est-ce  qu'il  dit  au  comédien?  Il  est  difficile  de 
récrire,  et  facile  de  la  critiquer. 
XXIf.  Des  autcurs  et  des  critiques.  —  Critiques  comparés  à  certains 
hommes  sauvages,  à  une  espèce  de  solitaire  imbécile.  Vanité 
de  l'auteur.  Vanité  du  critique.  Plaintes  des  uns  et  des  autres. 
Équité  du  public.  Critique  des  vivants.  Critique  des  morts.  Le 
succès  équivoque  du  Misanthrope,  consolation  des  auteurs 
malheureux.  L'auteur  est  le  meilleur  critique  de  son  ouvrage. 
Auteurs  et  critiques,  ni  assez  honnêtes  gens,  ni  assez  instruits. 
Liaison  du  goût  avec  la  morale.  Conseils  à  un  auteur.  Exemple 
proposé  aux  auteurs  et  aux  critiques,  dans  la  personne  d'Ariste. 
Soliloque  d'Ariste,  sur  le  vrai,  le  bon  et  le  beau.  Fin  du  dis- 
cours sur  la  poésie  dramatique. 


VII.  20 


DE   LA 


POÉSIE    DRAMATIQUE 


A   MONSIEUR    GRIMM 


Vice  cotû  acatam 

Reddere  quoi  ferram  valet,  exson  ipsa  secandi. 

HoRAT.  de  Arte  poet,,  t.  348. 


I.    Des   genres   dramatiques. 

Si  un  peuple  n'avait  jamais  eu  qu'un  genre  de  spectacle, 
plaisant  et  gai,  et  qu'on  lui  en  proposât  un  autre,  sérieux  et 
touchant,  sauriez-vous,  mon  ami,  ce  qu'il  en  penserait?  Je  me 
trompe  fort,  ou  les  hommes  de  sens,  après  en  avoir  conçu  la 
possibilité,  ne  manqueraient  pas  de  dire  :  «  A  quoi  bon  ce  genre? 
La  vie  ne  nous  apporte-t-elle  pas  assez  de  peines  réelles,  sans 
qu'on  nous  en  fasse  encore  d'imaginaires?  Pourquoi  donner 
entrée  à  la  tristesse  jusque  dans  nos  amusements?  »  Ils  parle- 
raient comme  des  gens  étrangers  au  plaisir  de  s'attendrir  et  de 
répandre  des  larmes. 

L'habitude  nous  captive.  Un  homme  a-t-il  paru  avec  une 
étincelle  de  génie?  a-t-il  produit  quelque  ouvrage?  D'abord  il 
étonne  et  partage  les  esprits;  peu  à  peu  il  les  réunit;  bientôt  il 
est  suivi  d'une  foule  d'imitateurs;  les  modèles  se  multiplient, 
on  accumule  les  observations,  on  pose  des  règles,  l'art  naît,  on 
fixe  ses  limites  ;  et  l'on  prononce  que  tout  ce  qui  n'est  pas  com- 
pris dans  l'enceinte  étroite  qu'on  a  tracée,  est  bizarre  et  mau- 
vais :  ce  sont  les  colonnes  d'Hercule  ;  on  n'ira  point  au  delà, 
sans  s'^arer. 

Mais  rien  ne  prévaut  contre  le  vrai.  Le  mauvais  passe,  mal- 
gré l'éloge  de  l'imbécillité  ;  et  le  bon  reste,  malgré  l'indécision 
de  l'ignorance  et  la  clameur  de  l'envie.  Ce  qu'il  y  a  de  fâcheux. 


DE   LA   POÉSIE   DRAMATIQUE. 


que  les  hommes  n'obtiennent  justice  que  quand  ils  ne  sont 
.  Ce  n'est  qu'après  qu'on  a  tourmenté  leur  vie,  qu'on  jette 
leurs  tombeaux  quelques  fleurs  inodores.  Que  faire  donc? 
sposer,  ou  subir  une  loi  à  laquelle  de  meilleurs  que  nous 
ité  soumis.  Malheur  à  celui  qui  s'occupe,  si  son  travail  n'est 
la  source  de  ses  instants  les  plus  doux,  et  s'il  ne  sait  pas  se 
3nter  de  peu  de  suffrages!  Le  nombre  des  bons  juges  est 
é.  0  mon  ami,  lorsque  j'aurai  publié  quelque  chose,  que  ce 
l'ébauche  d'un  drame,  une  idée  philosophique,  un  morceau 
lorale  ou*  de  littérature,  car  mon  esprit  se  délasse  par  la 
ité,  j'irai  vous  voir.  Si  ma  présence  ne  vous  gêne  pas,  si 
venez  à  moi  d'un  air  satisfait,  j'attendrai  sans  impatience 
le  temps  et  l'équité,  que  le  temps  amène  toujours,  aient 
écié  mon  ouvrage. 

ril  existe  un  genre,  il  est  difficile  d'en  introduire  un  nou- 
.  Celui-ci  est-il  introduit?  Autre  préjugé  :  bientôt  on  ima- 
que  les  deux  genres  adoptés  sont  voisins  et  se  touchent, 
énon  niait  la  réalité  du  mouvement.  Pour  toute  réponse, 
adversaire*  se  mit  à  marcher;  et  quand  il  n'aurait  fait  que 
îr,  il  eût  toujours  répondu. 

'ai  essayé  de  donner,  dans  le  Fils  naturel^  l'idée  d'un  drame 
fût  entre  la  comédie  et  la  tragédie. 

[.e  Père  de  famille^  que  je  promis  alors,  et  que  des  distrac- 
;  continuelles  ont  retardé,  est  entre  le  genre  sérieux  du 
naturel^  et  la  comédie. 

51  si  jamais  j'en  ai  le  loisir  et  le  courage,  je  ne  désespère 
ie  composer  un  drame  qui  se  place  entre  le  genre  sérieux 
tragédie. 

lu'on  reconnaisse  à  ces  ouvrages  quelque  mérite,  ou  qu'on 
îur  en  accorde  aucun  ;  ils  n'en  démontreront  pas  moins  que 
îrvalle  que  j'apercevais  entre  les  deux  genres  établis 
lit  pas  chimérique. 


MJU 


II.  De  la  comédie  sérieuse. 

^oici  donc  le  système  dramatique  dans  toute  son  étendue. 
Dmédie  gaie,  qui  a  pour  objet  le  ridicule  et  le  vice,  la  comé- 
sérieuse,  qui   a   pour  objet  la   vertu   et  les  devoirs    de 


Cynique,  (6r.) 


DE  LA  COMÉDIE  SÉRIEUSE.  309 

rbomme.  La  tragédie,  qui  aurait  pour  objet  nos  malheurs 
domestiques;  la  tragédie,  qui  a  pour  objet  les  catastrophes 
publiques,  et  les  malheurs  des  grands. 

Mais,  qui  est-ce  qui  nous  peindra  fortement  les  devoirs  des 
hommes?  Quelles  seront  les  qualités  du  poëte  qui  se  proposera 
cette  tâche? 

Qu'il  soit  philosophe,  qu'il  ait  descendu  en  lui-même,  qu'il 
y  ait  vu  la  nature  humaine,  qu'il  soit  profondément  instruit  des 
^tats  de  la  société,  qu'il  en  connaisse  bien  les  fonctions  et  le 
poids,  les  inconvénients  et  les  avantages. 

«  Mais,  comment  renfermer,  dans  les  bornes  étroites  d'un  ^^ 
drame,  tout  ce  qui  appartient  à  la  condition  d'un  homme?  Oùfl| 
^^st  l'intrigue  qui  puisse  embrasser  cet  objet?  On  fera,  dans  ce 
^enre,  de  ces  pièces  que  nous  appelons  à  tiroir;  des  scènes 
^pisodiques  succéderont  à  des  scènes  épisodiques  et  décousues, 
^u  tout  au  plus  liées  par  une  petite  intrigue  qui  serpentera 
^ntre  elles  :  mais  glus  d'unité,  peu  d'action,  point  d'intérêt.       \ 
Chaque  scène  réunira  les  deux  points  si  recommandés   par 
Xorace  ;  mais  il  n'y  aura  point  d'ensemble,  et  le  tout  sera  sans 
consistance  et  sans  énergie.  » 

Si  les  conditions  des  hommes  nous  fournissent  des  pièces, 
Telles,   par  exemple,  que  les  Fâcheux  de  Molière,  c'est  déjà 
quelque  chose  :  mais  je  crois  qu'on  en  peut  tirer  un  meilleur  ^ 
parti.  Les  obligations  et  lea  inconvénients  d'un  état  ne  sont  pas  ^^ 
tous  de  la  même  importance.  Il  me  semble  qu'on  peut  s'attacher     À 
«ux  principaux,  en  faire  la  base  de  son  ouvrage,  et  fêter  le  reste    ^ 
^ans  les  détails.  C'est  ce  que  je  me  suis  pr^osé  dans  le  Père 
^e  famille^  où  l'établissement  du  fils  et  celui  de  la  fille  sont  mes  ^ 
tleux  grands  pivots.  La  fortune,  la  naissance,  l'éducation,  les  ^ 
devoirs  des  pères  envers  leurs  enfants,  et  des  enfants  envers 
leurs  parents,  le  mariage,  le  célibat,  tout  ce  qui  tient  à  l'état 
d'un  père  de  famille,  vient  amené  par  le  dialogue.  Qu'un  autre 
entre  dans  la  carrière,  qu'il  ait  le  talent  qui  me  manque,  et 
vous  verrez  ce  que  son  drame  deviendra. 

Ce  qu'on  objecte  contre  ce  genre,  ne  prouve  qu'une  chose, 

1     c'est  qu'il  est  difficile  à  manier;  que  ce  ne  peut  être  l'ouvrage 

î     d'un  enfant  ;  et  qu'il  suppose  plus  d'art,  de  connaissances,  de 

1    gravité  et  de  force  d'esprit,  qu'on  n'en  a  communément  quand 

I   on  se  livre  au  théâtre. 

L 


310  DE   LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

Pour  bien  juger  d'une  production,  il  ne  faut  pas  la  rap- 
porter à  une  autre  production.  Ce  fut  ainsi  qu'un  de  nos  pre- 
miers critiques  se  trompa.  Il  dit  :  «  Les  Anciens  n'ont  point  eu 
i'opéra,  donc  l'opéra  est  un  mauvais  genre.  »  Plus  circonspect 
ou  plus  instruit,  il  eût  dit  peut-être  :  «  Les  Anciens  n'avaient 
qu'un  opéra,  donc  notre  tragédie  n'est  point  bonne.  »  Meilleur 
logicien,  il  n'eût  fait  ni  l'un  ni  l'autre  raisonnement.  Qu'il  y 
ait  ou  non  des  modèles  subsistants,  il  n'impoiie.  Il  est  une 
règle  antérieure  à  tout,  et  la  raison  poétique  était,  qu'il  n'y 
avait  point  encore  de  poètes;  sans  cela,  comment  aurait-on 
jugé  le  premier  poème?  Fut-il  bon,  parce  qu'il  plut?  ou  plut-il, 
parce  qu'il  était  bon? 

Les  devoirs  des  hommes  sont  un  fonds  aussi  riche  pour  le  poète 
dramatique,  que  leurs  ridicules  et  leurs  vices;  et  les  pièces 
honnêtes  et  sérieuses  réussiront  partout,  mais  plus  sûrement 
encore  chez  un  peuple  corrompu  qu'ailleurs.  C'est  en  allant  au 
théâtre  qu'ils  se  sauveront  de  la  compagnie  des  méchants  dont 
ils  sont  entourés  ;  c'est  là  qu'ils  trouveront  ceux  avec  lesquels 
ils  aimeraient  à  vivre  ;  c'est  là  qu'ils  verront  l'espèce  humaine 
comme  elle  est,  et  qu'ils  se  réconcilieront  avec  elle.  Les  gens  de 
bien  sont  rares  ;  mais  il  y  en  a.  Celui  qui  pense  autrement  s'ac- 
cuse lui-même,  et  montre  combien  il  est  malheureux  dans  sa 
femme,  dans  ses  parents,  dans  ses  amis,  dans  ses  connaissances. 
Quelqu'un  me  disait  un  jour,  après  la  lecture  d'un  ouvrage 
honnête  qui  l'avait  délicieusement  occupé  :  a  11  me  semble  que 
je  suis  restéiseul .»  L'ouvrage  méritait  cet  éloge;  mais  ses  amis 
ne  méritaient  pai^ette  satire. 

C'est  toujours  la  vertu  et  les  gens  vertueux  qu'il  faut  avoir 
en  vue  quand  on  écrit.  C'est  vous,  mon  ami,  que  j'évoque, 
quand  je  prends  la  plume  ;  c'est  vous  que  j'ai  devant  les  yeux, 
quand  j'agis.  C'est  à  Sophie  *  que  je  veux  plaire.  Si  vous  m'avez 
souri,  si  elle  a  versé  une  larme,  si  vous  m'en  aimez  tous  les  deux 
davantage,  je  suis  récompensé. 

Lorsque  j'entendis  les  scènes  du  Paysan  dans  le  Faux  géné- 
reux *,  je  dis  :  Voil^  qui  plaira  à  toute  la  terre,  et  dans  tous  les 

1.  Prénom  de  M^''  Voland  qui  reparaît  souvent  dans  les  ouvrages  de  Diderot 
postérieurs  à  1757. 

fr  L*OrplieHne  ou  U  Faux  ^^Veux^  comédie  de  Brct,  en  cinq  actes  et  en  vers, 
représentée  le  17  janvier  1758.  Cette  pièce  n'a  été  imprimée  qu*en  trois  actes.  (Ba.) 


-I 


DE  LA   COMÉDIE   SÉRIEUSE.  311 

temps;  voilà  qui  fera  fondre  en  larmes.  L'effet  a  confirmé  mon 
j  ugement.  Cet  épisode  est  tout  à  fait  dans  le  genre  honnête  et 
sérieux. 

«  L'exemple  d'un  épisode  heureux  ne  prouve  rien,  dira-t-on. 
It  si  vous  ne  rompez  le  discours  monotone  de  la  vertu,  par  le 
fracas  de  quelques  caractères  ridicules  et  même  un  peu  forcés, 
comme  tous  les  autres  ont  fait,  quoi  que  vous  disiez  du  genre 
lionnête  et  sérieux,  je  craindrai  toujours  que  vous  n'en  tiriez 
cjue  des  scènes  froides  et  sans  couleur,  de  la  morale  ennuyeuse 
et  triste,  et  des  espèces  de  sermons  dialogues.  » 

Parcourons  les  parties  d'un  drame,  et  voyons.  Est-ctf^ar  le 

sujet  qu'il  en  faut  juger?  Dans  le  genre  honnête  et  sérieux,  le 

sujet  n'est  pas  moins  important  que  dans  la  comédie  gaie,  et  il 

y  est  traité  d'une  manière  plus  vraie.  Est-ce  par  les  caractères? 

Ils  y  peuvent  être  aussi  divers  et  aussi  originaux,  et  le  poëte  est 

contraint  de  les  dessiner  encore  plus  fortement.  Est-ce  par  les 

passions  ?  Elles  s'y  montreront  d'autant  plus  énergiques,  que 

l'intérêt  sera  plus  grand.  Est-ce  par  le  style?  11  y  sera  plus 

Derveux,  plus  grave,  plus  élevé,  plus  violent,  plus  susceptible 

de  ce  que  nous  appelons  le  sentiment,  qualité  sans  laquelle 

aucun  style  ne  parle  au  cœur.  Est-ce  par  l'absence  du  ridicule? 

Comme  si  la  folie  des  actions  et  des  discours,  lorsqu'ils  sont 

suggérés  par  un  intérêt  mal  entendu,  ou  par  le  transport  cle  la 

passion,  n'était  pas  le  vrai  ridicule  des- hommes  et  de  la  vie. 

J'en  appelle  aux  beaux  endroits  de  Térence  ;  et  je  demande 
dans  quel  genre  sont  écrites  ses  scènes  de  pères  et  d'amants. 
Si,  dans  le  Père  de  famille^  je  n'ai  pas  su  répondre  à  l'im- 
portance de  mon  sujet;  si  la  marche  en  est  froide,  les  passions 
discoureuses  et  moralistes  ;  si  les  caractères  du  Père,  de  son 
Fils,  de  Sophie,  du  Commandeur,  de  Germeuil  et  de  Cécile  man- 
quent de  vigueur  comique,  sera-ce  la  faute  du  genre  ou  la 
mienne  ? 

Que  quelqu'un  se  propose  de  mettre  sur  la  scène  la  condi- 
tion du  juge;  qu'il  intrigue  son  sujet  d'une  manière  aussi  inté- 
ressante qu'il  le  comporte  et  que  je  le  conçois  ;  que  l'homme  y 
soit  forcé  par  les  fonctions  de  son  état,  ou  de  manquer  à  la 
dignité  et  à  la  sainteté  de  son  ministère,  et  de  se  déshonorer  aux 
yeux  des  autres  et  aux  siens,  ou  de  s'immoler  lui-même  dans 
ses  passions,  ses  goûts,  sa  fortune,  sa  naissance,  sa  femme  et  ses 


312  •    DE   LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

enïïfcnts,  et  Tofi  prononcera  après,  si  Ton  veut,  que  le  di*anie 
honnête  et  sérieux  est  sans  chaleur,  sans  couleur  et  sans  force. 

Une  manière  de  me  décider,  qui  m'a  souvent  réussi,  et  à 
laquelle  je  reviens  toutes  les  fois  que  l'habitude  ou  la  nouveauté 
rend  mon  jugement  incertain,  car  l'une  et  l'autre  produisent 
cet  effet,  c'est  de  saisir  par  la  pensée  les  objets,  de  les  trans- 
porter de  la  nature  sur  la  toile,  et  de  les  examiner  à  cette  dis- 
tance, où  ils  ne  sont  ni  trop  près,  ni  trop  loin  de  moi. 

Appliquons  ici  ce  moyen.  Prenons  deux  comédies,  l'une  dans 
le  genre  sérieux,  et  l'auti'e  dans  Je  genre  gai;  formons-en, 
scène  à  scène,  deux  galeries  de  tableaux  ;  et  voyons  celle  où 
nous  nous  promènerons  le  plus  longtemps  et  le  plus  volontiers; 
où  nous  éprouverons  les  sensations  les  plus  fortes  et  les  plus 
agréables;  et  où  nous  serons  le  plus  pressés  de  retourner. 

Je  le  répète  donc  :  l'honnête,  Thonnête.  Il  nous  touche  d'une 
manière  plus  intime  et  plus  douce  que  ce  qui  excite  notre  mépris 
et  nos  ris.  Poète,  êtes-vous  sensible  et  délicat  ?  pincez  cette  corde  ; 
et  vous  l'entendrez  résonner,  ou  frémir  dans  toutes  les  âmes. 

«  La  nature  humaine  est  donc  bonne?  » 

Oui,  mon  ami,  et  très-bonne.  L'eau,  l'air,  la  terre,  le  feu, 
tout  est  bon  dans  la  nature;  et  l'ouragan,  qui  s'élève  sur  la  fin 
de  l'automne,  secoue  les  forêts,  et  frappant  les  arbres  les  uns 
contre  les  autres,  en  brise  et  sépare  les  branches  mortes;  et  la 
tempête,  qui  bat  les  eaux  de  la  mer  et  les  purifie;  et  le  volcan, 
qui  verse  de  son  flanc  entr'ouvert  des  flots  de  matières  em- 
brasées, et  porte  dans  l'air  la  vapeur  qui  le  nettoie. 

Ce  sont  les  misérables  conventions  qui  pervertissent  l'homme, 
et  non  la  nature  humaine  qu'il  faut  accuser.  En  effet,  qu'est-ce 
qui  nous  affecte  comme  le  récit  d'une  action  généreuse?  Où  est 
le  malheureux  qui  puisse  écouter  froidement  la  plainte  d'un 
homme  de  bien? 

Le  parterre  de^  la  comédie  est  le  seul  endroit  où  les  larmes 
de  l'homme  vertueux  et  du  méchant  soient  confondues. >Là,  le 
méchant  s'irrite  contre  des  injustices  qu'il  aurait  commises; 
compatit  à  des  maux  qu'il  aurait  occasionnés,  et  s'indigne  contre 
un  homme  de  son  propre  caractère.  Mais  l'impression  est  reçue; 
elle  demeure  en  nous,  malgré  nous;^t  le  méchant  sort  de  sa 
loge,  moins  disposé  à  faire  le  mal,  que  s'il  eût  été  gourmande 
par  un  orateur  sévère  et  dur. 


DU   DRAME   MORAL.  313 

Le  poète,  le  romancier,  le  comédien  vont  au  cœur  d'une 
manière  détournée,  et  en  frappent  d'autant  plus  sûremjent  et 
plus  fortement  Tâme,  qu'elle  s'étend  et  s'offre  d'elle-même  au 
coup.  Les  peines  sur  lesquelles  ils  m'attendrissent  sont  imagi- 
naires, d'accord  :   mais  ils  m'attendrissent.  Chaque  ligne  de 
T Homme  de  qualité  retiré  du  monde ^  du  Doyen  de  Killerine  et 
de  Cléveland\  excite  en  moi  un  mouvement  d'intérêt  sur  les 
malheurs  de  la  vertu,  et  me  coûte  des  larmes.  Quel  art  serait 
plus  funeste  que  celui  qui  me  rendrait  complice  du  vicieux  ?     h^ 
Mais  aussi  quel  art  plus  précieux,  que  celui  qui  m'attache  im-       J 
perceptibleiihent  au  sort  de  l'homme  de  bien;  qui  me  tire  de  la  ^'^<^f -a^ 
situation  tranquille  et  douce  dont  je  jouis,  pour  me  promener 
avec  lui,  m'enfoncer  dans  les  cavernes  où  il  se  réfugie,  et  m'as- 
socier  à  toutes  les  traverses  par  lesquelles  il  plaît  au  poète 
d'éprouver  sa  constance? 

0  quel*  bien  il  en  reviendrait  aux  hommes,  si  tous  les  arts 
d'imitation  se  proposaient  un  objet  commun,  et  concouraient  un  ^^ 

jour  avec  les  lois  pour  nous  faire  aimer  la  vertu  et  haïr  le  vice  ! 
C'est  au  philosophe  à  les  y  inviter;  c'est  à  lui  à  s'adresser  au  ^ 

poëte,.au  peintre,  au  musicien,  et  à  leur  crier  avec  force  : 
Bommes  de  génie,  pourquoi  le  ciel  vous  a-t-il  doués?  S'il  en 
€st  entendu,  bientôt  les  images  de  la  débauche  ne  couvriront 
plus  les  murs  de  nos  palais;  nos  voix  ne  seront  plus  des  organes 
du  crime  ;  et  le  goût  et  les  mœurs  y  gagneront.  Croit-on  en 
effet  que  l'action  de  deux  époux  aveugles,  qui  se  chercheraient 
encore  dans  un  âge  avancé,  et  qui,  les  paupières  humides  des 
larmes  de  la  tendresse,  se  serreraient  les  mains  et  se  caresse- 
raient, pour  ainsi  dire,  au  bord  du  tombeau,  ne  demanderait 
pas  le  même  talent,  et  ne  m'intéresserait  pas  davantage  que  le 
spectacle  des  plaisirs  violents  dont  leurs  sens  tout  nouveaux 
s'enivraient  dans  l'adolescence? 


IIL   D'une  sorte  de  drame  moral. 

Quelquefois  j'ai  pensé  qu'on  discuterait  au  théâtre  les  points 
de  morale  les  plus  importants,  et  cela  sans  nuire  à  la  marche 
violente  et  rapide  de  l'action  dramatique.  r 

1.  Romans  de  Tabbé  Prévost.  (Bs.) 


314  DE   LA    POÉSIE   DRAMATIQUE. 

De  quoi  s'agirait-il  en  effet?  De  disposer  le  poëme  de  manière 
que  les  choses  y  fussent  amenées,  comme  l'abdication  de  l'em- 
pire l'est  dans  Ciniia.  C'est  ainsi  qu'un  poète  agiterait  la  ques- 
tion du  suicide,  de  l'honneur,  du  duel,  de  la  fortune,  des 
dignités,  et  ceùt  autres.  Nos  poèmes  en  prendraient  une  gravité 
qu'ils  n'ont  pas.  Si  une  telle  scène  est  nécessaire,  si  elle  tient 
au  fonds,  si  elle  est  annoncée  et  que  le  spectateur  la  désire ,  il 
y  donnera  toute  son  attention ,  et  il  en  sera  bien  autrement 
affecté  que  de  ces  petites  sentences  alambiquées,  dont  nos 
ouvrages  modernes  sont  cousus. 

Ce  ne  sont  pas  des  mots  que  je  veux  remporter  du  théâtre, 
mais  des  impressions.  Celui  qui  prononcera  d'un  drame,  dont 
on  citera  beaucoup  de  pensées  détachées,  que  c'est  un  ouvrage 
médiocre,  se  trompera  rarement.  Le  poète  excellent  est  celui 
dont  l'effet  demeure  longtemps  en  moi. 

0  poètes  dramatiques!  l'applaudissement  vrai  que  vous 
devez  vous  proposer  d'obtenir,  ce  n'est  pas  ce  battement  de 
mains  qui  se  fait  entendre  subitement  après  un  vers  éclatant, 
mais  ce  soupir  profond  qui  part  de  l'âme  après  la  contrainte 
d'un  long  silence,  et  qui  la  soulage.  Il  est  une  impression  plus 
violente  encore,  et  que  vous  concevrez,  si  vous  êtes  nés  pour  votre 
art,  et  si  vous  en  pressentez  toute  la  magie  :  c'est  de  mettre  un 
peuple  comme  à  la  gêne.  Alors  les  esprits  seront  troublés,  incer- 
tains, flottants,  éperdus;  et  vos  spectateurs,  tels  que  ceux  qui, 
dans  les  tremblements  d'une  partie  du  globe,  voient  les  mui-s 
de  leurs  maisons  vaciller,  et  sentent  la  terre  se  dérober  sous 
leurs  pieds. 

IV.  D'une  sorte  de  drame  philosophique. 

Il  est  une  sorte  de  drame,  où  l'on  présenterait  la  morale 
directement  et  avec  succès.  En  voici  un  exemple.  Écoutez  bien 
ce  que  nos  juges  en  diront;  et  s'ils  le  trouvent  froid,  croyez 
qu'ils,  n'ont  ni  énergie  dans  l'âme,  ni  idée  de  la- véritable  élo- 
quence, ni  sensibilité,  ni  entrailles.  Pour  moi,  je  pense  que 
l'homme  de  génie  qui  s'en  emparera,  ne  laissera  pas  aux  yeux 
le  temps  de  se  sécher;  et  que  nous  lui  devrons  le  spectacle  le 
plus  touchant,  et  une  des  lectures  les  plus  instructives  et  lesplus 
délicieuses  que  nous  puissions  faire.  C'est  la  mort  de  Socrate. 


DU    DRAME  PHILOSOPHIQUE.  315 

La  scène  est  dans  une  prison.  On  y  voit  le  philosophe 
enchaîné  et  couché  sur  la  paille.  11  est  endormi.  Ses  amis  ont 
corrompu  ses  gardes  ;  et  ils  viennent,  dès  la  pointe  du  jour, 
lui  annoncer  sa  délivrance. 

Tout  Athènes  est  dans  la  rumeur;  mais  Thomme  juste  dort. 

De  l'innocence  de  la  vie.  Qu'il  est  doux  d'avoir  bien  vécu, 
lorsqu'on  est  sur  le  point  de  mourir!  Scène  premiêt^e. 

Socrate  s'éveille;  il  aperçoit  ses  amis;  il  est  surpris  de  les 
voir  si  matin. 

Le  songe  de  Socrate. 

Ils  lui  apprennent  ce  qu'ils  ont  exécuté;  il  examine  avec  eux 
ce  qu'il  lui  convient  de  faire. 

Du  respect  qu'on  se  doit  à  soi-même,  et  de  la  sainteté  des 
lois.  Scène  seconde. 

Les  gardes  arrivent;  on  lui  ôte  ses  chaînes. 

La  fable  sur  la  peine  et  sur  le  plaisir. 

Les  juges  entrent;  et  avec  eux,  les  accusateurs  de  Socrate 
et  la  foule  du  peuple.  Il  est  accusé;  et  il  se  défend. 

L'apologie.  Scène  troisième. 

Il  faut  ici  s'assujettir  au  costume  :  il  faut  qu'on  lise  les 
accusations;  que  Socrate  interpelle  ses  juges,  ses  accusateurs  et 
le  peuple  ;  qu'il  les  presse  ;  qu'il  les  interroge  ;  qu'il  leur  réponde. 
Il  faut  montrer  la  chose  comme  elle  s'est  passée  :  et  le  spectacle 
n'en  sera  que  plus  vrai,  plus  frappant  et  plus  beau. 

Les  juges  se  retirent;  les  amis  de  Socrate  restent;  ils  ont 
pressenti  la  condamnation.  Socrate  les  entrelient  et  les  con- 
sole. 

De  l'immortalité  de  l'âme.  Scène  quatrième. 

Il  est  jugé.  On  lui  annonce  sa  mort.  Il  voit  sa  femme  et  ses 
enfants.  On  lui  apporte  la  ciguë.  Il  meurt.  Scène  cinquième. 

Ce  n'est  là  qu'un  acte;  mais  s'il  est  bien  fait,  il  aura 
presque  l'étendue  d'une  pièce  ordinaire.  Quelle  éloquence  ne 
demande-t-il  pas?  quelle  profondeur  de  philosophie!  quel 
naturel  !  quelle  vérité  !  Si  l'on  saisit  bien  le  caractère  ferme, 
simple,  tranquille,  serein  et  élevé  du  philosophe,  on  éprouvera 
combien  il  est  difficile  à  peindre.  A  chaque  instant  il  doit 
amener  le  ris  sur  le  bord  des  lèvres,  et  les  larmes  aux  yeux.  Je 
mourrais  content,  si  j'avais  rempli  cette  tâche  comme  je  la  con- 
çois. Encore  une  fois,  si  les  critiques  ne  voient  là  dedans  qu'un 


316  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

enchaînement  de  discours  philosophiques  et  froids,  ô  les  pauvres 
gens  !  que  je  les  plains  *  ! 


Y.   Des   drames   simples   et   des    drames   composés. 

Pour  moi,  je  fais  plus  cas  d'une  passion,  d'un  caractère  qui 
se  développe  peu  à  peu,  et  qui  finit  par  se  montrer  dans  toute 
son  énergie,  que  de  ces  combinaisons  d'incidents  dont  on  forme 
le  tissu  d'une  pièce  où  les  personnages  et  les  spectateurs  sont 
^  également  ballottés.  Il  me  semble  que  le  bon  goût  les  dédaigne, 
et  que  les  grands  effets  ne  s'en  accommodent  pas.  Voilà  cepen- 
dant ce  que  nous  appelons  du  mouvement.  Les  Anciens  en 
avaient  une  autre  idée.  Une  conduite  simple,  une  action  prise 
le  plus  près  de  sa  fin,  pour  que  tout  fût  dans  l'extrême;  une 
catastrophe  sans  cesse  imminente  et  toujours  éloignée  par  une 
circonstance  simple  et  vraie  ;  des  discours  énergiques;  des  pas- 
sions fortes;  des  tableaux;  un  ou  deux  caractères  fermement 
dessinés  :  voilà  tout  leur  appareil.  Il  n'en  fallait  pas  davantage 
à  Sophocle,  pour  renverser  les  esprits.  Celui  à  qui  la  lecture 
des  Anciens  a  déplu,  ne  saura  jamais  combien  notre  Racine  doit 
au  vieil  Homère. 

N'avez-vous  pas  remarqué,  comme  moi,  que,  quelque  com- 
pliquée que  fût  une  pièce,  il  n'est  presque  personne  qui  n'en 
rendît  compte  au  sortir  de  la  première  représentation?  On  se 
rappelle  facilement  les  événements,  mais  non  les  discours,  et  les 

1.  En  1763,  M.  de  Sauvigny  fit  jouer  à  la  Comédie-Française  une  Mort  de 
Socrate,  en  trois  actes  et  en  prose,  au  sujet  de  laquelle  Grimm  s*cxpnme  ainsi  : 
«  Cette  pièce  touche  et  fait  pleurer  sans  qu'on  puisse  faire  cas  du  talent  de  Tau- 
teur.  Tout  ce  qui  est  de  lui  est  faible  et  mauvais.  H  ne  cesse  de  Têtre  que  lorsqu'il 
traduit  ou  imite.  11  a  sans  doute  lu  les  Dialogues  de  Platon,  et  vous  voyez  qu*il  a, 
en  plusieurs  endroits,  profité  de  la  belle  et  sublime  esquisse  que  M.  Diderot  a 
tracée  de  ce  sujet-ci,  en  deux  pages,  dans  son  Traité  de  la  Poésie  dramatique,  mais 
il  n*a  pas  assez  tiré  parti,  ni  des  récits  du  philosophe  grec,  ni  des  indications  du 
philosophe  français...  M.  de  Sauvigny  doit  être  content  des  applaudissements  que 
le  public  a  donnés  à  son  ouvrage;  mais  Tesquisse  que  le  philosophe  Diderot  a 
tracée  de  la  mort  de  Socrate  reste  toujours  à  remplir.  » 

Palissot  prétendait  se  reconnaître  dans  la  pièce  de  Sauvigny  sous  le  nomd^Aris- 
tophane. 

Voltaire  a  fait  aussi  une  Mort  de  Socrate,  Grimm  dit  qu'il  a  échoué  par  le 
défaut  de  profondeur  et  de  gravité.  U  y  a,  en  effet,  placé,  sous  des  noms  grecs,  ses 
ennemis  littéraires  et  n*a  su  tirer  de  ce  beau  sujet  qu'une  satire.  Dans  notre  siècle, 
M.  de  Lamartine  s*cst  plus  appi'oché  de  Tidéal  de  Diderot. 


DES   DRAMES  SIMPLES   ET  COMPOSÉS.  317 

événements  une  fois  connus,  la  pièce  compliquée  a  perdu  son  effet. 

Si  un  ouvrage  dramatique  ne  doit  être  représenté  qu'une 
fois  et  jamais  imprimé,  je  dirai  au  poète  :  Compliquez  tant  qu'il 
vous  plaira;  vous  agiterez,  vous  occuperez  sûrement;  mais 
soyez  simple,  si  vous  voulez  être  lu  et  rester. 

Une  belle  scène  contient  plus  d'idées  que  tout  un  drame 
ne  peut  offrir  d'incidents;  et  c'est  sur  les  idées  qu'on  revient, 
c'est  ce  qu'on  entend  sans  se  lasser,  c'est  ce  qui  affecte  en  tout 
temps.  La  scène  de  Roland  dans  l'antre,  où  il  attend  la  perfide 
Angélique;  le  discours  de  Lusignan  à  sa  fille;  celui  de  Clytem- 
nestre  à  Agamemnon,  me  sont  toujours  nouveaux. 

Quand  je  permets  de  compliquer  tant  qu'on  voudra,  c'est  la 
môme  action.  Il  est  presque  impossible  de  conduire  deux 
intrigues  à  la  fois,  sans  que  l'une  intéresse  aux  dépens  de 
l'autre.  Combien  j'en  pourrais  citer  d'exemples  modernes!  mais 
je  ne  veux  pas  offenser. 

Qu'y  a-t-il  de  plus  adroit  que  la  manière  dont  Térence  a 
entrelacé  les  amours  de  Pamphile  et  de  Charinus  dans  rAn- 
drienne?  Cependant  l'a-t-il  fait  sans  inconvénient?  Au  commen- 
cement du  second  acte,  ne  croirait-on  pas  entrer  dans  une  autre 
pièce?  et  le  cinquième  finit-il  d'une  manière  bien  intéressante? 

Celui  qui  s'engage  à  mener  deux  intrigues  à  la  fois,  s'impose 
la  nécessité  de  les  dénouer  dans  un  même  instant.  Si  la  princi- 
pale s'achève  la  première,  celle  qui  reste  ne  se  supporte  plus  ;  si 
c'est  au  contraire  l'intrigue  épisodique  qui  abandonne  la  prin- 
cipale, autre  inconvénient;  des  personnages  ou  disparaissent 
tout  à  coup,  ou  se  remontrent  sans  raison,  et  l'ouvrage  se 
mutile  ou  se  refroidit. 

Que  deviendrait  la  pièce  que  Térence  a  intitulée  VIleauton- 
timorumenosy  ou  F  Ennemi  de  lui-même^  si  par  un  effort  de 
génie  le  poète  n'avait  su  reprendre  l'intrigue  de  Clinia,  qui  se 
termine  au  troisième  acte,  et  la  renouer  avec  celle  de  Clitiphon  ! 

Térence  transporta  l'intrigue  de  la  Périnthienne  de  Ménandre 
dans  ÏAndrienne  du  môme  poète  grec;  et  de  deux  pièces 
simples  il  en  fit  une  composée.  Je  fis  le  contraire  dans  le  Fils 
naturel.  Goldoni  avait  fondu  dans  une  farce  en  trois  actes 
V  Avare  de  Molière  avec  les  caractères  de  Y  Ami  vrai.  Je  séparai 
ces  sujets,  et  je  fis  une  pièce  en  cinq  actes  :  bonne  ou  mau- 
vaise, il  est  certain  que  j'eus  raison  en  ce  point. 


! 


M8  DE  LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

Térence  prétend  que  pour  avoir  doublé  le  sujet  de  VHeau^ 
tontimofmmenos^  sa  pièce  est  nouvelle;  et  j'y  consens;  pour 
meilleure  c'est  autre  chose. 

Si  j'osais  me  flatter  de  quelque  adresse  dans  le  Père  de 
famille^  ce  serait  d'avoir  donné  à  Germeuil  et  à  Cécile  une 
passion  qu'ils  ne  peuvent  s'avouer  dans  les  premiers  actes,  et 
de  l'avoir  tellement  subordonnée  dans  toute  la  pièce  à  celle  de 
Saint-Albin  pour  Sophie,  que  même  après  une  déclaration,  Ger- 
meuil et  Cécile  ne  peuvent  s'entretenir  de  leur  passion,  quoi- 
qu'ils se  retrouvent  ensemble  à  tout  moment.  ? 

Il  n'y  a  point  de  milieu  :  on  perd  toujours  d'un  côté  ce  que 
l'on  gagne  de  l'autre.  Si  vous  obtenez  de  l'intérêt  et  de  la  rapi- 
dité par  des  incidents  multipliés,  vous  n'aurez  plus  de  discours; 
vos  personnages  auront  à  peine  le  temps  de  parler;  ils  agiront 
au  lieu  de  se  développer.  J'en  parle  par  expérience. 

VI.    Du   DRAME   BURLESQUE. 

On  ne  peut  mettre  trop  d'action  et  de  mouvement  dans  la 
farce  :  qu'y  dirait-on  de  supportable?  11  en  faut  moins  dans  la 
comédie  gaie,  moins  encore  dans  la  comédie  sérieuse,  et  presque 
point  dans  la  tragédie. 

Moins  un  genre  est  vraisemblable,  plus  il  est  facile  d'y  être 
rapide  et  chaud.  On  a  de  la  chaleur  aux  dépens  de  la  vérité  et 
des  bienséances.  La  chose  la  plus  maussade,  ce  serait  un  drame 
burlesque  et  froid.  Dans  le  genre  sérieux,  le  choix  des  incidents 
rend  la  chaleur  difficile  à  conserver. 

Cependant  une  farce  excellente  n'est  pas  l'ouvrage  d'un 
homme  ordinaire.  Elle  suppose  une  gaieté  originale;  les  carac- 
tères en  sont  comme  les  grotesques  de  Callot,  où  les  principaux 
traits  de  la  figure  humaine  sont  conservés.  Il  n'est  pas  donné  à 
tout  le  monde  d'estropier  ainsi.  Si  l'on  croit  qu'il  y  ait  beaucoup 
plus  d'hommes  capables  de  faire  Pourceaugnac  que  le  Misan- 
thrope, on  se  trompe*. 


i.  Cette  définition  de  la  farce  avait  dû  faire  comprendre  à  Goldoni  qu'en  ap| 
lant  farce  le  Vf rt/a6/e  ^4 mi,  Diderot  n'était  pas  injurieux  pour  ]*auteur;  maisG< 
"*'mi,^liit  étranger  et  ne  se  rendait  pas  un  compte  exact  de  la  valeur  des  me 
^***^iiai3^  du  Père  de  Famille,  ci>dessus,  p.  175. 


f 


f 


If 


f 
f 
i 


DU   PLAN   ET  DU    DIALOGUE.  319 

Qu'est-ce  qu'Aristophane?  Un  farceur  originaL  Un  auteur  de 
cette  espèce  doit  être  précieux  pour  le  gouvernement^  s'il  sait 
l'employer.  C'est  à  lui  qu'il  faut  abandonner  tous  les  enthou- 
siastes qui  troublent  de  temps  en  temps  la  société.  Si  on  les 
expose  à  la  foire,  on  n'en  remplira  pas  les  prisons. 

Quoique  le  mouvement  varie  selon  les  genres  qu'on  traite,    . 
l'action  marche  toujours;  elle  ne  s'arrête  pas  même  dans  les  (Ja^cLo^ 
entr'actes.  C'est  une  masse  qui  se  détache  du  sommet   d'un 
rocher  :  sa  vitesse  s'accroît  à  mesure  qu'elle  descend,  et  elle 
bondit  d'espace  en  espace,  par  les  obstacles  qu'elle  rencontre. 

Si  cette  comparaison  est  juste  ;  s'il  est  vrai  qu'il  y  ait  d'autant 
moins  de  discours  qu'il  y  a  plus  d'action,  on^oit  plus  parler 
qu'agir  dans  les  premiers  actes,  et  plus  agir  que  parler  dans  les 
derniers. 

VIL     Du    PLAî»i     ET    DU    DIALOGUE. 

Est-il  plus  difficile  d'établir  le  plan  que  de  dialoguer?  C'est 
une  question  que  j'ai  souvent  entendu  agiter;  et  il  m'a  toujours 
semblé  que  chacun  répondait  plutôt  selon  son  talent,  que  selon 
la  vérité  de  la  chose. 

Un  homme  à  qui  le  commerce  du  monde  est  familier,  qui 
parle  avec  aisance,  qui  connaît  les  hommes,  qui  les  a  étudiés, 
écoutés,  et  qui  sait  écrire,  trouve  le  plan  difficile. 

Un  autre  qui  a  de  l'étendue  dans  l'esprit,  qui  a  médité  l'art 
poétique,  qui  connaît  le  théâtre,  à  qui  l'expérience  et  le  goût 
ont  indiqué  les  situations  qui  intéressent,  qui  sait  combiner 
des  événements,  formera  son  plan  avec  assez  de  facilité  ;  mais 
les  scènes  lui  donneront  de  la  peine.  Celui-ci  se  contentera 
d'autant  moins  de  son  travail,  que,  versé  dans  les  meilleurs 
auteurs  de  sa  langue  et  des  langues  anciennes,  il  ne  peut 
s'empêcher  de  comparer  ce  qu'il  fait  à  des  chefs-d'œuvre  qui 
lui  sont  présents.  S'agit-il  d'un  récit?  celui  de  VAndrienne  lui 
revient.  D'une  scène  de  passion?  t Eunuque^  Jui  en  offrira  dix 
pour  une  qui  le  désespéreront. 

Au  reste,  l'un  et  l'autre  sont  l'ouvrage  du  génie;  mais  le 
génie  n'est  pas  le  même.  C'est  le  plan  qui  soutient  une  pièce 

1.  Comédie  de  Térence.  (Br.) 


^7 


320  DE   LA    POÉSIE   DRAMATIQUE. 

compliquée;  c'est  Tart  du  discoui-s  et  du    dialogue  qui  fait 
écouter  et  lire  une  pièce  simple. 

J'observerai  pourtant  qu'en  général  il  y  a  phis  de  pièces 
bien  dialoguées  que  de  pièces  bien  conduites.  Le  génie  qui 
dispose  les  incidents,  paraît  plus  rare  que  celui  qui  trouve  les 
vrais  discours.  Combien  de  belles  scènes  dans  Molière!  On 
compte  ses  dénoûments  heureux. 

Les  plans  se  forment  d'après  l'imagination  ;  les  discours, 
d'après  la  nature. 

On  peut  former  une  infinité  de  plans  d'un  même  sujet,  et 
d'après  les  mêmes  caractères.  Mais  les  caractères  étant  donnés, 
la  manière  de  faire  parler  est  une.  Vos  personnages  auront  telle 
ou  telle  chose  à  dire,  selon  les  situations  où  vous  les  aurez 
plaécs  :  mais  étant  les  mêmes  hommes  dans  toutes  ces  situa- 
lions,  jamais  ils  ne  se  contrediront. 

On  serait  tenté  de  croire  qu'un  drame  devrait  être  l'ouvrage 
de  deux  hommes  de  génie  :  l'un  qui  arrangeât,  et  l'autre  qui 
fit  parler.  Mais  qui  est-ce  qui  pourra  dialoguer  d'après  le  plan 
d'un  autre?  Le  génie  du  dialogue  n'est  pas  universel;  chaque 
homme  se  tâte  et  sent  ce  qu'il  peut  :  sans  qu'il  s'en  aperçoive, 
en  formant  son  plan,  il  cherche  les  situations  dont  il  espère 
sortir  avec  succès.  Changez  ces  situations,  et  il  lui  semblera 
que  son  génie  l'abandonne.  Il  faut  à  l'un  des  situations  plai- 
santes; à  l'autre,  des  scènes  morales  et  graves;  à  un  troisième, 
des  lieux  d'éloquence  et  de  pathétique.  Donnez  à  Corneille  un 
plan  de  Racine,  et  à  Racine  un  plan  de  Corneille  et  vous  verrez 
comment  ils  s'en  tireront. 

Né  avec  un  caractère  sensible  et  droit,  j'avoue,  mon  ami, 
que  je  n'ai  jamais  été  effrayé  d'un  morceau  d'où  j'espérais  sortir 
avec  les  ressources  de  la  raison  et  de  l'honnêteté.  Ce  sont  des 
armes  que  mes  parents  m'ont  appris  à  manier  de  bonne  heure  : 
je  les  ai  si  souvent  employées  contre  les  autres  et  contre  moi! 

Vous  savez  que  je  suis  habitué  de  longue  main  à  l'art  du 
soliloque.  Si  je  quitte  la  société  et  que  je  rentre  chez  moi  triste 
et  chagrin,  je  me  retire  dans  mon  cabinet,  et  là  je  me  ques- 
tionne et  jeme  demande  :  Qu'avez-vous?...  de  l'humeur?...  Oui... 
Est-ce  que  vous  vous  portez  mal?...  Non...  Je  me  presse;  j'ar- 
rache de  moi  la  vérité.  Alors  il  me  semble  que  j'ai  une  âme 
gaie,  tranquille,  honnête  et  sereine,  qui  en  interroge  une  autre 


DU   PLAN   ET  DU   DIALOGUE.  321 

qui  est  honteuse  de  quelque  sottise  qu'elle  craint  d'avouer. 
Cependant  l'aveu  vient.  Si  c'est  une  sottise  que  j'ai  commise, 
comme  il  m'arrive  assez  souvent,  je  m'absous.  Si  c'en  est  une 
qu'on  m'a  faite,  comme  il  arrive  quand  j'ai  rencontré  des  gens 
disposés  à  abuser  de  la  facilite  de  mon  caractère,  je  pardonne. 
La  tristesse  se  dissipe  ;  je  rentre  dans  ma  famille,  bon  époux, 
bon  père,  bon  maître,  du  moins  je  l'imagine;  et  personne  ne 
se  ressent  d'un  chagrin  qui  allait  se  répandre  sur  tout  ce  qui 
m'eût  approché. 

Je  conseillerai  cet  examen  secret  à  tous  ceux  qui  voudront 
écrire  ;  ils  en  deviendront  à  coup  sûr  plus  honnêtes  gens  et 
meilleurs  auteurs. 

Que  j'aie  un  plan  à  former,  sans  que  je  m'en  aperçoive,  je 
chercherai  des  situations  qui  cadreront  à  mon  talent  et  à  mon 
caractère. 

<fr  Ce  plan  sera-t-il  le  meilleur?  » 
)  Il  me  le  paraîtra  sans  doute. 

<(  Mais  aux  autres  ?  » 

C'est  une  autre  question. 

Écouter  les  hommes,  et  s'entretenir  souvent  avec  soi  :  voilà 
les  moyens  de  se  former  au  dialogue. 

Avoir  une  belle  imagination;  consulter  l'ordre  et  l'enchaîne- 
ment des  choses  ;  ne  pas  redouter  les  scènes  difficiles,  ni  le  long 
travail;  entrer  par  le  centre  de  son  sujet;  bien  discerner  le  mo- 
ment ou  l'action  doit  commencer;  savoir  ce  qu'il  est  à  propos 
de  laisser  en  arrière;  connaître  les  situations  qui  affectent  : 
voilà  le  talent  d'après  lequel  on  saura  former  un  plan. 

Surtout  s'imposer  la  loi  de  ne  pas  jeter  sur  le  papier  une 
seule  idée  de  détail  que  le  plan  ne  soit  arrêté. 

Comme  le  plan  coûte  beaucoup,  et  qu'il  veut  être  longtemps 
médité,  qu'arrive-t-il  à  ceux  qui  se  livrent  au  genre  dramatique, 
et  qui  ont  quelque  facilité  à  peindre  des  caractères?  Ils  ont  une 
vue  générale  de  leur  sujet;  ils  connaissent  à  peu  près  les  situa- 
tions ;  ils  ont  projeté  leurs  caractères  ;  et  lorsqu'ils  se  sont  dit  : 
Cette  mère  sera  coquette;  ce  père  sera  dur  ;  cet  amant,  libertin  ; 
cette  jeune  fille,  sensible  et  tendre  ;  la  fureur  de  faire  les  scènes 
les  prend.  Ils  écrivent,  ils  écrivent;  ils  rencontrent  des  idées 
fines,  délicates,  fortes  même  ;  ils  ont  des  morceaux  charmants 
et  tout  prêts  :  mais  lorsqu'ils  ont  beaucoup  travaillé,  et  qu'ils 
▼II.  21 


322  DE  LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

en  viennent  au  plan,  car  c'est  toujours  là  qu'il  en  faut  venir,  ils 
cherchent  à  placer  ce  morceau  charmant  ;  ils  ne  se  résoudront 
jamais  à  perdre  cette  idée  délicate  ou  forte  ;  ils  feront  le  con- 
traire de  ce  qu'il  fallait,  le  plan  pour  les  scènes  qu'il  fallait  faire 
pour  le  plan.  De  là,  une  conduite  et  même  un  dialogue  con- 
traints ;  beaucoup  de  peine  et  de  temps  perdus,  et  une  multi- 
tude de  copeaux  qui  demeurent  sur  le  chantier.  Quel  chagrin, 
surtout  si  l'ouvrage  est  en  vers  l 

J'ai  connu  un  jeune  poète  qui  ne  manquait  pas  de  génie,  et 
qui  a  écrit  plus  de  trois  ou  quatre  mille  vers  d'une  tragédie 
qu'il  n'a  point  achevée,  et  qu'il  n'achèvera  jamais. 

YIII.  De  l'esquisse. 

Soit  donc  que  vous  composiez  en  vers,  ou  que  vous  écriviez 
en  prose,  faites  d'abord  le  plan  ;  après  cela  vous  songerez  aux 
scènes. 

Mais  comment  former  le  plan  ?  Il  y  a,  dans  la  poétique  d'Aris- 
tote,  une  belle  idée  là-dessus.  Elle  m'a  servi  ;  elle  peut  servir  à 
•  d'autres,  et  la  voici  : 

Entre  une  infinité  d'hommes  qui  ont  écrit  de  l'art  poétique, 
trois  sont  particulièrement  célèbres  :  Aristote,  Horace  et  Boileau. 
Aristote  est  un  philosophe  qui  marche  avec  ordre,  qui  établit 
des  principes  généraux,  et  qui  en  laisse  les  conséquences  à 
tirer,  et  les  applications  à  faire.  Horace  est  un  homme  de  génie 
qui  semble  affecter  le  désordre,  et  qui  parle  en  poète  à  des 
poètes.  Boileau  est  un  maître  qui  cherche  à  donner  le  précepte 
et  l'exemple  à  son  disciple. 

Aristote  dit  en  quelque  endroit  de  sa  poétique  :  Soit  que 
vous  travailliez  sur  un  sujet  connu,  soit  que  vous  en  tentiez 
un  nouveau,  commencez  par  esquisser  la  fable  ;  et  vous  pen- 
serez ensuite  aux  épisodes  ou  circonstances  qui  doivent  l'éten- 
dre. Est-ce  une  tragédie  ?  dites  :  Dne  jeune  princesse  est  con- 
duite sur  un  autel,  pour  y  être  immolée^;  mais  elle  disparaît 
tout  à  coup  aux  yeux  des  spectateurs,  et  elle  est  transportée 
dans  un  pays  où  la  coutume  est  de  sacrifier  les  étrangers  à  la 


1.  Dans  Vlphigénieên  Taunde  d*Euripide.  Cette  pièce  a  été  imitée  par  Goimond 
de  La  Touche,  et  représentée  le  4  Juin  1757.  (Ba.) 


DE  L'ESQUISSE.  323 

déesse  qu'on  y  adore.  On  la  fait  prêtresse.  Quelques  années 
après,  le  frère  de  cette  princesse  arrive  dans  ce  pays.  Il  est  saisi 
par  les  habitants  ;  et  sur  le  point  d'être  sacrifié  par  les  mains 
de  sa  sœur,  il  s'écrie  :  a  Ce  n'est  donc  pas  assez  que  ma  sœur 
ait  été  sacrifiée,  il  faut  que  je  le  sois  aussi  I  »  A  ce  mot,  il  est 
reconnu  et  sauvé. 

Mais  pourquoi  la  princesse  avait-elle  été  condamnée  à  mourir 
sur  un  autel  ? 

Pourquoi  immole-t-on  les  étrangers  dans  la  terre  barbare 
où  son  frère  la  rencontre  ? 

Comment  a-t-il  été  pris  ? 

11  vient  pour  obéir  à  un  oracle.  Et  pourquoi  cet  oracle  ? 

11  est  reconnu  par  sa  sœur.  Mais  cette  reconnaissance  ne  se 
pouvait-elle  faire  autrement  ? 

Toutes  ces  choses  sont  hors  du  sujet.  11  faut  les  suppléer 
dans  la  fable. 

Le  sujet  appartient  à  tous  ;  mais  le  poète  disposera  du  reste 
&  sa  fantaisie  ;  et  celui  qui  aura  rempli  sa  tâche  de  la  manière 
la  plus  simple  et  la  plus  nécessaire,  aura  le  mieux  réussi. 

L'idée  d'Aristote  est  propre  à  tous  les  genres  dramatiques  ; 
et  voici  comment  j'en  ai  fait  usage  pour  moi. 

Un  père  a  deux  enfants,  un  fils  et  une  fille.  La  fille  aime 
secrètement  un  jeune  homme  qui  demeure  dans  la  maison.  Le 
fils  est  entêté  d'une  inconnue  qu'il  a  vue  dans  son  voisinage.  11 
a  tâché  de  la  corrompre,  mais  inutilement.  11  s'est  déguisé  et 
établi  à  côté  d'elle,  sous  un  nom  et  sous  des  habits  empruntés. 
II  passe  là  pour  un  homme  du  peuple,  attaché  à  quelque  pro- 
fession mécanique.  Censé  le  jour  à  son  travail,  il  ne  voit  celle 
qu'il  aime  que  le  soir.  Mais  le  père,  attentif  à  ce  qui  se  passe 
dans  sa  maison,  apprend  que  son  fils  s'absente  toutes  les  nuits. 
Cette  conduite,  qui  annonce  le  dérèglement,  l'inquiète  :  il 
attend  son  fils. 

C'est  là  que  la  pièce  commence. 

Qu'arrive-t-il  ensuite?  C'est  que  cette  fille  convient  à  son 
fils  ;  et  que,  découvrant  en  même  temps  que  sa  fille  aime  le  jeune 
homme  à  qui  il  la  destinait,  il  la  lui  accorde  ;  et  qu'il  conclut 
deux  mariages  contre  le  gré  de  son  beau-frère,  qui  avait  d'au- 
tres vues. 

Hais  pourquoi  la  fille  aime-t-elle  secrètement? 


>2ft  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

Pourquoi  le  jeune  homme  qu'elle  aime  est-il  dans  la  maison? 
Qu'y  fait-il?  qui  est-il? 

Qui  est  cette  inconnue,  dont  le  fils  est  épris?  Comment  est- 
elle  tombée  dans  l'état  de  pauvreté  où  elle  est  ? 

D'où  est-elle?  Née  dans  la  province,  qu'est-ce  qui  l'a  amenée 
à  Paris?  Qu'est-ce  qui  l'y  retient? 

Qu'est-ce  que  le  beau-frère? 

D'où  vient  l'autorité  qu'il  a  dans  la  maison  du  père? 

Pourquoi  s'oppose-t-il  à  des  mariages  qui  conviennent  au 
père? 

Mais,  la  scène  ne  pouvant  se  passer  en  deux  endroits,  com- 
ment la  jeune  inconnue  entrera-t-elle  dans  la  maison  du  père  ? 

Comment  le  père  découvre- t-il  la  passion  de  sa  fille  et  du 
jeune  homme  qu'il  a  chez  lui? 

Quelle  raison  a- t-il  de  dissimuler  ses  desseins? 

Comment  arrive-t-il  que  la  jeune  inconnue  lui  convienne  ? 

Quels  sont  les  obstacles  que  le  beau-frère  apporte  à  ses 
vues? 

Comment  le  double  mariage  se  fait-il  malgré  ces  obstacles? 

Combien  de  choses  qui  demeurent  indéterminées,  après  que 
le  poète  a  fait  son  esquisse  !  Mais  voilà  l'argument  et  le  fond. 
C'est  de  là  qu'il  doit  tirer  la  division  des  actes,  le  nombre  des 
personnages,  leur  caractère  et  le  sujet  des  scènes. 

Je  vois  que  cette  esquisse  me  convient,  parce  que  le  père, 
dont  je  me  propose  de  faire  sortir  le  caractère,  sera  très-mal- 
heureux. Il  ne  voudra  point  un  mariage  qui  convient  à  son  fils; 
sa  fille  lui  paraîtra  s'éloigner  d'un  mariage  qu'il  veut  ;  et  la 
défiance  d'une  délicatesse  réciproque  les  empêchera  l'un  et 
%  l'autre  de  s'avouer  leurs  sentiments. 

Le  nombre  de  mes  personnages  sera  décidé. 

Je  ne  suis  plus  incertain  sur  leurs  caractères.  f 

Le  père  aura  le  caractère  de  son  état.  11  sera  bon,  vigilante 
ferme  et  tendre.  P^acé  dans  la  circonstance  la  plus  difficile  | 
sa  vie,  elle  suffira  pour  déployer  toute  son  âme.  f 

Il  faut  que  son  fils  soit  violent.  Plus  une  passion  e^t  déi 
sonnable,  moins  il  faut  qu'elle  soit  libre. 

Sa  maîtresse  ne  sera  jamais  assez  aimable.  J'en  ai  fi 
enfant  innocent,  honnête  et  sensible. 

Le  beau-frère,  qui  est  mon  machiniste,  homme  d'un< 


DE  L'ESQUISSE.  325 

étroite  et  à  préjugés,  sera  dur,  faible,  méchant,  importun, 
rusé,  tracassier,  le  trouble  de  la  maison,  le  fléau  du  père  et  des 
enfants,  et  l'aversion  de  tout  le  monde. 

Qu'est-ce  que  Germeuil  ?  c'est  le  fils  d'un  ami  du  Père  de 
famille,  dont  les  affaires  se  sont  dérangées,  et  qui  a  laissé  cet 
enfant  sans  ressource.  Le  Père  de  famille  Ta  pris  chez  lui  après 
la  mort  de  son  ami,  et  l'a  fait  élever  comme  son  fils. 

,Cécile,  persuadée  que  son  père  ne  lui  accordera  jamais  cet 
homme  pour  époux,  le  tiendra  à  une  grande  distance  d'elle,  le 
traitera  quelquefois  avec  dureté  ;  et  Germeuil  arrêté  par  cette 
conduite  et  par  la  crainte  de  manquer  au  Père  de  famille,  son 
bienfaiteur,  se  renfermera  dans  les  bornes  du  respect  ;  mais  les 
apparences  ne  seront  pas  si  bien  gardées  de  part  et  d'autre,  que 
la  passion  ne  perce,  tantôt  dans  les  discours,  tantôt  dans  les 
actions,  mais  toujours  d'une  manière  incertaine  et  légère. 

Germeuil  sera  donc  d'un  caractère  ferme,  tranquille,  et  un 
peu  renfermé. 

Et  Cécile,  un  composé  de  hauteur,  de  vivacité,  de  réserve 
et  de  sensibilité. 

L'espèce  de  dissimulation,  qui  contiendra  ces  amants,  trom- 
pera aussi  le  Père  de  famille.  Détourné  de  ses  desseins  par  cette 
fausse  antipathie,  il  n'osera  proposer  à  sa  fille,  pour  époux,  un 
homme  qui  ne  laisse  apercevoir  aucun  penchant  pour  elle,  et 
qu'elle  parait  avoir  pris  en  aversion. 

Le  père  dira  :  N'est-ce  pas  assez  de  tourmenter  mon  fils,  en 
lui  ôtant  une  femme  qu'il  aime,  sans  aller  encore  persécuter  ma 
fille,  en  lui  proposant  pour  époux  un  homme  qu'elle  n'aime  pas? 

La  fille  dira  :  N'est-ce  pas  assez  du  chagrin  que  mon  père 
et  mon  oncle  ressentent  de  la  passion  de  mon  frère,  sans  l'ac- 
croître encore  par  un  aveu  qui  révolterait  tout  le  monde  ? 

Par  ce  moyen,  l'intrigue  de  la  fille  et  de  Germeuil  sera 
sourde,  ne  nuira  point  à  celle  du  fils  et  de  sa  maîtresse,  et  ne 
servira  qu'à  augmenter  l'humeur  de  l'oncle  et  le  chagrin  du  père. 

J'aurai  réussi  au  delà  de  mes  espérances ,  si  je  parviens  à 
tellement  intéresser  ces  deux  personnages  à  la  passion  du  fils, 
qu'ils  ne  puissent  s'occuper  de  la  leur.  Leur  penchant  ne  par- 
tagera plus  l'intérêt  ;  il  rendra  seulement  leurs  scènes  plus 
piquantes. 

J'ai  voulu  que  le  père  fût  le  personnage  principal.  L'esquisse 


326  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

restait  la  même;  mais  tous  les  épisodes  changeaient,  si  j'avais 
choisi  pour  mon  héros,  ou  le  fils,  ou  l'ami,  ou  l'oncle. 


IX.  Des  incidents. 

Si  le  poète  a  de  l'imagination,  et  qu'il  se  repose  sur  son 
esquisse,  il  la  fécondera,  il  en  verra  sortir  une  foule  d'inci- 
dents, et  il  ne  sera  plus  embarrassé  que  du  choix. 

Qu'il  se  rende  difficile  sur  ce  point,  lorsque  son  sujet  est 
sérieux.  On  ne  souffrirait  pas,  aujourd'hui,  qu'un  père  vint  avec 
une  cloche  de  mulet  mettre  en  fuite  un  pédants  ni  qu'un  mari 
se  cachât  sous  une  table  pour  s'assurer,  par  lui-même,  des 
discours  qu'on  tient  à  sa  femme*.  Ces  moyens  sont  de  la  farce. 

Si  une  jeune  princesse  est  conduite  vers  un  autel  sur  lequel 
on  doit  l'immoler,  on  ne  voudra  pas  qu'un  aussi  grand  événement 
ne  soit  fondé  que  sur  l'erreur  d'un  messager,  qui  suit  un  che- 
min, tandis  que  la  princesse  et  sa  mère  s'avancent  par  un 
autre  '. 

«  La  fatalité  qui  nous  joue,  n'attache-t-elle  pas  des  révolu- 
tions plus  importantes  à  des  causes  plus  légères?  » 

11  est  vrai.  Mais  le  poète  ne  doit  pas  l'imiter  en  cela;  il  em- 
ploiera cet  incident,  s'il  est  donné  par  l'histoire,  mais  il  ne  l'in- 
ventera pas.  Je  jugerai  ses  moyens  plus  sévèrement  que  la 
conduite  de3  dieux. 

Qu'il  soit  scrupuleux  dans  le  choix  des  incidents,  et  sobre 
dans  leur  usage;  qu'il  les  proportionne  à  l'importance  de  son 
sujet,  et  qu'il  établisse  entre  eux  une  liaison  presque  nécessaire. 

<c  Plus  les  moyens,  par  lesquels  la  volonté  des  dieux  s'ac- 
complira sur  les  hommes,  seront  obscurs  et  faibles,  plus  je  serai 
effrayé  sur  leur  sort.  » 

J'en  conviens.  Mais  il  faut  que  je  ne  puisse  douter  que  telle 
a  été  la  volonté,  non  du  poète,  mais  des  dieux. 

La  tragédie  demande  de  l'importance  dans  les  moyens;  la 
comédie  de  la  finesse. 

Un  amant  jaloux  est-il  incertain  des  sentiments  de  son  ami? 
Térence  laissera  sur  la  scène  un  Dave  qui  écoutera  les  discours 

i.  Métaphraste  dans  U  Dépit  amoureux  de  Molière,  acte  II,  scène  ii.  (Ba.) 

2.  Orgon  dans  le  Tartuffe  de  Molière,  acte  IV,  scène  iv.  (Ba.) 

3.  Scène  iv  du  second  acte  de  Vfphigénie  en  Aulide  de  Racine.  (Ba.) 


DU    PLAN.  327 

de  celui-ci,  et  qui  en  fera  le  récit  à  son  maître*.  Nos  Français 
voudront  que  leur  poète  en  sache  davantage. 

Un  vieillard  sottement  vain*,  changera  son  nom  bourgeois 
d'Amolp^e,  en  celui  de  M.  de  La  Souche;  et  cet  expédient 
ingénieux  fondera  toute  l'intrigue,  et  en  amènera  le  dénoûment 
d'une  manière  simple  et  inattendue  ;  alors  ils  s'écrieront  :  A 
merveille!  et  ils  auront  raison.  Mais  si,  sans  aucune  vraisem- 
blance, et  cinq  ou  six  fois  de  suite,  on  leur  montre  cet  Ârnolphe 
devenu  le  confident  de  son  rival  et  la  dupe  de  sa  pupille  ;  allant 
d'Horace  à  Agnès,  et  retournant  d'Agnès  à  Horace,  ils  diront  : 
Ce  n'est  pas  un  drame,  que  cela  ;  c'est  un  conte  :  et  si  vous 
n'avez  pas  tout  l'esprit,  toute  la  gaieté,  tout  le  génie  de  Molière, 
ils  vous  accuseront  d'avoir  manqué  d'invention,  et  ils  répéte- 
ront :  C'est  un  conte  à  dormir. 

Si  vous  avez  peu  d'incidents,  vous  aiu'ez  peu  de  person- 
nages. N'ayez  point  de  personnages  superflus,  et  que  des  fils 
imperceptibles  lient  tous  vos  incidents. 

Surtout,  ne  tendez  point  de  fils  à  faux  :  en  m'occupant 
d'un  embarras  qui  ne  viendra  point,  vous  égarerez  mon  atten- 
tion. 

Tel  est,  si  je  ne  me  trompe,  l'effet  du  discours  de  Frosine 
dans  r Avare.  Elle  s'engage  à  détourner  l'Avare  du  dessein 
d'épouser  Marianne,  par  le  moyen  d'une  vicomtesse  de  Basse- 
Bretagne,  dont  elle  se  promet  des  merveilles,  et  le  spectateur 
avec  elle.  Cependant  la  pièce  finit  sans  qu'on  revoie  ni  Fro- 
sine, ni  sa  Basse-Bretonne  qu'on  attend  toujours. 

X.  Du  PLAN 
DE  LA  TRAGÉDIE  ET  DU  PLAN  DE  LA  COMÉDIE. 

Quel  ouvrage,  qu'un  plan  contre  lequel  on  n'aurait  point 
d'objection  l  Y  en  a-t-il  un?  Plus  il  sera  compliqué,  moins  il 
sera  vrai.  Mais  on  demande,  du  plan  d'une  comédie  et  du  plan 
d'une  tragédie,  quel  est  le  plus  diflîcile? 

Il  y  a  trois  ordres  de  choses.  L'histoire,  où  le  fait  est  donnée 
la  tragédie,  où  le  poète  ajoute  à  l'histoire  ce  qu'il  imagine  en 


1.  Dans  VAndrienne  et  plusieurs  autres  pièces.  (Br.) 

2.  Dans  VÊcole  des  Femmes  de  MoUère.  (Ba.) 


328  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

pouvoir  augmenter  l'intérêt;  la  comédie,  où  le  poëte  invente 
tout. 

D'où  l'on  peut  conclure  que  le  poëte  comique  est  le  poëte 
par  excellence.  C'est  lui  qui  fait.  Il  est,  dans  sa  sphère,  ce  que 
l'Être  tout-puissant  est  dans  la  nature.  C'est  lui  qui  crée,  qui 
tire  du  néant  ;  avec  cette  différence,  que  nous  n'entrevoyons 
dans  la  nature  qu'un  enchaînement  d'effets  dont  les  causes  nous 
sont  inconnues;  au  lieu  que  la  marche  du  drame  n'est  jamais 
obscure;  et  que,  si  le  poëte  nous  cache  assez  de  ses  ressorts 
pour  nous  piquer,  il  nous  en  laisse  toujours  apercevoir  assez 
pour  nous  satisfaire. 

u  Mais,  la  comédie  étant  une  imitation  de  la  nature  dans 
toutes  ses  parties,  le  poëte  n'a-t-il  pas  un  modèle  auquel  il  se 
doive  conformer,  même  lorsqu'il  forme  son  plan?  » 

Sans  doute. 

a  Quel  est  donc  ce  modèle?  » 

Avant  que  de  répondre,  je  demanderai  :  qu'est-ce  qu'un 
plan? 

«  Un  plan,  c'est  une  histoire  merveilleuse,  distribuée  selon 
les  règles  du  genre  dramatique;*  histoire,  qui  est  en  partie  de 
l'invention  du  poëte  tragique,  et  tout  entière  de  l'invention  du 
poëte  comique.  » 

Fort  bien.  Quel  est  donc  le  fondement  de  l'art  dramatique? 

a  L'art  historique.  » 

Rien  n'est  plus  raisonnable  ^  On  a  comparé  la  poésie  à  la 
peinture;  et  l'on  a  bien  fait  :  mais  une  comparaison  plus  utile 
et  plus  féconde  en  vérités,  c'aurait  été  celle  de  l'histoire  à  la 
poésie.  On  se  serait  ainsi  formé  des  notions  exactes  du  vrai,  du 
vraisemblable,  et  du  possible;  et  Ton  eût  fixé  l'idée  nette  et 
précise  du  merveilleux,  terme  commun  à  tous  les  genres  de 
poésie,  et  que  peu  de  poëtes  sont  en  état  de  bien  définir. 

Tous  les  événements  historiques  ne  sont  pas  propres  à  faire 
des  tragédies;  ni  tous  les  événements  domestiques  à  fournir 
des  sujets  de  comédie.  Les  Anciens  renfermaient  le  genre  tra- 
gique dans  les  familles  d'Alcméon,  d'OEdipe,  d'Oreste,  de 
Méléagre,  de  Thyeste,  de  Télèphe  et  d'Hercule. 

Horace  ne  veut  pas  qu'on  mette  sur  la  scène  un  personnage 

1.  L*édition  originale  porte  n*est  plus  certoifi. 


DU   PLAN.  329 

qui  arrache  un  enfant  tout  vivant  des  entrailles  d'une  Lamie*. 
Si  on  lui  montre  quelque  chose  de  semblable,  il  n'en  pourra  ni 
croire  la  possibilité,  ni  supporter  la  vue.  Mais  où  est  le  terme 
où  l'absurdité  des  événements  cesse,  et  où  la  vraisemblance 
commence?  Comment  le  poète  sentira-t-il  ce  qu'il  peut  oser? 

Il  arrive  quelquefois  à  l'ordre  naturel  des  choses,  d'enchaî- 
ner des  incidents  extraordinaires.  C'est  le  même  ordre  qui  dis- 
tingue le  merveilleux  du  miraculeux.  Les  cas  rares  sont  mer- 
veilleux; les  cas  naturellement  impossibles  sont  miraculeux  : 
l'art  dramatique  rejette  les  miracles. 

Si  la  nature  ne  combinait  jamais  des  événements  d'une  ma- 
nière extraordinaire,  tout  ce  que  le  poète  imaginerait  au  delà 
de  la  simple  et  froide  uniformité  des  choses  communes,  serait 
-  incroyable.  Mais  il  n'en  est  pas  ainsi.  Que  fait  donc  le  poète? 
^''^^u  il  s'empare  de  ces  combinaisons  extraordinaires,  ou  il  en 
imagine  de  semblables.  Mais,  au  lieu  que  la  liaison  des  événe- 
ments nous  échappe  souvent  dans  la  nature,  et  que,  faute  de 
connaître  l'ensemble  des  choses,  nous  ne  voyons  qu'une  conco- 
mitance fatale  dans  les  faits,  le  poète  veut,  lui,  qu'il  règne 
dans  toute  la  texture  de  son  ouvrage  une  liaison  apparente  et 
//  sensible;  en  sorte  qu'il  est  moins  vrai  et  plus  vraisemblable 
que  l'historien. 

«  Mais,  puisqu'il  suffit  de  la  seule  coexistence  des  événe- 
ments pour  fonder  le  merveilleux  de  l'histoire,  pourquoi  le 
poète  ne  s'en  contenterait-il  pas?  » 

Il  s'en  contente  aussi  quelquefois,  surtout  le  poète  tragique. 
Mais  la  supposition  d'incidents  simultanés  n'est  pas  aussi  per- 
mise au  poète  comique. 

«  Et  la  raison?  » 

C'est  que  la  portion  connue,  que  le  poète  tragique  emprunte 
de  l'histoire,  fait  adopter  ce  qui  est  d'imagination  comme  s'il 
était  historique.  Les  choses  qu'il  invente  reçoivent  de  la  vrai- 
semblance par  celles  qui  lui  sont  données.  Mais  rien  n'est  donné 
au  poète  comique  :  il  lui  est  donc  moins  permis  de  s'appuyer 
sur  la  simultanéité  des  événements.  D'ailleurs,  la  fatalité  ou  la 

1.  Ficta  yoluptatis  caasa  sint  proxima  veris  : 

Nec,  quodcumque  volet,  poscat  sibi  fabnla  credi  ; 
Neu  praoB»  Lamie  vivum  paerum  extrahat  alvo. 

HoRAT.  de  Arte  poet.»  t.  388.  (Br.) 


'/ 


330  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE- 

volonté  des  dieux,  qui  effraye  si  fort  les  hommes  de  qui  la 
destinée  se  trouve  abandonnée  à  des  êtres  supérieurs  auxquels 
ils  ne  peuvent  se  soustraire,  dont  la  main  les  suit  et  les  atteint 
au  moment  où  ils  sont  dans  la  sécurité  la  plus  entière,  est  plus 
nécessaire  à  la  tragédie.  S'il  y  a  quelque  chose  de  touchant, 
c'est  le  spectacle  d'un  homme  rendu  coupable  et  malheureux 
malgré  lui. 

Il  faut  que  les  hommes  fassent,  dans  la  comédie,  le  rôle 
que  font  les  dieux  dans  la  tragédie.  La  fatalité  et  la  méchan- 
ceté, voilà,  dans  l'un  et  l'autre  genre,  les  bases  de  l'intérêt  dra^ 
matique. 

«  Qu'est-ce  donc  que  le  vernis  romanesque,  qu'on  reproche 
à  quelques-unes  de  nos  pièces?  » 

Un  ouvrage  sera  romanesque,  si  le  merveilleux  naît  de  la 
simultanéité  des  événements;  si  l'on  y  voit  les  dieux  ou  les 
hommes  trop  méchants,  ou  trop  bons;  si  les  choses  et  les 
caractères  y  diffèrent  trop  de  ce  que  l'expérience  ou  l'histoire 
nous  les  montre  ;  et  surtout  si  l'enchaînement  des  événements 
y  est  trop  extraordinaire  et  trop  compliqué. 

D'où  l'on  peut  conclure  que  le  roman  dont  on  ne  pourra 
faire  un  bon  drame,  ne  sera  pas  mauvais  pour  cela;  mais  qu'il 
n'y  a  point  de  bon  drame  dont  on  ne  puisse  faire  un  excellent 
roman.  C'est  par  les  règles  que  ces  deux  genres  de  poésie  dif- 
fèrent. 

L'illusion  est  leur  but  commun  :  mais,  d'où  dépend  l'illu- 
sion 7  Des  circonstances.  Ce  sont  les  circonstances  qui  la  rendent 
plus  ou  moins  difficile  à  produire. 

Me  permettra-t-on  de  parler  un  moment  la  langue  des  géo- 
mètres? On  sait  ce  qu'ils  appellent  une  équation.  L'illusion  est 
seule  d'un  côté.  C'est  une  quantité  constante,  qui  est  ^ale  à 
une  somme  de  termes,  les  uns  positifs,  les  autres  négatifs,  dont 
le  nombre  et  la  combinaison  peuvent  varier  sans  fin,  mais  dont 
la  valeur  totale  est  toujours  la  même.  Les  termes  positifs  repré- 
sentent les  circonstances  communes,  et  les  négatifs  les  circon- 
stances extraordinaires.  Il  faut  qu'elles  se  rachètent  les  unes 
par  les  autres. 

L'illusion  n'est  pas  volontaire.  Celui  qui  dirait  :  Je  veux  me 
faire  illusion,  ressemblerait  à  celui  qui  dirait  :  J'ai  une  expé- 
rience des  choses  delà  vie,  à  laquelle  je  ne  ferai  aucune  attention. 


DU   PLAN.  331 

Quand  je  dis  que  Tillusion  est  une  quantité  constante,  c'est 
dans  un  homme  qui  juge  de  différentes  productions,  et  non 
dans  des  hommes  différents.  Il  n'y  a  peut-être  pas,  sur  toute  la 
surface  de  la  terre,  deux  individus  qui  aient  la  même  mesure 
de  la  certitude,  et  cependant  le  poète  est  condamné  à  faire 
illusion  également  à  tous!  Le  poète  se  joue  de  la  raison  et  de 
l'expérience  de  l'homme  instruit,  comme  une  gouvernante  se 
joue  de  l'imbécillité  d  un  enfant.  Un  bon  poëme  est  un  conte 
digne  d'être  fait  à  des  hommes  sensés. 

Le  romancier  a  le  temps  et  l'espace  qui  manquent  au  poète 
dramatique  :  à  titre   égal,  j'estimerai  donc  moins  un  roman 
qu'une  pièce  de  théâtre.  D'ailleurs,  il  n'y  a  point  de  difficulté 
que  le  premier  ne  puisse  esquiver.  Il  dira  :  «  La  douce  vapeur 
du  sommeil  ne  coule  pas  plus  doucement  dans  les  yeux  appe- 
santis et  dans  tous  les  membres  fatigués  d'un  homme  abattu, 
que  les  paroles  flatteuses  de  la  déesse  s'insinuaient  pour  enchan- 
ter le  cœur  de  Mentor;  mais  elle  sentait  toujours  je  ne  sais 
quoi,  qui  repoussait  tous  ses  efforts  et  qui  se  jouait  de  ses 
charmes.  Semblable  à  un  rocher  escarpé  qui  cache  son  front 
<lans  les  nues,  et  qui  se  joue  de  la  rage  des  vents.  Mentor, 
immobile  dans  ses   sages  desseins,    se  laissait   presser  par 
Calypso.  Quelquefois  même  il  lui  laissait  espérer  qu'elle  l'em- 
t)arrasserait  par  ses  questions,  et  qu'elle  tirerait  la  vérité  du 
fond  de  son  cœur.  Mais  au  moment  où  elle  croyait  satisfaire  sa 
curiosité,    ses   espérances    s'évanouissaient.   Tout   ce   qu'elle 
s'imaginait  tenir  lui  échappait  tout  à  coup;   et  une  réponse 
courte  de  Mentor  la  replongeait  dans  ses  incertitudes*.  »   Et 
>roilà  le  romancier  hors  d'affaire.  Mais,  quelque  difficulté  qu'il  y 
eût  eu  à  faire  cet  entretien,  il  eût  fallu,  ou  que  le  poète  drama- 
tique renversât  son  plan,  ou  qu'il  la  surmontât.  Quelle  diffé- 
rence de  peindre  un  effet,  ou  de  le  produire  ! 

Les  Anciens  ont  eu  des  tragédies  où  tout  était  de  l'invention 
du  poète.  L'histoire  n'offrait  pas  même  les  noms  des  person- 
nages. Et  qu'importe,  si  le  poète  n'excède  pas  la  vraie  mesure 
du  merveilleux? 

Ce  qu'il  y  a  d'historique  dans  un  drame ^st  connu  d'assez 
peu  de  personnes  ;  si  cependant  le  poème  est  bien  fait,  il  inté- 

1.  FénelOD,  Télémaquê,  liv.  VU.  Dans  rédition  originale,  la  citation  est  abrégée. 


DE   LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

resse  tout  le  monde,  plus  peut-être  le  spectateur  ignorant  que 
le  spectateur  instruit.  Tout  est  d*une  égale  vérité  pour  celui-là; 
au  lieu  que  les  épisodes  ne  sont  que  vraisemblables  pour 
celui-ci.  Ce  sont  des  mensonges  mêlés  à  des  vérités  avec  tant 
d'art,  qu'il  n'éprouve  aucune  répugnance  à  les  recevoir. 

La  tragédie  domestique  aurait  la  difTicuIté  des  deux  genres; 
l'effet  de  la  tragédie  héroïque  à  produire,  et  tout  le  plan  à  for- 
mer d'invention,  ainsi  que  dans  la  comédie. 

Je  me  suis  demandé  quelquefois  si  la  tragédie  domestique 
se  pouvait  écrire  en  vers;  et,  sans  trop  savoir  pourquoi,  je  me 
suis  répondu  que  non.  Cependant,  la  comédie  ordinaire  s'écrit 
en  vers;  la  tragédie  héroïque  s'écrit  en  vers.  Que  ne  peut-on 
pas  écrire  en  vers  !  Ce  genre  exigerait-il  un  style  particulier 
dont  je  n'ai  pas  la  notion?  ou  la  vérité  du  sujet  et  la  violence 
de  l'intérêt  rejetteraient-elles  un  langage  symétrisé?  La  condi- 
tion des  personnages  serait-elle  trop  voisine  de  la  nôtre,  pour 
admettre  une  harmonie  régulière? 

Résumons.  Si  l'on  mettait  en  vers  V Histoire  de  Charles  XII^ 
elle  n'en  serait  pas  moins  une  histoire.  Si  Ton  mettait  la  Hen- 
riade  en  prose,  elle  n'en  serait  pas  moins  un  poème.  Mais  l'his- 
torien a  écrit  ce  qui  est  arrivé,  purement  et  simplement,  ce  qui 
ne  fait  pas  toujours  sortir  les  caractères  autant  qu'ils  pourraient; 
ce  qui  n'émeut  ni  n'intéresse  pas  autant  qu'il  est  possible 
d'émouvoir  et  d'intéresser.  Le  poète  eût  écrit  tout  ce  qui  lui 
aurait  semblé  devoir  affecter  le  plus.  Il  eût  imaginé  des  événe- 
ments. 11  eût  feint  des  discours.  Il  eût  chargé  l'histoire.  Le 
point  important  pour  lui  eût  été  d'être  merveilleux,  sans  cesser 
d'être  vraisemblable;  ce  qu'il  eût  obtenu,  en  se  conformant  à 
l'ordre  de  la  nature,  lorsqu'elle  se  plaît  à  combiner  des  incidents 
extraordinaires,  et  à  sauver  les  incidents  extraordinaires  par  des 
circonstances  communes.  ' 

Voilà  la  fonction  du  poète.  Quelle  différence  entre  le  versi-      f 
ficateur  et  lui!  Cependant  ne  croyez  pas  que  je  méprise  le  pre-     i 
mier  ;  son  talent  est  rare.  Mais  si  vous  faites  du  versificateur  un    . 
Apollon,  le  poète  sera  pour  moi  un  Hercule.  Or,  supposez  une    i 
lyre  à  la  main  d'Hercule,  et  vous  n'en  ferez  pas  un  Apollon,    f 
Appuyez  un  Apollon  sur  une  massue,  jetez  sur  ses  épaules  la  [ 
peau  du  lion  de  Némée,  et  vous  n'en  ferez  pas  un  Hercule. 

D*où  l'on  voit  qu'une  tragédie  en  prose  est  tout  autant  unj 


DU    PLAN. 

poëme,  qu'une  tragédie  en  vers;  qu'il  en  est  de  même  de  la 
comédie  et  du  roman;  mais  que  le  but  de  la  poésie  est  plus 
général  que  celui  de  l'histoire.  On  lit,  dans  l'histoire,  ce  qu'un 
homme  du  caractère  de  Henri  IV  a  fait  et  souffert.  Mais  combien 
de  circonstances  possibles  où  iï  eût  agi  et  souffert  d'une  manière 
conforme  à  son  caractère,  plus  merveilleuse,  que  l'histoire 
n'offre  pas,  mais  que  la  poésie  imagine  ! 

L'imagination,  voilà  la  qualité  sans  laquelle  on  n'est  ni  un 
poêle,  ni  un  philosophe,  ni  un  homme  d'esprit,  ni  un  être  rai- 
sonnable, ni  un  homme. 

«  Qu'est-ce  donc  que  l'imagination?  me  direz-vous.  » 

0  mon  ami,  quel  piège  vous  tendez  à  celui  qui  s'est  proposé 
devons  entretenir  de  l'art  dramatique!  S'il  se  met  à  philoso- 
pher, adieu  son  objet. 

L'imagination  est  la  faculté  de  se  rappeler  des  images.  Un 
homme  entièrement  privé  de  cette  faculté  serait  un  stupide, 
dont  toutes  les  fonctions  intellectuelles  se  réduiraient  à  produire 
les  sons  qu'il  aurait  appris  à  combiner  dans  l'enfance,  et  à  les 
appliquer  machinalement  aux  circonstances  de  la  vie. 

C'est  la  triste  condition  du  peuple,  et  quelquefois  du  philo- 
sophe. Lorsque  la  rapidité  de  la  conversation  entraîne  celui-ci, 
et  ne  lui  laisse  pas  le  temps  de  descendre  des  mots  aux  images, 
que  fait-il  autre  chose,  si  ce  n'est  de  se  rappeler  des  sons  et 
de  les  produire  combinés  dans  un  certain  ordre?  0  combien 
l'homme  qui  pense  le  plus  est  encore  automate! 

Mais  quel  est  le  moment  où  il  cesse  d'exercer  sa  mémoire, 
et  où  il  commence  à  appliquer  son  imagination?  C'est  celui  où, 
de  questions  en  questions,  vous  le  forcez  d'imaginer  ;  c'est-à-dire 
de  passer  de  sons  abstraits  et  généraux  à  des  sons  moins 
abstraits  et  moins  généraux,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  arrivé  à 
quelque  représentation  sensible,  le  dernier  terme  et  le  repos  de 
sa  raison.  Alors,  que  devient-il?  Peintre  ou  poëte. 

Demandez-lui  par  exemple  :  qu'est-ce  que  la  justice?  Et 
vous  serez  convaincu  qu'il  ne  s'entendra  lui-même  que  quand, 
la  connaissance  se  portant  de  son  âme  vers  les  objets  par  le 
même  chemin  qu'elle  y  est  venue,  il  imaginera  deux  hommes 
conduits  par  la  faim  vers  un  arbre  chargé  de  fruits  ;  l'un  monté 
sur  l'arbre,  et  cueillant  ;  et  l'autre  s' emparant,  par  la  violence, 
du  fruit  que  le  premier  a  cueilli.  Alors  il  vous  fera  remarquer 


334  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

les  mouvements  qui  se  manifesteront  en  eux  ;  les  signes  du 
ressentiment  d'un  côté,  les  symptômes  de  la  crainte  de  l'autre; 
celui-là  se  tenant  pour  offensé,  et  l'autre  se  chargeant  lui-même 
du  titre  odieux  d'offenseur. 

Si  vous  faites  la  même  question  à  un  autre,  sa  dernière 
réponse  se  résoudra  en  un  autre  tableau.  Autant  de  têtes,  autant 
de  tableaux  différents  peut-être  :  mais  tous  représenteront  deux 
hommes  éprouvant  dans  un  même  instant  des  impressions  con- 
traires; produisant  des  mouvements  opposés;  ou  poussant  des 
cris  inarticulés  et  sauvages,  qui,  rendus  avec  le  temps  dans  la 
langue  de  l'homme  policé,  signifient  et  signifieront  éternelle- 
ment, justice,  injustice. 

C'est  par  un  toucher  qui  se  diversifie  dans  la  nature  animée 
en  une  infinité  de  manières  et  de  degrés,  et  qui  s'appelle  dans 
l'homme,  voir,  entendre,  flairer,  goûter  et  sentir,  qu'il  reçoit 
des  impressions  qui  se  conservent  dans  ses  organes ,  qu'il  dis- 
tingue ensuite  par  des  mots,  et  qu'il  se  rappelle  ou  par  ces  mots 
mêmes  ou  par  des  images. 

Se  rappeler  une  suite  nécessaire  d'images  telles  qu'elles  se 
succèdent  dans  la  nature,  c'est  raisonner  d'après  les  faits.  Se 
rappeler  une  suite  d'images  comme  elles  se  succéderaient  néces- 
sairement dans  la  nature,  tel  ou  tel  phénomène  étant  donné, 
c'est  raisonner  d'après  une  hypothèse,  ou  feindre;  c'est  être 
philosophe  ou  poète,  selon  le  but  qu'on  se  propose. 

Et  le  poète  qui  feint,  et  le  philosophe  qui  raisonne,  sont 
également,  et  dans  le  même  sens,  conséquents  ou  inconsé- 
quents :  car  être  conséquent,  ou  avoir  l'expérience  de  l'enchaî- 
nement nécessaire  des  phénomènes,  c'est  la  même  chose. 

En  voilà,  ce  me  semble,  asse^  pour  montrer  l'analogie  de  la 
vérité  et  de  la  fiction,  caractériser  le  poète  et  le  philosophe, 
et  relever  le  mérite  du  poète,  surtout  épique  ou  dramatique. 
Il  a  reçu  de  la  nature,  dans  un  degré  supérieur,  la  quaUté 
qui  distingue  l'homme  de  génie  de  l'homme  ordinaire,  et 
celui-ci  du  «stupide;  l'imagination,  sans  laquelle  le  discours 
se  réduit  à  l'habitude  mécanique  d'appliquer  des  sons  combinés. 

Mais  le  poète  ne  peut  s'abandonner  à  toute  la  fougue  de  son 
imagination;  il  est  des  bornes  qui  lui  sont  prescrites.  Il  a  le 
modèle  de  sa  conduite  dans  les  cas  rares  de  l'ordre  général  des 
choses.  Voilà  sa  règle. 


DU   PLAN.  335 

Plus  ces  cas  seront  rares  et  singuliers,  plus  il  lui  faudra  d'art, 
de  temps,  d'espace  et  de  circonstances  communes  pour  en  com- 
penser le  merveilleux  et  fonder  Tillusion. 

Si  le  fait  historique  n'est  pas  assez  merveilleux,  il  le  forti- 
fiera par  des  incidents  extraordinaires  ;  s'il  l'est  trop,  il  l'affai- 
blira par  des  incidents  communs. 

Ce  n'est  pas  assez,  ô  poète  comique,  d'avoir  dit  dans  votre 
esquisse  :  je  veux  que  ce  jeUne  honmie  ne  soit  que  faiblement 
attaché  à  cette  courtisane;  qu'il  la  quitte;  qu'il  se  marie;  qu'il 
ne  manque  pas  de  goût  pour  sa  femme;  que  cette  femme  soit 
aimable  ;  et  que  son  époux  se  promette  une  vie  supportable  avec 
elle  :  je  veux  encore  qu'il  couche  à  côté  d'elle  pendant  deux 
mois,  sans  en  approcher  ;  et  cependant,  qu'elle  se  trouve  grosse. 
Je  veux  une  belle-mère  qui  soit  folle  de  sa  bru;  j'ai  besoin 
d'une  courtisane  qui  ait  des  sentiments  ;  je  ne  puis  me  passer 
d'un  viol,  et  je  veux  qu'il  se  soit  fait  dans  la  rue,  par  un  jeune 
hooime  ivre  *.  Fort  bien ,  courage  ;  entassez,  entassez  circon- 
stances bizarres  sur  circonstances  bizarres;  j'y  consens.  Votre 
fable  sera  merveilleuse,  sans  contredit  ;  mais  n'oubliez  pas  que 
vous  aurez  à  racheter  tout  ce  merveilleux  par  une  multitude 
d'incidents   communs  qui  le  sauvent  et  qui  m'en  imposent. 
L'art  poétique  serait  donc  bien  avancé,  si  le  traité  de  la  cer- 
titude historique  était  fait.  Les  mêmes  principes  s'applique- 
raient au  conte,  au  roman,  à  l'opéra,  à  la  farce,  à  toutes  les 
3ortes  de  poèmes,  sans  en  excepter  la  fable. 

Si  un  peuple  était  persuadé,  comme  d'un  point  fondamental 
de  sa  croyance,  que  les  animaux  parlaient  autrefois,  la  fable 
aurait,  chez^  ce  peuple,  un  degré  de  vraisemblance  qu'elle  ne 
peut  avoir  paraii  nous* 

Lorsque  le  poète  aura  formé  son  plan,  en  donnant  à  son 
«squisse  l'étendue  convenable,  et  que  son  drame  sera  distribué 
par  actes  et  par  scènes,  qu'il  travaille  ;  qu'il  commence  par  la 
première  scène,  et  qu'il  finisse  par  la  dernière.  Il  se  trompe,  s'il 
croit  pouvoir  impunément  s'abandonner  à  son  caprice,  sauter 
d'un  endroit  à  un  autre,  et  se  porter  partout  où  son  génie 
l'appellera.  Il  ne  sait  pas  la  peine  qu'il  se  prépare,  s'il  veut  que 
son  ouvrage  soit  un.  Combien  d'idées  déplacées,  qu'il  arrachera 

1.  Voyex  VBécyrê  de  Térence.  (Bu.) 


336  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

d'un  endroit  pour  les  insérer  dans  un  autre!  L'objet  de  sa  scène 
aura  beau  être  déterminé,  il  le  manquera. 

Les  scènes  ont  une  influence  les  unes  sur  les  autres,  qu'il  ne 
sentira  pas.  Ici,  il  sera  diffus;  là,  trop  court  ;  tantôt  froid,  tantôt 
trop  passionné.  Le  désordre  de  sa  manière  de  faire  se  répandra 
sur  toute  sa  composition  ;  et,  quelque  soin  qu'il  se  donne,  il  en 
restera  toujours  des  traces. 

Avant  que  de  passer  d'une  scène  à  celle  qui  suit,  on  ne  peut 
trop  se  remplir  de  celles  qui  précèdent. 

«  Voilà  une  manière  de  travailler  bien  sévère.  » 

11  est  vrai. 

«  Que  fera  le  poète,  si  au  commencement  de  son  poème 
c'est  la  fin  qui  l'inspire?  » 

Qu'il  se  repose. 

<(  Mais,  plein  de  ce  morceau,  il  l'eût  exécuté  de  génie.  » 

S'il  a  du  génie,  qu'il  n'appréhende  rien.  Les  idées  qu'il 
craint  de  perdre  reviendront  ;  elles  reviendront  fortifiées  d'un 
cortège  d'autres  qui  naîtront  de  ce  qu'il  aura  fait,  et  qui  donne- 
ront à  la  scène  plus  de  chaleur,  et  plus  de  liaison  avec  le  tout. 
Tout  ce  qu'il  pourra  dire,  il  le  dira;  et  croyez-vous  qu'il  en 
soit  ainsi,  s'il  marche  par  bonds  et  par  sauts? 

Ce  n'est  pas  ainsi  que  j'ai  cru  devoir  travailler,  convaincu 
que  ma  manière  était  la  plus  sûre  et  la  plus  aisée. 

Le  Père  de  famille  a  cinquante-trois  scènes  ;  la  première  a 
été  écrite  la  première,  la  dernière  a  été  écrite  la  dernière;  et 
sans  un  enchaînement  de  circonstances  singulières  qui  m'ont 
rendu  la  vie  pénible  et  le  travail  rebutant*,  cette  occupation 
n'eût  été  pour  moi  qu'un  amusement  de  quelques  semaines. 
Mais  comment  se  métamorphoser  en  différents  caractères,  lorsque 
le  chagrin  nous  attache  à  nous-mêmes?  Comment  s'oublier 
lorsque  l'ennui  nous  rappelle  à  notre  existence?  Comment 
échauffer,  éclairer  les  autres,  lorsque  la  lampe  de  l'enthousiasme 
est  éteinte,  et  que  la  flamme  du  génie  ne  luit  plus  sur  le  front? 

Que  d'efforts  n'a-t-on  pas  faits  pour  m'étouffer  en  naissant? 
Après  la  persécution  du  Fils  naturel^  croyez -vous,  6  mon  ami! 
que  je  dusse  être  tenté  de  m'occuper  du  Père  de  famille?  Le 
voilà  cependant.  Vous  avez  exigé  que  j'achevasse  cet  ouvrage; 

i.  Les  accusations  de  plagiat  contre  /•  FUs  naiurel  et  les  tracasseries  au  sillet 
de  VEncyclopidi; 


DU    PLAN.  33^ 

et  je  n'ai  pu  vous  refuser  cette  satisfaction.  En  revanche,  per- 
mettez-moi de  dire  un  mot  de  ce  Fils  naturel  si  méchamment 
persécuté. 

Charles  Goldoni  a  écrit  en  italien  une  comédie,  ou  plutôt 
une  farce  en  trois  actes,  qu'il  a  intitulée  fAmi  sincère.  C'est  un 
tissu  des  caractères  de  YAmi  vrai  et  de  V Avare  de  Molière.  La 
cassette  et  le  vol  y  sont;  et  la  moitié  des  scènes  se  passent  dans 
la  maison  d'un  père  avare. 

Je  laissai  là  toute  cette  portion  de  l'intrigue,  car  je  n'ai,  dans 
le  Fils  naturel^  ni  avare,  ni  père,  ni  vol,  ni  cassette. 

Je  crus  que  l'on  pouvait  faire  quelque  chose  de  supportable 
de  l'autre  portion;  et  je  m'en  emparai  comme  d'un  bien  qui 
m'eût  appartenu.  Goldoni  n'avait  pas  été  plus  scrupuleux;  il 
s'était  emparé  de  VAvare^  sans  que  personne  se  fût  avisé  de  le 
trouver  mauvais;  et  l'on  n'avait  point  imaginé  parmi  nous 
d'accuser  Molière  ou  Corneille  de  plagiat,  pour  avoir  emprunté 
tacitement  l'idée  de  quelque  pièce,  ou  d'un  auteur  italien,  ou 
du  théâtre  espagnol. 

Quoi  qu'il  en  soit,  de  cette  portion  d'une  farce  en  trois  actes, 
j'en  fis  la  comédie  du  Fils  naturel  eu  cinq;  et  mon  dessein 
n'étant  pas  de  donner  cet  ouvrage  au  théâtre,  j'y  joignis  quelques 
idées  que  j'avais  sur  la  poétique,  la  musique,  la  déclamation,  et 
la  pantomime  ;  et  je  formai  du  tout  une  espèce  de  roman  que 
j'intitulai  le  Fils  naturel^  ou  les  Epreuves  de  la  vertUy  avec 
l'histoire  véritable  de  la  pièce. 

Sans  la  supposition  que  l'aventure  du  Fils  naturel  était 
réelle,  que  devenaient  l'illusion  de  ce  roman  et  toutes  les  obser- 
vations répandues  dans  les  entretiens  sur  la  différence  qu'il  y 
a  entre  un  fait  vrai  et  un  fait  imaginé,  des  personnages  réels 
et  des  personnages  fictifs,  des  discours  tenus  et  des  discours 
supposés  ;  en  un  mot,  toute  la  poétique  où  la  vérité  est  mise 
sans  cesse  en  parallèle  avec  la  fiction  ? 

Mais  comparons  un  peu  plus  rigoureusement  YAmi  vrai  du 
poète  italien  avec  le  Fils  naturel. 

Quelles  sont  les  parties  principales  d'un  drame  ?  L'intrigue, 
les  caractères,  et  les  détails. 

La  naissance  illégitime  de  Dorval  est  la  ba^e  du  Fils  naturel^ 

1.  «  Une  des  singularités  de  ce  chef-d'œuvre,  c*est  son  titre.  Cela  s'appelle  le  Fils 
naturel,  on  ne  sait  pourquoi.  Vous  coQuaissez  la  marche  de  la  pièce.  La  condition 
vu.  22 


338  DE  LA   POÉSIE  DRAMATIQUE. 

Sans  cette  circonstance,  la  fuite  de  son  père  aux  lies  reste 
sans  fondement.  Dorval  ne  peut  ignorer  qu'il  a  une  sœur,  et 
qu'il  vit  à  côté  d'elle.  Il  n'en  deviendra  pas  amoureux  ;  il  ne 
sera  plus  le  rival  de  son  ami;  il  faut  que  Dorval  soit  riche;  et 
son  père  n'aura  plus  aucune  raison  de  l'enrichir.  Que  signifie  la 
crainte  qu'il  a  de  s'ouvrir  à  Constance?  La  scène  d'André  n'a 
plus  lieu.  Plus  de  père  qui  revienne  des  lies,  qui  soit  pris  dans 
la  traversée,  et  qui  dénoue.  Plus  d'intrigue  ;  plus  de  pièce. 

Or,  y  a-t-il,  dans  VAmi  sincère,  aucune  de  ces  choses,  sans 
lesquelles  le  Fils  naturel  ne  peut  subsister?  Aucune.  Voilà  pour 
l'intrigue. 

Venons  aux  caractères.  Y  a-t-il  un  amant  violent,  tel  que 
Glairville?  Non,  Y  a-t-il  une  fille  ingénue,  telle  que  Rosalie? 
Non.  Y  a-t-il  une  femme  qui  ait  l'âme  et  l'élévation  des  senti- 
ments de  Constance?  Non.  Y  a-t-il  un  homme  du  caractère 
sombre  et  farouche  de  Dorval  ?  Non.  Il  n'y  a  donc,  dans  VAmi 
vrai  y  aucun  de  mes  caractères?  Aucun,  sans  en  excepter  André. 
Passons  aux  détails. 

Dois-je  au  poète  étranger  une  seule  idée  qu'on  puisse  citer? 
Pas  une. 

Qu'est-ce  que  sa  pièce  ?  Une  farce.  Est-ce  une  farce,  que  le 
Fils  natureU  Je  ne  le  crois  pas. 

Je  puis  donc  avancer  : 

Que  celui  qui  dit  que  le  genre  dans  lequel  j'ai  écrit  le  Fils 
naturel  est  le  même  que  le  genre  dans  lequel  Goldoni  a  écrit 
VAmi  vraiy  dit  un  mensonge. 

Que  celui  qui  dit  que  mes  caractères  et  ceux  de  Goldoni  ont 
la  moindre  ressemblance,  dit  un  mensonge. 

Que  celui  qui  dit  qu'il  y  a  dans  les  détails  un  mot  important, 
qu'on  ait  transporté  de  VAmi  vrai  dans  le  Fils  naturel^  dit  un 
mensonge. 

de  Dorval  influe-t-elle  en  rien  dans  roavrage?  Y  fait-elle  un  événement?  Amène- 
t-elle  une  situation?  Fournit-elle  seulement  un  remplissage?  Non.  Quel  peut  donc 
avoir  été  le  but  de  Tauteur?  De  renouveler  du  grec  deux  à  trois  réflexions  sur  Hn- 
justice  des  préjugés  de  naissance?  »  Palissot,  Petites  Lettres  swr  de  grands  phUo- 
sophes.  Lettre  seconde.  —  «  Diderot  ne  pourrait-il  pas  repondre  :  Cette  circon- 
stance était  absolument  nécessaire  à  Tintrigue  de  ma  pièce;  sans  cela,  il  n*était 
guère  vraisemblable  que  Dorval  ne  connût  pas  sa  sœur  et  qu'elle  n*eût  Jamais 
entendu  parler  de  lui.  J'étais  bien  libre  de  Urer  mon  titre  de  ce  fait,  et  J'aurais  pu 
remprunter  à  des  circonstances  encore  moins  importantes.  Si  Diderot  faisait  cette  | 
î,  Palissot  ne  se  trouvait-il  pas  réfuté?»  Lessino,  Dramaturgie,  li«  soirée. 


DU    PLAN.  339 

Que  celui  qui  dit  que  la  conduite  du  Fils  naturel  ne  dif- 
fère point  de  celle  de  VAmi  vrai^  dit  un  mensonge. 

Cet  auteur  a  écrit  une  soixantaine  de  pièces.  Si  quelqu'un  se 
sent  porté  à  ce  genre  de  travail,  je  l'invite  à  choisir  parmi  celles 
qui  restent,  et  à  en  composer  un  ouvrage  qui  puisse  nous 
plaire. 

Je  voudrais  bien  qu'on  eût  une  douzaine  de  pareils  larcins 
à  me  reprocher;  et  je  ne  sais  si  le  Père  de  famille  aura  gagné 
quelque  chose  à  m'appartenir  en  entier. 

Au  reste,  puisqu'on  n'a  pas  dédaigné  de  m'adresser  les 
mêmes  reproches  que  certaines  gens  faisaient  autrefois  à  Térence, 
je  renverrai  mes  censeurs*  aux  prologues  de  ce  poète.  Qu'ils 
les  lisent,  pendant  que  je  m'occuperai,  dans  mes  heures  de 
délassement,  à  écrire  quelque  pièce  nouvelle.  Comme  mes  vues 
sont  droites  et  pures,  je  me  consolerai  facilement  de  leur  mé- 
chanceté, si  je  puis  réussir  encore  à  attendrir  les  honnêtes  gens. 

La  nature  m'a  donné  le  goût  de  la  simplicité;  et  je  tâche  de 
le  perfectionner  par  la  lecture  des  Anciens.  Voilà  mon  secret. 
Celui  qui  lirait  Homère  avec  un  peu  de  génie,  y  découvrirait 
bien  plus  sûrement  la  source  où  je  puise. 

0  mon  ami,  que  la  simplicité ^st  belle!  Que  nous  avons  mal 
fait  de  nous  en  éloigner!         .     / 

Voulez-vous  entendre  ce  que  là  douleur  inspire  à  un  père 
qui  vient  de  perdre  son  fils?  Écoutez  Priam. 

«  Éloignez-vous,  mes  amis;  laissez-moi  seul;  votre  conso- 
lation m'importune...  J'irai  sur  les  vaisseaux  des  Grecs;  oui, 
j'irai.  Je  verrai  cet  homme  terrible;  je  le  supplierai.  Peut-être 
il  aura  pitié  de  mes  ans  ;  il  respectera  ma  vieillesse...  11  a  un 
père  âgé  comme  moi...  Hélas!  ce  père  l'a  mis  au  monde  pour 
la  honte  et  le  désastre  de  cette  ville!...  Quels  maux  ne  nous 
a-t-il  pas  faits  à  tous  ?  Mais  à  qui  en  a-t-il  fait  autant  qu'à  moi? 
Combien  ne  m'a-t-il  pas  ravi  d'enfants,  et  dans  la  fleur  de  leur 
jeunesse  !...  Tous  m'étaient  chers...  je  les  ai  tous  pleures.  Mais 
c'est  la  perte  de  ce  dernier  qui  m'est  surtout  cruelle;  j'en  por- 
terai la  douleur  jusqu'aux  enfers...  Eh  !  pourquoi  n'est-il  pas 
mort  entre  mes  bras?...  Nous  nous  serions  rassasiés  de  pleurs 

1.  Nous  avons  dit  que  c'était  Fréron  qui  avait  attaché  le  grelot  :  la  tourbe 
des  Journalistes  suivit,  comme  toujours,  sans  étudier  la  question,  mais  grossissant 
le  bruit. 


340  ^DE  LA   POÉSIE  DRAMATIQUE. 

sur  lui,  moi,  et  la  mère  malheureuse  qui  lui  donna  la  vie.  » 
{Iliade^  chant  xxn.) 

Voulez-vous  savoir  quels  sont  les  vrais  discours  d'un  père 
suppliant  aux  genoux  du  meurtrier  de  son  fils?  Écoutez  le  même 
Priam  aux  genoux  d'Achille. 

«  Achille,  ressouvenez-vous  de  votre  père  ;  il  est  du  même 
âge  que  moi,  et  nous  gémissons  tous  les  deux  sous  le  poids  des 
années...  Hélas!  peut-être  est-il  pressé  par  des  voisins  ennemis, 
sans  avoir  à  côté  de  lui  personne  qui  puisse  éloigner  le  péril 
qui  le  menace...  Mais  s'il  a  entendu  dire  que  vous  vivez,  son 
cœur  s'ouvre  à  l'espérance  et  à  la  joie  ;  et  il  passe  les  jours  dans 
l'attente  du  moment  où  il  reverra  son  fils...  Quelle  différence  de 
son  sort  au  mien  !...  J'avais  des  enfants  et  je  suis  comme  si  je 
les  avais  tous  perdus...  De  cinquante  que  je  comptais  autour 
de  moi,  lorsque  les  Grecs  sont  arrivés,  il  ne  m'en  restait  qu'un 
qui  pût  nous  défendre  ;  et  il  vient  de  périr  par  vos  mains  sous 
les  murs  de  cette  ville.  Rendez-moi  son  corps;  recevez  mes  pré- 
sents; respectez  les  dieux;  rappelez-vous  votre  père,  et  ayez 
pitié  de  moi...  Voyez  où  j'en  suis  réduit...  Fut-il  un  monarque 
plus  humilié?  un  homme  plus  à  plaindre?  Je  suis  à  vos  pieds,  et 
je  baise  vos  mains  teintes  du  sang  de  mon  fils.»  [Iliade^  ch.  xxiv.) 

Ainsi  parla  Priam;  et  le  fils  de  Pelée  sentit,  au  souvenir  de 
son  père,  la  pitié  s'émouvoir  au  fond  de  son  cœur.  11  releva  le 
vieillard,  et  le  repoussant  doucement,  il  l'écarta  de  lui. 

Qu'est-ce  qu'il  y  a  là  dedans?  Point  d'esprit,  mais  des  choses 
d'une  vérité  si  grande,  qu'on  se  persuaderait  presque  qu'on  les 
aurait  trouvées  comme  Homère.  Pour  nous,  qui  connaissons  un 
peu  la  difficulté  et  le  mérite  d'être  simple,  lisons  ces  morceaux; 
lisons-les  bien  ;  et  puis  prenons  tous  nos  papiers  et  les  jetons 
au  feu.  Le  génie  se  sent;  mais  il  ne  s'imite  point. 

XL  De  l'intérêt. 

Dans  les  pièces  compliquées,  l'intérêt  est  plus  l'effet  du  plan 
que  des  discours;  c'est  au  contraire  plus  l'effet  des  discours  que 
du  plan,  dans  les  pièces  simples.  Mais  à  qui  doit-on  rapporter 
l'intérêt?  Est-ce  aux  personnages?  est-ce  aux  spectateurs  ? 

Les  spectateurs  ne  sont  que  des  témoins  ignorés  de  la  chose. 

<c  Ce  sont  donc  les  personnages  qu'il  faut  avoir  en  vue  ?  » 


DE   L'INTÉRÊT.  341 

Je  le  crois.  Qu'ils  forment  le  nœud,  sans  s'en  apercevoir, 
cjue  tout  soit  impénétrable  pour  eux  ;  qu'ils  s'avancent  au 
dénoûment,  sans  s'en  douter.  S'ils  sont  dans  l'agitation,  il 
faudra  bien  que  je  suive  et  que  j'éprouve  les  mêmes  mouve- 
ments. 

Je  suis  si  loin  de  penser,  avec  la  plupart  de  ceux  qui  ont 
écrit  de  l'art  dramatique,  qu'il  faille  dérober  au  spectateur  le 
dénoûment,  que  je  ne  croirais  pas  me  proposer  une  tâche  fort 
au-dessus  de  mes  forces,  si  j'entreprenais  un  drame  où  le 
dénoûment  serait  annoncé  dès  la  première  scène,  et  où  je  ferais 
sortir  l'intérêt  le  plus  violent  de  cette  circonstance  môme. 

Tout  doit  être  clair  pour  le  spectateur.  Confident  de  chaque 
personnage,  instruit  de  ce  qui  s'est  passé  et  de  ce  qui  se  passe, 
il  y  a  cent  moments  où  l'on  n'a  rien  de  mieux  à  faire  que  de  lui 
déclarer  nettement  ce  qui  se  passera. 

0  faiseurs  de  règles  générales,  que  vous  ne  connaissez  guère 
l'art,  et  que  vous  avez  peu  de  ce  génie  qui  a  produit  les  modèles 
sur  lesquels  vous  avez  établi  ces  règles,  qu'il  est  le  maître  d'en- 
freindre quand  il  lui  plaît  ! 

On  trouvera,  dans  mes  idées,  tant  de  paradoxes  qu'on  vou- 
dra, mais  je  persisterai  à  croire  que,  pour  une  occasion  où  il  est 
à  propos  de  cacher  au  spectateur  un  incident  important  avant 
qu'il  ait  lieu,  il  y  en  a  plusieurs  où  l'intérêt  demande  le  con- 
ti-aire. 

Le  poète  me  ménage,  par  le  secret,  un  instant  de  surprise  ; 
il  m'eût  exposé,  par  la  confidence,  à  une  longue  inquiétude. 

Je  ne  plaindrai  qu'un  instant  celui  qui  sera  frappé  et  accablé 
dans  un  instant.  Mais  que  deviens-je,  si  le  coup  se  fait  attendre, 
si  je*  vois  l'orage  se  former  sur  ma  tête  ou  sur  celle  d'un  autre, 
et  y  demeurer  longtemps  suspendu? 

Lusignan  ignore  qu'il  va  retrouver  ses  enfants;  le  spectateur 
l'ignore  aussi.  Zaïre  et  Nérestan  ignorent  qu'ils  sont  frère  et  sœur; 
le  spectateur  l'ignore  aussi.  Mais  quelque  pathétique  que  soit 
cette  reconnaissance,  je  suis  sûr  que  l'eiTet  en  eût  été  beaucoup 
plus  grand  encore,  si  le  spectateur  eût  été  prévenu.  Que  ne  me 
serais-je  pas  dit  à  moi-même,  à  l'approche  de  ces  quatre  per- 
sonnages? Avec  quelle  attention  et  quel  trouble  n'aurais-je  pas 
écouté  chaque  mot  qui  serait  sorti  de  leur  bouche?  A  quelle  gêne 
le  poète  ne  m'aurait-il  pas  mis?  Mes  larmes  ne  coulent  qu'au 


? 


\QViï" 


.Y  effet  q«  ';  %ets,  ^^^  Tfte  to^  ^»  '"^  ,^ut  cot»"»^^  ^  .;  xoos 

«  o\)S<^^'^*   \  Y  aide  des<i:^\.tvcett»e  ^^s  V         ^ce  des 
tîOÇ      finesses^  ^    ,  -e  quv  <^«*^*  «nalttoO'  ^»  *.^.ça  \us<l^*  ,,^ 


co 


outeau:*fa,«ssexq^;\evnovne«t,<i        ^    .  eot^^u,  "^^^^ 


DE   L'INTÉRÊT.  343 

toire.  C'est  la  mort  de  César,  c'est  le  sacrifice  d'Iphigénie  :  mais 
il  n'en  est  pas  ainsi  dans  la  comédie.  » 

Pourquoi  donc?  Le  poète  n'est-il  pas  le  maître  de  me  révéler 
de  son  sujet  ce  qu'il  juge  à  propos?  Pour  moi,  je  me  serais  beau- 
coup applaudi,  si,  dans  le  Père  de  famille  (qui  n'eût  plus  été  le 
Père  de  famille,  mais  une  pièce  d'un  autre  nom),  j'avais  pu 
ramasser  toute  la  persécution  du  Commandeur  sur  Sophie.  L'in- 
térêt ne  se  serait-il  pas  accru,  par  la  connaissance  que  cette 
jeune  fille,  dont  il  parlait  si  mal,  qu'il  poursuivait  si  vivement, 
qu'il  voulait  faire  enfermer,  était  sa  propre  nièce?  Avec  quelle 
impatience  n'aurait-on  pas  attendu  l'instant  de  la  reconnaissance, 
qui  ne  produit,  dans  ma  pièce,  qu'une  surprise  passagère?  C'eût 
été  celui  du  triomphe  d'une  infortunée  à  laquelle  on  eût  pris  le 
plus  grand  intérêt,  et  de  la  confusion  d'un  homme  dur  qu'on 
n'aimait  pas. 

Pourquoi  l'arrivée  de  Pamphile  n'est-elle ,  dans  VHécyre , 
qu'un  incident  ordinaire?  c'est  que  le  spectateur  ignore  que  sa 
femme  est  grosse  ;  qu'elle  ne  l'est  pas  de  lui;  et  que  le  moment 
de  son  retour  est  précisément  celui  des  couches  de  sa  femme. 

Pourquoi  certains  monologues  ont-ils  de  si  gi'ands  effets?  c'est 
qu'ils  m'instruisent  des  desseins  secrets  d'un  personnage;  et  que 
cette  confidence  me  saisit  à  l'instant  de  crainte  ou  d'espérance. 

Si  Tétat  des  personnages  est  inconnu ,  le  spectateur  ne 
pourra  prendre  à  l'action  plus  d'intérêt  que  les  personnages  : 
mais  l'intérêt  doublera  pour  le  spectateur,  s'il  est  assez  instruit, 
et  qu'il  sente  que  les  actions  et  les  discours  seraient  bien  diffé- 
rents, si  les  pei'sonnages  se  connaissaient.  C'est  ainsi  que  vous 
produirez  en  moi  une  attente  violente  de  ce  qu'ils  deviendront, 
lorsqu'ils  pourront  comparer  ce  qu'ils  sont  avec  ce  qu'ils  ont  fait 
ou  voulu  faire. 

Que  le  spectateur  soit  instruit  de  tout,  et  que  les  person- 
nages s'ignorent  s'il  se  peut  ;  que  satisfait  de  ce  qui  est  pré- 
sent, je  souhaite  vivement  ce  qui  va  suivre;  qu'un  personnage 
m'en  fasse  désirer  un  autre  ;  qu'un  incident  me  hâte  vers  l'inci- 
dent qui  lui  est  lié;  que  les  scènes  soient  rapides;  qu'elles  ne 
contiennent  que  des  choses  essentielles  à  l'action,  et  je  serai 
intéressé. 

Au  reste,  plus  je  réfléchis  sur  l'art  dramatique,  plus  j'entre 
en  humeur  contre  ceux  qui  en  ont  écrit.  C'est  un  tissu  de  lois 


3U  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

particulières,  dont  on  a  fait  des  préceptes  généraux.  On  a  vu 
certains  incidents  produire  de  grands  effets;  et  aussitôt  on  a 
imposé  au  poète  la  nécessité  des  mêmes  moyens,  pour  obtenir 
les  mêmes  effets  ;  tandis  qu'en  y  regardant  de  plus  près,  ils 
auraient  aperçu  de  plus  grands  effets  encore  à  produire  par  des 
moyens  tout  contraires.  C'est  ainsi  que  l'art  s'est  surchargé  de 
règles  ;  et  que  les  auteurs,  en  s'y  assujettissant  servilement,  se 
sont  quelquefois  donné  beaucoup  de  peine  pour  faire  moins 
bien. 

Si  l'on  avait  conçu  que,  quoiqu'un  ouvrage  dramatique  ait 
été  fait  pour  être  représenté,  il  fallait  cependant  que  l'auteur  et 
l'acteur  oubliassent  le  spectateur,  et  que  tout  l'intérêt  fût  relatif 
aux  personnages,  on  ne  lirait  pas  si  souvent  dans  les  poétiques  : 
Si  vous  faites  ceci  ou  cela,  vous  affecterez  ainsi  ou  autrement 
votre  spectateur.  On  y  lirait  au  contraire  :  Si  vous  faites  ceci  ou 
cela,  voici  ce  qui  en  résultera  parmi  vos  personnages. 

Ceux  qui  ont  écrit  de  l'art  dramatique  ressemblent  à  un 
homme  qui,  s'occupant  des  moyens  de  remplir  de  trouble  toute 
une  famille,  au  lieu  de  peser  ces  moyens  par  rapport  au  trouble 
de  la  famille,  les  pèserait  relativement  à  ce  qu'en  diront  les 
voisins.  Eh!  laiçsez  là  les  voisins;  tourmentez  vos  personnages  ; 
et  soyez  sûr  que  ceux-ci  n'éprouveront  aucune  peine,  que  les 
autres  ne  partagent. 

D'autres  modèles,  l'on  eût  prescrit  d'autres  lois,  et  peut-être 
on  eût  dit  :  Que  votre  dénoûment  soit  connu,  qu'il  le  soit  de 
bonne  heure,  et  que  le  spectateur  soit  perpétuellement  sus- 
pendu dans  l'attente  du  coup  de  lumière  qui  va  éclairer  tous 
les  personnages  sur  leurs  actions  et  sur  leur  état. 

Est-il  important  de  rassembler  l'intérêt  d'un  drame  vers  sa 
fin,  ce  moyen  m'y  paraît  aussi  propre  que  le  moyen  contraire. 
L'ignorance  et  la  perplexité  excitent  la  curiosité  du  spectateur, 
et  la  soutiennent;  mais  ce  sont  les  choses  connues  et  toujours 
attendues,  qui  le  troublent  et  qui  l'agitent.  Cette  ressource  est 
sûre  pour  tenir  la  catastrophe  toujours  présente. 

Si,  au  lieu  de  se  renfermer  entre  les  personnages  et  de 
laisser  le  spectateur  devenir  ce  qu'il  voudra,  le  poëte  sort  de 
l'action  et  descend  dans  le  parterre,  il  gênera  son  plan.  Il  imi- 
tera les  peintres,  qui,  au  lieu  de  s'attacher  à  la  représentation 
rigoureuse  de  la  nature,  la  perdent  de  vue  pour  s'occuper  des 


DE  L'INTÉRÊT.  3i5 

ressources  de  l'art,  et  songent,  non  pas  à  me  la  montrer  comme 
elle  est  et  comme  ils  la  voient,  mais  à  en  disposer  relativement 
à  des  moyens  techniques  et  communs. 

Tous  les  points  d'un  espace  ne  sont-ils  pas  diversement 
éclairés?  ne  se  séparent-ils  pas?  ne  fuient-ils  pas  dans  une 
plaine  aride  et  déserte,  comme  dans  le  paysage  le  plus  varié? 
Si  vous  suivez  la  routine  du  peintre,  il  en  sera  de  votre  drame 
ainsi  que  de  son  tableau.  11  a  quelques  beaux  endroits,  vous 
aurez  quelques  beaux  instants.  Mais  il  ne  s'agit  pas  de  cela;  il 
faut  que  le  tableau  soit  beau  dans  toute  son  étendue,  et  votre 
drame  dans  toute  sa  durée. 

Et  l'acteur,  que  deviendra-t-il,  si  vous  vous  êtes  occupé  du 
spectateur?  Croyez-vous  qu'il  ne  sentira  pas  que  ce  que  vous  avez 
placé  dans  cet  endroit  et  dans  celui-ci  n'a  pas  été  imaginé  pour 
lui?  Vous  avez  pensé  au  spectateur,  il  s'y  adressera.  Vous  avez 
voulu  qu'on  vous  applaudît,  il  voudra  qu'on  l'applaudisse;  et  je 
ne  sais  plus  ce  que  l'illusion  deviendra. 

J'ai  remarqué  que  l'acteur  jouait  mal  tout  ce  que  le  poète 
avait  composé  pour  le  spectateur;  et  que,  si  le  parterre  eût  fait 
son  rôle,  il  eût  dit  au  personnage  :  «  A  qui  en  voulez-vous?  je 
n'en  suis  pas.  Est-ce  que  je  me  mêle  de  vos  affaires?  rentrez 
chez  vous;  »  et  que,  si  l'auteur  eût  fait  le  sien,  il  serait  sorti 
de  la  coulisse,  et  eût  répondu  au  parterre  :  «  Pardon,  mes- 
sieurs, c'est  ma  faute;  une  autre  fois  je  ferai  mieux,  et  lui 
aussi.  » 

Soit  donc  que  vous  composiez,  soit  que  vous  jouiez,  ne 
pensez  non  plus  au  spectateur  que  s'il  n'existait  pas.  Imaginez, 
sur  le  bord  du  théâtre,  un  grand  mur  qui  vous  sépare  du  par- 
terre; jouez  comme  si  ia  toile  ne  se  levait  pas. 

«  Mais  l'Avare  qui  a  perdu  sa  cassette,  dit  cependant  au 
spectateur  :  Messieurs,  mon  voleur  n'est-il  pas  parmi  vous?  » 

Eh  !  laissez  là  cet  auteur.  L'écart  d'un  homme  de  génie  ne 
prouve  rien  contre  le  sens  commun.  Dites-moi  seulement  s'il 
est  possible  que  vous  vous  adressiez  un  instant  au  spectateur 
sans  arrêter  l'action;  et  si  le  moindre  défaut  des  détails  ou 
vous  l'aurez  considéré,  n'est  pas  de  disperser  autant  de  petits 
repos  sur  toute  la  durée  de  votre  drame,  et  de  le  ralentir? 

Qu'un  auteur  intelligent  fasse  entrer  dans  son  ouvrage  des 
traits  que  le  spectateur  s'applique,  j'y  consens;  qu'il  y  rappelle 


0& 


UK 


çOÊS^Ê 


ï)ftK>^ 


f.'îVQ^^' 


des 


dotftÂ»»!'^' 


V,c«s  ""-  ;^avs  q.^®  ^.  ^  cesse  A« 


etvV<;:^uAp\»fi\e«v»«^^'*' 


çeîJÇ 


bu^' 


TllV 


D^ 


1.'^ 


X? 


os^ 


-ïio^* 


latù» 


à'un  Ç 


>Ut\ 


disetv^ 


tvos 


cTiûq^* 


es. 


est 


datvs 


\awagè%çv 


est  cotvtt*- 


\e  î»^^ 
ed  daï»s 


i\\de. 
Le  c'est 


s'eté- 
c\\e  «s^ 


•te.  ^*^'  !  .ffe,  0^  ^''    !èt  se*  ^'''t  U  ^'^''\  oiiV»ctio^ 
,flvat»à»^  *  ^Lsetit  \  e*'^^  c'est  q^     ^^ 

sujet  V  ^^^^^^  ses     ^^^^  ^,5.^     ^^ 


n'eues 


coi 


\cÇ« 


que  i»  r:^eucet  V  «^XroP  ^«^''l.  «.aù^e 


^  ^UStcoV^*^  • 
de  \»  '^*    M  oettt- 


4ï»^*Tl  sera  trop 
tooflvetvt 


d'èteu«'!!lS*e^*.f^>ess. 


^^^       ;^;n  de  ^»  ":  A'Piet\o^^^     ionisera  ^^^  ,.-,tètesse^"* 


\.^^ 


"t/S;^- ^^tÎ  aura 
t*V^?Udeut  q^^^  scfet^e 

utro-^^^::-U 


.  v\  atofc^^^*  a.  U  ÇO^^'    --est ^«  * 
sujet  ûe:î:o.s^fe-^:ireu  ^^f^s^  ^^^^^c 


oîx  Vo« 


aittou 
tateuï 


\e 
.de 
t, 
le 
se 
ne 


cas  de  V^t^se         ^^  à^aw  ^  \a      ^^ses  eu  g^e  s^ 

,  •.  h.  tuesute^  ^  que ^  .g^eYa  a®   ^,„  ç\ttS  »e  V 


\\  ue  Çe**--. 


us 
n 

se 


^'^'  ^'/détaWs  pour  q^^^^;;usau^;^^.tde  ««  ^^ 

-  rretVraus.^!-^"^^     v.-^. 


9UPÇ0*^..Lp.\uvests^\^^^ï.Cest         .^^t 


îaut 


tvseut  »  tieft- 


au 


\uttVg-e  V..  -^^^^  obscA^^-;,^^,  vv  ^u^ -^  ^^.  et  q- 


•\\  eti 


DES  CARACTÈRES.  347 

de  génie  que  lui!  C'est  de  lui  qu'il  apprendra  que  Toubli  le  plus 
léger  suffit  pour  détruire  toute  illusion;  qu'une  petite  circon- 
stance omise  ou  mal  présentée  décèle  le  mensonge;  qu'un 
drame  est  fait  pour  le  peuple,  et  qu'il  ne  faut  supposer  au 
peuple  ni  trop  d'imbécillité,  ni  trop  de  finesse. 

Expliquer  tout  ce  qui  le  demande,  mais  rien  au  delà. 

Il  y  a  des  choses  minutieuses  que  le  spectateur  ne  se  soucie 
pas  d'apprendre,  et  dont  il  se  rendra  raison  à  lui-même.  Un 
incident  n'a-t-il  qu'une  cause,  et  cette  cause  ne  se  présente- 
t-elle  pas  tout  à  coup  à  l'esprit?  C'est  une  énigme  qu'on  laisse- 
rait à  deviner.  Un  incident  a-t-il  pu  naître  d'une  manière 
simple  et  naturelle?  L'expliquer,  c'est  s'appesantir  sur  un  détail 
qui  n'excite  point  ma  curiosité. 

Rien  n'est  beau  s'il  n'est  un  ;  et  c'est  le  premier  incident 
qui  décidera  de  la  couleur  de  l'ouvrage  entier. 

Si  l'on  débute  par  une  situation  forte,  tout  le  reste  sera  de 
la  même  vigueur,  ou  languira.  Combien  de  pièces  que  le  début 
a  tuées!  Le  poète  a  craint  de  commencer  froidement,  et  ses 
situations  ont  été  si  fortes,  qu'il  n'a  pu  soutenir  les  premières 
impressions  qu'il  m'a  faites. 

XIIL  Des  caractères. 

Si  le  plan  de  l'ouvrage  est  bien  fait,  si  le  poëte  a  bien  choisi 
son  premier  moment,  s'il  est  entré  par  le  centre  de  l'action,  s'il 
a  bien  dessiné  ses  caractères,  comment  n'aurait-il  pas  du  suc- 
cès? Mais  c'est  aux  situations  à  décider  des  caractères. 

Le  plan  d'un  drame  peut  être  fait  et  bien  fait,  sans  que  le 
poëte  sache  rien  encore  du  caractère  qu'il  attachera  à  ses  per- 
sonnages. Des  hommes  de  différents  caractères  sont  tous  les 
jours  exposés  à  un  même  événement.  Celui  qui  sacrifie  sa  fille 
peut  être  ambitieux,  faible  ou  féroce.  Celui  qui  a  perdu  son 
argent,  riche  ou  pauvre.  Celui  qui  craint  pour  sa  maîtresse, 
bourgeois  ou  héros,  tendre  ou  jaloux,  prince  ou  valet. 

Les  caractères  seront  bien  pris,  si  les  situations  en  devien- 
nent plus  embarrassantes  et  plus  fâcheuses.  Songez  que  les 
vingt-quatre  heures  que  vos  personnages  vont  passer  sont  les 
plus  agitées  et  les  plus  cruelles  de  leur  vie.  Tenez-les  donc 
dans  la  plus  grande  gêne  possible.  Que  vos  situations  soient 


348  DE   LA  POESIE  DRAMATIQUE. 

fortes  ;  opposez-les  aux  caractères  ;  opposez  encore  les  intérêts 
aux  intérêts.  Que  Tun  ne  puisse  tendre  à  son  but  sans  croiser 
les  desseins  d'un  autre  ;  et  que  tous  occupés  d'un  même  événe- 
ment, chacun  le  veuille  à  sa  manière. 

Le  véritable  contraste,  c'est  celui  des  caractères  avec  les 
situations;  c'est  celui  des  intérêts  avec  les  intérêts.  Si  vous 
rendez  Alceste  amoureux,  que  ce  soit  d'une  coquette  ;  Harpa- 
gon, d'une  fille  pauvre. 

((  Mais,  pourquoi  ne  pas  ajouter  à  ces  deux  sortes  de  con- 
trastes, celui  des  caractères  entre  eux?  Cette  ressource  est  si 
commode  au  poëte  !  » 

Ajoutez,  et  si  commune,  que  celle  de  placer  sur  le  devant 
d'un  tableau  des  objets  qui  servent  de  repoussoir,  n'est  pas  plus 
familière  au  peintre. 

Je  veux  que  les  caractères  soient  différents;  mais  je  vous 
avoue  que  le  contraste  m'en  déplaît.  Écoutez  mes  raisons,  et 
jugez. 

Je  remarque  d'abord  que  le  contraste  est  mauvais  dans  le 
style.  Voulez-vous  que  des  idées  grandes,  nobles  et  simples  se 
réduisent  à  rien  ?  faites-les  contraster  entre  elles,  ou  dans  l'ex- 
pression. 

Voulez-vous  qu'une  pièce  de  musique  soit  sans  expression 
et  sans  génie?  jetez-y  du  contraste,  et  vous  n'aurez  qu'une  suite 
alternative  de  doux  et  de  fort,  de  grave  et  d'aigu. 

Voulez-vous  qu'un  tableau  soit  d'une  composition  désagréa- 
Jble  et  forcée?  méprisez  la  sagesse  de  Jtaphaêl  ;  strapassez,  faites 
contraster  vos  figures. 

L'architecture  aime  la  grandeur  et  la  simplicité  ;  je  ne  dirai  - 
pas  qu'elle  rejette  le  contraste;  elle  ne  l'admet  point. 

Dites-moi  comment  il  se  fait  que  le  contraste  soit  une  si^ 
pauvre  chose  dans  tous  les  genres  d'imitation,  excepté  dans  le^ 
dramatiquç? 

Mais,   un  moyen  sûr  de  gâter  un  drame  et  de  le  rendr^^ 
insoutenable  à  tout  homme  de  goût,  ce  serait  d'y  multiplier  h 
contrastes. 

Je  ne  sais  quel  jugement  on  portera  du  Pire  de  famille  y 
mais  s'il  n'est  que  mauvais,  je  l'aurais  rendu  détestable  en 
mettant  le  Commandeur  en  contraste  avec  le  Père  de  famille; 
Germeuil  avec  Cécile;  Saint-Albin  avec  Sophie,  et  la  femme  de 


DES   CARACTÈRES.  3ft9 

chambre  avec  un  des  valets.  Voyez  ce  qui  résulterait  de  ces 
antithèses;  je  dis  antithèses,  car  le  contraste  des  caractères  est 
dans  le  plan  d'un  drame  ce  que  cette  figure  est  dans  le  discours. 
Elle  est  heureuse,  mais  il  en  faut  user  avec  sobriété  ;  et  celui 
qui  a  le  ton  élevé,  s'en  passe  toujours. 

Une  des  parties  les  plus  importantes  dans  Tart  dramatique, 
et  une  des  plus  difficiles,  n'est-ce  pas  de  cacher  Tart?  Or, 
qu'est-ce  qui  en  montre  plus  que  le  contraste?  Ne  parait-il  pas 
fait  à  la  main?  N'est-ce  pas  un  moyen  usé?  Quelle  est  la  pièce 
comique  où  il  n'ait  pas  été  mis  en  œuvre?  Et  quand  on  voit 
arriver  sur  la  scène  un  personnage  impatient  ou  bourru,  où  est 
le  jeune  homme  échappé  du  collège,  et  caché  dans  un  coin  du 
parterre,  qui  ne  se  dise  à  lui-même  :  Le  personnage  tranquille 
et  doux  n'est  pas  loin  ? 

Mais  n'est-ce  pas  assez  du  vernis  romanesque,  malheureu- 
sement attaché  au  genre  dramatique  pib*  la  nécessité  de  n'imiter 
l'ordre  général  des  choses  que  dans  le  cas  où  il  s'est  plu  à 
combiner  des  incidents  extraordinaires,  sans  ajouter  encore  à 
ce  vernis  si  opposé  à  l'illusion,  un  choix  de  caractères  qui  ne  se 
trouvent  presque  jamais  rassemblés?  Quel  est  l'état  commun 
des  sociétés?  Est-cff^èlui  où  les  caractères  sont  différents,  ou 
celui  où  ils  sont  contrastés?  Pour  une  circonstance  de  la  vie  où 
le  contraste  des  caractères  se  montre  aussi  tranché  qu'on  le 
demande  au  poète,  il  y  en  a  cent  mille  où  ils  ne  sont  que  différents. 

Le  contraste  des  caractères  avec  les  situations,  et  des  inté- 
rêts entre  eux,  est  au  contraire  de  tous  les  instants. 

Pourquoi  a-t-on  imaginé  de  faire  contraster  un  caractère 
avec  un  autre?  C'est  sans  doute  afin  de  rendre  l'un  des  deux 
plus  sortant;  mais  on  n'obtiendra  cet  effet  qu'autant  que  ces 
caractères  paraîtront  ensemble  :  de  là,  quelle  monotonie  pour  le 
dialogue  I  quelle  gêne  pour  la  conduite  !  Comment  réussirai-je  à 
enchaîner  naturellement  les  événements  et  à  établir  entre  les 
scènes  la  succession  convenable,  si  je  suis  occupé  de  la  nécessité 
de  rapprocher  tel  personnage  de  tel  autre?  Combien  de  fois 
n'arrivera-t-il  pas  que  le  contraste  demande  une  scène,  et  qUe 
la  vérité  de  la  fable  en  demande  une  autre? 

D'ailleurs,  si  les  deux  personnages  contrastants  étaient  des- 
sinés avec  la  même  force,  ils  rendraient  le  sujet  du  drame 
équivoque. 


350  DE   Lil  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

Je  suppose  que  le  Misanthrope  n'eût  point  été  affiché,  et 
qu'on  l'eût  joué  sans  annonce;  que  serait-il  arrivé  si  Philinte 
eût  eu  son  caractère,  comme  Alceste  a  le  sien?  Le  spectateur 
n'aurait-il  pas  été  dans  le  cas  de  demander,  du  moins  à  la  pre- 
mière scène,  où  rien  ne  distingue  encore  le  personnage  princi- 
pal, lequel  des  deux  on  jouait,  du  Philanthrope  ou  du  Misan- 
thrope? Et  comment  évite-t-on  cet  inconvénient?  On  sacrifie  l'un 
des  deux  caractères.  On  met  dans  la  bouche  du  premier  tout 
ce  qui  est  pour  lui ,  et  l'on  fait  du  second  un  sot  ou  un  mala- 
droit. Mais  le  spectateur  ne  sent-il  pas  ce  défaut,  surtout  lors- 
que le  caractère  vicieux  est  le  principal,  comme  dans  l'exemple 
que  je  viens  de  citer? 

«  La  première  scène  du  Misanthrope  est  cependant  un  chef- 
d'œuvre.  » 

Oui  :  mais  qu'un  homme  de  génie  s'en  empare;  qu'il  donne 
à  Philinte  autant  de  sang-froid,  de  fermeté,  d'éloquence, 
d'honnêteté,  d'amour  pour  les  hommes,  d'indulgence  pour 
leurs  défauts,  de  compassion  pour  leur  faiblesse  qu'un  ami  véri- 
table du  genre  humain  en  doit  avoir  ;  et  tout  à  coup,  sans  tou- 
cher au  discours  d'Alceste,  vous  verrez  le  sujet  de  la  pièce 
devenir  incertain.  Pourquoi  donc  ne  l'est-il  pas?  Est-ce  qu'Al- 
ceste  a  raison?  Est-ce  que  Philinte  a  tort?  Non  ;  c'est  que  l'un 
plaide  bien  sa  cause,  et  que  l'autre  défend  mal  la  sienne*. 

Voulez-vous,  mon  ami,  vous  convaincre  de  toute  la  force 
de  cette  observation?  Ouvrez  les  Adelphes  de  Térence,  vous  y 
verrez  deux  pères  contrastés,  et  tous  les  deux  avec  la  même 
force;  et  défiez  le  critique  le  plus  délié  de  vous  dire,  de  Micion 
ou  de  Deméa,  qui  est  le  personnage  principal  ?  S'il  ose  pronon- 
cer avant  la  dernière  scène,  il  trouvera,  à  son  étonnement,  que 
celui  qu'il  a  pris  pendant  cinq  actes  pour  un  homme  sensé, 
n'est  qu'un  fou;  et  que  celui  qu'il  a  pris  pour  un  fou,  pourrait 
bien  être  l'homme  sensé. 

On    dirait,  au  commencement  du    cinquième   acte   de 


i .  Voici  encore  un  passage  où  Diderot  et  Rousseau  se  rencontrent.  La  L$ttr9  dk 
D*Al9mbert  sur  les  spectacles  parut  en  môme  temps  que  le  discours  sur  la  Poésie 
dramatique  et  dans  ces  deux  ouvrages  se  trouve  cette  même  pensée  d'un  homme  de 
génie  qui  pourrait  refaire  le  Misanthrope.  Fabre  d*Églantine  n*a  pas  été  tout  à  fair 
cet  homme  de  génie  dans  son  PhilirUe  de  Molière.  Dans  la  Lettre  sur  les  spectacles, 
il  y  a  beaucoup  de  choses  qui  ont  dû  sortir  des  conversations  entre  Diderot  et 
Rousseau,  dont  la  rupture  est  de  cette  époque  môme. 


DES   CARACTERES.  351 

drame,  que  l'auteur,  embarrassé  du  contraste  qu'il  avait  établi, 
a  été  contraint  d'abandonner  son  but,  et  de  renverser  l'intérêt 
de  sa  pièce.  Mais  qu*est-il  arrivé?  C'est  qu'on  ne  sait  plus  à  qui 
s'intéresser;  et  qu'après  avoir  été  pour  Micion  contre  Deméa, 
on  finit  sans  savoir  pour  qui  l'on  est.  On  désirerait  presque  un 
troisième  père  qui  tint  le  milieu  entre  ces  deux  personnages,  et 
qui  en  fit  connaître  le  vice*. 

Si  l'on  croit  qu'un  drame  sans  personnages  contrastés  en 
sera  plus  facile,  on  se  trompe.  Loi'sque  le  poète  ne  pourra  faire 
valoir  ses  rôles  que  par  leurs  différences,  avec  quelle  vigueur 
ne  faudra-t-il  pas  qu'il  les  dessine  et  les  colorie?  S'il  ne  veut 
pas  être  aussi  froid  qu'un  peintre  qui  placerait  des  objets  blancs 
sur  un  fond  blanc,  il  aura  sans  cesse  les  yeux  sur  la  diversité 
des  états,  des  âges,  des  situations  et  des  intérêts;  et  loin  d'être 
jamais  dans  le  cas  d'affaiblir  un  caractère  pour  donner  de  la 
force  à  un  autre,  son  travail  sera  de  les  fortifier  tous. 

Plus  un  genre  sera  sérieux,  moins  il  me  semblera  admettre 
le  contraste.  Il  est  rare  dans  la  tragédie.  Si  on  l'y  introduit, 
ce  n'est  qu'entre  les  subalternes.  Le  héros  est  seul.  Il  n'y  a 
point  de  contraste  dans  Britarmicus^  point  dans  Andromaque^ 
point  dans  Çinna^  point  dans  Iphigénie^  point  dans  Zalrcy 
point  dans  le  Tartuffe. 

Le  contraste  n'est  pas  nécessaire  dans  les  comédies  de 
caractère;  il  est  au  moins  superflu  dans  les  autres. 

Il  y  a  une  tragédie  de  Corneille,  c'est,  je  crois,  Nicomèdej 
où  la  générosité  est  la  qualité  dominante  de  tous  les  personnages. 
Quel  mérite  ne  lui  a-t-on  pas  fait  de  cette  fécondité,  et  avec 
combien  juste  raison? 

Térence  contraste  peu;  Plante  contraste  moins  encore; 
Molière  plus  souvent.  Mais,  si  le  contraste  fut  quelquefois  pour 
Molière  le  moyen  d'un  homme  de  génie,  est-ce  une  raison  pour 
le  prescrire  aux  autres  poètes?  N'en  serait-ce  pas  une,  au  con- 
traire, pour  le  leur  interdire? 

1.  «  Ce  n^est  pas  moi  qui  le  désire!  Loin  de  moi  ce  troisième  père,  soit  dans 
la  même  pièce,  soit  tout  seul  !  Quel  père  ne  croit  savoir  comment  un  père  doit 
être?  Nous  nous  croyons  tous  dans  la  bonne  voie...  Diderot  a  raison,  et  il  vaut 
mieux  que  les  caractères  soient  différents  que  contraires.  Des  caractères  contraires 
sont  moins  naturels  et  ajoutent  encore  à  la  couleur  romanesque  dont  les  combi- 
naisons dramatiques  sont  déjà  si  rarement  exemptes.  >  Lessing,  Dramaturgie, 
u*  soirée. 


352  DE   LA   POÉSIE   DRAMATIQUE. 

Mais  que  devient  le  dialogue  entre  des  personnages  con- 
trastants? Un  tissu  de  petites  idées,  d'antithèses;  car  il  faudra 
bien  que  les  propos  aient  entre  eux  la  même  opposition  que  les 
caractères.  Or,  c'est  à  vous,  mon  ami,  que  j'en  appelle,  et  à 
tout  homme  de  goût.  L'entretien  simple  et  naturel  de  deux 
hommes  qui  auront  des  intérêts,  des  passions  et  des  âges  diffé- 
rents, ne  vous  plaira-t-il  pas  davantage  ? 

Je  ne  puis  supporter  le  contraste  dans  l'épique,  à  moins 
qu'il  ne  soit  de  sentiments  ou  d'images.  Il  me  déplaît  dans  la 
tragédie.  Il  est  superflu  dans  le  comique  sérieux.  On  peut  s'en 
passer  dans  la  comédie  gaie.  Je  l'abandonnerai  donc  au  farceur. 
Pour  celui-ci,  qu'il  le  multiplie  et  le  force  dans  sa  composition 
tant  qu'il  lui  plaira,  il  n'a  rien  qui  vaille  à  gâter. 

Quant  à  ce  contraste  de  sentiments  ou  d'images  que  j'aime 
dans  l'épique,  dans  l'ode  et  dans  quelques  genres  de  poésie 
élevée,  si  l'on  me  demande  ce  que  c'est,  je  répondrai  :  C'est 
un  des  caractères  les  plus  marqués  du  génie;  c'est  l'art  de 
porter  dans  l'âme  des  sensations  extrêmes  et  opposées;  delà 
secouer,  pour  ainsi  dire,  en  sens  contraire,  et  d'y  exciter  un 
tressaillement  mêlé  de  peine  et  de  plaisir,  d'amertume  et  de 
douceur,  de  douceur  et  d'effroi. 

Tel  est  l'effet  de  cet  endroit  de  Y  Iliade  (chants'  xii  et  xiii) 
où  le  poète  me  montre  Jupiter  assis  sur  l'Ida;  au  pied  du 
mont  les  Troyens  et  les  Grecs  s'entr' égorgeant  dans  la  nuit  qu'il 
a  répandue  sur  eux,  et  cependant  les  regards  du  dieu,  inattentifs 
et  sereins,  tournés  sur  les  campagnes  innocentes  des  Éthiopiens 
qui  vivent  de  lait.  C'est  ainsi  qu'il  m'offre  à  la  fois  le  spectacle 
de  la  misère  et  du  bonheur,  de  la  paix  et  du  trouble,  de  l'in- 
nocence et  du  crime,  de  la  fatalité  de  l'homme  et  de  la  gran- 
deur des  dieux.  Je  ne  vois  au  pied  de  l'Ida  qu'un  amas  de 
fourmis. 

Le  même  poète  propose-t-il  un  prix  à  des  combattants?  Il 
met  devant  eux  des  armes,  un  taureau  qui  menace  de  la  corne, 
de  belles  femmes  et  du  fer  (chant  xxiii). 

Lucrèce  a  bien  connu  ce  que  pouvait  l'opposition  du  terrible 
et  du  voluptueux,  lorsque  ayant  à  peindre  le  transport  effréné 
de  l'amour,  quand  il  s'est  emparé  des  sens  {De  retum  naturdy 
lib.  IV),  il  me  réveille  l'idée  d'un  lion  qui,  les  flancs  traversés 
d'un  trait  mortel,  s'élance  avec  fureur  sur  le  chasseur  qui  l'a 


DES   CARACTÈRES.  353 

blessé,  le  renverse,  cherche  à  expirer  sur  lui,  et  le  laisse  tout 
œuvert  de  son  propre  sang. 

L'image  de  la  mort  est  à  côté  de  celle  du  plaisir,  dans  les 
odes  les  plus  piquantes  d'Horace,  et  dans  les  chansons  les 
plus  belles  d'Anacréon. 

Et  Catulle  ignorait-il  la  magie  de  ce  contraste,  lorsqu'il  a 
dit  : 

Vivamus,  niea  Lesbia,  atque  amemus, 
Rumoresque  senum  severiorum  . 
^  Omnes  unius  œstimemus  assis. 

Soles  occidere,  et  redire  possunt; 
Nobis,  cum  semel  occidet  brevis  lux, 
Nox  est  perpétua  una  dormienda. 
Da  m!  basia  mille. 

G.  Val.  Catolli  carmina,  ad  Lesbiam,  v. 

Et  Fauteur  de  V Histoire  naturelle^  lorsque  après  la  peinture 
d'un  jeune  animal,  tranquille  habitant  des  forêts,  qu*un  bruit 
subit  et  nouveau  a  rempli  d'effroi,  opposant  le  délicat  et  le 
sublime,  il  ajoute  :  a  Cependant  si  le  bruit  est  sans  effet,  s'il 
cesse,  l'animal  reconnaît  d'abord  le  silence  ordinaire  de  la 
nature  ;  il  se  calme,  s'arrête  et  regagne,  à  pas  égaux,  sa  paisible 
retraite,  w  (Bdfpon,  de  V Homme.  Discours  sur  la  nature  des 
animaux.) 

Et  l'auteur  de  l'Esprit^  lorsque,  confondant  des  idées  sen- 
suelles avec  des  idées  féroces,  il  s'écrie,  par  la  bouche  d'un  fana- 
tique expirant  :  «  Quelle  joie  inconnue  me  saisit!...  Je  meurs  : 
j'entends  la  voix  d'Odin  qui  m'appelle;  déjà  les  portes  de  son 
palais  s'ouvrent;  je  vois  sortir  des  filles  demi-nues;  elles  sont 
ceintes  d'une  écharpe  bleue  qui  relève  la  blancheur  de  leur 
sein  ;  elles  s'avancent  vers  moi,  et  m'offrent  une  bière  délicieuse 
dans  le  crâne  sanglant  de  mes  ennemis.  »  (Helvétius,  de  l'Esprit. 
Discours  III,  chap.  xxv.) 

Il  y  a  un  paysage  du  Poussin  oix  l'on  voit  de  jeunes  ber- 
gères qui  dansent  au  son  du  chalumeau  ;  et  à  l'écart,  un  tom- 
beau avec  cette  inscription  :  Je  vivais  aussi  dans  la  délicieuse 
Arcadie.  Le  prestige  de  style  dont  il  s'agit,  tient  quelquefois  à 
un  mot  qui  détourne  ma  vue  du  sujet  principal,  et  qui  me 
montre  de  côté,  comme  dans,  le  paysage  du  Poussin,  l'espace,  le 
▼II.  23 


354  DE  LA   POÉSIE  DRAMATIQUE. 

temps,  la  vie,  la  mort,  ou  quelque  autre  idée  grande  et  mélan- 
colique, jetée  tout  au  travers  des  images  de  la  gaieté. 

Voilà  les  seuls  contrastes  qui  me  plaisent.  Au  reste,  il  y  en 
a  de  trois  sortes  entre  les  caractères.  JDn  contraste  de  vertu,  et 
un  contraste  de  vice.  Si  un  personnage  est  avare,  un  autre  peut 
contraster  avec  lulC  ou  par  l'économie,  ou  par  la  prodigalité  ; 
et  le  contraste  de  vice  ou  de  vertu  peut  être  réel  ou  feint.  Je 
ne  connais  aucun  exemple  de  ce  dernier  :  il  est  vrai  que  je 
connais  peu  le  théâtre^Il  me  semble  que,  dans  la  comédie  gaie, 
il  ferait  un  eflet  assez  agréable;  mais  une  fois  seulement.  Ce 
caractère  sera  usé  dès  la  première  piècev^'aimerais  bien  à  voir 
un  homme  qui  ne  fût  pas,  mais  qui  affectât  d'être  d'un  caractère 
opposé  à  un  autre.  Ce  caractère  serait  original  ;  pour  neuf,  je 
n'en  sais  rien. 

Concluons  qu^l  n'y  a  qu'une  raison  pour  contraster  les 
caractères ,  et  quil  y  en  a  plusieurs  pour  les  montrer  diffé- 
rents. 

Mais  qu'on  lise  les  poétiques  ;  on  n'y  trouvera  pas  un  mot 
de  ces  contrastes.  11  me  parait  donc  qu'il  en  est  de  cette  loi 
comme  de  beaucoup  d'autres  ;  qu'elle  a  été  faite  d'après  quelque 
production  de  génie,  où  Ton  aura  remarqué  un  grand  effet  du 
contraste,  et  qu'on  aura  dit  :  Le  contraste  fait  bien  ici;  donc 
on  ne  peut  bien  faire  sans  contraste.  Voilà  la  logique  de  la  plu- 
part de  ceux  qui  ont  osé  donner  des  bornes  à  un  art,  dans 
lequel  ils  ne  se  sont  jamais  exercés.  C'est  aussi  celle  des  cri- 
tiques sans  expérience,  qui  nous  jugent  d'après  ces  autorités. 

Je  ne  sais,  mon  ami,  si  l'étude  de  la  philosophie  ne  me 
rappellera  pas  à  elle,  et  si  le  Père  de  famille  est  ou  n'est  pas 
mon  dernier  drame  :  mais  je  suis  sûr  de  n'introduire  le  con- 
traste des  caractères  dans  aucun. 

XIV.  De  l\  division  de  l'action  et  des  actes. 

Lorsque  l'esquisse  est  faite  et  remplie,  et  que  les  caractères 
sont  arrêtés,  on  passe  à  la  division  de  l'action. 

Les  actes  sont  les  parties  du  drame.  Les  scènes  sont  les 
parties  de  l'acte. 

L'acte  est  une  portion  de  l'action  totale  d'un  drame.  Il  en 
renferme  un  ou  plusieurs  incidents. 


DE    LA   DIVISION   DE   L'ACTION.  355 

Après  avoir  donné  l'avantage  aux  pièces  simples  sur  les 
pièces  composées,  il  serait  bien  singulier  que  je  préférasse  un 
acte  rempli  d'incidents  à  un  acte  qui  n*en  aurait  qu'un. 

On  a  voulu  que  les  principaux  pei*sonnages  se  montrassent 
ou  fussent  nommés  dans  le  premier  acte;  je  ne  sais  trop  pour- 
quoi. 11  y  a  telle  action  dramatique,  où  il  ne  faudrait  faire  ni 
l'un  ni  l'autre. 

On  a  voulu  qu'un  même  personnage  ne  rentrât  pas  sur  la 
scène  plusieurs  fois  dans  un  même  acte  :  et  pourquoi  l'a-t-on 
voulu?  Si  ce  qu'il  vient  dire,  il  ne  l'a  pu  quand  il  était  sur  la 
scène  ;  si  ce  qui  le  ramène  s'est  passé  pendant  son  absence  ;  s'il 
a  laissé  sur  la  scène  celui  qu'il  y  cherche  ;  si  celui-ci  y  est  en 
effet;  ou  si,  n'y  étant  pas,  il  ne  le  sait  pas  ailleurs;  si  le  mo- 
ment le  demande;  si  son  retour  ajoute  à  l'intérêt;  en  un  mot, 
s'il  reparaît  dans  l'action,  comme  il  nous  arrive  tous  les  jours 
dans  la  société;  alors,  qu'il  revienne,  je  suis  tout  prêt  à  le 
revoir  et  à  l'écouter.  Le  critique  citera  ses  auteurs  tant  qu'il 
voudra  :  le  spectateur  sera  de  mon  avis. 

On  exige  que  les  actes  soient  à  peu  près  de  la  même  lon- 
gueur :  il  serait  bien  plus  sensé  de  demander  que  la  durée  en 
fût  proportionnée  à  l'étendue  de  l'action  qu'ils  embrassent. 

Un  acte  sera  toujours  trop  long,  s'il  est  vide  d'action  et 
chargé  de  discours  ;  et  il  sera  toujours  assez  court,  si  les  discours 
et  les  incidents  dérobent  au  spectateur  sa  durée.  Ne  dirait-on 
pas  qu'on  écoute  un  drame  la  montre  à  la  main?  Il  s'agit  de 
sentir;  et  toi,  tu  comptes  les  pages  et  les  lignes. 

Le  premier  acte  de  V Eunuque  n'a  que  deux  scènes  et  un  petit 
monologue  ;  et  le  dernier  acte  en  a  dix.  Ils  sont,  l'un  et  l'autre, 
également  courts,  parce  que  le  spectateur  n'a  langui  ni  dans 
l'un  ni  dans  l'autre. 

Le  premier  acte  d'un  drame  en  est  peut-être  la  portion  la 
plus  difficile.  Il  faut  qu'il  entame,  qu'il  marche,  quelquefois 
qu'il  expose,  et  toujours  qu'il  lie. 

•  Si  ce  qu'on  appelle  une  exposition  n'est  pas  amené  par  un 
incident  important,  ou  s'il  n'en  est  pas  suivi,  l'acte  sera  froid. 
Voyez  la  différence  du  premier  acte  de  YAndrienne  ou  de  YEu- 
nuquCy  et  du  premier  acte  de  YHicyre. 


356  DE  LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

XV.   Des  entr'actes. 

On  appelle  entr'acte  la  durée  qui  sépare  un  acte  du  suivant. 
Cette  durée  est  variable  ;  mais  puisque  l'action  ne  s'arrête  point, 
il  faut  que,  lorsque  le  mouvement  cesse  sur  la  scène,  il  continue 
derrière.  Point  de  repos,  point  de  suspension.  Si  les  personnages 
reparaissaient,  et  que  l'action  ne  fût  pas  plus  avancée  que  quand 
ils  ont  disparu,  ils  se  seraient  tous  reposés,  ou  ils  auraient  été 
distraits  par  des  occupations  étrangères  ;  deux  suppositions 
contraires,  sinon  à  la  vérité,  du  moins  à  l'intérêt. 

Le  poète  aura  rempli  sa  tâche,  s'il  m'a  laissé  dans  l'attente 
de  quelque  grand  événement,  et  si  l'action  qui  doit  remplir  son 
entr'acte  excite  ma  curiosité,  et  fortifie  l'impression  que  j'ai 
préconçue.  Car,  il  ne  s'agit  pas  d'élever  dans  mon  âme  diffé- 
rents mouvements,  mais  d'y  conserver  celui  qui  y  règne,  et  de 
l'accroître  sans  cesse.  C'est  un  dard  qu'il  faut  enfoncer  depuis 
la  pointe  jusqu'à  son  autre  extrémité  ;  effet  qu'on  n'obtiendra 
point  d'une  pièce  compliquée,  à  moins  que  tous  les  incidents 
rapportés  à  un  seul  personnage  ne  fondent  sur  lui,  ne  l'atterrent 
et  ne  l'écrasent.  Alors  ce  personnage  est  vraiment  dans  la  situa- 
tion dramatique.  Il  est  gémissant  et  passif;  c'est  lui  qui  pai*le, 
et  ce  sont  les  autres  qui  agissent. 

Il  se  passe  toujours  dans  l'entr'acte,  et  souvent  il  survient 
dans  le  courant  de  la  pièce,  des  incidents  que  le  poète  dérobe 
aux  spectateurs,  et  qui  supposent,  dans  l'intérieur  de  la  mûson, 
des  entretiens  entre  ses  personnages.  Je  ne  demanderai  pas  qu'il 
s'occupe  de  ces  scènes,  et  qu'il  les  rende  avec  le  même  soin  que 
si  je  devais  les  entendre.  Mais  s'il  en  faisait  une  esquisse,  elle 
achèverait  de  le  remplir  de  son  sujet  et  de  ses  caractères;  et 
communiquée  à  l'acteur,  elle  le  soutiendrait  dans  l'esprit  de  son 
rôle,  et  dans  la  chaleur  de  son  action.  C'est  un  surcroît  de  tra- 
vail que  je  me  suis  quelquefois  donné. 

Ainsi,  loreque  le  Commandeur  per\^ers  va  trouver  Germeuil 
pour  le  perdre ,  en  l'embarquant  dans  le  projet  d'enfernrer 
Sophie,  il  me  semble  que  je  le  vois  arriver  d'une  démarche  com- 
posée, avec  un  visage  hypocrite  et  radouci,  et  que  je  lui  entends 
dire,  d'un  ton  insinuant  et  patelin  : 

LE    COMMANDEUR. 

Germeuil,  je  te  cherchais. 


DES   ENTR'ACTES.  .357 

GERMEUIL. 

Moi,  monsieur  le  Commandeur? 

LE    COMMANDEUR. 

Toi-même. 

GERMEUIL. 

Cela  vous  arrive  peu. 

LE    COMMANDEUR. 

Il  est  vrai;  mais  un  homme  tel  que  Germeuil  se  fait  recher- 
cher tôt  ou  tard.  J'ai  réfléchi  sur  ton  caractère;  je  me  suis  rap- 
pelé tous  les  services  que  tu  as  rendus  à  la  famille;  et  comme 
je  m'interroge  quelquefois  quand  je  suis  seul,  je  me  suis  de- 
mandé à  quoi  tenait  cette  espèce  d'aversion  qui  durait  entre 
nous,  et  qui  éloignait  deux  honnêtes  gens  l'un  de  l'autre.  J'ai 
découvert  que  j'avais  tort,  et  je  suis  venu  sur-le-champ  te  prier 
d'oublier  le  passé  :  oui,  te  prier,  et  te  demander  si  tu  veux  que 
nous  soyons  amis  ? 

GERMEUIL. 

Si  je  le  veux,  monsieur?  En  pouvez-vous  douter? 

LE    COMMANDEUR. 

Germeuil,  quand  je  hais,  je  hais  bien. 

GERMEUIL. 

Je  le  sais. 

LE    COMMANDEUR. 

Quand  j'aime  aussi,  c'est  de  même,  et  tu  vas  en  juger. 

Ici,  le  Commandeur  laisse  apercevoir  à  Germeuil,  que  les 
vues  qu'il  peut  avoir  sur  sa  nièce  ne  lui  sont  pas  cachées.  II 
les  approuve,  et  s'offre  à  le  servir.  —  Tu  recherches  ma  nièce; 
tu  n'en  conviendras  pas,  je  te  connais.  Mais  pour  te  rendre  de 
bons  offices  auprès  d'elle,  auprès  de  son  père,  je  n'ai  que  faire 
de  ton  aveu,  et  tu  me  trouveras,  quand  il  en  sera  temps. 

Germeuil  connaît  trop  bien  le  Commandeur,  pour  se  tromper 
à  ses  offres.  11  ne  doute  point  que  ce  préambule  obligeant  n'an- 
nonce quelque  scélératesse,  et  il  dit  au  Commandeur  : 

GERMEUIL. 

Ensuite,  monsieur  le  Commandeur;  de  quoi  s'agit-il  ? 

LE    COMMANDEUR. 

D'abord  de  me  croire  vrai,  comme  je  le  suis. 

GERMEUIL. 

Cela  se  peut. 


358  DE   LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

LE    COMMANDEUR. 

Et  de  me  montrer  que  tu  n'es  pas  indifférent  à  mon  retour 
et  à  ma  bienveillance. 

GERMEUIL. 

J'y  suis  disposé. 

Alors  le  Commandeur,  après  un  peu  de  silence,  jette  négli- 
gemment et  comme  par  forme  de  conversation  :  —  Tu  as  vu 
mon  neveu  ? 

GERMEUIL. 

Il  sort  d'ici. 

LE    COMMANDEUR. 

Tu  ne  sais  pas  ce  que  l'on  dit  ? 

GERMEUIL. 

Et  que  dit- on  ? 

LE    COMMANDEUR. 

Que  c'est  toi  qui  l'entretiens  dans  sa  folie;  mais  il  n'en  est 
rien. 

GERMEUIL. 

Rien,  monsieur. 

LE   COMMANDEUR. 

Et  tu  ne  prends  aucun  intérêt  à  cette  petite  fille? 

GERMEUIL. 

Aucun* 

LE    COMMANDEUR. 

D'honneur  ? 

GERMEUIL. 

Je  vous  l'ai  dit. 

LE    COMMANDEUR. 

Et  si  je  te  proposais  de  te  joindre  à  moi  pour  terminer  en  un 
moment  tout  le  trouble  de  la  famille,  tu  le  ferais? 

GERMEUIL. 

Assurément. 

LE    COMMANDEUR^ 

Et  je  pourrais  m' ouvrir  à  toi. 

GERMEUIL. 

Si  vous  le  jugez  à  propos. 

LE    COMMANDEUR. 

Et  tu  me  garderais  le  secret  ? 

GERMEUIL. 

Si  vous  l'exigez. 


DES   ENTR'ACTES.  359 

LE    COMMANDEUR. 

Germeuil..*  et  qui  empêcherait...  tu  ne  devines  pas? 

GERHEUIL. 

Est-ce  qu'on  vous  devine  ? 

Le  Commandeur  lui  révèle  son  projet.  Germeuil  voit  tout 
d'un  coup  le  danger  de  cette  confidence  ;  il  en  est  troublé.  Il 
cherche,  mais  inutilement,  à  ramener  le  Commandeur.  11  se 
récrie  sur  l'inhumanité  qu'il  y  a  à  persécuter  une  innocente... 
Où  est  la  commisération,  la  justice?  —  La  commisération  7  il 
s'agit  bien  de  cela  ;  et  la  justice  est  à  séquestrer  des  créatures 
qui  ne  sont  dans  le  monde,  que  pour  égarer  les  enfants  et  désoler 
leurs  parents.  —  Et  votre  neveu?  —  11  en  aura  d'abord  quelque 
chagrin  ;  mais  une  autre  fantaisie  effacera  celle-là.  Dans  deux 
jours,  il  n'y  paraîtra  plus,  et  nous  lui  aurons  rendu  un  service 
important.  —  Et  ces  ordres  qui  disposent  des  citoyens,  croyez- 
vous  qu'on  les  obtienne  ainsi?  —  J'attends  le  mien,  et  dans  une 
heure  ou  deux  nous  pourrons  manœuvi'er.  — Monsieur  le  Comman- 
deur, à  quoi  m'engagez-vous?  —  11  accède;  je  le  tiens.  A  faire 
ta  cour  à  mon  frère,  et  à  m'attacher  à  toi  pour  jamais.  —  Saint- 
Albin  I  —  Eh  bien!  Saint-Albin,  Saint-Albin  !  c'est  ton  ami, 
mais  ce  n'est  pas  toi.  Germeuil,  soi,  soi  d'abord,  et  les  autres 
après,  si  l'on  peut.  —  Monsieur.  —  Adieu  ;  je  vais  savoir  si  ma 
lettre  de  cachet  est  venue,  et  te  rejoindre  sur-le-champ.  —  Un 
mot  encore,  s'il  vous  plaît.  —  Tout  est  entendu,  tout  est  dit  : 
ma  fortune  et  ma  nièce. 

Le  Commandeur ,  rempli  d'une  joie  qu'il  a  peine  à  dissi- 
muler, s'éloigne  vite  ;  il  croit  Germeuil  embarqué  et  perdu  sans 
ressource,  il  craint  de  lui  donner  le  temps  du  remords.  Ger- 
meuil le  rappelle;  mais  il  va  toujours,  et  ne  se  retourne  que 
pour  lui  dire  du  fond  de  la  salle  :  —  Et  ma  fortune,  et  maniées. 

Je  me  trompe  fort,  ou  l'utilité  de  ces  scènes  ébauchées  dédom- 
magerait un  auteur  de  la  peine  légèrequ'il  aurai tprise  aies  faire. 

Si  un  poète  a  bien  médité  son  sujet  et  bien  divisé  son  action, 
il  n'y  aura  aucun  de  ses  actes  auquel  il  ne  puisse  donner  un 
titre;  et  de  même  que  dans  le  poème  épique  on  dit  la  descente 
aux  enfers,  les  jeux  funèbres,  le  dénombrement  de  l'armée, 
l'apparition  de  l'ombre;  on  dirait,  dans  le  dramatique,  l'acte  des 
soupçons,  l'acte  des  fureurs,  celui  de  la  reconnaissance  ou  du 
sacrifice.  Je  suis  étonné  que  les  Anciens  ne  s'en  soient  pas  avisés  : 


360  DE   LA   POÉSIE   DRAMATIQUE. 

cela  est  tout  à  fait  dans  leur  goût.  S'ils  eussent  intitulé  leurs 
actes,  ils  auraient  rendu  service  aux  modernes,  qui  n'auraient 
pas  manqué  de  les  imiter;  et  le  caractère  de  l'acte  fixé,  le 
poëte  aurait  été  forcé  de  le  remplir, 

XVI.  Des  scènes. 

Lorsque  le  poète  aura  donné  à  ses  personnages  les  caractères 
les  plus  convenables,  c'est-à-dire  les  plus  opposés  aux  situa- 
tions, s'il  a  un  peu  d'imagination,  je  ne  pense  pas  qu'il  puisse 
s'empêcher  de  s'en  former  des  images.  C'est  ce  qui  nous  arrive 
tous  les  jours  à  l'égard  des  personnes  dont  nous  avons  beaucoup 
entendu  parler.  Je  ne  sais  s'il  y  a  quelque  analogie  entre  les 
physionomies  et  les  actions;  mais  je  sais  que  les  passions,  les 
discours  et  les  actions  ne  nous  sont  pas  plus  tôt  connus,  qu'au 
même  instant  nous  imaginons  un  visage  auquel  nous  les  rap- 
portons; et  s'il  arrive  que  nous  rencontrions  l'homme,  et  qu'il 
ne  ressemble  pas  à  l'image  que  nous  nous  en  sommes  formée, 
nous  lui  dirions  volontiers  que  nous  ne  le  reconnaissons  pas, 
quoique  nous  ne  l'ayons  jamais  vu.  Tout  peintre,  tout  poète  dra- 
matique sera  physionomiste. 

Ces  images,  formées  d'après  les  caractères,  influeront  aussi 
sur  les  discours  et  sur  le  mouvement  de  la  scène;  surtout  si  le 
poëte  les  évoque,  les  voit,  les  arrête  devant  lui,  et  en  remarque 
les  changements. 

Pour  moi,  je  ne  conçois  pas  comment  le  poëte  peut  commencer 
une  scène,  s'il  n'imagine  pas  l'action  et  le  mouvement  du  person- 
nage qu'il  introduit;  si  sa  démarche  et  son  masque  ne  lui  sont 
pas  présents.  C'est  ce  simulacre  qui  inspire  le  premier  mot,  et 
le  premier  mot  donne  le  reste. 

Si  le  poëte  est  secouru  par  ces  physionomies  idéales,  lors- 
qu'il débute,  quel  parti  ne  tirera-t-il  pas  des  impressions  subites 
et  momentanées  qui  les  font  varier  dans  le  cours  du  drame,  et 
même  dans  le  cours  d'une  scène?...  Tu  pâlis...  tu  trembles... 
tu  me  trompes...  Dans  le  monde,  parle-t-on  à  quelqu'un?  On 
le  regarde,  on  cherche  à  démêler  dans  ses  yeux,  dans  ses  mou- 
vements, dans  ses  traits,  dans  sa  voix,  ce  qui  se  passe  au  fond 
de  son  cœur;  rarement  au  théâtre.  Pourquoi?  c'est  que  nous 
sommes  encore  loin  de  la  vérité. 


DES   SCENES.  361 

Un  personnage  sera  nécessairement  chaud  et  pathétique,  s'il 
part  de  la  situation  même  de  ceux  qu'il  trouve  sur  la  scène. 

Attachez  une  physionomie  à  vos  personnages  ;  mais  que  ce 
ne  soit  pas  celle  des  acteurs.  C'est  à  l'acteur  à  convenir  au  rôle, 
et  non  pas  au  rôle  à  convenir  à  l'acteur.  Qu'on  ne  dise  jamais 
de  vous,  qu'au  lieu  de  chercher  vos  caractères  dans  les  situa- 
tions» vous  avez  ajusté  vos  situations  au  caractère  et  au  talent 
du  comédien. 

N'êtes-vous  pas  étonné,  mon  ami,  que  les  Anciens  soient 
quelquefois  tombés  dans  cette  petitesse?  Alors  on  couronnait  le 
poète  et  le  comédiep.  Et  lorsqu'il  y  avait  un  acteur  aimé  du 
public,  le  poôte  complaisant  insérait  dans  son  drame  un  épisode 
qui  communément  le  gâtait,  mais  qui  amenait  sur  la  scène 
l'acteur  chéri. 

J'appelle  scènes  composées,  celles  où  plusieurs  personnages 
sont^occupés  d'une  chose,  tandis  que  d'autres  personnages  sont 
à  une  chose  différente  ou  à  la  même  chose,  mais  à  part. 

Dans  une  scène  simple,  le  dialogue  se  succède  sans  inter- 
ruption. Les  scènes  composées  sont  ou  parlées,  ou  pantomimes 
et  parlées,  ou  toutes  pantomimes. 

Lorsqu'elles  sont  pantomimes  et  parlées,  le  discours  se  place 
dans  les  intervalles  de  la  pantomime,  et  tout  se  passe  sans  con- 
fusion. Mais  il  faut  de  l'art  pour  ménager  ces  jours. 

C'est  ce  que  j'ai  essayé  dans  la  première  scène  du  second 
acte  du  Père  de  famille-^  c'est  ce  que  j'aurais  pu  tenter  à  la 
troisième  scène  du  même  acte.  M'"^  Hébert,  personnage  pan- 
tomime et  muet,  aurait  pu  jeter,  par  intervalles,  quelques 
mots  qui  n'auraient  pas  nui  à  l'effet;  mais  il  fallait  trouver  ces 
mots.  11  en  eût  été  de  même  de  la  scène  du  quatrième  acte, 
où  Saint-Albin  revoit  sa  maltresse  en  présence  de  Germeuil  et 
de  Cécile.  Là,  un  plus  habile  eût  exécuté  deux  scènes  simul- 
tanées; l'une  sur  le  devant,  entre  Saint-Albin  et  Sophie  ;  l'autre, 
sur  le  fond,  entre  Cécile  et  Germeuil,  peutr-être  en  ce  moment 
plus  difficiles  à  peindre  que  les  premiers;  mais  des  acteurs 
intelligents  sauront  bien  créer  cette  scène. 

Combien  je  vois  encore  de  tableaux  à  exposer,  si  j'osais,  ou 
plutôt  si  je  réunissais  le  talent  de  faire  à  celui  d'imaginer  ! 

Il  est  difficile  au  poëte  d'écrire  en  même  temps  ces  scènes 
simultanées  ;  mais  comme  elles  ont  des  objets  distincts,  il  s'oc- 


362  DE   LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

cupera  d'abord  de  la  principale.  J'appelle  la  principale,  celle 
qqi,  pantomime  ou  parlée,  doit  surtout  fixer  l'attention  du  spec- 
tateur. 

J'ai  tâché  de  séparer  tellement  les  deux  scènes  simultanées 
de  Cécile  et  du  Père  de  famille,  qui  commencent  le  second  acte, 
qu'on  pourrait  les  imprimer  à  deux  colonnes,  où  l'on  verrait  la 
pantomime  de  l'une  correspondre  au  discours  de  l'autre;  et  le 
discours  de  celle-ci  correspondre  alternativement  à  la  panto- 
mime de  celle-là.  Ce  partage  serait  commode  pour  celui  qui  lit, 
et  qui  n'est  pas  fait  au  mélange  du  discours  et  du  mouvement. 

Il  est  une  sorte  de  scènes  épisodiques,  dont  nos  poètes  nous 
offrent  peu  d'exemples,  et  qui  me  paraissent  bien  naturelles. 
Ce  sont  des  personnages  comme  il  y  en  a  tant  dans  le  monde  et 
dans  les  familles,  qui  se  fourrent  partout  sans  être  appelés,  et 
qui,  soit  bonne  ou  mauvaise  volonté,  intérêt,  curiosité,  ou  quel- 
que autre  motif  pareil,  se  mêlent  de  nos  affaires,  et  les  termi- 
nent ou  les  brouillent  malgré  nous.  Ces  scènes,  bien  ménagées, 
ne  suspendraient  point  l'intérêt  ;  loin  de  couper  l'action,  elles 
pourraient  l'accélérer.  On  donnera  à  ces  intervenants  le  carac- 
tère qu'on  voudra;  rien  n'empêche  même  qu'on  ne  les  fasse 
contraster.  Ils  demeurent  trop  peu  pour  fatiguer.  Ils  relèveront 
alors  le  caractère  auquel  on  les  opposera.  Telle  est  madame 
Femelle  dans  le  Tartuffe^  et  Antiphon  àdSk^Y Eunuque.  Antiphon 
court  après  Chéréa,  qui  s'était  chargé  d'arranger  un  souper;  il 
le  rencontre  avec  son  habit  d'eunuque,  au  sortir  de  chez  la 
courtisane,  appelant  un  ami  dans  le  sein  de  qui  il  puisse 
répandre  toute  la  joie  scélérate  dont  son  âme  est  remplie.  Anti- 
phon est  amené  là  fort  naturellement  et  fort  à  propos.  Passé 
cette  scène,  on  ne  le  revoit  plus. 

La  ressource  de  ces  personnages  nous  est  d'autant  plus 
nécessaire,  que,  privés  des  chœurs  qui  représentaient  le  peuple 
dans  les  drames  anciens,  nos  pièces,  renfermées  dans  l'intérieur 
de  nos  habitations,  manquent,  pour  ainsi  dire,  d'un  fond  sur 
lequel  les  figures  soient  projetées. 

XVII.    Du    TON. 

Il  y  a,  dans  le  drame,  ainsi  que  dans  le  monde,  un  ton 
propre  à  chaque  caractère.  La  bassesse  de  l'âme,  la  méchanceté 


DU   TON.  363 

ti*acassiëre  et  la  bonhomie,  ont  pour  Tordinaire  le  ton  bour- 
geois et  commun. 

11  y  a  de  la  différence  entre  la  plaisanterie  de  théâtre  et  la 
plaisanterie  de  société.  Celle-ci  serait  trop  faible  sur  la  scène,  et 
n'y  ferait  aucun  effet.  L'autre  serait  trop  dure  dans  le  monde, 
et  elle  offenseraitj^e  cynisme,  si  odieux,  si  incommode  dans 
la  société,  est  excellent  sur  la  scène. 

Autre  chose  est  la  vérité  en  poésie;  autre  chose,  en  phi- 
losophie. Pour  être  vrai,  le  philosophe  doit  conformer  son 
discours  à  la  nature  des  objets;  le  poète  à  la  nature  de  ses 
caractères. 

Peindre  d'après  la  passion  et  l'intérêt,  voilà  son  talent. 

De  là,  à  chaque  instant,  la  nécessité  de  fouler  aux  pieds  les 
choses  les  plus  saintes,  et  de  préconiser  des  actions  atroces. 

11  n'y  a  rien  de  sacré  pour  le  poète,  pas  même  la  vertu, 
qu'il  couvrira  de  ridicule,  si  la  personne  et  le  moment  l'exi- 
gent. Il  n'est  ni  impie,  lorsqu'il  tourne  ses  regards  indi- 
gnés vers  le  ciel,  et  qu'il  interpelle  les  dieux  dans  sa  fureur; 
ni  religieux,  lorsqu'il  se  prosterne  au  pied  de  leurs  autels,  et 
qu'il  leur  adresse  une  humble  prière. 

Il  a  introduit  un  méchant?  Mais  ce  méchant  vous  est  odieux; 
ses  grandes  qualités,  s'il  en  a,  ne  vous  ont  point  ébloui  sur  ses 
vices;  vous  ne  l'avez  point  vu,  vous  ne  l'avez  point  entendu, 
sans  en  frémir  d'horreur  ;  et  vous  êtes  sorti  consterné  sur  son 
sort. 

Pourquoi  chercher  l'auteur  dans  ses  personnages  ?  Qu'a  de 
commun  Racine  avec  AthaliCy  Molière  avec  le  Tartuffe?  Ce  sont 
des  hommes  de  génie  qui  ont  su  fouiller  au  fond  de  nos  en- 
trailles, et  en  arracher  le  trait  qui  nous  frappe.  Jugeons  les 
poèmes,  et  laissons  là  les  personnes. 

Nous  ne  confondrons,  ni  vous,  ni  moi,  l'homme  qui  vit, 
pense,  agit  et  se  meut  au  milieu  des  autres;  et  l'homme  enthou- 
siaste, qui  prend  la  plume,  l'archet,  le  pinceau,  ou  qui  monte 
sur  ses  tréteaux.  Hors  de  lui,  il  est  tout  ce  qu'il  plaît  à  l'art 
qui  le  domine.  Mais  l'instant  de  l'inspiration  passé,  il  rentre  et 
redevient  ce  quMl  était;  quelquefois  un  homme  commun.  Car, 
telle  est  la  différence  de  l'esprit  et  du  génie,  que  l'un  est  presque 
toujours  présent,  et  que  souvent  l'autre  s'absente. 

Il  ne  faut  pas  considérer  une  scène  comme  un  dialogue.  Un 


364  DE  LA  POÉSIE   DRAMATIQUE, 

homme  d'esprit  se  tirera  d'un  dialogue  isolé.  La  scène  est  tou- 
jours l'ouvrage  du  génie.  Chaque  scène  a  son  mouvement  et  sa 
durée.  On  ne  trouve  point  le  mouvement  vrai,  sans  un  effort 
d'imagination.  On  ne  mesure  pas  exactement  la  durée,  sans 
l'expérience  et  le  goût. 

Cet  art  du  dialogue  dramatique,  si  difficile,  personne  peut- 
être  ne  Ta  possédé  au  même  degré  que  Corneille.  Ses  person- 
nages se  pressent  sans  ménagements  ;  ils  parent  et  portent  en 
même  temps;  c'est  une  lutte.  La  réponse  ne  s'accroche  pas  au 
dernier  mot  de  l'interlocuteur;  elle  touche  à  la  chose  et  au 
fond.  Arrêtez-vous  où  vous  voudrez  ;  c'est  toujours  celui  qui 
parle,  qui  vous  paraît  avoir  raison. 

Lorsque,  livré  tout  entier  à  l'étude  des  lettres,  je  lisais  Cor- 
neille, souvent  je  fermais  le  livre  au  milieu  d'une  scène,  et  je 
cherchais  la  réponse  :  il  est  assez  inutile  de  dire  que  mes  efforts 
-ne  servaient  communément  qu'à  m'effrayer  sur  la  logique  et  sur 
Ja  force  de  tête  de  ce  poète.  J'en  pourrais  citer  mille  exemples  ; 
mais  en  voici  un  entre  autres,  que  je  me  rappelle  ;  il  est  de  sa 
tragédie  de  Cinna.  Emilie  a  déterminé  Cinna  à  ôter  la  vie  à 
Auguste.  Cinna  s'y  est  engagé  ;  il  y  va.  Mais  il  se  percera  le 
sein  du  même  poignard  dont  il  l'aura  vengée.  Emilie  reste  avec 
sa  confidente.  Dans  son  trouble  elle  s'écrie  : 

Cours  après  lui.  Fui  vie... 

Que  lui  dirai -je?... 

Dis-lui Qu'il  dégage  sa  fol, 

Et  quMl  choisisse  après  de  la  mort  ou  de  moi. 

Cinna,  acte  m,  scène  v. 

C'est  ainsi  qu'il  conserve  le  caractère,  et  qu'il  satisfait  en  un 
mot  à  la  dignité  d'une  âme  romaine,  à  la  vengeance,  à  l'am- 
bition, à  l'amour.  Toute  la  scène  de  Cinna,  de  Maxime  et  d'Au- 
guste est  incompréhensible.    * 

Cependant  ceux  qui  se  piquent  d'un  goût  délicat,  prétendent 
que  cette  manière  de  dialoguer  est  roide;  qu'elle  présente 
partout  un  air  d'argumentation  ;  qu'elle  étonne  plus  qu'elle 
n'émeut.  Ils  aiment  mieux  une  scène  où  l'on  s'entretient  moins 
rigoureusement,  et  où  l'on  met  plus  de  sentiment,  et  moins  de 


DU  TON.  365^ 

dialectique.  On  pense  bien  que  ces  gens-là  sont  fous  de  Racine  ; 
et  j'avoue  que  je  le  suis  aussi. 

Je  ne  connais  rien  de  si  difficile  qu'un  dialogue  où  les  choses 
dites  et  répondues  ne  sont  liées  que  par  des  sensations  si  déli- 
cates, des  idées  si  fugitives,  des  mouvements  d'âme  si  rapides, 
des  vues  si  légères,  qu'elles  en  paraissent  décousues,  surtout  à 
ceux  qui  ne  sont  pas  nés  pour  éprouver  les  mêmes  choses  dans 
les  mêmes  circonstances. 

Ils  ne  se  verront  plus 

Ils  s'aimeront  toujours! 

Phèdre,  acte  IV,  scène  vi. 

Vous  y  serez,  ma  fille 

Iphigénie,  acte  II,  scène  ii. 

Et  le  discours  de  Clémentine*  troublée  :  <t  Ma  mère  était 
une  bonne  mère;  mais  elle  s'en  est  allée,  ou  je  m'en  suis  allée. 
Je  ne  sais  lequel.  » 

Et  les  adieux  de  Barnwell  et  de  son  ami. 

BARNWELL. 

i  Tu  ne  sais  pas  quelle  était  ma  fureur  pour  elle  I...  Jus- 
qu'où la  passion  avait  éteint  en  moi  le  sentiment  de  la  bonté  I... 
Écoute...  Si  elle  m'avait  demandé  de  t'assassiner,  toi...  je  ne 
sais  si  je  ne  l'eusse  pas  fait. 

l'ami. 
Mon  ami,  ne  t'exagère  point  .ta  faiblesse. 

BARNWELL. 

Oui,  je  n'en  doute  point...  Je  t'aurais  assassiné. 

l'ami. 
Nous  ne  nous  sommes  pas  encore  embrassés.  Viens*.  » 
Nous  ne  nous  sommes  pas  encore  embrassés  :  quelle  réponse 

à  je  t'aurais  assassiné  ! 

Si  j'avais  un  fils  qui  ne  sentît  point  ici  dé  liaison,  j'aimerais 

mieux  qu'il  ne  fût  pas  né.  Oui,  j'aurais  plus  d'aversion  pour  lui 

que  pour  Barnwell,  assassin  de  son  oncle. 

i.  Dans  le  Grandisson  de  Richardson. 

9.  Scène  du  Marchand  de  Londres,  de  Lillo,  mise  en  héroide  par  Dorât,  essai 
malheureux  que  Diderot  a  Jugé  sévèrement.  Voyez  Miscellanea  dramatiques. 


«6  DE   LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

Et  toute  la  scène  du  délire  de  Phèdre. 

Et  tout  l'épisode  de  Clémentine. 

Entre  les  passions,  celles  qu'on  simulerait  le  plus  facile- 
ment, sont  aussi  les  plus  faciles  à  peindre.  La  grandeur  d'âme 
est  de  ce  nombre  ;  elle  comporte  partout  je  ne  sais  quoi  de  faux 
et  d'outré.  En  guindant  son  âme  à  la  hauteur  de  celle  de  Caton, 
on  trouve  un  mot  sublime.  Mais  le  poète  qui  a  fait  dire  à  Phèdre  : 

Dieux  1  que  ne  suis-je  assise  à  l'ombre  des  forêts  1... 
Quand  pourrai-je,  au  travers  d'une  noble  poussière, 
Suivre  de  Tœil  uo  char  fuyant  dans  la  carrière? 

Bacine,  Phèdre,  acte  I,  scène  ni. 


ce  poète  même  n'a  pu  se  promettre  ce  morceau,  qu'après 
l'avoiç  trouvé;  et  je  m'estime  plus  d'en  sentir  le  mérite,  que  de 
quelque  chose  que  je  puisse  écrire  de'  ma  vie. 

Je  conçois  comment,  à  force  de  travail,  on  réussit  à  faire 
une  scène  de  Corneille,  sans  être  né  Corneille  :  je  n'ai  jamais 
conçu  comment  on  réussissait  à  faire  une  scène  de  Racine,  sans 
être  né  Racine. 

Molière  est  souvent  inimitable.  Il  a  des  scènes  monosylla- 
biques entre  quatre  à  cinq  interlocuteurs,  où  chacun  ne  dit  que 
son  mot;  mais  ce  mot  est  dans  le  caractère,  et  le  peint.  11  est 
des  endroits,  dans  les  Femmes  savantes^  qui  font  tomber  la 
plume  des  mains.  Si  l'on  a  quelque  talent,  il  s'éclipse.  On  reste 
des  jours  entiers  sans  rien  faire.  On  se  déplatt  à  soi-même.  Le 
courage  ne  revient  qu'à  mesure  qu'on  perd  la  mémoire  de  ce 
qu'on  a  lu,  et  que  l'impression  qu'on  en  a  ressentie  se  dissipe. 

Lorsque  cet  homme  étonnant  ne  se  soucie  pas  d'employer 
tout  son  génie,  alors  même  il  le  sent.  Elmire  se  jetterait  à  la 
tête  de  Tartuffe,  et  Tartuffe  aurait  l'air  d'un  sot  qui  donne  dans 
un  piège  grossier  :  mais  voyez  comment  il  se  sauve  de  là.      / 
Elmire  a  entendu  sans  indignation  la  déclaration  de  Tartuffe.     ^ 
(Acte  III,  scène  m.)  Elle  a  imposé  silence  à  son  fils.  Elle  remarque    f 
elle-même  qu'un  homme  passionné  est  facile  à  séduire.  Et  c'est    f 
ainsi  que  le  poète  trompe  le  spectateur,  et  esquive  une  scène  qui  f 
eût  exigé,  sans  ces  précautions,  plus  d'art  encore,  ce  me  semble, 
qu'il  n'en  a  mis  dans  la  sienne.  Mais,  si  Donne,  dans  la  mênii 


DU   TON.  367 

pièce,  a  plus  d'esprit,  de  sens,  de  finesse  dans  les  idées,  et  même 
de  noblesse  dans  l'expression,  qu'aucun  de  ses  maîtres  ;  si  elle 
dit: 

Des  actions  d'autrui,  teintes  de  leurs  couleurs. 
Ils  pensent,  dans  le  monde,  autoriser  les  leurs; 
Et,  sous  le  faux  espoir  de  quelque  ressemblance, 
Aux  intrigues  qu'ils  ont,  donner  de  Tinnocence  ; 
Ou  faire  ailleurs  tomber  quelques  traits  partagés 
De  ce  bl&me  public  dont  ils  sont  trop  chargés. 

MoLiàBB,  Tartuffe,  acte  I,  scène  i. 

je  ne  croirai  jamais  que  ce  soit  une  suivante  qui  parle. 

Térence  est  unique,  surtout  dans  ses  récits.  C'est  une  onde 
pure  et  transparente  qui  coule  toujours  également,  et  qui  ne 
prend  de  vitesse  et  de  murmure  que  ce  qu'elle  en  reçoit  de  la 
pente  et  du  terrain.  Point*  d'esprit,  nul  étalage  de  sentiment, 
aucune  sentence  qui  ait  l'air  épigrammatique,  jamais  de  ces 
définitions  qui  ne  seraient  placées  que  dans  Nicole  ou  La  Roche- 
foucauld. Lorsqu'il  généralise  une  maxime,  c'est  d'une  manière 
simple  et  populaire  ;  vous  croiriez  que  c'est  un  proverbe  reçu 
qu'il  a  cité  :  rien  qui  ne  tienne  au  sujet.  Aujourd'hui  que  nous 
sommes  devenus  dissertateui*s,  combien  de  scènes  de  Térence 
lue  nous  appellerions  vides  ? 

J'ai  lu  et  relu  ce  poète  avec  attention;  jamais  de  scènes 
superflues,  ni  rien  de  superflu  dans  les  scènes.  Je  ne  connais 
|ue  la  première  du  second  acte  de  Y  Eunuque  y  qu'on  pourrait 
>eutr-ètre  attaquer.  Le  capitaine  Thrason  a  fait  présent  à  la  cour- 
isane  Thaïs ,  d'une  jeune  fille.  C'est  le  parasite  Gnathon  qui 
loit  la  présenter.  Chemin  faisant  avec  elle,  il  s'amuse  à  débiter  ^ 
tu  spectateur  un  éloge  très- agréable  de  sa  profession.  Mais 
'.tait-ce  là  le  lieu  7  Que  Gnathon  attende  sur  la  scène  la  jeune 
ille  qu'il  s'est  chargé  de  conduire,  et  qu'il  se  dise  à  lui-même 
out  ce  qu'il  voudra,  j'y  consens. 

Térence  ne  s'embarrasse  guère  de  lier  ses  scènes.  Il  laisse  le 
héàtre  vide  jusqu'à  trois  fois  de  suite;  et  cela  ne  me  déplaît 
)a8,  surtout  dans  les  derniers  actes. 

Ces  personnages  qui  se  succèdent,  et  qui  ne  jettent  qu'un 
net  en  passant,  me  font  imaginer  un  grand  trouble. 

Des  scènes  courtes,  rapides,  isolées,  les  unes  pantomimes. 


368  DE  LA   POÉSIE   DRAMATIQUE. 

les  autres  parlées,  produiraient,  ce  me  semble,  encore  plus 
d'effet  dans  la  tragédie.  Au  commencement  d'une  pièce,  je 
craindrais  seulement  qu'elles  ne  donnassent  trop  de  vitesse  à 
l'action,  et  ne  causassent  de  l'obscurité. 

Plus  un  sujet  est  compliqué,  plus  le  dialogue  en  est  facile. 
La  multitude  des  incidents  donne,  pour  chaque  scène,  un  objet 
différent  et  déterminé  ;  au  lieu  que  si  la  pièce  est  simple,  et 
qu'un  seul  incident  fournisse  à  plusieurs  scènes,  il  reste  pour 
chacune  je  ne  sais  quoi  4^  vague  qui  embarrasse  un  auteur 
ordinaire;  mais  c'est  où  se  montre  l'homme  de  génie. 

Plus  les  fils  qui  lient  la  scène  au  sujet  seront  déliés,  plus  le 
poète  aura  de  peine.  Donnez  une  de  ces  scènes  indéterminées  à 
faire  à  cent  personnes,  chacun  la  fera  à  sa  manière  :  cependant 
il  n'y  en  a  qu'une  bonne. 

Des  lecteurs  ordinaires  estiment  le  talent  d'un  poète  par  les 
morceaux  qui  les  affectent  le  plus.  C'est  au  discours  d'un 
factieux  à  ses  conjurés;  c'est  à  une  reconnaissance  qu'ils 
se  récrient.  Mais  qu'ils  interrogent  le  poète  sur  son  propre 
ouvrage;  et  ils  verront  qu'ils  ont  laissé  passer,  sans  l'avoir 
aperçu,  l'endroit  dont  il  se  félicite. 

Les  scènes  dû  Fils  naturel  sont  presque  toutes  de  la  nature 
de  celles  dont  l'objet  vague  pouvait  rendre  le  poète  per- 
plexe. Dorval,  mal  avec  lui-même,  et  cachant  le  fond  de  son 
âme  à  son  ami,  à  Rosalie,  à  Constance;  Rosalie  et*  Constance, 
dans  une  situation  à  peu  près  semblable,  n'offraient  pas  un 
seul  morceau  de  détail  qui  ne  pût  être  mieux  ou  plus  mal 
traité. 

Ces  sortes  de  scènes  sont  plus  rares  dans  le  Père  de  famille j 
parce  qu'il  y  a  plus  de  mouvement. 

Il  y  a  peu  de  règles  générales  dans  l'art  poétique.  En  voici 
cependant  une  à  laquelle  je  ne  sais  point  d'exception.  C'est  que 
le  monologue  est  un  moment  de  repos  pour  l'action,  et  de 
trouble  pour  le  personnage.  Cela  est  vrai,  même  d'un  mono- 
logue qui  commence  une  pièce.  Donc  tranquille,  il  est  contre  la 
vérité  selon  laquelle  l'homme  nje  se  parle  à  lui-même  que  dans 
des  instants  de  perplexité.  Long,  il  pèche  contre  la  nature  de 
l'action  dramatique  qu'il  suspend  trop. 

Je  ne  saurais  supporter  les  caricatures,  soit  en  beau,  soit  en 
laid;  car  la  bonté  et  la  méchanceté  peuvent  être  également 


DES   MŒURS.  369 

outrées  ;  et  quand  nous  sommes  moins  sensibles  à  l'un  de  ces 
défauts  qu'à  l'autre,  c'est  un  effet  de  notre  vanité. 

Sur  la  scène,  on  veut  que  les  caractères  soient  uns.  C'est  une 
fausseté  palliée  par  la  courte  durée  d'un  drame  :  car  combien 
de  circonstances  dans  la  vie  où  l'homme  est  distrait  de  son 
caractère  I 

Le  faible  est  l'opposé  de  l'outré.  Pamphile  me  paraît  faible 
dans  VAndrienne.  Dave  l'a  précipité  dans  des  noces  qu'il 
abhorre.  Sa  maîtresse  vient  d'accoucher.  Il  a  cent  raisons  de 
mauvaise  humeur.  Cependant  il  prend  tout  assez  doucement.  Il 
n'en  est  pas  ainsi  de  son  ami  Charinus,  ni  du  Clinia  de  YHeau- 
tontimorumenos.  Celui-ci  arrive  de  loin;  et,  tandis  qu'il  se 
débotte,  il  ordonne  à  son  Dave  d'aller  chercher  sa  maîtresse.  Il 
y  a  peu  de  galanterie  dans  ces  mœurs  ;  mais  elles  sont  bien 
d'une  autre  énergie  que  les  nôtres,  et  d'une  autre  ressource 
pour  le  poète.  C'est  la  nature  abandonnée  à  ses  mouvements 
effrénés.  Nos  petits  propos  madrigalisés  auraient  bonne  grâce 
dans  la  bouche  d'un  Clinia  ou  d'un  Chéréal  Que  nos  rôles 
d'amants  sont  froids  ! 

XVIII.   Des   moeurs. 

Ce  que  j'aime  surtout  de  la  scène  ancienne,  ce  sont  les 
amants  et  les  pères.  Pour  les  Daves,  ils  me  déplaisent;  et  je  suis 
convaincu  qu'à  moins  qu'un  sujet  ne  soit  dans  les  mœurs 
anciennes,  ou  malhonnête  dans  les  nôtres,  nous  n'en  reverrons 
plus. 

Tout  peuple  a  des  préjugés  à  détruire,  des  vices  à  pour- 
suivre, des  ridicules  à  décrier,  et  a  besoin  de  spectacles,  mais 
qui  lui  soient  propres.  Quel  moyen,  si  le  gouvernement  en  sait 
user,  et  qu'il  soit  question  de  préparer  le  changement  d'une 
loi,  ou  l'abrogation  d'un  usage! 

Attaquer  les  comédiens  par  leurs  mœurs,  c'est  en  vouloir  à 
tous  les  états. 

Attaquer  le  spectacle  par  son  abus,  c'est  s'élever  contre  tout 
genre  d'instruction  publique;  et  ce  qu'on  a  dit  jusqu'à  présent 
là-dessus,  appliqué  à  ce  que  les  choses  sont,  ou  ont  été,  et  non 
à  ce  qu'elles  pourraient  être,  est  sans  justice  et  sans  vérité. 

Un  peuple  n'est  pas  également  propre  à  exceller  dans  tous 
vu.  2A 


370  DE   LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

le»  genres  de  drame.  La  tragédie  me  semble  plus  du  génie 
républicain;  et  la  comédie,  gaie  surtout,  plus  du  caractère 
monarchique. 

Entre  des  hommes  qui  ne  se  doivent  rien,  la  plaisanterie 
sera  dure.  11  faut  qu'elle  frappe  en  haut  pour  devenir  légère  ;  et 
c'est  ce  qui  arrivera  dans  un  État  où  les  hommes  sont  distribués 
en  différents  ordres  qu'on  peut  comparer  à  une  haute  pyramide  ; 
où  ceux  qui  sont  à  la  base,  chargés  d'un  poids  qui  les  écrase, 
sont  forcés  de  garder  du  ménagement  jusque  dans  la  plainte. 

Un  inconvénient  trop  commun,  c'est  que,  par  une  vénération 
ridicule  pour  certaines  conditions,  bientôt  ce  sont  les  seules  dont 
on  peigne  les  mœurs;  que  l'utilité  des. spectacles  se  restreint, 
et  que  peut-être  même  ils  deviennent  un  canal  par  lequel  les 
travers  des  grands  se  répandent  et  passent  aux  petits. 

Chez  un  peuple  esclave,  tout  se  dégrade.  Il  faut  s'avilir,  par 
le  ton  et  par  le  geste,  pour  ôter  à  la  vérité  son  poids  et  son 
offense.  Alors  les  poètes  sont  comme  les  fous  à  la  cour  des  rois: 
c'est  du  mépris  qu'on  fait  d'eux,  qu'ils  tiennent  leur  franc 
parler.  Ou,  si  l'on  aime  mieux,  ils  ressemblent  à  certains  cou- 
pables qui,  traînés  devant  nos  tribunaux,  ne  s'en  retournent 
absous  que  parce  qu'ils  ont  su  contrefaire  les  insensés. 

Nous  avons  des  comédies.  Les  Anglais  n'ont  que  des  satires, 
à. la  vérité  pleines  de  force  et  de  gaieté,  mais  sans  mœurs  et  sans 
goût.  Les  Italiens  en  sont  réduits  au  drame  burlesque. 

En  général,  plus  un  peuple  est  civilisé,  poli,  moins  ses 
mœurs  sont  poétiques;  tout  s'affaiblit  en  s'adoucissant.  Quand 
est-ce  que  la  nature  prépare  des  modèles  à  l'art?  C'est  au  temps 
où  les  enfants  s'arrachent  les  cheveux  autour  du  lit  d'un  père 
moribond  ;  où  une  mère  découvre  son  sein,  et  conjure  son  fils 
par  les  mamelles  qui  l'ont  allaité  ;  où  un  ami  se  coupe  la  che- 
velure, et  la  répand  sur  le  cadavre  de  son  ami;  où  c'est  lui  qui 
le  soutient  par  la  tête  et  qui  le  porte  sur  un  bûcher,  qui 
recueille  sa  cendre  et  qui  la  renferme  dans  une  urne  qu'il  va,  en 
certains  jours,  arroser  de  ses  pleurs;  où  les  veuves  écbevelées 
se  déchirent  le  visage  de  leurs  ongles  si  la  mort  leur  a  ravi  un 
époux;  où  les  chefs  du  peuple,  dans  les  calamités  publiques, 
posent  leur  front  humilié  dans  la  poussière,  ouvrent  leurs  vête- 
ments dans  la  douleur,  et  se  frappent  la  poitrine  ;  où  un  père 
prend  entre  ses  bras  son  fils  nouveau-né,  l'élève  vers  le  ciel, 


DES   MOEURS.  371 

et  fait  sur  lui  sa  prière  aux  dieux  ;  où  le  premier  mouTement 
d'un  enfant,  s'il  a  quitté  ses  parents,  et  qu'il  les  revoie  après 
une  longue  absence,  c'est  d'embrasser  leurs  genoux,  et  d'en 
attendre,  prosterné,  la  bénédiction;  où  les  repas  sont  des  sacri- 
fices qui  commencent  et  finissent  par  des  coupes  remplies  de 
vin,  et  versées  sur  la  terre  ;  où  le  peuple  parle  à  ses  maîtres,  et 
où  ses  maîtres  l'entendent  et  lui  répondent;  où  l'on  voit  un 
homme  le  front  ceint  *de  bandelettes  devant  un  autel,  et  une 
prêtresse  qui  étend  les  mains  sur  lui  en  invoquant  le  ciel  et  en 
exécutant  les  cérémonies  expiatoires  et  lustratives;  où  des 
pythies  écumantes  par  la  présence  d'un  démon  qui  les  tour- 
mente, sont  assises  sur  des  trépieds,  ont  les  yeux  égarés,  et  font 
mugir  de  leurs  cris  prophétiques  le  fond  obscur  des  antres  \  où 
les  dieux,  altérés  du  sang  humain,  ne  sont  apaisés  que  par  son 
effusion;  où  des  bacchantes,  armées  de  thyrses,  s'égarent  dans 
les  forêts  et  inspirent  l'effroi  au  profane  qui  se  rencontre  sur 
leur  passage  ;  où  d'autres  femmes  se  dépouillent  sans  pudeur , 
ouvrent  leurs  bras  au  premier  qui  se  présente,  et  se  prosti- 
tuent, etc. 

Je  ne  dis  pas  que  ces  mœurs  sont  bonnes,  mais  qu'elles  sont 
poétiques. 

Qu'est-ce  qu'il  faut  au  poète?  Est-ce  une  nature  brute  ou  cul- 
tivée, paisible  ou  troublée?  Préférera-t-il  la  beauté  d'un  jour  pur 
et  serein  à  l'horreur  d'une  nuit  obscure,  où  le  siflQement  inter- 
rompu des  vents  se  mêle  par  intervalles  au  murmure  sourd  et  con- 
tinu d'un  tonnerre  éloigné,  et  où  il  voit  l'éclair  allumer  le  ciel  sur 
sa  tête?  Préférera-t-il  le  spectacle  d'une  mer  tranquille  à  celui 
des  flots  agités?  Le  muet  et  froid  aspect  d'un  palais,  à  la  prome- 
nade parmi  des  ruines?  Un  édifice  construit,  un  espace  planté 
de  la  main  des  hommes,  au  touffu  d'une  antique  forêt,  au  creux 
ignoré  d'une  roche  déserte  ?  Des  nappes  d'eau,  des  bassins,  des 
cascades,  à  la  vue  d'une  cataracte  qui  se  brise  en  tombant  à 
travers  des  rochers,  et  dont  le  bruit  se  fait  entendre  au  loin  du 
berger  qui  a  conduit  son  troupeau  dans  la  montagne,  et  qui 
l'écoute  avec  effroi  ? 

La  poésie  veut  quelque  chose  d'énorme,  de  barbare  et  de 
sauvage. 

C'est  lorsque  la  fureur  de  la  guerre  civile  ou  du  fanatisme 
arme  les  hommes  de  poignards,  et  que  le  sang  coule  à  grands 


372  DE  LA   POÉSIE  DRAMATIQUE. 

flots  sur  la  terre,  que  le  laurier  d'Apollon  s'agite  et  verdit.  Il  en 
veut  être  arrosé.  Il  se  flétrit  dans  les  temps  de  la  paix  et  du 
loisir.  Le  siècle  d'or  eût  produit  une  chanson  peut-être  ou  une 
élégie.  La  poésie  épique  et  la  poésie  dramatique  demandent 
d'autres  mœurs. 

Quand  verra-t-on  naître  des  poètes?  Ce  sera  après  les  temps 
de  désastres  et  de  grands  malheurs  ;  lorsque  les  peuples  harassés 
commenceront  à  respirer.  Alors  les  imaginations,  ébranlées  par 
des  spectacles  terribles,  peindront  des  choses  inconnues  à  ceux 
qui  n'en  ont  pas  été  les  témoins.  N'avons-nous  pas  éprouvé,  dans 
quelques  circonstances,  une  sorte  de  terreur  qui  nous  était  étran- 
gère? Pourquoi  n*a-t-elle  rien  produit?  N'avons-nous  pi  us  de  génie? 

Le  génie  est  de  tous  les  temps  ;  mais  les  hommes  qui  le 
portent  en  eux  demeurent  engourdis,  à  moins  que  des  événe- 
ments extraordinaires  n'échauflent  la  masse,  et  ne  les  fassent 
paraître.  Alors  les  sentiments  s'accumulent  dans  la  poitrine,  la 
travaillent;  et  ceux  qui  ont  un  organe,  pressés  de  parler,  le 
déploient  et  se  soulagent. 

Quelle  sera  donc  la  ressource  d'un  poète,  chez  un  peuple 
dont  les  mœurs  sont  faibles,  petites  et  maniérées;  où  l'imitation 
rigoureuse  des  conversations  ne  formerait  qu'un  tissu  d'expres- 
sions fausses,  insensées  et  basses;  où  il  n'y  a  plus  ni  franchise, 
ni  bonhomie;  où  un  père  appelle  son  fils  monsieur,  et  où  une 
mère  appelle  sa  fille  mademoiselle;  où  les  cérémonies  publiques 
n'ont  rien  d'auguste^^  la  conduite  domestique,  rien  de  touchant 
et  d'honnête;  les  actes  solennels,  rien  de  vrai?  Il  tâchera  de  les 
embellir;  il  choisira  les  circonstances  qui  prêtent  le  plus  à  son 
art;  il  négligera  les  autres,  et  il  osera  en  supposer  quelques-unes. 

Mais  quelle  finesse  de  goût  ne  lui  faudra- 1- il  pas,  pour 
sentir  jusqu'où  les  mœurs  publiques  et  particulières  peuvent 
être  embellies  ?  S'il  passe  la  mesure,  il  sera  faux  et  romanesque. 

Si  les  mœurs  qu'il  supposera  ont  été  autrefois,  et  que  ce 
temps  ne  soit  pas  éloigné  ;  si  un  usage  est  passé,  mais  qu'il  en 
soit  resté  une  expression  métaphorique  dans  la  langue  ;  si  cette 
expression  porte  un  caractère  d'honnêteté;  si  elle  marque  une 
piété  antique,  une  simplicité  qu'on  regrette  ;  si  l'on  y  voit  leSj 
pères  plus  respectés,  les  mères  plus  honorées,  les  rois  popi 
laires  ;  qu'il  ose.  Loin  de  lui  reprocher  d'avoir  failli  contre 
vérité,  on  supposera  que  ces  vieilles  et  bonnes  mœurs  se  soi 


DE  LA   DÉCORATION.  373 

apparemment  conservées  dans  cette  famille.  Qu'il  s'interdise 
seulement  ce  qui  ne  serait  que  dans  les  usages  présents  d*un 
peuple  voisin. 

Mais  admirez  la  bizarrerie  des  peuples  policés.  La  délicatesse 
y  est  quelquefois  poussée  au  point,  qu'elle  interdit  à  leurs 
poètes  l'emploi  des  circonstances  même  qui  sont  dans  leurs 
mœurs,  et  qui  ont  de  la  simplicité,  de  la  beauté  et  de  la  vérité. 
Qui  oserait,  parmi  nous,  étendre  de  la  paille  sur  la  scène,  et  y 
exposer  un  enfant  nouveau-né?  Si  le  poète  y  plaçait  un  berceau, 
quelque  étourdi  du  parterre  ne  manquerait  pas  de  contrefaire 
les  cris  de  l'enfant;  les  loges  et  l'amphithéâtre  de  rire,  et  là 
pièce  de  tomber.  0  peuple  plaisant  et  léger  !  quelles  bornes 
vous  donnez  à  l'art  I  quelle  contrainte  vous  imposez  à  vos 
artistes  !  et  de  quels  plaisirs  votre  délicatesse  vous  prive  I  A  tout 
moment  vous  siffleriez  sur  la  scène  les  seules  choses  qui  vous 
plairaient,  qui  vous  toucheraient  en  peinture.  Malheur  à  l'homme 
né  avec  du  génie,  qui  tentera  quelque  spectacle  qui  est  dans  la 
nature,  mais  qui  n'est  pas  dans  vos  préjugés  ! 

Téreuce  a  exposé  l'enfant  nouveau-né  sur  la  scène  *.  Il  a  fait 
plus.  U  a  fait  entendre  du  dedans  de  la  maison,  la  plainte  de 
la  femme  dans  les  douleurs  qui  le  mettent  au  monde  '.  Cela  est 
beau,  et  cela  ^e  vous  plairait  pas. 

Il  faut  que  le  goût  d'un  peuple  soit  incertain  ;  lorsqu'il 
admettra  dans  la  nature,  des  choses  dont  il  interdira  l'imi- 
tation à  ses  artistes,  ou  lorsqu'il  admirera  dans  l'art  des  effets 
qu'il  dédaignerait  dans  la  nature^  Nous  dirions,  d'une  femme 
qui  ressemblerait  à  quelqu'une  de  ces  statues  qui  enchantent 
nos  regards  aux  Tuileries,  qu'elle  a  la  tête  jolie,  mais  le  pied 
gros,  la  jambe  forte  et  point  de  taille.  La  femme,  qui  est  belle 
pour  le  sculpteur  sur  un  sofa,  est  laide  dans  son  atelier.  Nous 
sommes  pleins  de  ces  contradictions. 

XIX.  De  la  décoration. 

Mais,  ce  qui  montre  surtout  combien  nous  sommes  encore 
loin  du  bon  goût  et  de  la  vérité,  c'est  la  pauvreté  et  la  fausseté 
des  décorations,  et  le  luxe  des  habits. 

1.  Dans  VAndrienne,  acte  IV,  scène  v.  (Bn  ) 
3  Dans  VHécyre,  acte  lU,  scène  r.  (Ba.) 


371  DE  LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

Vous  exigez  de  votre  poëte  qu'il  s' assujettisse  à  l'unité  de 
lieu  ;  et  vous  abandonnez  la  scèn#  à  l'ignorance  d'un  mauvais 
décorateur. 

Voulez-vous  rapprocher  vos  poètes  du  vrai,  et  dans  la  con- 
duite de  leurs  pièces,  et  dans  leur  dialogue;  vos  acteurs,  du 
jeu  naturel  et  de  la  déclamation  réelle?  élevez  la  voix,\demandez 
seulement  qu'on  vous  montre  le  lieu  de  la  scène  tel  qu'il  doit 
être. 

Si  la  nature  et  la  vérité  s'introduisent  une  fois  sur  vos  thé&- 
tres  dans  la  circonstance  la  plus  légère,  bientôt  vous  sentirez  le 
ridicule  et  le  dégoût  se  répandre  sur  tout  ce  qui  fera  contraste 
avec  elles. 

Le  système  dramatique  le  plus  mal  entendu ,  serait  celui 
qu'on  pourrait  accuser  d'être  moitié  vrai  et  moitié  faux.  C'est 
un  mensonge  maladroit,  où  certaines  circonstances  me  décèlent 
l'impossibilité  du  reste.  Je  souffrirai  plutôt  le  mélange  des  dis- 
parates ;  il  est  du  moins  sans  fausseté.  Le  défaut  de  Shakespeare 
n'est  pas  le  plus  grand  dans  lequel  un  poète  puisse  tomber.  Il 
marque  seulement  peu  de  goût. 

Que  votre  poëte,  lorsque  vous  aurez  jugé  son  ouvrage  digne 
de  vous  être  représenté,' envoie  chercher  le  décorateur.  Qu'il 
lui  lise  son  drame.  Que  le  lieu  de  la  scène,  bien  connu  de  celui- 
ci,  il  le  rende  tel  qu'il  est,  et^  qu'il  songe  surtout  que  la  pein- 
ture théâtrale  doit  être  plus  rigoureuse  et  plus  vraie  que  tout 
autre  genre  de  peinture. 

La  peinture  théâtrale  s'interdira  beaucoup  de  choses,  que  la 
peinture  ordinaire  se  permet.  Qu'un  peintre  d'atelier  ait  une 
cabane  à  représenter,  il  en  appuiera  le  bâti  contre  une  colonne 
brisée;  et  d'un  chapiteau  corinthien  renversé,  il  en  fera  un 
siège  à  la  porte.  En  effet,  il  n'est  pas  impossible  qu'il  y  ait  une 
chaumière,  où  il  y  avait  auparavant  un  palais.  Cette  ciixon- 
stance  réveille  en  moi  une  idée  accessoire  qui  me  touche,  en 
me  retraçant  l'instabilité  des  choses  humaines.  Mais  dans  la 
peinture  théâtrale,  il  ne  s'agit  pas  de  cela.  Point  de  distraction, 
point  de  supposition  qui  fasse  dans  mon  âme  un  commencement 
d'impression  autre  que  celle  que  le  poëte  a  intérêt  d'y  exciter. 

Deux  poètes  ne  peuvent  se  montrer  à  la  fois  avec  tous  leurs 
avantages.  Le  talent  subordonné  sera  en  paitie  sacrifié  au  talent 
dominant.  S'il  allait  seul,  il  représenterait  une  chose  générale. 


DES   VÊTEMENTS.  375 

Commandé  par  un  autre,  il  n'a  que  la  ressource  d'un  cas  par- 
ticulier. Voyez  quelle  diflerenoe  pour  la  chaleur  et  l'effet,  entre 
les  marines  que  Vernet  a  peintes  d'idée,  et  celles  qu'il  a  copiées. 
Le  peintre  de  théâtre  est  borné  aux  circonstances  qui  servent  à 
l'illusion.  Les  accidents  qui  s'y  opposeraient  lui  sont  interdits. 
Il  n'usera  de  ceux  qui  embelliraient  sans  nuire,  qu'avec  sobriété. 
Ils  auront  toujours  l'inconvénient  de  distraire. 

Voilà  les  raisons  pour  lesquelles  la  plus  belle  décoration  de 
théâtre  ne  sera  jamais  qu'un  tableau  du  second  ordre. 

Dans  le  genre  lyrique,  le  poème  est  fait  pour  le  musicien, 
comme  la  décoration  l'est  pour  le  poète  :  ainsi  le  poëme  ne 
sera  point  aussi  parfait,  que  si  le  poète  eût  été  libre. 

Avez-vous  un  salon  à  représenter?  Que  ce  soit  celui  d'un 
homme  de  goût.  Point  de  magots  ;  peu  de  dorure  ;  des  meubles 
simples  :  à  moins  que  le  sujet  n'exige  expressément  le  contraire. 

XX.   Des  vêtements. 

Le  faste  gâte  tout.  Le  spectacle  de  la  richesse  n'est  pas 
beau.  La  richesse  a  trop  de  caprices;  elle  peut  éblouir  l'œil, 
mais  non  toucher  l'âme.  Sous  un  vêtement  surchargé  de  dorure, 
je  ne  vois  jamais  qu'un  homme  riche,  et  c'est  un  homme  que 
je  cherche.  Celui  qui  est  frappé  des  diamants  qui  déparent  une 
belle  femme,  n'est  pas  digne  de  voir  une  belle  femme. 

La  comédie  veut  être  jouée  en  déshabillé.  Il  ne  faut  être  sur 
la  scène  ni  plus  apprêté  ni  plus  négligé  que  chez  soi. 

Si  c'est  pour  le  spectateur  que  vous  vous  ruinez  en  habits, 
acteurs,  vous  n'avez  point  de  goût;  et  vous  oubliez  que  le  spec- 
tateur n'est  rien  pour  vous. 

Plus  les  genres  sont. sérieux,  plus  il  faut  de  sévérité  dans 
les  vêtements. 

Quelle  vraisemblance,  qu'au  moment  d'une  action  tumul- 
tueuse, des  hommes  aient  eu  le  temps  de  se  parer  comme  dans 
un  jour  de  représentation  ou  de  fête  ? 

Dans  quelles  dépenses  nos  comédiens  ne  se  sont-ils  pas 
jetés  pour  la  représentation  de  t Orphelin  de  la  Chine^  ?  Combien 

I.  C'est  dans  cette  tragédie  de  Voltaire,  représentée  le  20  août  1755,  que  pour  la 
première  fois  les  actrices  parurent  sans  paniers.  Voltaire  abandonna  sa  part  d'au- 
teur au  profit  des  acteurs  pour  leurs  habits. 


376  DE   LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

ne  leur  en  a-t-11  pas  coulé,  pour  ôter  à  cet  ouvrage  une  partie 
de  son  effet?  En  vérité,  il  n'y  a  que  des  enfants,  comme  on  en 
voit  s'arrêter  ébahis  dans  nos  rues  lorsqu'elles  sont  bigarrées 
de  tapisseries,  à  qui  le  luxe  des  vêtements  de  théâtre  puisse 
plaire.  0  Athéniens,  vous  êtes  des  enfants  I 

De  belles  draperies  simples,  d'une  couleur  sévère,  voilà  ce 
qu'il  fallait,  et  non  tout  votre  clinquant  et  toute  votre  broderie. 
Interrogez  encore  la  peinture  là-dessus.  Y  a-t-il  parmi  nous  un 
ai*tiste  assez  Goth,  pour  vous  montrer  sur  la  toile,  aussi  maus- 
sades et  aussi  brillants  que  nous  vous  avons  vus  sur  la  scène? 

Acteurs,  si  vous  voulez  apprendre  à  vous  habiller;  si  vous 
voulez  perdre  le  faux  goût  du  faste,  et  vous  rapprocher  de  la 
simplicité  qui  conviendrait  si  fort  aux  grands  effets,  à  votre 
fortune  et  à  vos  mœurs  ;  fréquentez  nos  galeries. 

S'il  venait  jamais  en  fantaisie  d'essayer  le  Pire  de  famille 
au  théâtre,  je  crois  que  ce  personnage  ne  pourrait  être  vêtu  trop 
simplement.  Il  ne  faudrait  à  Cécile  que  le  déshabillé  d'une  fille 
opulente.  J'accorderais,  si  l'on  veut,  au  Commandeur,  un  galon 
d'or  uni,  avec  la  canne  à  bec  de  corbin.  S'il  changeait  d'habit, 
entre  le  premier  acte  et  le  second,  je  n'en  serais  pas  fort  étonné 
de  la  part  d'un  homme  aussi  capricieux.  Mais  tout  est  gâté,  si 
Sophie  n'est  pas  en  siamoise,  et  madame  Hébert  comme  une 
femme  du  peuple  aux  jours  de  dimanche.  Saint-Albin  est  le  seul 
à  qui  son  âge  et  son  état  me  feront  passer,  au  second  acte,  de 
Télégance  et  du  luxe.  Il  ne  lui  faut,  au  premier,  qu'une  redin- 
gote de  peluche  sur  une  veste  d'étoffe  grossière. 

Le  public  ne  sait  pas  toujours  désirer  le  vrai.  Quand  il  est 
dans  le  faux,  il  peut  y  rester  des  siècles  entiers  ;  mais  il  est 
sensible  aux  choses  naturelles;  et  lorsqu'il  en  a  reçu  l'impres- 
sion, il  ne  la  perd  jamais  entièrement. 

Une  actrice  courageuse  vient  de  se  défaire  du  panier ,  et      ] 
personne  ne  l'a  trouvé  mauvais  '.  Elle  ira  plus  loin,  j'en  réponds,     j 
Ah  I  si  elle  osait  un  jour  se  montrer  sur  la  scène  avec  toute  la    i 
noblesse  et  la  simplicité  d'ajustement  que  ses  rôles  demandent!     ' 
disons  plus,  dans  le  désordre  où  doit  jeter  un  événement  aussi    f 
terrible  que  la  mort  d'un  époux,  la  perte  d'un  fils  et  les  autres  f 
catastrophes  de  la  scène  tragique,  que  deviendraient,  autour 

i.  Voir  la  note  page  précédente. 


DE   LA  PANTOMIME.  377 

d'une  femme  échevelée,  toutes  ces  poupées  poudrées,  frisées, 
pomponnées  7 II  faudrait  bien  que  tôt  ou  tard  elles  se  missent  à 
l'unisson.  La  nature,  la  nature  !  on  ne  lui  résiste  pas.  II  faut  ou 
la  chasser,  ou  lui  obéir. 

0  Clairon,  c'est  à  vous  que  je  reviens  !  Ne  souffrez  pas  que 
l'usage  et  le  préjugé  vous  subjuguent.  Livrez-vous  à  votre  goût 
et  à  votre  génie  ;  montrez-nous  la  nature  et  la  vérité  :  c'est  le 
devoir  de  ceux  que  nous  aimons,  et  dont  les  talents  nous  ont 
disposés  à  recevoir  tout  ce  qu'il  leur  plaira  d'oser. 

XXI.  De  la  pantomime. 

Un  paradoxe  dont  peu  de  personnes  sentiront  le  vrai,  et  qui 
révoltera  les  autres  (mais  que  vous  importe  à  vous  et  à  moi  ? 
premièrement  dirçJajiéiitê^jMÛlàunotre  devise),  c'est  que,  dans 
les  pièces  italiennes,  nos  comédiens  italiens  jouent  avec  plus 
de  liberté  que  nos  comédiens  français;  ils  font  moins  de  cas 
du  spectateur.  Il  y  a  cent  moments  où  il  en  est  tout  à  fait 
oublié.  On  trouve,  dans  leur  action,  je  ne  sais  quoi  d'original 
et  d'aisé,  qui  me  plaît  et  qui  plairait  à  tout  le  monde,  sans  les 
insipides  discours  et  l'intrigue  absurde  qui  le  défigurent.  A 
travers  leur  folie,  je  vois  des  gens  en  gaieté  qui  cherchent  à 
s'amuser,  et  qui  s'abandonnent  à  toute  la  fougue  de  leur  ima- 
gination; et  j'aime  mieux  cette  ivresse,  que  le  raide,  le  pesant 
et  l'empesé. 

<(  Mais  ils  improvisent  :  le  rôle  qu'ils  font  ne  leur  a  point 
été  dicté.  » 

Je  m'en  aperçois  bien. 

a  Et  si  vous  voulez  les  voir  aussi  mesurés,  aussi  compassés 
et  plus  froids  que  d'autres,  donnez-leur  une  pièce  écrite.  » 

J'avoue  qu'ils  ne  sont  plus  eux  :  mais  qui  les  en  empêche? 
Les  choses  qu'ils  ont  apprises  ne  leur  sont-elles  pas  aussi 
intimes,  à  la  quatrième  représentation,  que  s'ils  les  avaient 
imaginées? 

«  Non.  L'impromptu  a  un  caractère  que  la  chose  préparée 
ne  prendra  jamais.  » 

Je  le  veux.  Néanmoins,  ce  qui  surtout  les  symétrise,  les 
empèse  et  les  engourdit,  c'est  qu'ils  jouent  d'imitation;  qu'ils 
ont  un  autre  théâtre  et  d'autres  acteurs  en  vue.  Que  font-ils 


378  DE  LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

donc?  Ils  s'arrangent  en  rond  ;  ils  arrivent  à  pas  comptés  et 
mesurés  ;  ils  quêtent  des  applaudissements,  ils  sortent  de  Tac-  *' 
tion;  ils  s'adressent  au  parterre;  ils  lui  parlent,  et  ils  devien- 
nent maussades  et  faux. 

Une  observation  que  j'ai  faite,  c'est  que  nos  insipides  per- 
sonnages subalternes  demeurent  plus  communément  dans  leur 
humble  rôle,  que  les  principaux  personnages.  La  raison,  ce  me 
semble, 'c'est  qu'ils  sont  contenus  par  la  présence  d'un  autre 
qui  les  commande  :  c'est  à  cet  autre  qu'ils  s'adressent;  c'est  là 
que  toute  leur  action  est  tournée.  Et  tout  irait  assez  bien,  si  la 
chose  en  imposait  aux  premiers  rôles,  comme  la  dépendance  en 
impose  aux  rôles  subalternes. 

II  y  a  bien  de  la  pédanterie  dans  notre  poétique;  il  y  en  a 
beaucoup  dans  nos  compositions  dramatiques  :  comment  n'y  en 
aurait-il  pas  dans  la  représentation? 

Cette  pédanterie,  qui  est  partout  ailleurs  si  contraire  au 
caractère  facile  de  la  nation,  arrêtera  longtemps  encore  les 
progrès  de  la  pantomime,  partie  si  importante  de  l'art  drama- 
tique. 

J'ai  dit  que  la  pantomime  est  une  portion  du  drame;  que 
l'auteur  s'en  doit  occuper  sérieusement;  que  si  elle  ne  lui  est 
pas  familière  et  présente,  il  ne  saura  ni  commencer,  ni  con- 
duire, ni  terminer  sa  scène  avec  quelque  vérité;  et  que  le  geste 
doit  s'écrire  souvent  à  la  place  du  discours.  " 

J'ajoute  qu'il  y  a  des  scènes  entières  où  il  est  infiniment 
plus  naturel  aux  personnages  de  se  mouvoir  que  de  parler;  et  je 
vais  le  prouver. 

Il  n'y  a  rien  de  ce  qui  se  passe  dans  le  monde,  qui  ne 
puisse  avoir  lieu  sur  la  scène.  Je  suppose  donc  que  deux 
hommes,  incertains  s'ils  ont  à  être  mécontents  ou  satisfaits  l'un 
de  l'autre,  en  attendent  un  troisième  qui  les  instruise  :  que 
diront-ils  jusqu'à  ce  que  ce  troisième  soit  arrivé?  Rien.  Ils 
iront,  ils  viendront,  ils  montreront  de  l'impatience;  mais  ils  se 
tairont.  Ils  n'auront  garde  de  se  tenir  des  propos  dont  ils  pour- 
raient avoir  à  se  repentir.  Voilà  le  cas  d'une  scène  toute  ou 
presque  toute  pantomime  :  et  combien  n'y  en  a-t-il  pas  d'autres? 

Pamphile  se  trouve  sur  la  scène  avec  Chrêmes  et  Simon  *. 

1.  DaDs  VAndrienMf  acte  V,  scène  m.  (Bn.) 


DE   LA   PANTOMIME.  379 

]hremès  prend  tout  ce  que  son  fils  lui  dit  pour  les  impostures 
l'un  jeune  libertin  qui  a  des  sottises  à  excuser.  Son  fils  lui 
lemande  à  produire  un  témoin.  Chrêmes,  pressé  par  son  fils  et 
)ar  Simon,  consent  à  écouter  ce  témoin.  Pamphile  va  le  cher- 
Aer,  Simon  et  Chrêmes  restent.  Je  demande  ce  qu'ils  font  pen- 
iant  que  Pamphile  est  chez  Glycérion,  qu'il  parle  à  Griton, 
ju'il  l'instruit,  qu'il  lui  explique  ce  qu'il  en  attend,  et  qu'il  le 
iétermine  à  venir  et  à  parler  à  Chrêmes  son  père?  Il  faut,  ou 
les  supposer  immobiles  et  muets,  ou  imaginer  que  Simon  con- 
tinue d'entretenir  Chrêmes;  que  Chrêmes,  la  tête  baissée  et  le 
nenton  appuyé  sur  sa  main,  l'écoute,  tantôt  avec  patience, 
tantôt  avec  colère;  et  qu'il  se  passe  entre  eux  une  scène  toute 
)antomime. 

Mais  cet  exemple  n'est  pas  le  seul  qu'il  y  ait  dans  ce  poëte. 
Jué  fait  ailleurs  un  des  vieillards  sur  la  scène,  tandis  que  l'autre 
ira  dire  à  son  fils  que  son  père  sait  tout,  le  déshérite,  et  donne 
ion  bien  à  sa  fille  ^? 

Si  Térence  avait  eu  Inattention  d'écrire  la  pantomime,  nous 
l'aurions  là-dessus  aucune  incertitude.  Mais  qu'importe  qu'il 
l'ait  écrite  ou  non,  puisqu'il  faut  si  peu  de  sens  pour  la  suppo- 
ser ici?  11  n'en  est  pas  toujours  de  même.  Qui  est-ce  qui  l'eût 
imaginée  dans  r Avare?  Harpagon  est  alternativement  triste  et 
;ai,  selon  que  Frosine  lui  parle  de  son  indigence  ou  de  la  ten- 
Iresse  de  Marianne.  Là,  le  dialogue  est  institué  entre  le  dis- 
cours et  le  geste. 

Il  faut  écrire  la  pantomime  toutes  les  fois  qu'elle  fait 
tableau  ;  qu'elle  donne  de  l'énergie  ou  de  la  clarté  au  discours  ; 
qu'elle  lie  le  dialogue;  qu'elle  caractérise  ;  qu'elle  consiste  dans 
un  jeu  délicat  qui  ne  se  devine  pas  ;  qu'elle  tient  lieu  de  réponse, 
et  presque  toujours  au  commencement  des  scènes. 

Elle  est  tellement  essentielle,  que  de  deux  pièces  compo- 
sées, l'une,  eu  égard  à  la  pantomime,  et  l'autre  sans  cela,  la 
facture  sera  si  diverse,  que  celle  où  la  pantomime  aura  été  con- 
sidérée comme  partie  du  drame,  ne  se  jouera  pas  sans  panto- 
mime; et  que  celle  où  la  pantomime  aura  été  négligée,  ne  se 
30urra  pantomimer.  On  ne  l'ôtera  point  dans  la  représentation 
m  poëme  qui  l'aura,  et  on  ne  la  donnera  point  au  poëme  qui 

1.  Dans  VBeautontimorumwos,  acte  V,  scènes  i  et  ti.  (Br.) 


380  DE    LA   POÉSIE  DRAMATIQUE. 

ne  l'aura  pas.  C'est  elle  qui  fixera  la  longueur  des  scènes,  et 
qui  colorera  tout  le  drame. 

Molière  n'a  pas  dédaigné  de  l'écrire,  c'est  tout  dire. 

Mais  quand  Molière  ne  l'eût  pas  écrite,  un  autre  aurait-ii  eu 
tort  d'y  penser?  0  critiques,  cervelles  étroites,  hommes  de  peu 
de  sens,  jusqu'à  quand  ne  jugerez-vous  rien  en  soi-même,  et 
n'approuverez  ou  ne  désapprouverez-vous  que  d'après  ce  qui 
est  I 

Combien  d'endroits  où  Plante,  Aristophane  et  Térence  ont 
embarrassé  les  plus  habiles  interprètes,  pour  n'avoir  pas  indi- 
qué le  mouvement  de  la  scène!  Térence  commence  ainsi  les 
Adelphes  :  a  Storax...  Eschinus  n'est  pas  rentré  cette  nuit.  » 
Qu'est-ce  que  cela  signifie?  Micion  parle-t-il  à  Storax?  Non.  Il 
n'y  a  point  de  Storax  sur  la  scène  dans  ce  moment  ;  ce  person- 
nage n'est  pas  même  de  la  pièce.  Qu'est-ce  donc  que  cela 
signifie?  Le  voici.  Storax  est  un  des  valets  d'Eschinus.  Micion 
l'appelle;  et  Storax  ne  répondant  point,  il  en  conclut  qu'Eschi- 
nus  n'est  pas  rentré.  Un  mot  de  pantomime  aurait  éclairci  cet 
endroit. 

C'est  la  peinture  des  mouvements  qui  charme,  surtout  dans 
les  romans  domestiques.  Voyez  avec  quelle  complaisance  l'au- 
teur de  Pamélay  de  Grandisson  et  de  Clarisse  s'y  arrête  !  Voyez 
quelle  force,  quel  sens,  et  quel  pathétique  elle  donne  à  son 
discours I  Je  vois  le  personnage;  soit  qu'il  parle,  soit  qu'il  se 
taise,  je  le  vois;  et  son  action  m'affecte  plus  que  ses  paroles. 

Si  un  poète ^  a  mis  sur  la  scène  Oreste  et  Pylade,  se  dispu- 
tant la  mort,  et  qu'il  ait  réservé  pour  ce  moment  l'approche 
des  Euménides,  dans  quel  effroi  ne  me  jettera-t-il  pas,  si  les 
idées  d'Oreste  se  troublent  peu  à  peu,  à  mesure  qu'il  raisonne 
avec  son  ami;  si  ses  yeux  s'égarent,  s'il  cherche  autour  de  lui, 
s'il  s'aiTête,  s'il  continue  de  parler,  s  il  s'arrête  encore,  si  le 
désordre  de  son  action  et  de  son  discours  s' accroît  ;  si  les  Furies 
s'emparent  de  lui  et  le  tourmentent;  s'il  succombe  sous  la  vio- 
lence du  tourment;  s'il  en  est  renversé  par  terre;  si  Pylade  le 
relève,  l'appuie,  et  lui  essuie  de  sa  main  le  visage  et  la  bouche; 
si  le  malheureux  fils  de  Clytemnestre  reste  un  moment  dans  un 
état  d'agonie  et  de  mort;   si,  entr* ouvrant  ensuite  les  pau- 

i.  Euripide,  dans  Ylphigénie  en  Tauride,  (Br.) 


DE   LA   PANTOMIME.  381 

pières,  et  semblable  à  un  homme  qui  revient  d'une  léthargie 
profonde,  sentant  les  bras  de  son  ami  qui  le  soutiennent  et  qui 
le  pressent,  il  lui  dit,  en  penchant  la  tête  de  son  côté,  et  d'une 
voix  éteinte  :  «  Pylade,  est-ce  à  toi  de  mourir?  »  quel  effet 
cette  pantomime  ne  produira- t-elle  pas?  Y  a-t-il  quelque  dis- 
cours au  monde  qui  m'affecte  autant  que  l'action  de  Pylade  rele- 
vant Oreste  abattu,  et  lui  essuyant  de  sa  main  le  visage  et  la 
bouche?  Séparez  ici  la  pantomime  du  discours,  et  vous  tuerez 
l'un  et  l'autre.  Le  poète  qui  aura  imaginé  cette  scène,  aura 
surtout  montré  du  génie,  en  réservant,  pour  ce  moment,  les 
Fureurs  d'Oreste.  L'argument  qu'Oreste  tire  de  sa  situation  est 
sans  réponse. 

Mais  il  me  prend  envie  de  vous  esquisser  les  derniers 
instants  de  la  vie  de  Socrate*.  C'est  une  suite  de  tableaux,  qui 
prouveront  plus  en  faveur  de  la  pantomime  que  tout  ce  que  je 
courrais  ajouter.  Je  me  conformerai  presque  entièrement  à  l'his- 
Loire.  Quel  canevas  pour  un  poète  1 

Ses  disciples  n'en  avaient  point  la  pitié  qu'on  éprouve  auprès 
l'un  ami  qu'on  assiste  au  lit  de  la  mort.  Cet  homme  leur 
)araissait  heureux;  s'ils  étaient  touchés,  c'était  d'un  sentiment 
extraordinaire  mêlé  de  la  douceur  qui  naissait  de  ses  discours, 
it  de   la  peine  qui  naissait  de  la  pensée  qu'ils  allaient  le 

)erdre. 

Lorsqu'ils  entrèrent,  on  venait  de  le  délier.  Xantîppe  était 
issise  auprès  de  lui,  tenant  un  de  ses  enfants  entre  ses  bras. 

Le  philosophe  dit  peu  de  choses  à  sa  femme;  mais,  com- 
bien de  choses  touchantes  un  homme  sage,  qui  ne  fait  aucun 
^  de  la  vie,  n'aurait-il  pas  à  dire  sur  son  enfant? 

Les  philosophes  entrèrent.  A  peine  Xantippe  les  aperçut- 
:11e,  qu'elle  se  mit  à  désespérer  et  à  crier,  comme  c'est  la  cou- 
ume  des  femmes  en  ces  occasions  :  «  Socrate,  vos  amis  vous 
varient  aujourd'hui  pour  la  dernière  fois  ;  c'est  pour  la  dernière 
ois  que  vous  embrassez  votre  femme,  et  que  vous  voyez  votre 

nfant.  » 

Socrate  se  tournant  du  côté  de  Cri  ton,  lui  dit  :  «  Mon  ami, 
lites  conduire  cette  femme  chez  elle.  »  Et  cela  s'exécuta. 

On  entraîne  Xantippe  ;  mais  elle  s'élance  du  côté  de  Socrate, 

1.  Voir  ci-dessQS,  p.  313 


382  DE  LA  POÉSIE   DRAMATIQUE. 

lui  tend  les  bras,  rappelle,  se  meurtrit  le  visage  de  ses  mains, 
et  remplit  la  prison  de  ses  cris. 

Cependant  Socrate  dit  encore  un  mot  sur  Tenfant  qu'on 
emporte. 

Alors,  le  philosophe  prenant  un  visage  serein,  s'assied  sur 
son  lit,  et  pliant  la  jambe  d'où  l'on  avait  ôté  la  chaîne,  et  la 
frottant  doucement,  il  dit  : 

((  Que  le  plaisir  et  la  peine  se  touchent  de  près!  Si  Ésope  y 
avait  pensé,  la  belle  fable  qu'il  en  aurait  faite!...  Les  Athéniens 
ont  ordonné  que  je  m'en  aille,  et  je  m'en  vais...  Dites  à  Événus 
qu'il  me  suivra,  s'il  est  sage.  » 

Ce  mot  engage  la  scène  sur  l'immortalité  de  l'âme. 

Tentera  cette  scène  qui  l'osera;  pour  moi,  je  me  hâte  vers 
mon  objet.  Si  vous  avez  vu  expirer  un  père  au  milieu  de  ses 
enfants,  telle  fut  la  fin  de  Socrate  au  milieu  des  philosophes 
qui  l'environnaient. 

Lorsqu'il  eut  achevé  de  parler,  il  se  fit  un  moment  de 
silence,  et  Cri  ton  lui  dit  :  «  Qu'avez-vous  à  nous  ordonner?   : 

SOCRATE. 

De  vous  rendre  semblables  aux  dieux,  autant  qu'il  vous  sera 
possible,  et  de  leur  abandonner  le  soin  du  reste. 

CRITON. 

Après  votre  mort,  comment  voulez-vous  qu'on  dispose  de 
^ous  ? 

SOCRATE. 

Criton,  tout  comme  il  vous  plaira,  si  vous  me  retrouvez.  » 

Puis,  regardant  les  philosophes  en  souriant,  il  ajouta  : 

((  J'aurai  beau  faire,  je  ne  persuaderai  jamais  à  notre  ami 

de  distinguer  Socrate  de  sa  dépouille.  » 

Le  satellite  des  Onze  entra  dans  ce  moment,  et  s'approcha 

de  lui  sans  parler.  Socrate  lui  dit  :  «  Que  voulez-vous? 

LE   SATELLITE. 

Vous  avertir  de  la  part  des  magistrats... 

SOCRATE. 

Qu'il  est  temps  de  mourir.  Mon  ami,  apportez  le  poison,  s'il 
est  broyé,  et  soyez  le  bienvenu. 

LE   SATELLITE,    en  se  détoarnant  et  pleurant. 

Les  autres  me  maudissent;  celui-ci  me  bénit. 


DE  LA  PANTOMIME.  383 

GRITON. 

Le  soleil  luit  encore  sur  les  montagnes. 

SOCRATE. 

Ceux  qui  dillferent  croient  tout  perdre  à  cesser  de  vivre;  et 
moi,  je  crois  y  gagner.  » 

Alors,  l'esclave  qui  portait  la  coupe  entra.  Socrate  la  reçut, 
et  lui  dit  :  «  Homme  de  bien,  que  faut-il  que  je  fasse  ;  car  vous 
savez  cela? 

l'esclave. 

Boire,  et  vous  promener  jusqu'à  ce  que  vous  sentiez  vos 
jambes  s'appesantir. 

SOCRATE. 

Ne  pourrait-on  pas  en  répandre  une  goutte  en  action  de 

grâces  aux  dieux  ? 

l'esclave. 

Nous  n'en  avons  broyé  que  ce  qu'il  faut. 

SOCRATE. 

Il  suf&t...  Nous  pourrons  du  moins  leur  adresser  une 
prière.  » 

Et  tenant  la  coupe  d'une  main,  et  tournant  ses  regards  vers 
le  ciel,  il  dit  : 

ff  0  dieux  qui  m'appelez,  daignez  m'accorder  un  heureux 
voyage  !  » 

Après  il  garda  le  silence,  et  but. 

Jusque-là,  ses  amis  avaient  eu  la  force  de  contenir  leur  dou- 
leur; mais  lorsqu'il  approcha  la  coupe  de  ses  lèvres,  ils  n'en 
furent  plus  les  maîtres. 

Les  uns  s'enveloppèrent  dans  leur  manteau.  Griton  s'était 
levé,  et  il  errait  dans  la  prison  en  poussant  des  cris.  D'autres, 
immobiles  et  droits,  regardaient  Socrate  dans  un  morne  silence, 
et  des  larmes  coulaient  le  long  de  leurs  joues.  ApoUodore  s'était 
assis  sur  les  pieds  du  lit,  le  dos  tourné  à  Socrate,  et  la  bouche 
penchée  sur  ses  mains,  il  étouflait  ses  sanglots. 

Cependant  Socrate  se  promenait,  comme  l'esclave  le  lui 
avait  enjoint;  et,  en  se  promenant,  il  s'^adressait  à  chacun  d'eux, 
et  les  consolait. 

Il  disait  à  celui-ci  :  u  Où  est  la  fermeté,  la  philosophie,  la 
vertu?...  »  A  celui-là  :  «  C'est  pour  cela  que  j'avais  éloigné  les 


381  DE  LA   POÉSIE  DRAMATIQUE. 

femmes...  »  A  tous  :  «  Eh  bien!  Anyte  et  Mélite  auront  donc 
pu  me  faire  du  mail...  Mes  amis,  nous  nous  reverrons...  Si 
vous  vous  affligez  ainsi,  vous  n'en  croyez  rien.  » 

Cependant  ses  jambes  s'appesantirent,  et  il  se  coucha  sur 
son  lit.  Alors  il  recommanda  sa  mémoire  à  ses  amis,  et  leur  dit, 
d'une  voix  qui  s'affaiblissait  :  «  Dans  un  moment,  je  ne  serai 
plus...  C'est  par  vous  qu'ils  me  jugeront...  Ne  reprochez  ma 
mort  aux  Athéniens  que  par  la  sainteté  de  votre  vie.  » 

Ses  amis  voulurent  lui  répondre;  mais  ils  ne  le  purent  :  ils 
se  mirent  à  pleurer,  et  se  turent. 

L'esclave  qui  était  au  bas  de  son  lit,  lui  prit  les  pieds  et  les 
lui  serra;  et  Socrate,  qui  le  regardait,  lui  dit  : 

«  Je  ne  les  sens  plus.  » 

Un  instant  après,  il  lui  prit  les  jambes  et  les  lui  serra;  et 
Socrate  qui  le  regardait,  lui  dit  : 

«  Je  ne  les  sens  plus.  » 

Alors  ses  yeux  commencèrent  à  s'éteindre,  ses  lèvres  et  ses 
narines  à  se  retirer,  ses  membres  à  s'affaisser,  et  l'ombre  de  la 
mort  à  se  répandre  sur  toute  sa  personne.  Sa  respiration  s'em- 
barrassait, et  on  l'entendait  à  peine.  Il  dit  à  Criton  qui  était 
derrière  lui  : 

«  Criton,  soulevez-moi  un  peu.  » 

Criton  le  souleva.  Ses  yeux  se  ranimèrent,  et  prenant  un 
visage  serein,  et  portant  son  action  vers  le  ciel,  il  dit  : 

«  Je  suis  entre  la  terre  et  l'Elysée.  » 

Un  moment  après,  ses  yeux  se  couvrirent;  et  il  dit  à 
amis  : 

«  Je  ne  vous  vois  plus...  Parlez-moi...  N'est-ce  pas  là  le 
main  d'Apollodore?  » 

On  lui  répondit  que  oui  ;  et  il  la  serra. 

Alors  il  eut  un  mouvement  convulsîf,  dont  il  revint  avec  uw 
profond  soupir;  et  il  appela  Criton.  Criton  se  baissa  :  Socrate 
lui  dit,  et  ce  furent  ses  dernières  paroles  : 

«  Criton...  sacrifiez  au  dieu  de  la  santé...  Je  guéris.i» 

Cébès,  qui  était  vis-à-vis  de  Socrate,  reçut  ses  derniers 
regards,  qui  demeurèrent  attachés  sur  lui  ;  et  Criton  lui  ferma 
la  bouche  et  les  yeux. 

Voilà  les  circonstances  qu'il  faut  employer.  Disposez-en 
comme  il  vous  plaira  ;  mais  conservez-les.  Tout  ce  que  vous 


\ 


DE  LA  PANTOMIME.  335 

mettriez  à  la  place,  sera  faux  et  de  nul  eflet.  Peu  de  discours 
et  beaucoup  de  mouvement. 

Si  le  spectateur  est  au  théâtre  comme  devant  une  toile,  où 
des  tableaux  divers  se  succéderaient  par  enchantement,  pour- 
quoi le  philosophe  qui  s'assied  sur  les  pieds  du  lit  de  Socrate, 
et  qui  craint  de  le  voir  mourir,  ne  serait-il  pas  aussi  pathétique 
sur  la  scène,  que  la  femme  et  la  fille  d'Ëudamidas  dans  le 
tableau  du  Poussin  7 

Appliquez  les  lois  de  la  composition  pittoresque  à  la  panto- 
mime, et  vous  verrez  que  ce  sont  les  mêmes. 

Dans  une  action  réelle,  à  laquelle  plusieurs  personnes  con- 
courent, toutes  se  disposeront  d'elles-mêmes  de  la  manière  la 
plus  vraie  ;  mais  cette  manière  n'est  pas  toujours  la  plus  avan- 
tageuse pour  celui  qui  peint,  ni  la  plus  frappante  pour  celui  qui 
regarde.  De  là,  la  nécessité  pour  le  peintre  d'altérer  l'état 
naturel  et  de  le  réduire  à  un  état  artificiel  :  et  n'en  sera-t-il 
pas  de  même  sur  la  scène? 

Si  cela  est,  quel  art  que  celui  de  la  déclamation  1  Lorsque 
chacun  est  maître  de  son  rôle,  il  n'y  a  presque  rien  de  fait.  Il 
faut  mettre  les  figures  ensemble,  les  rapprocher  ou  les  disper- 
ser, les  isoler  ou  les  grouper,  et  en  tirer  une  succession  de 
tableaux,  tous  composés  d'une  manière  grande  et  vraie. 

De  quel  secours  le  peintre  ne  serait-il  pas  à  l'acteur,  et  l'ac- 
teur au  peintre?  Ce  serait  un  moyen  de  perfectionner  deux 
talents  importants.  Mais  je  jette  ces  vues  pour  ma  satisfaction 
particulière  et  la  vôtre.  Je  ne  pense  pas  que  nous  aimions 
jamais  assez  les  spectacles  pour  en  venir  là. 

Une  des  principales  différences  du  roman  domestique  et  du 
drame«  c'est  que  le  roman  suit  le  geste  et  la  pantomime  dans 
tous  leurs  détails;  que  l'auteur  s'attache  principalement  à 
peindre  et  les  mouvements  et  les  impressions  :  au  lieu  que  le 
poète  dramatique  n'en  jette  qu'un  mot  en  passant. 

tt  Hais  ce  mot  coupe  le  dialogue,  le  ralentit  et  le  trouble.  » 

Oui,  quand  il  est  mal  placé  ou  mal  choisi. 

J'avoue  cependant  que,  si  la  pantomime  était  portée  sur  la 
scène  à  un  haut  point  de  perfection,  on  pourrait  souvent  se 
dispenser  de  l'écrire  :  et  c'est  la  raison  peut-être  pour  laquelle 
les  Anciens  ne  l'ont  pas  fait.  Mais,  parmi  nous,  comment  le  lec- 
teur, je  parle  même  de  celui  qui  a  quelque  habitude  du  théâtre, 
Yii.  25 


386  DE   LA   POÉSIE  DRAMATIQUE. 

la  suppléera-t-il  en  lisant^  puisqu'il  ne  la  voit  jamais  dans  le 
jeu?  Serait-il  plus  acteur  qu'un  comédien  par  état? 

La  pantomime  serait  établie  sur  nos  théâtres,  qu'un  poète 
qui  ne  fait  pas  représenter  ses  pièces,  sera  froid  et  quelquefois 
inintelligible,  s'il  n'écrit  pas  le  jeu.  N'est-ce  pas  pour  un  lecteur 
un  surcroît  de  plaisir,  que  de  connaître  le  jeu,  tel  que  le  poète 
l'a  conçu?  Et,  accoutumés  comme  nous  le  sommes,  à  une  décla- 
mation maniérée,  symétrisée  et  si  éloignée  de  la  vérité,  y  a-t-il 
beaucoup  de  pei'sonnes  qui  puissent  s'en  passer  ? 

La  pantomime  est  le  tableau  qui  existait  dans  l'imagination 
du  poëte,  lorsqu'il  écrivait;  et  qu'il  voudrait  que  la  scène  mon- 
trât à  chaque  instant  lorsqu'on  le  joue.  C'est  la  manière  la  plus 
simple  d'apprendre  au  public  ce  qu'il  est  en  droit  d'exiger  de 
ses  comédiens.  Le  poëte  vous  dit  :  Comparez  ce  jeu  avec  celui 
de  vos  acteurs  ;  et  jugez. 

Au  reste,  quand  j'écris  la  pantomime,  c'est  comme  si  je 
m'adressais  en  ces  mots  au  comédien  :  C'est  ainsi  que  je 
déclame,  voilà  les  choses  comme  elles  se  passaient  dans  mon 
imagination,  lorsque  je  composais.  Mais  je  ne  suis  ni  assez 
vain  pour  croire  qu'on  ne  puisse  pas  mieux  déclamer  que  moi, 
ni  assez  imbécile  pour  réduire  un  homme  de  génie  à  l'état 
machinal. 

On  propose  un  sujet  à  peindre  à  plusieurs  artistes;  chacun 
le  médite  et  l'exécute  à  sa  manière,  et  il  sort  de  leurs  ateliers 
autant  de  tableaux  différents.  Mais  on  remarque  à  tous  quel- 
ques beautés  particulières. 

Je  dis  plus.  Parcourez  nos  galeries,  et  faites-vous  montrer 
les  morceaux  où  l'amateur  a  prétendu  commander  à  l'artiste,  et 
disposer  de  ses  figures.  Sur  le  grand  nombre,  à.  peine  en  trou 
verez-vous  deux  ou  trois,  où  les  idées  de  l'un  se  soient  telle 
ment  accordées  avec  le  talent  de  l'autre,  que  l'ouvrage  n'en  ai 
pas  souffert. 

Acteurs,  jouissez  donc  de  vos  droits  ;  faites  ce  que  le  mo 
ment  et  votre  talent  vous  inspireront.  Si  vous  êtes  de  chair,  s 
vous  avez  des  entrailles,  tout  ira  bien,  sans  que  je  m'en  roéle=7 
et  j'aurai  Jbeau  m'en  mêler,  tout  ira  mal,  si  vous  êtes  de  marbra 
ou  de  bois. 

Qu'un  poëte  ait  ou  n'ait  pas  écrit  la  pantomime,  je  recon- 
naîtrai, du  premier  coup,  s'il  a  composé  ou  non  d'après  elle.  La 


DES  AUTEURS   ET  DES   CRITIQUES.  387 

conduite  de  sa  pièce  ne  sera  pas  la  même  ;  les  scènes  auront  un 
tout  autre  tour  ;  son  dialogue  s'en  ressentira.  Si  c'est  l'art 
d'imaginer  des  tableaux,  doit-on  le  supposer  à  tout  le  monde; 
et  tous  nos  poètes  dramatiques  l'ont-ils  possédé  ? 

Une  expérience  à  faire,  ce  serait  de  composer  un  ouvrage  dra- 
matique, et  de  proposer  ensuite  d'en  écrire  la  pantomime  à  ceux 
qui  traitent  ce  soin  de  superflu.  Combien  ils  y  feraient  d'inepties? 

Il  est  facile  de  critiquer  juste  ;  et  difficile  d'exécuter  médio- 
crement. Serait- il  donc  si  déraisonnable  d'exiger  que,  paf 
quelque  ouvrage  d'importance,  nos  juges  montrassent  qu'ils  en 
savent  du  moins  autant  que  nous? 

XXII.   Des  auteurs  et  des  critiques. 

Les  voyageurs  parlent  d'une  espèce  d'hommes  sauvages,  qui 
soufflent  au  passant  des  aiguilles  empoisonnées.  C'est  l'image  de 
nos  critiques. 

Cette  comparaison  vous  paraît -elle  outrée  ?  Convenez  du 
moins  qu'ils  ressemblent  assez  à  un  solitaire  qui  vivait  au  fond 
d'une  vallée  que  des  collines  environnaient  de  toutes  parts.  Cet 
aspace  borné  était  Tunivers  pour  lui.  En  tournant  sur  un  pied, 
et  parcourant  d'un  coup  d'œil  son  étroit  horizon,  il  s'écriait  :  Je 
sais  tout  ;  j'ai  tout  vu.  Mais  tenté  un  jour  de  se  mettre  en  marche, 
et  d'approcher  de  quelques  objets  qui  se  dérobaient  à  sa  vue, 
il  grimpe  au  sommet  d'une  de  ces  collines.  Quel  ne  fut  pas  son 
étonnement,  lorsqu'il  vit  un  espace  immense  se  développer  au- 
dessus  de  sa  tète  et  devant  lui?  Alors,  changeant  de  discours, 
il  dit  :  Je  ne  sais  rien  ;  je  n'ai  rien  vu. 

J'ai  dit  que  nos  critiques  ressemblaient  à  cet  homme  ;  je  me 
suis  trompé,  ils  restent  au  fond  de  leur  cahute,  et  ne  perdent 
jamais  la  haute  opinion  qu'ils  ont  d'eux. 

Le  rôle  d'un  auteur  est  un  rôle  assez  vain  ;  c'est  celui  d'un 
homme  qui  se  croit  en  état  de  donner  des  leçons  au  public.  Et 
le  rôle  du  critique?  Il  est  bien  plus  vain  encore;  c'est  celui  d'un 
homme  qui  se  croit  en  état  de  donner  des  leçons  à  celui  qui  se 
croit  en  état  d'en  donner  au  public. 

L'auteur  dit  :  Messieurs,  écoutez-moi;  car  je  suis  votre 
maître.  Et  le  critique  :  C'est  moi,  messieurs,  qu'il  faut  écouter; 
car  je  suis  le  maître  de  vos  maîtres. 


388  DE   LA  POÉSIE  DRAMATIQUE. 

Pour  le  public,  il  prend  son  parti.  Si  l'ouvrage  de  l'auteur 
est  mauvais,  il  s'en  moque,  ainsi  que  des  observations  du  cri- 
tique, si  elles  sont  fausses. 

Le  critique  s'écrie  après  cela  :  0  temps  I  0  mœurs  I  Le  goût 
est  perdu  I  et  le  voilà  consolé. 

L'auteur,  de  son  côté,  accuse  les  spectateurs,  les  acteurs  et 
la  cabale.  Il  en  appelle  à  ses  amis  ;  il  leur  a  lu  sa  pièce,  avant 
que  de  la  donner  au  théâtre  :  elle  devait  aller  aux  nues.  Mais 
vos  amis  aveuglés  ou  pusillanimes  n'ont  pas  osé  vous  dire  qu'elle 
était  sans  conduite,  sans  caractères  et  sans  style;  et  croyez-moi, 
le  public  ne  se  trompe  guère.  Votre  pièce  est  tombée,  parce 
qu'elle  est  mauvaise. 

«  Mais  le  Misanthrope  n'a-t-il  pas  chancelé?  » 

11  est  vrai.  0  qu'il  est  doux,  après  un  malheur,  d'avoir  pour 
soi  cet  exemple  I  Si  je  monte  jamais  sur  la  scène,  et  que  j'en 
sois  chassé  par  les  sifflets,  je  compte  bien  me  le  rappeler 
aussi. 

La  critique  en  use  bien  diversement  avec  les  vivants  et  les 
morts.  Un  auteur  est-il  mort?  Elle  s'occupe  à  relayer  ses  qua- 
lités, et  à  pallier  ses  défauts.  Est-il  vivant?  c'est  le  contraire; 
ce  sont  ses  défauts  qu'elle  relève,  et  ses  qualités  qu'elle  oublie. 
Et  il  y  a  quelque  raison  à  cela  :  on  peut  corriger  les  vivants;  et 
les  morts  sont  sans  ressource. 

Cependant,  le  censeur  le  plus  sévère  d'un  ouvrage,  c'est 
l'auteur.  Combien  il  se  donne  de  peines  pour  lui  seul  !  C'est  luL 
qui  connaît  le  vice  secret  ;  et  ce  n'est  presque  jamais  là,  que  le^ 
critique  pose  le  doigt.  Cela  m'a  souvent  rappelé  le  mot  d'ur» 
philosophe  :  «  Ils  disent  du  mal  de  moi  ?  Ah  I  s'ils  me  connais^ — 
saient,  comme  je  me  connais*  I...  » 

Les  auteurs  et  les  critiques  anciens  commençaient  par  s'in  - — 
struire  ;  ils  n'entraient  dans  la  carrière  des  lettres,  qu'au  sorti  t* 
des  écoles  de  la  philosophie.  Combien  de  temps  l'auteur  n'avait— 
il  pas  gardé  son  ouvrage  avant  que  de  l'exposer  au  public?  l>e 
là  cette  correction,  qui  ne  peut  être  que  l'effet  des  conseils,  de 
la  lime  et  du  temps. 

Nous  nous  pressons  trop  de  paraître;  et  nous  n'étions  peut- 

1.  Épictète  a  dit  :  *Ëdv  t{;  (toi  àTzayyiChi,  oti  à  8ttvâ  (tc  xootw;  X^yti,  |i.i^  àicoXoyoû 
itpb;  T«  ^exOevra*  àXX'  otiroxpivov,  5i6ti,  *Hyv66i  yotp  xa  aXXa  xa  icpooévra  {&oi  xomi. 
èicEl  ovx  av  Taûta  pi6va  SXeyev.  (Br.) 


DES  AUTEURS  ET  DES   CRITIQUES.  389 

être  ni  assez  éclairés,  ni  assez  gens  de  bien,  quand  nous  avons 
pris  la  plume. 

Si  le  système  moral  est  corrompu,  il  faut  que  le  goût  soit 
faux. 

La  vérité  et  la  vertu  sont  les  amies  des  beaux-arts.  Voulez- 
vous  être  auteur?  voulez -vous  être  critique?  commencez  par 
être  homme  de  bien.  Qu'attendre  de  celui  qui  ne  peut  s'affecter 
profondément  ?  et  de  quoi  m'affecterais-je  profondément,  sinon 
de  la  vérité  et  de  la  vertu,  les  deux  choses  les  plus  puissantes  de 
la  nature  ? 

Si  Ton  m'assure  qu'un  homme  est  avare,  j'aurai  peine  à  croire 
qu'il  produise  quelque  chose  de  grand.  Ce  vice  rapetisse  l'es- 
prit et  rétrécit  le  cœur.  Les  malheurs  publics  ne  sont  rien  pour 
l'avare.  Quelquefois  il  s'en  réjouit.  11  est  dur.  Comment  s'élè- 
vera-t-il  à  quelque  chose  de  sublime  ?  il  est  sans  cesse  courbé 
sur  un  coffre-fort.  Il  ignore  la  vitesse  du  temps  et  la  brièveté 
de  la  vie.  Concentré  en  lui-même,  il  est  étranger  à  la  bienfai- 
sance. Le  bonheur  de  son  semblable  n'est  rien  à  ses  yeux,  en 
comparaison  d'un  petit  morceau  de  métal  jaune.  Il  n'a  jamais 
connu  le  plaisir  de  donner  à  celui  qui  manque,  de  soulager 
celui  qui  soufire ,  et  de  pleurer  avec  cejui  qui  ^pleure.  11  est 
mauvais  père,  mauvais  fils,  mauvais  ami,  mauvais  citoyen.  Dans 
la  nécessité  de  s'excuser  son  vice  à  lui-même,  il  s'est  fait  un 
système  qui  inwnole"  tous  les  devoirs  à  sa  passion.  S'il  se  pro- 
posait de  peindre  la  commisération,  la  libéralité,  l'hospitalité, 
l'amour  de  la  patrie,  celui  du  genre  humain,  où  en  trouvera- 
t-il  les  couleurs  ?  11  a  pensé,  dans  le  fond  de  son  cœur,  que  ces 
qualités  ne  sont  que  des  travers  et  des  folies. 

Après  l'avare,  dont  tous  les  moyens  sont  vils  et  petits,  et 
qui  n'oserait  pas  même  tenter  un  grand  crime  pour  avoir  de 
l'argent,  l'homme  du  génie  le  plus  étroit  et  le  plus  capable  de 
faire  des  maux,  le  moins  touché  du  vrai,  du  bon  et  du  beau, 
c'est  le  superstitieux. 

Après  le  superstitieux,  c'est  l'hypocrite.  Le  superstitieux  a 
la  vue  trouble;  et  l'hypocrite  a  le  cœur  faux. 

Si  vous  êtes  bien  né,  si  la  nature  vous  a  donné  un  esprit 
droit  et  un  cœur  sensible,  fuyez  pour  un  temps  la  société  des 
hommes;  allez  vous  étudier  vous-même.  Comment  l'instrument 
rendra-t-il  une  juste  harmonie,  s'il  est  désaccordé?  Faites-vous 


390  DE   LA   POÉSIE   DRAMATIQUE, 

des  notions  exactes  des  choses  ;  comparez  votre  conduite  avec 
vos  devoirs;  rendez-vous  homme  de  bien,  et  ne  croyez  pa3  que 
ce  travail  et  ce  temps  si  bien  employés  pour  l'homme  soient 
perdus  pour  Tauteur.  Il  rejaillira,  de  la  perfection  morale  que 
vous  aurez  établie  dans  votre  caractère  et  dans  vos  mœurs,  une 
nuance  de  grandeur  et  de  justice  qui  se  répandra  sur  tout  ce 
que  vous  écrirez.  Si  vous  avez  le  vice  à  peindre,  sachez  une 
fois  combien  il  est  contraire  à  Tordre  général  et  au  bonheur 
public  et  particulier  ;  et  vous  le  peindrez  fortement.  Si  c'est  la 
vertu,  comment  en  parlerez-vous  d'une  manière  à  la  faire  aimer 
aux  autres,  si  vous  n'en  êtes  pas  transporté?  De  retour  parmi 
les  hommes,  écoutez  beaucoup  ceux  qui  parlent  bien  ;  et  parlez- 
vous  souvent  à  vous-même. 

Mon  ami,  vous  connaissez  Ariste*  ;  c'est  de  lui  que  je  tiens 
ce  que  je  vais  vous  en  raconter.  Il  avait  alors  quarante  ans.  Il 
s'était  particulièrement  livré  à  l'étude  de  la  philosophie.  On 
l'avait  surnommé  le  philosophe,  parce  qu'il  était  né  sans  am- 
bition, qu'il  avait  l'âme  honnête,  et  que  l'envie  n'en  avait  jamais 
altéré  la  douceur  et  la  paix.  Du  reste,  grave  dans  son  maintien, 
sévère  dans  ses  mœurs,  austère  et  simple  dans  ses  discours,  le 
manteau  d'unf ancienfphilosopUfe  était  presque  la  seule  chose 
qui  lui  manquât;  car  il  était  pauvre,  et  content  de  sa  pau- 
vreté. 

Un  jour  qu'il  s'était  proposé  de  passer  avec  ses  amis  quel- 
ques heures  à  s'entretenir  sur  les  lettres  ou  sur  la  morale,  car 
il  n'aimait  pas  à  parler  des  affaires  publiques,  ils  étaient 
absents,  et  il  prit  le  parti  de  se  promener  seul. 

Il  fréquentait  peu  les  endroits  où  les  hommes  s'assemblent. 
Les  lieux  écartés  lui  plaisaient  davantage.  Il  allait  en  rêvant  et 
voici  ce  qu'il  se  disait  : 

J'ai  quarante  ans.  J'ai  beaucoup  étudié;  on  m'appelle  le 
philosophe.  Si  cependant  il  se  présentait  ici  quelqu'un  qui  me 
dît  :  Ariste,  qu'est-ce  que  le  vrai,  le  bon  et  le  beau?  aurais-je 
ma  réponse  prête?  Non.  Gomment,  Ariste,  vous  ne  savez  pas  ce 
que  c'est  que  le  vrai,  le  bon  et  le  beau  ;  et  vous  souffrez  qu'on 
vous  appelle  le  philosophe  I 

Après  quelques  réflexions  sur  la  vanité  des  éloges  qu'on  pro- 

1 .  Dans  Ariste  il  sera  facile  de  reconnaître  Diderot.  (Br.) 


DES  AUTEUKS   ET  DES   CHITIQUES.  391 

digue  sans  connaissance,  et  qu'on  accepte  sans  pudeur,  il  se 
mit  à  rechercher  l'origine  de  ces  idées  fondamentales  de  notre 
conduite  et  de  nos  jugements  ;  et  voici  comment  il  continua  de 
raisonner  avec  lui-même. 

11  n'y  a  peut-être  pas,  dans  l'espèce  humaine  entière,  deux 
individus  qui  aient  quelque  ressemblance  approchée.  L'organi- 
sation générale,  les  sens,  la  figure  extérieure,  les  viscères,  ont 
leur  variété.  Les  fibres,  les  muscles,  les  solides,  les  fluides,  ont 
leur  variété.  L'esprit,  l'imagination,  la  mémoire,  les  idées,  les 
vérités,  les  préjugés,  les  aliments,  les  exercices,  les  connais- 
sances, les  états,  l'éducation,  les  goûts,  la  fortune,  les  talents^ 
ont  leur  variété.  Les  objets,  les  climats,  les  mœurs,  les  lois,  les 
coutumes,  les  usages,  les  gouvernements,  les  religions,  ont 
leur  variété.  Comment  serait-il  donc  possible  que  deux  hommes 
eussent  précisément  un  même  goût,  ou  les  mêmes  notions  du 
vrai,  du  bon  et  du  beau?  La  différence  de  la  vie  et  la  variété 
des  événements  suffiraient  seules  pour  en  mettre  dans  les  juge- 
ments. 

Ce  n*est  pas  tout.  Dans  un  même  homme,  tout  est  dans  une 
vicissitude  perpétuelle,  soit  qu'on  le  considère  au  physique,  soit 
qu'on  le  considère  au  moral;  la  peine  succède  au  plaisir,  le 
plaisir  à  la  peine  ;  la  santé  à  la  maladie,  la  maladie  à  la  santé. 
Ce  n'est  que  par  la  mémoire  que  nous  sommes  un  même  indi- 
vidu pour  les  autres  et  pour  nous-mêmes.  Il  ne  me  reste  peut- 
être  pas,  à  l'âge  que  j'ai,  une  seule  molécule  du  corps,  que 
j'apportai  en  naissant.  J'ignore  le  terme  prescrit  à  ma  durée; 
mais  lorsque  le  moment  de  rendre  ce  corps  à  la  terre  sera 
venu,  il  ne  lui  restera  peut-être  pas  une  des  molécules  qu'il  a. 
L'âme  en  différentes  périodes  de  la  vie,  ne  se  ressemble  pas 
davantage.  Je  balbutiais  dans  l'enfance  ;  je  crois  raisonner  à  pré- 
sent ;  mais  tout  en  raisonnant,  le  temps  passe  et  je  m'en  retourne 
à  la  balbutie.  Telle  est  ma  condition  et  celle  de  tous.  Comment 
serait-il  donc  possible  qu'il  y  en  eût  un  seul  d'entre  nous  qui 
conservât  pendant  toute  la  durée  de  son  existence  le  même  goût, 
et  qui  portât  les  mêmes  jugements  du  vrai,  du  bon  et  du  beau? 
Les  révolutions,  causées  par  le  chagrin  et  par  la  méchanceté  des 
hommes,  suffiraient  seules  pour  altérer  ses  jugements. 

L'homme  est -il  donc  condamné  à  n'être  d'accord  ni  avec 
ses  semblables,  ni  avec  lui-même,  sur  les  seuls  objets  qu'il  lui 


392  DE   LA   POÉSIE   DRAMATIQUE. 

importe  de  connaître,  la  vérité,  !a  bonté,  la  beauté?  Sont-ce  là 
des  choses  locales,  momentanées  et  arbitraires,  des  mots  vides 
de  sens?  N'y  a-t-il  rien  qui  soit  tel?  Une  chose  est-elle  vraie, 
bonne  et  belle,  quand  elle  me  le  paraît?  Et  toutes  nos  disputes 
sur  le  goût  se  résoudraient-elles  enfin  à  cette  proposition  :  nous 
sommes,  vous  et  moi,  deux  êtres  différents  ;  et  moi-même,  je  ne 
suis  jamais  dans  un  instant  ce  que  j*étais  dans  un. autre? 

Ici  Ariste  fit  une  pause,  puis  il  reprit  : 

Il  est  certain  qu'il  n'y  aura  point  de  terme  à  nos  disputes, 
tant  que  chacun  se  prendra  soi-même  pour  modèle  et  pour  juge. 
Il  y  aura  autant  de  mesures  que  d'hommes,  et  le  même  homme 
aura  autant  de  modules  différents  que  de  périodes  sensiblement 
différents  dans  son  existence. 

Cela  me  suffit,  ce  me  semble,  pour  sentir  la  nécessité  de 
chercher  une  mesure,  un  module  hors  de  moi.  Tant  que  cette 
recherche  ne  sera  pas  faite,  la  plupart  de  mes  jugements  seront 
faux  et  tous  seront  incertains. 

Mais  où  prendre  la  mesure  invariable  que  je  cherche  et  qui 
me  manque?...  Dans  un  homme  idéal  que  je  me  formerai, 
auquel  je  présenterai  les  objets,  qui  prononcera,  et  dont  je  me 
bornerai  à  n'être  que  l'écho  fidèle?...  Mais  cet  homme  sera 
mon  ouvrage...  Qu'importe,  si  je  le  crée  d'après  des  éléments 
constants...  Et  ces  éléments  constants,  où  sont-ils?...  Dans  la 
nature?...  Soit,  mais  comment  les  rassembler?...  La  chose  est 
difficile,  mais  est-elle  impossible?...  Quand  je  ne  pourrais  espé- 
rer de  me  former  un  modèle  accompli,  serais-je  dispensé 
d'essayer?...  Non...  Essayons  donc...  Mais  si  le  modèle  de  beauté 
auquel  les  anciens  sculpteurs  rapportèrent  dans  la  suite  tous 
leurs  ouvrages,  leur  coûta  tant  d'observations,  d'études  et  de 
peines,  à  quoi  m'engagé-je?...  Il  le  faut  pourtant,  ou  s'entendre 
toujours  appeler  Ariste  le  philosophe,  et  rougir. 

Dans  cet  endroit,  Ariste  fit  une  seconde  pause  un  peu  plus 
longue  que  la  première,  après  laquelle  il  continua  : 

Je  vois  du  premier  coup  d'oeil,  que  l'homme  idéal  que  je 
cherche  étant  un  composé  comme  moi,  les  anciens  sculpteurs, 
en  déterminant  les  proportions  qui  leur  ont  paru  les  plus  belles, 
ont  fait  une  partie  de  mon  modèle...  Oui.  Prenons  cette  statue, 
et  animons-la...  Donnons-lui  les  organes  les  plus  parfaits  que 
l'homme  puisse  avoir.  Douons- la  de  toutes  les  qualités  qu'il  est 


DES   AUTEURS   ET   DES  CRITIQUES.  393 

donné  à  un  mortel  de  posséder,  et  notre  modèle  idéal  sera  fait... 
Sans  doute...  Mais  quelle  étude!  quel  travail!  Combien  de  con- 
naissances physiques,  naturelles  et  morales  à  acquérir  !  Je  ne 
connais  aucune  science,  aucun  art  dans  lequel  il  ne  me  fallût 
être  profondément  versé...  Aussi  aurais-je  le  modèle  idéal  de 
toute  vérité,  de  toute  bonté  et  de  toute  beauté...  Mais  ce  modèle 
général  idéal  est  impossible  à  former,  à  moins  que  les  dieux  ne 
m'accordent  leur  intelligence,  et  ne  me  promettent  leur  éternité: 
me  voilà  donc  retombé  dans  les  incertitudes,  d'où  je  me  pro- 
posais de  sortir. 

Ariste,  triste  et  pensif,  s'arrêta  encore  dans  cet  endroit. 

Mais  pourquoi,  reprit- il  après  un  moment  de  silence, 
n'imiterais-je  pas  aussi  les  sculpteurs?  Ils  se  sont  fait  un  modèle 
propre  à  leur  état;  et  j'ai  le  mien...  Que  l'homme  de  lettres  se 
fasse  un  modèle  idéal  de  l'homme  de  lettres  le  plus  accompli,  et 
que  ce  soit  par  la  bouche  de  cet  homme  qu'il  juge  les  produc- 
tions des  autres  et  les  siennes.  Que  le  philosophe  suive  le  même 
plan...  Tout  ce  qui  semblera  bon  et  beau  à  ce  modèle,  le  sera. 
Tout  ce  qui  lui  semblera  faux,  mauvais  et  difforme,  le  sera... 
Voilà  l'organe  de  ses  décisions...  Le  modèle  idéal  sera  d'autant 
plus  grand  et  plus  sévère,  qu'on  étendra  davantage  ses  connais- 
sances... Il  n'y  a  personne,  et  il  ne  peut  y  avoir  personne,  qui 
juge  également  bien  en  tout  du  vrai,  du  bon  et  du  beau.  Non  : 
et  si  l'on  entend  par  un  homme  de  goût  celui  qui  porte  en  lui- 
même  le  modèle  général  idéal  de  toute  perfection,  c'est  une 
chimère. 

Mais  de  ce  modèle  idéal  qui  est  propre  à  mon  état  de  philo- 
sophe, puisqu'on  veut  m'appeler  ainsi,  quel  usage  ferai-je  quand 
je  l'aurai  ?  Le  même  que  les  peintres  et  les  sculpteurs  ont  fait 
de  celui  qu'ils  avaient.  Je  le  modifierai  selon  les  circonstances. 
Voilà  la  seconde  étude  à  laquelle  il  faudra  que  je  me  livre. 

L'étude  courbe  l'homme  de  lettres.  L'exercice  affermit  la 
démarche,  et  relève  la  tête  du  soldat.  L'habitude  de  porter  des 
fardeaux  affaisse  les  reins  du  crocheteur.  La  femme  grosse 
renverse  sa  tête  en  arrière.  L'homme  bossu  dispose  ses  membres 
autrement  que  l'homme  droit.  Voilà  les  observations  qui,  mul- 
tipliées à  l'infmi,  forment  le  statuaire,  et  lui  apprennent  à 
altérer,  fortifier,  affaiblir,  défigurer  et  réduire  son  modèle  idéal, 
de  l'état  de  nature  à  tel  autre  état  qu'il  lui  platt. 


394  DE   LA   POÉSIE   DRAMATIQUE. 

C'est  l'élude  des  passions,  des  mœurs,  des  caractères,  des 
usages,  qui  apprendra  au  peintre  de  l'homme  à  altérer  son 
modèle,  et  à  le  réduire  de  l'état  d'homme  à  celui  d'homme  bon 
ou  méchant,  tranquille  ou  colère. 

C'est  ainsi  que  d'un  seul  simulacre,  il  émanera  une  variété 
infinie  de  représentations  différentes,  qui  couvriront  la  scène  et 
la  toile.  Est-ce  un  poète?  Est-ce  un  poète  qui  compose?  Com- 
^ose-t-il  une  satire  ou  un  hymne?  Si  c'est  une  satire,  il  aura 
l'œil  farouche,  la  tête  renfoncée  entre  les  épaules,  la  bouche 
fermée,  les  dents  serrées,  la  respiration  contrainte  et  étouffée: 
c'est  un  furieux.  Est-ce  un  hymne?  Il  aura  la  tète  élevée,  la 
bouche  entr'ouverte ,  les  yeux  tournés  vers  le  ciel,  l'air  du 
transport  et  de  l'extase,  la  respiration  haletante  :  c'est  un  enthou- 
siaste. Et  la  joie  de  ces  deux  hommes,  après  le  succès,  n'aura- 
t-elle  pas  des  caractères  différents? 

Après  cet  entretien  avec  lui-même,  Ariste  conçut  qu'il  avait 
encore  beaucoup  à  apprendre.  11  rentra  chez  lui.  11  s'y  renferma 
pendant  une  quinzaine  d'années.  11  se  livra  à  l'histoire,  à  la  phi- 
losophie, à  la  morale,  aux  sciences  et  aux  arts  ;  et  il  fut  à  cin- 
quante-cinq ans  homme  de  bien,  homme  instruit,  hooune  de 
goût,  grand  auteur  et  critique  excellent. 


