SALON    DE    1781 


Publié  en  1857. 


SALON    DE    1781 


A    MON    AMI    MONSIEUR    G  RI  M  M 


PEINTURE. 
VIEN. 

1.     BRISÉIS     EMMENÉE     DE     LA     TEXTE     D'ACHILLE1. 

(Tableau  pour  le  roi.)  —  Ce  tableau  est  assez  bien  ordonné, 
quoique  au  premier  plan  il  y  ait  peu  cle  mouvement  et  de  con- 
traste entre  les  figures.  Toutes  les  têtes  sont  muettes  et  sans 
expression  ;  nul  intérêt.  Le  ton  est  local  ;  mais  point  d'effet;  celui 
où  l'horizon  se  termine  est  trop  vigoureux  relativement  au  ton 
du  premier  plan  ;  les  parties  de  masses  ne  sont  point  assez  fran- 
ches. Les  deux  principales  figures,  Achille  et  Briséis,  sont  plates 
et  mal  d'aplomb;  si  vous  les  coudoyez  un  peu  rudement  vous 
les  jetterez  à  terre;  nulle  flexibilité  dans  l'emmanchement  des 
pieds;  ils  ne  servent  qu'à  soutenir  les  figures  debout.  Le 
dessin  est  exact,  mais  raide.  Briséis  est  bien  la  plus  maussade 
ligure  qu'on  puisse  imaginer;  elle  se  laisse  saisir  sans  résis- 
tance et  sans  douleur.  Je  suis  un  peu  plus  content  que  le 
public  d'Achille,  dont  personne  ne  m'a  paru  entendre  l'action, 
quoiqu'elle  soit  évidente;  il  a  la  main  droite  posée  sur  son 
casque,  la  gauche  sur  le  fourreau  de  son  sabre  ;  il  a  l'air  sévère 
et  penseur  :  laissera-t-il  enlever  sa  maîtresse,  ou  mettra-t-il  en 
pièces  tous  ces  envoyés  d'Agamemnon?  Voilà  le  sentiment  qui 

1.  Tableau  de  13  pieds  de  large  sur  30  pieds  de  haut. 


30  SALON    DE    1781. 

bouillonne  au  fond  de  son  cœur,  qui  agite  sa  tête;  il  a  le 
regard  tourné  vers  le  ciel.  S'il  était  plus  élégant,  plus  noble, 
plus  fier,  il  serait  très-beau. 

Si  Yien  avait  eu  quelque  chaleur,  les  envoyés  se  seraient 
emparés  de  Briséis,  ils  l'auraient  entraînée,  elle  aurait  eu  la  tête 
et  les  bras  tournés  vers  Achille.  Achille,  furieux,  aurait  eu  son 
sabre  à  moitié  levé  et  prêt  à  fondre  sur  les  envoyés  d'Agamem- 
non  ;  ses  officiers  l'en  auraient  empêché,  ou  il  en  eût  été  désolé 
et  il  aurait  enveloppé  sa  tête  dans  ses  bras  pour  ne  point  aper- 
cevoir l'action  touchante  de  Briséis.  On  aurait  pu  le  laisser  isolé 
ou  pencher  sa  tète  sur  le  sein  de  Patrocle.  C'est  à  cette  der- 
nière pensée  que  le  peintre  se  serait  arrêté  sans  doute,  s'il 
avait  eu  assez  de  génie  pour  concevoir  l'Achille  d'Homère. 

a  Les  deux  hérauts  d'Aganiemiion  (dit  le  poëte)  marchent 
d'un  pas  tardif  le  long  du  rivage  de  la  mer;  ils  arrivent  enfin 
aux  tentes  des  Thessaliens.  Achille  était  assis  à  l'entrée  de  la 
sienne;  son  cœur  se  serre  h  leur  aspect;  eux-mêmes  tremblent 
à  sa  vue;  ils  s'arrêtent  d'un  air  respectueux  et  n'osent  lui  par- 
ler. Lui,  trop  sûr  du  motif  qui  les  amène  :  «  Je  vous  salue, 
a  dit-il,  hérauts,  ministres  de  Jupiter  et  des  mortels.  Appro- 
u  chez,  ce  n'est  point  vous  que  j'accuse;  c'est  Agamemnon  seul 
«  qui  m'outrage,  c'est  lui  qui  par  vos  mains  me  ravit  ma  Briséis  ; 
«  va,  Patrocle,  conduis  hors  de  ma  tente  cette  jeune  captive, 
«  qu'ils  remmènent...  »  Il  dit.  Fidèle  à  ses  ordres,  Patrocle 
amène  la  belle  Briséis,  et  la  remet  aux  deux  hérauts.  Ils  repren- 
nent leur  route;  la  jeune  captive,  morne,  la  tête  baissée, 
marche  à  regret  avec  eux.  Achille,  les  yeux  baignés  de  larmes, 
va,  loin  de  ses  guerriers,  s'asseoir  sur  le  bord  de  la  mer;  là, 
les  regards  attachés  sur  les  flots  et  les  bras  étendus,  il  implore 
la  déesse  qui  lui  donna  le  jour.  » 

Tout  simple  qu'il  est,  ce  récit  n'offrait-il  pas  le  sujet  de 
deux  ou  trois  tableaux  infiniment  mieux  ordonnés,  infiniment 
plus  intéressants  que  celui  de  M.  Vieil? 

LA    GBENÉE    l'aine. 

'2.     PRÉPARATIFS  DU  COMBAT  DE  PARIS  ET  DE  MENELAS. 

Ce  tableau,  de  10  pieds  carrés,  est  pour  le  roi. 

Paris  ayant  proposé  un  combat  singulier  contre  Ménélas, 


SALON    DE   1781.  31 

Priam  el  Agamemnon  se  réunissent,  et,  par  des  sacrifices  et  des 
serments,  jurent  à  l'autel  de  Jupiter  d'être  fidèles  à  remplir  les 
conditions  du  traité  par  lequel  Hélène  et  toutes  ses  richesses 
appartiendront  au  vainqueur. 

Ce  tableau  m'a  paru  très-bien  composé;  il  y  a  du  mouve- 
ment et  de  l'action.  L'Agamemnon  debout,  l'un  de  ses  pieds 
posés  sur  une  des  marches  qui  conduit  à  la  statue  de  Jupiter  et 
l'autre  sur  la  marche  la  plus  élevée,  est  fier;  il  tient  son  sabre 
d'une  main  et  fait  son  serment  de  l'autre.  On  eût  désiré  que 
Priam,  au  lieu  d'appuver  sa  main  sur  son  cœur,  l'eût  aussi 
étendue  ;  on  croit  que  son  action  en  eût  été  mieux  caractérisée 
el  que  ce  n'était  pas  le  moment  de  contraster  les  figures.  Je  ne 
suis  pas  de  cet  avis  :  Agamemnon  s'adresse  à  Jupiter,  Priam  h 
Agamemnon.  Le  dessin  m'a  paru  exact,  mais  souvent  pauvre  et 
froid.  L'effet  n'est  pas  piquant,  quoique  aimable  et  doux  ;  la 
couleur  n'a  pas  la  vigueur  que  l'on  désirerait  :  elle  est  faible  et 
monotone. 

3.  AXNI15AL  AYANT  TROUVÉ  LE  CORPS  DE  MARCELLUS 
PARMI  LES  MORTS,  APRES  AVOIR  PRIS  SON  ANNEAU, 
LUI     FAIT    DONNER     LA     SEPULTURE. 

Bien  composé;  couleur  pas  trop  belle,  mais  aimable;  vide 
d'expression;  du  raide  dans  le  dessin;  un  tas  d'incorrections 
dans  les  mains,  les  pieds  et  les  bras  ;  effets  mal  entendus,  contre 
la  vérité.  Marcellus  est  porté  par  des  soldats,  groupe  qui  ne 
jette  à  terre  aucune  masse  d'ombre;  casque  si  éclairé  que  le 
panache  est  aussi  brillant  que  les  figures  ;  linge  d'une  petite 
manière.  Le  tout  agréable,  quoique  froid. 

h.    L'AMOUR     DES     ARTS     CONSOLE     LA    PEINTURE 
DES    ÉCRITS    RIDICULES    ET    ENVENIMÉS    DE    SES    ENNEMIS1. 

La  Peinture  est  assez  dans  le  caractère  :  mais  pourquoi  son 
corps  est-il  maigre  et  sa  couleur  grise? 

Bien  composé,  mais  vous  y  verrez  des  touches  sèches. 

1.  Au  marquis  de  Poyannc. 


32  SALON    DE    1781. 

5.  laïs  *. 

Cette  belle  courtisane  dans  Athènes  ne  l'est  pas  ici.  Vide 
d'expression,  elle  lit  le  billet  doux  avec  indifférence,  sans  curio- 
sité ni  surprise  :  elle  était  faite  à  en  recevoir.  Elle  n'est  pas 
d'une  belle  nature;  il  y  a  des  maigreurs;  mauvaises  tètes.  On 
regarde  les  compositions  de  ce  maître  sans  aucune  émotion  ;  le 
spectateur  qui  les  regarde  reste  aussi  glacé  que  le  peintre  qui 
les  a  faites. 

6.  ALCIBIADE  REÇU  AVEC  MEPRIS  DE  SA  MAITRESSE,  PARCE 
QU'AYANT  EU  DIX  GUERRIERS  A  COMBATTRE,  IL  N'AVAIT 
TRIOMPHÉ     QUE    DE    NEUF2. 

Cet  Alcibiade,  c'est  un  benêt  à  genoux;  sa  tête  froide  ne  dit 
rien.  Sa  maîtresse  est  maigre  et  ne  sent  pas  plus  que  lui.  Le 
dessin  et  la  couleur  sont  les  mêmes  partout.  La  composition  n'a 
que  l'agrément  du  pinceau  ;  ce  pinceau  qui  va  en  déclinant  n'a 
plus  ni  la  même  force,  ni  la  même  vérité,  ni  la  même  grâce 
qu'autrefois. 

7.     VISITATION    DE    LA     VIERGE3. 

Celui-ci  m'a  fait  plus  de  plaisir  que  les  précédents;  les 
ligures  m'ont  paru  bien  posées,  mieux  dessinées  ;  les  plis  des 
draperies  plus  larges  et  mieux  pinces,  et  puis  beaucoup  d'har- 
monie. 

10.    SARA,    FEMME    D'ABRAHAM,    n'aYANT    POINT    D'ENFANTS, 
PRÉSENTE    A    CE     PATRIARCHE     SA    SERVANTE     AGAR. 

Bien  composé;  des  incorrections  en  plusieurs  endroits.  Ce 
froid  Abraham  reçoit  Agar  aussi  indifféremment  que  s'il  igno- 
rait ce  dont  il  s'agit.  Si  la  présence  de  Sara  le  contient,  les 
charmes  d'Agar  devraient  l'émouvoir.  Agar,  à  la  vérité,  n'est 
pas  jolie,  mais  les  détails  sont  bien. 

1.  Au  marquis  do  Poyanno. 

2.  Au  marquis  de  Poyaane. 

:).  Ce.  tableau  provenait  du  cabinet  do  M.  le  marquis  do  Sérant,  gouverneur  de 
MKr  le  duc  d'Angoulôme. 


SALON    DE   1781.  33 

8.     HERCULE    ET    OMPIIALE1. 

La  composition  de  ce  tableau  est  jolie.  Hercule  sans  expres- 
sion. Omphale  de  même,  vilaine  figure,  corps  trop  caractérisé. 
Jolis  enfants.  Ton  de  couleur  sans  variété;  mais  elle  est  locale 
et  agréable.  Paysage  froid,  mais  d'un  bon  effet. 

Il  y  a  encore  plusieurs  autres  tableaux  (12)  de  La  Grenée 
l'aîné,  tous  agréables,  mais  froids,  mais  gris,  mais  secs  en  bien 
des  endroits. 

Amédée  VAN   L00. 
13.   madeleine   pénitente    aux    PIEDS    DE   JÉSUS, 

CHEZ     SIMON     LE     PHARISIEN2. 

Je  crois  ce  tableau  mal  dessiné;  je  m'en  rapporte  sur  ce 
point  à  ceux  qui  en  savent  là-dessus  plus  que  moi.  Et  les 
emmanchements  des  extrémités  ne  sont -ils  pas  mauvais? 
Cependant  il  y  a  dans  la  composition  quelque  chose  d'agréable. 

lll.     LE     PHARISIEN     INTERROGEANT    JESUS-CHRIST3. 

Ce  tableau  n'est  pas  meilleur  que  le  précédent. 

15.    UNE    SAINTE    FAMILLE  4. 

Celui-ci  n'est  pas  mal  composé,  c'est  tout  ce  qu'on  peut  en 
dire  :  le  reste  est  mauvais,  du  dernier  mauvais. 

DOYEN. 

19.    MARS    VAINCU    PAR    MINERVE5. 

Encore  un  sujet  tiré  de  l'Iliade, 


1.  Ce  tableau  appartenait  à  M.  Clos,  lieutenant  général  de  la  prévôté  de  l'hôtel. 

2.  Tableau  de  forme  ovale  de   7  pieds  3  pouces  de  haut  sur  4  pieds  et  demi  de 
large,  destiné  à  décorer  la  chapelle  de  Fontainebleau. 

3.  Même  dimension  que  le  précédent,  et  destiné  pour  le  môme  endroit. 

4.  Tableau  de  5  pieds  7  pouces  de  haut  sur  4  pieds  2  pouces  de  large. 

5.  Tableau  de  13  pieds  de  large  sur  10  de  haut. 

xii.  3 


3^  SALON    DE    1781. 

Minerve  monte  sur  le  char  de  Diomède,  exerce  ses  coursiers 
et  fond  sur  le  dieu  de  la  guerre  au  moment  où  il  immolait  le 
fils  d'Ochésius,  le  gigantesque  Périphas,  un  des  héros  de  l'Ëtolie. 
La  déesse  conduit  le  javelot  du  fils  de  Tydée,  l'enfonce  dans  le 
flanc  de  l'immortel  et  l'en  retire  abreuvé  de  sang.  Mars  pousse 
un  cri  de  douleur;  on  croit  entendre  deux  armées  qui  se  char- 
gent et  s'égorgent. 

Ce  tableau  blesse  les  yeux  tant  il  papillote  ;  c'est  un  amas 
tumultueux  et  confus  de  figures.  Quand  on  aie  courage  de  l'étu- 
dier et  d'en  débrouiller  le  chaos,  on  trouve  de  l'expression  dans 
les  têtes,  des  choses  bien  rendues  et  avec  sentiment;  mais  nulle 
distinction  de  plans,  nulle  dégradation  entre  eux.  La  couleur 
est  factice.  Les  chevaux  qui  traînent  le  char  sont  mal  dessinés, 
ils  ont  le  cou  aussi  long  que  le  corps,  la  croupe  en  cerceau  et 
sans  mouvement.  C'est  un  mauvais  tableau  où  il  y  a  de  très- 
beaux  détails. 

«  Cette  toile  découpée  d'une  certaine  manière,  disait  quel- 
qu'un, on  en  prendrait  volontiers  les  lambeaux  pour  l'ouvrage 
de  nos  plus  grands  maîtres.  —  Ah  !  répondit  un  amateur  fort 
instruit,  cela  est  d'autant  plus  probable  que  presque  toutes  les 
figures  qui  composent  ce  tableau  sont  prises  d'après  Rubens  et 
Le  Brun.  » 

LÉPICIÉ. 

20.     PIÉTÉ     DE     FABIUS    DORS01. 

Pendant  le  siège  du  Capitole  par  les  Gaulois,  Fabius  Dorso, 
pour  ne  pas  manquer  à  un  sacrifice  institué  par  sa  famille, 
sortit  de  cette  forteresse  emportant  les  choses  nécessaires  à  la 
cérémonie,  et  passa  au  milieu  du  camp  des  ennemis  pour  aller 
au  mont  Quirinal;  là  il  sacrifia  et  retourna  au  Capitole,  après 
avoir  inspiré  le  respect  et  l'admiration  aux  Romains  et  aux  Gau- 
lois. Le  retour  au  Capitole  est  le  moment  du  tableau. 

L'ordonnance  de  cette  composition  n'attache  point.  Les  figures 
placées  au  premier  plan,  qu'on  ne  voit  qu'à  moitié,  semblent 
estropiées;  elles  sont  d'un  ton  sans  variété,  d'une  couleur  jaune 
et  sale,  d'un  dessin  lourd,  d'une  mauvaise  forme.  Dites  tant  qu'il 

1.  Tableau  de  10  pieds  carrés;  pour  le  roi. 


SALON    DE    1781.  35 

vous  plaira  que  la  figure  principale  est  bien  ensemble,  sa  dra- 
perie bien  jetée,  sa  tète  belle  et  noble,  moi,  je  ne  sais  si  c'est 
un  homme  ou  une  femme;  c'est  un  long  manche  à  balai;  rien 
qui  caractérise  l'action  qui  l'occupe;  elle  porte  ses  dieux  comme 
si  elle  les  portait  d'un  appartement  dans  un  autre.  Aucune 
figure  qui  ait  l'ombre  de  l'expression  ;  les  soldats  voient  sortir 
ou  rentrer  Fabius  sans  émotion,  comme  s'ils  n'étaient  pour  rien 
dans  cette  affaire. 

21.    UNE     RÉSURRECTION1. 

Je  ne  conçois  rien  de  si  pauvre,  de  si  froid,  de  si  misérable 
que  ce  tableau.  Quand  on  a  vu  les  Résurrections  d'une  multi- 
tude de  grands  maîtres,  fait-on  un  Christ  aussi  sec,  aussi  fluet, 
aussi  ignoble?  Est-ce  là  un  Dieu  triomphant  du  péché,  de  la 
mort  et  des  enfers?  La  partie  supérieure  du  côté  fuyant  est 
écrasée,  le  deltoïde  est  aplati.  Et  puis  de  trop  petits  détails; 
deux  soldats  mal  groupés,  des  bras  lourds  de  dessin.  On  ne  sait 
où  se  passe  la  scène,  et  tout  cela  peint  d'une  couleur  jaune  et 
terreuse.  Cachez  cela,  monsieur  Lépicié. 

22.    DÉPART    D'UN     BRACONNIER2. 

La  tète  du  braconnier  a  du  caractère,  mais  cette  manière  de 
faire  ne  me  plaît  pas.  Les  habillements  sont  du  même  ton  de 
la  tête  aux  pieds;  les  sabots  dont  il  est  chaussé  sont  de  la  même 
étoffe  que  l'habit;  le  petit  garçon  qu'il  tient  par  la  main  a  le 
même  défaut.  11  y  a  de  l'esprit  dans  la  tête  de  cet  enfant.  Le 
chien  qui  est  auprès  de  lui  n'est  point  naturel  ni  de  ton  ni  de 
forme.  Cependant  ce  petit  tableau  a  de  l'effet  et  arrête  les  yeux. 
J'oubliais  que  la  main  gauche  du  braconnier  est  sans  forme. 

23.    UN    VIEILLARD    LISANT3. 

Rien  d'étonnant  là-dedans;  petite  manière  de  faire;  rien  de 
bien  terminé  qu'un  tapis. 

1.  Tableau  cintré  de  13  pieds  de  haut  sur  8  pieds  10  pouces  de  large,  qui  devait 
être  placé  dans  le  fond  du  chœur  de  la  cathédrale  de  Chalon-sur-Saône. 

2.  Tableau  de  2  pieds  et  demi  de  haut  sur  2  pieds  de  large. 

3.  Tableau  sur  bois  de  30  pouces  de  large  sur  13  pouces  de  haut. 


36  SALON  DE  17.81. 

24.  LE  JEU  DE  LA  FOSSETTE  l. 
25.  LE  JEU  DE  CARTES  2. 

Très-médiocres  partout.  Peu  d'esprit  dans  les  têtes.  Habits 
assez  bien. 

BRENET. 

26.  COMBAT  DES  GRECS  ET  DES  TROYENS 
SUR  LE  CORPS  DE  PATROCLE  3. 

Pour  le  roi. 

Pendant  le  combat  des  Grecs  et  des  Troyens  pour  la  posses- 
sion du  corps  de  Patrocle,  Achille,  couvert  de  l'égide  de  Pallas, 
se  montre  désarmé  sur  le  bord  du  camp  des  Grecs;  sa  présence 
et  sa  voix  effrayent  les  Troyens,  qui  prennent  la  fuite.  Sujet  tiré 
du  XVIIIe  chant  de  Y  Iliade. 

Ce  tableau  est  sans  harmonie;  il  y  a  des  choses  sèches 
et  sans  liaison.  On  serait  tenté  d'y  trouver  de  l'expression, 
quoique  les  têtes  soient  laides;  dans  plusieurs  figures,  les 
yeux  sont  prêts  à  tomber  de  leurs  orbites.  Le  dessin  est  vrai, 
mais  pauvre.  Il  y  a  des  détails  soignés.  Ce  soldat  qui  tient 
une  énorme  masse  de  pierre  élevée  au-dessus  de  sa  tête  est 
maniéré. 

Dans  une  critique  du  Salon  en  vaudevilles,  intitulée  Réflexions 
joyeuses  d'un  garçon  de  bonne  humeur  sur  les  tableaux  exposés 
au  Salon  en  1781*,  on  dit  assez  plaisamment  de  ce  tableau  : 

Sur  l'air  :  De  tous  les  capucins  du  monde. 

Messieurs,  gardez-vous  bien  de  croire 
Qu'en  abandonnant  la  victoire 
Ces  gens  de  poltrons  soient  traités; 
Si  dans  leur  fureur  implacable 
Les  Troyens  sont  épouvantés, 
C'est  qu'Achille  est  épouvantable. 


1.  Tableau  sur  bois  de  8  pouces  de  large  sur  10  pouces  de  haut. 

2.  Môme  dimension  que  le  précédent. 

3.  Tableau  de  13  pieds  de  long  sur  10. 

4.  Par  M.  R***.  C'était  un  ancien  élève  de  l'Académie. 


SALON    DE    1781.  37 

27.     ADOPTION     d'œDIPE     PAR     LA     REINE     DE     CORINTHE1. 

Mauvais  tableau,  point  de  dessin,  point  d'expression;  mau- 
vaise couleur,  draperie  de  bois.  Un  peu  décomposition. 

28.     FAUSTULE     PORTANT     RÉMUS     ET     ROMULUS    A    SA     FEMME 

LAURENTIA2. 

Pas  meilleur  que  le  précédent,  excepté  des  figures  pas  mal 
groupées,  et  voilà  tout. 

29.      JEUNE    FILLE    HABILLEE    A    L'ESPAGNOLE,    PRENANT 
DES    FLEURS     DANS    UN    VASE3. 

Du  dernier  mauvais;  toutes  les  couleurs  sont  viciées,  les 
draperies  lourdes,  la  figure  laide,  mal  ensemble,  mal  composée. 
Passez  vite. 

LA  GRENÉE  le  jeune. 

30.    BAPTÊME    DE    JESUS-CHRIST    PAR    SAINT    JEAN4. 

La  tête  du  saint  Jean  ne  m'a  pas  paru  bien  belle;  le  corps 
m'a  semblé  trop  articulé  pour  une  attitude  simple.  Le  Christ  est 
beau.  La  couleur  du  tableau  est  faible,  mais  d'accord. 

31.    noces   de   g  an  a5. 

Il  y  a  beaucoup  d'harmonie  dans  ce  tableau  ;  la  composition 
en  est  agréable.  Je  n'aime  pas  la  ligure  du  Christ;  la  tête  en  est 
commune,  la  position  sans  majesté,  et  les  draperies  en  général 
d'un  mauvais  choix. 


1.  Tableau  de  2  pieds  6  pouces  de  large   sur  2  de  haut,   tiré   du    cabinet 
de  M***. 

2.  Tableau  de  2  pieds  6  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  large. 

3.  Tableau  sur  bois  de  2  pieds  de  haut  sur  1  pied  4  pouces  de  large. 

4.  Tableau  ovale  de  7  pieds  de  haut  sur  4  1/2  de  large,  destiné  pour  la  chapelle 
de  Fontainebleau. 

5.  Tableau  ovale,   pendant  du  précédent,  de  4  pieds  1/2  de  large  sur  7  de 
haut,  pour  la  chapelle  de  Fontainebleau. 


38  SALON    DE   1781. 

32.    MARTYRE    DE    SAINT    ETIENNE1. 

Ce  tableau  est  bien  dessiné  et  bien  composé;  mais  les  mus- 
cles n'en  sont-ils  pas  trop  sentis?  les  figures  n'en  sont-elles 
pas  maigres  dans  certaines  parties?  les  visages  d'une  petite 
forme?  l'effet  n'en  est-il  pas  indécis  et  les  jambes  trop  fortes 
pour  les  corps?  Mais  voyez  l'important,  et  certes  je  ne  me 
trompe  pas  sur  ce  point  :  le  Saint  a-t-il  l'enthousiasme  qui  con- 
vient à  un  homme  qui  voit  les  cieux  ouverts?  Il  est  froid,  il  est 
pauvre,  il  a  l'air  de  demander  grâce.  Quel  rapport  entre  ce  carac- 
tère et  celui  qu'il  devait  avoir  :  le  caractère  du  sauvage  dans  la 
mort? 

33.    LA    CONVERSION    DE    SAINT    PAUL2. 

L'homme,  le  cheval,  le  Saint,  l'écuyer  forment  un  paquet 
brouillé.  Le  Paul  est  sans  expression.  Je  désirerais  de  plus 
grandes  parties  et  plus  distinctes  dans  ce  tableau;  les  muscles 
y  sont  trop  petits,  c'est-à-dire  qu'ils  ne  sont  pas  dans  leurs 
grandes  masses.  Les  figures  m'ont  paru  bien  ensemble.  Les 
jambes  du  cheval  sont  celles  d'un  limonier;  les  nuages  petits 
de  forme.  La  couleur  est  locale. 

34.     LES     FILS    DE    TAROUIN    ADMIRANT    LA    VERTU 
DE    LUCRÈCE3. 

Cette  composition  est  assez  agréable.  La  couleur  n'est  pas 
trop  belle.  La  tête  de  Lucrèce  manque  d'expression  ;  mais  doit- 
elle  en  avoir?  On  loue  celle  de  Collatin,  mari  de  Lucrèce,  et  j'y 
consens.  Pour  celle  du  second  Tarquin,  elle  est  théâtrale  et  ma- 
niérée. Toutes  les  femmes  qui  environnent  Lucrèce  sont  ignobles 
et  laides;  les  draperies  sont  indécises,  elles  n'ont  ni  franchise  ni 
noblesse.  Dans  l'architecture,  il  y  a  un  rang  de  colonnes  qui 
n'est  pas  d'aplomb;  il  a  l'air  d'avoir  reçu  un  coup  de  vent. 

Ce  peintre  prend  facilement  des  figures  entières  de  Pieliv  de 
Cortone;  tous  ses  tableaux  en  sont  remplis. 

1.  Tableau  de  12  pieds  de  haut  sur  8  pieds  de  large,  destiné  pour  la  char- 
treuse de  Montmerle. 

2.  Tableau   de  12  pieds  de  haut,  sur  8  de'  large,  pour  la  chartreuse  de  Mont- 
merle. 

3.  Tableau  de  6  pieds  de  large  sur  4  pieds  de  haut. 


SALON    DE    1781.  39 

35.  moïse   sauvé   des   eaux. 
36.  ulysse  secouru   par  nausicaa;    pendants1. 

Jolies  compositions  et  d'un  ton  assez  vigoureux,  esquisses 
terminées. 

37.    DAVID    INSULTANT    A    GOLIATH    APRES    L'AVOIR    VAINCU". 

La  tète  de  David  est  mesquine;  sa  position,  d'un  joli  dan- 
seur. Le  dessin  est  naturel,  mais  pauvre.  L'idée  de  ne  montrer 
que  les  pieds  de  Goliath  est  singulière. 

38.    ANNONCIATION3. 

Rien  de  beau;  multitude  de  défauts,  mauvais  dessin,  mau- 
vaise couleur.  Passez,  passez. 

39.  MERCURE  REPRÉSENTANT  LE  COMMERCE  QUI  FLEURIT 
EGALEMENT  PENDANT  LA  PAIX  ET  PENDANT  LA  GUERRE. 
DANS  LE  LOINTAIN  ON  APERÇOIT  DES  VAISSEAUX  MAR- 
CHANDS   ESCORTÉS    PAR    UN    VAISSEAU    DE    GUERRE4. 

(Dieu  sait  comme  et  Kempenfeld  aussi!)  Figure  bien  des- 
sinée, excepté  les  pieds  et  les  mains,  que  je  trouve  mauvais; 
les  doigts  delà  main  gauche  sont  trop  longs  et  ne  sont  pas  d'une 
belle  forme.  Mauvais  détails,  couleur  qui  n'est  pas  belle. 

llO.    ADORATION    DES    ROIS.    41".    SAINT    BERNARD*. 

Il7.    PLUSIEURS     DESSINS. 

Manière  sèche.  Il  y  a  quelques-uns  des  dessins  qui  font  plai- 
sir; mais  les  draperies  sont  sans  forme,  les  plis  ressemblent  à 
des  brins  de  paille,  et  par  conséquent  de  peu  d'effet. 


t.  Tableaux  de  13  pouces  de  large  sur  0  pouces  de  haut. 

2.  Tableau  de  6  pieds  de  haut  sur  i  pieds  de  large. 

3.  Tableau  de  5  pieds  de  haut  sur  3  pieds  1/2  de  large,  pour  le   maître   autel 
de  l'église  de  Conches,  en  Brie. 

4.  Tableau  do  5  pieds  k  pouces  de  haut  sur  3  pieds  8  pouces  de  large,  destiné 
pour  la  salle  d'assemblée  du  corps  des  drapiers-merciers. 

5.  Ces  deux  morceaux  ont  été  exécutés  en  grand  pour  l'abbaye  de  Vauclair. 


40  SALON   DE   1781, 


TARAVAL. 

48.     LA   SYBILLE     DE     CUMES  *.    —    49.    UNE     NATIVITÉ  2.    — 
50.    TRIOMPHE    d'aMPHITRITE3.   —    51.      DIANE    AU    BAIN 

surprise  par  actéon4. télémaque  chez  calypso5. 

53.  esquisse  d'un  tableau  projeté  pour  repbé- 

senter  l'événement  arrivé  a  Stockholm  le  10  août 
1772,  etc.6 

Quand  vous  aurez  dit  de  tous  ces  tableaux  qu'il  y  a  un  peu 
de  composition,  ajoutez  que  le  reste  est  du  dernier  mauvais,  et 
passez. 

Il  faut  avoir  sous  les  yeux  la  figure  de  Galypso  pour  sentir 
toute  la  vérité  du  couplet  dont  l'a  gratifiée  l'auteur  des  Réflexions 
joyeuses  : 

Sur  l'air  :  II  n'est  point  de  bonne  fête. 

Prends  garde,  Télémaque, 
On  veut  t'enlever  ton  cœur; 

Retourne  dans  Ithaque, 
Écoute  ton  précepteur; 
Si  tu  te  laissais  séduire 
Par  ce  minois  féminin, 
Il  pourrait  fort  bien  t'en  cuire 
Le  lendemain. 

VERNET. 

h!i.    QUATRE    TABLEAUX    DE     MARINE7. 
55.    PLUSIEURS     TABLEAUX     SOUS     LE     MÊME    NUMERO. 

Tous  très-beaux,  mais  pas  également;   cependant  on  n'en 

1.  Tableau  de  forme  ovale  de  7  pieds  4  pouces  de  haut  sur  4  pieds  0  pouces  de 
large,  destiné  à  décorer  la  chapelle  de  Fontainebleau. 

2.  Môme  dimension  que  le  précédent  et  pour  le  même  endroit. 

3.  Tableau  de  4  pieds  de  haut  sur  3  de  large. —  Actuellement  au  Louvre,  n°570; 
désigné  au  catalogue  comme  ayant  été  exposé  en  1777. 

4.  Même  grandeur  que  le  précédent. 

5.  Tableau  de  '2  pieds  0  pouces  sur  3  pieds  1  pouce. 

6.  Les   figures  allégoriques  introduites  dans  cette  composition  sont  :   la  Vigi- 
lance, la  Prudence,  la  Clémence,  la  Force  et  la  Fidélité. 

7.  Ces  quatre  tableaux  avaient  chacun  4  pieds  6  pouces  de  large  sur  5  pieds  de 
haut,  et  appartenaient  à  M.  Girardot  de  Marigny. 


SALON    DE    1781.  /il 

revoit  aucun  sans  un  nouveau  plaisir  :  c'est  toujours  Vernet. 
On  reprochait  jadis,  dit  une  de  nos  critiques,  on  reprochait 
jadis  à  M.  Vernet  de  toujours  se  répéter;  on  se  plaint  aujour- 
d'hui de  ce  qu'il  n'est  plus  le  même. 

ROSLIN. 

56.    PLUSIEURS     PORTRAITS     SOUS     LE     MÊME     NUMERO. 

Tous  ces  portraits  de  femmes  m'ont  paru  du  même  ton  et 
d'une  mauvaise  couleur;  mais  les  étoffes  en  sont  superbes.  Dans 
les  portraits  d'hommes,  les  chairs  valent  mieux;  les  cheveux  ont 
l'air  d'un  corps  solide;  ils  sont  découpés  dans  les  extrémités,  ce 
qui  nuit  à  l'harmonie.  Les  fonds  sont  gris  d'un  côté  et  noirs  de 
l'autre;  point  d'air  autour  de  l'objet. 

LE   PRINCE. 

Cet  estimable  artiste  n'est  plus;  il  est  mort  le  30  septembre 
dernier  des  suites  d'une  maladie  cruelle  dont  il  fut  atteint  pen- 
dant son  séjour  en  Russie,  et  dont  il  n'avait  jamais  été  bien 
guéri.  Ses  tableaux  sont  remplis  des  études  qu'il  fit  dans  les 
contrées  du  Nord;  ils  intéressent  par  la  variété  des  usages  et 
des  costumes.  Sises  compositions  manquent  souvent  de  sagesse 
et  de  régularité,  elles  se  distinguent  presque  toutes  par  un 
caractère  original  et  spirituel  ;  sa  touche  brillante  et  légère  a 
un  charme  qui  ne  permet  pas  d'en  apercevoir  les  défauts  ou 
qui  les  fait  pardonner.  «  Il  a  su,  comme  l'observe  M.  Renou 
dans  YÉloge  qu'il  a  fait  de  lui,  il  a  su  répandre  sur  ses  ouvrages 
l'heureux  don  qu'il  avait  de  se  faire  aimer  dans  sa  personne.  » 
On  lui  doit  la  découverte  du  secret  de  rendre  les  dessins  lavés 
à  l'encre  de  la  Chine  ou  au  bistre,  sur  le  cuivre  de  la  même 
manière  que  sur  le  papier.  Il  a  laissé  ce  secret  à  sa  nièce. 

57.   JOUEURS    DE    ROULE1.    —    58.    PLUSIEURS    TARLEAUX 
SOUS    LE    MEME    NUMERO. 

Très-jolis,  d'une  belle  couleur.  Le  Ménage  ambulant  vous 

\.  Tableau  de  21  pouces  de  large  sur  19  de  haut,  appartenant  à  M"*. 


U2  SALON    DE    1781. 

plaira  plus  que  sou  pendant,  où  je  n'ai  pas  trouvé  que  le  pre- 
mier plan  fût  d'un  effet  assez  tranquille  ;  multitude  de  petites 
choses  qui  pétillent,  quelquefois  des  figures  qui  pourraient  être 
mieux  dessinées.  Les  Joueurs  de  boule,  charmants  autant  que 
le  sujet  le  comporte. 

DE  MAGHY. 

59.   TUE    DU    PORT    SAINT-PAUL. 

Ce  tableau  est  beau,  d'une  belle  couleur,  d'un  effet  piquant  ; 
mais  que  ce  mérite  ne  vous  empêche  pas  d'apercevoir  le  mau- 
vais dessin  et  la  mauvaise  couleur  de  ses  figures  et  de  ses  ani- 
maux. 

(>0\  VIE  DE  LA  NOUVELLE  ÉCOLE  DE  CHIRURGIE1. 

D'un  bel  effet,  d'une  belle  couleur  ;  figures  mal  dessinées. 

67.    L'ANCIEN    PORTIQUE    DU    LOUVRE;    LES    ANCIENNES 
CUISINES    DU    PALAIS-ROYAL2. 

Ces  deux  tableaux  m'ont  arrêté  avec  plaisir,  bien  que  je  n'en 
aime  ni  les  figures  ni  les  animaux. 

DUPLESSIS. 

1k.   PORTRAITS    DE    M.    THOMAS,    —  73.    DE    Mme    II U, 

—  76.  de  L'auteur,  etc. 

Les  portraits  de  celui-ci  sont  très-beaux ,  surtout  ceux 
d'hommes.  11  fait  quelquefois  les  femmes  grises  ;  mais  ne 
regardez  pas  légèrement  les  accessoires. 

Le  plus  étonnant  de  ces  portraits  est  celui  de  Thomas,  dont 
la  tête  est  si  commune,  les  traits  naturellement  si  embrouillés, 
la  physionomie  si  peu  sensible  ;  et  l'artiste  a  trouvé  le  secret  de 
saisir  cette  physionomie,  de  caractériser  ces  traits,  de  donner  à 

1.  Tableau  do  l  pied  8  ponces  de  large  sur  1  pied  2  pouces  de  haut. 
•1.  Os   deux  tableaux    pendants  avaient  chacun  1  pied  3   pouces  de   haut    sur 
1  pied  de  large. 


SALON    DE    1781.  ^3 

cette  tête  une  expression  noble,  élevée,  et  de  la  rendre  en  même 
temps  fort  ressemblante;  c'est  Thomas,  mais  c'esr.  lui  tel  qu'on 
le  voit  dans  la  société  après  l'avoir  vu  dans  ses  ouvrages. 


RENOU. 

78.   CASTOR  ou  l'étoile   du  matin1. 

Plafond  ovale  destiné  à  décorer  la  galerie  d'Apollon. 

Ce  tableau  n'est  pas  beau.  La  figure  du  cheval  mal  dessi- 
née, la  tête  ne  dit  mot  ;  on  ne  voit  qu'une  jambe  qui  fait  le 
cerceau,  et  d'une  mauvaise  couleur;  le  cheval,  bien  qu'aérien, 
est  une  grosse,  vilaine,  lourde  bête  qui  n'a  jamais  existé  que 
dans  la  tête  de  l'artiste.  Les  choses  sont-elles  bien  placées?  je 
n'en  sais  rien;  comme  l'attitude  n'est  pas  ordinaire,  pour  en 
juger  il  faudrait  consulter  la  nature  et  l'écuyer.  Le  ciel  est  dur 
et  cru. 

79.    LA    SAMARITAINE2. 

Le  Christ  n'est  pas  beau  ;  les  muscles  mastoïdes  forment 
deux  cordes  qui  ont  l'air  de  soutenir  la  tête  avec  effort.  Drape- 
rie de  mauvais  choix  et  ne  montrant  pas  le  nu;  les  mains  ne 
valent  rien.  La  Samaritaine  a  les  mêmes  défauts. 

VALADE. 

PORTRAITS3. 

Vérité,  et  d'une  bonne  couleur.  Le  pastel  du  même  n'est  qui' 
gris  et  bleu. 


1.  De  12  pieds  8  pouces  de  large  sur  8  pieds  8  pouces  de  haut;  a  été  ordonné  à 
l'auteur  pour  son  morceau  de  réception.  Il  décore  aujourd'hui  la  galerie  d'Apollon, 
partie  centrale. 

2.  Tableau  de  forme  ovale  de  7  pieds  4  pouces  de  haut  sur  4  pieds  G  pouces  de 
large.  Pour  la  chapelle  de  Fontainebleau. 

3.  81.  Portrait  de  M.  Raulin,  conseiller,  médecin  ordinaire  du  roi;  82.  Por- 
trait de  M.  Cadet,  chirurgien  de  l'École  royale  de  Saint-Côme  ;  83.  Portrait  de 
Mlle  Barbereux. 


Uk  SALON    DE    1781. 


JULIART. 

Sa.   TROIS    PAYSAGES    DANS    L'UN    DESQUELS    ON    VOIT 
UNE    FÊTE    DE    VILLAGE. 

Ne  flattez  pas  M.  Juliart  et  dites-lui  que  ses  paysages  sont 
très-mauvais,  sans  couleur,  d'un  ton  dur  et  cru,  et  ses  figures 
mal  faites. 

CASANOVE. 

85.    UN    CLAIR    DE    LUNE1. 

On  y  voit  sur  le  devant  du  tableau  une  femme  qui  vend  des 
canards  à  des  passagers,  et  qui  tient  à  la  main  un  flambeau 
dont  tout  le  groupe  est  éclairé. 

C'est  un  superbe  tableau  ;  la  couleur  et  l'effet  s'y  trouvent 
réunis.  Sans  être  bien  correct,  le  dessin  est  spirituel.  11  me 
semble  que  ce  qui  est  placé  dans  l'éloignement  est  trop  du  même 
ton  ;  je  parle  du  ciel,  des  arbres  et  de  l'eau.  On  désirerait  plus 
de  fermeté  de  touche;  on  a  désiré  aussi  très-généralement  plus 
de  vérité  dans  le  coloris. 

86.    SOLEIL    LEVANT-. 

Certes,  celui-ci  n'est  pas  inférieur  au  précédent;  l'effet,  la 
couleur,  tout  y  est  également  bien  entendu.  On  y  remarque 
une  vapeur  admirable  ;  mais  ne  serait-il  pas  à  souhaiter  que  la 
ruine  la  plus  élevée  ne  fût  pas  tant  du  ton  de  la  partie  du  ciel 
qui  éclaire  le  tableau?  La  vache  qui  occupe  le  devant  est  digne 
de  Berghem. 

90.     PAYSAGE   ORNÉ    DE    FIGURES   ET    D'ANIMAUX3. 

Ce  tableau  est  on  ne  peut  plus  agréable;  c'est  partout  la 
touche  du  sentiment;  tout  y  est  traité  convenablement.  Cette 

1.  Tableau  de  9  pieds  4  pouces  de  haut  sur  9  pieds  de  large. 

'2.  Môme  grandeur  que  le  précédent. 

3.  Tableau  de  4  pieds  de  large  sur  2  pieds  0  pouces  de  haut. 


SALON    DE   1781.  Z,5 

troupe  d'animaux  mêlée  de  cavaliers  qui  traverse  un  espace 
d'eau  fait  le  plus  grand  plaisir;  mais  il  me  faut  dans  le  dessin 
un  peu  plus  de  correction. 

88.      UN    BERGER   ITALIEN    DORMANT    AU    PIED    D'UNE   RUINE1. 

Ce  tableau,  ainsi  que  tous  ceux  de  ce  maître,  est  d'une 
bonne  couleur,  d'un  bel  eflét  :  pardonnez-lui,  je  vous  prie,  son 
incorrection  de  dessin. 

ROBERT. 

94.    L'INCENDIE    DE    L'OPÉRA,    VU    D'UNE    CROISÉE    DE    L'ACA- 

DÉMIE    DE    PEINTURE    PLACE     DU    LOUVRE.  INTÉRIEUR 

DE    LA    SALLE    LE    LENDEMAIN    DE    L'INCENDIE2. 

L'éruption  de  l'incendie  de  l'Opéra  fait  de  l'effet  ;  mais  cet 
effet  est  dur  et  sec;  il  n'y  a  pas  assez  d'air,  et  les  figures  n'en 
sont  pas  très-bien  dessinées. 

L'intérieur  de  la  salle  incendiée  me  plaît  davantage  ;  je  le 
trouve  mieux  d'accord,  mais  je  n'en  aime  pas  les  figures.  Du 
reste,  ces  figures  sont  bien  groupées. 

95.     LES    RUINES    DU    COLYSÉE    DE    ROME3. 

Me  paraissent  égales  de  ton  ;  les  masses  y  sont,  et  produi- 
sent de  l'effet;  j'y  voudrais  seulement  une  variété  qui  ne  détrui- 
sît pas  cet  effet;  cela  donnerait  de  l'harmonie  et  ajouterait  à  la 
magie  pittoresque. 

96.   LAVOIR  AU  MILIEU  D'UN  JARDIN.    —  UN   CASIN  ITALIEN4. 

Très-agréables,  mais  crus  de  couleur,  avec  des  sécheresses 
que  je  n'aime  pas,  surtout  aux  laveuses.  Arbres  fort  lourds, 
surtout  à  leurs  cimes. 


1.  Tableau  de  2  pieds  8  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  large. 

2.  Ces  deux  morceaux  avaient  chacun  6  pieds  de  large  sur  4  pieds  1/2  de  haut, 
et  appartenaient  à  M.  Girardot  de  Marigny. 

3.  Tableau  de  G  pieds  de  large  sur  4  pieds  1/2  de  haut. 

4.  Ces  deux  tableaux  avaient  chacun  3  pieds  de  haut  sur  2  pieds  1/2  de  large. 


ZjG  SALON    DE    1781. 

97.  NEUF  DESSINS  COLORIES  DES  PLUS  CÉLÈBRES  MONU- 
MENTS d'architecture  et  de  sculpture  de  l'an- 
cienne ROME1. 

Ces  dessins  sont  fort  beaux,  mais  les  figures  mal  dessinées. 
Ils  appartiennent  à  M.  le  chevalier  de  Coigny. 

Il  CET. 

99.     PAYSAGE    ORNÉ    DE    FIGURES    ET    D' ANIMAUX2. 

Il  y  a  des  choses  à  louer  dans  ce  tableau;  figures  dessinées, 
animaux  moins  bien;  paysage  cru,  mais  site  assez  agréable. 

GLÉR1N. 

93.     PLUSIEURS    TABLEAUX    SOUS    LE    MEME    NUMERO. 

Quelques  têtes  où  il  y  a  de  l'esprit;  mais  nul  effet,  nulle 
couleur,  point  de  dessin. 

PASQUIER. 
101.   portrait  du  roi  {en  miniature). 
Ce  portrait  n'est  ni  ressemblant  ni  d'une  belle  couleur. 

102.    l'amour,   d'après  le  corrége3. 

Monsieur  Pasquier,  vous  ne  me  persuaderez  pas  que  le  Cor- 
rége n'a  pas  mis  plus  d'esprit  dans  son  tableau  qu'on  n'en  voit 
dans  votre  copie. 

Toutes  ces  autres  têtes  du  même  artiste,  rien  qui  vaille. 


1.  Suite  formant  un  tableau  de  30  pouces  de  haut  sur  24  pouces  de  large. 

2.  Tableau   à  gouache   de  4  pieds  sur  2  pieds  1/2,  appartenant  ù,  M.  Lallier, 
ingénieur  eu  chef  à  Lyon. 

3.  Ces  tableaux  sont  peints  en  émail. 


SALON    DE    1781.  hl 

Madame   VALLAYER-COSTER. 

103.     PORT  HAIT     DE     MADAME    SOPHIE    DE    FRANCE1. 

Composition  agréable,  mais  nul  effet  ;  point  de  parties  de 
masses;  manière  de  faire  mesquine;  couleur  fade.  La  tète  ne 
ressemble  pas,  et  tant  mieux.  Détails  faits  avec  intelligence  et 
vérité. 

107.     PORTRAIT    D'UNE    FEMME    ARRANGEANT    DES     FLEURS 
DANS     UN    VASE2. 

Tète  agréable,  coiffée  avec  goût,  tresses  légèrement  faites. 
La  couleur  est  locale,  mais  faible.  Cela  ressemble  à  un  tableau 
que  l'on  s'est  promis  de  retoucher. 

105.  PETITS  TABLEAUX  OVALES  DE  FLEURS 
ET  DE  FRUITS. 

Il  y  a  de  la  vérité;  mais  la  touche  est  molle  et  froide;  rien 
de  la  finesse  particulière  de  dessin  et  de  pinceau  que  ce  genre 
exige.  La  corbeille  de  raisins  est  égale  de  ton  et  sans  effet. 

BEAUFORT. 

108.     LA     MORT     DE    I5AYARD3. 

C'est  le  moment  où  le  marquis  de  Pescaire  le  rencontre 
mourant  sous  un  chêne. 

Composition  et  couleur  agréables.  11  me  faut  plus  de  senti- 
ment dans  le  dessin  et  dans  les  têtes;  dessin  rond  et  raide 
tenant  un  peu  du  bois.  Il  ne  fallait  pas  oublier  dans  quelques 
figures  qu'elles  devaient  jeter  une  ombre  à  terre.  L'artiste  n'a 
pas  cherché  à  produire  de  beaux  effets  par  de  grandes  parties 
de  masses,  quoique  son  sujet  l'y  conviât. 

1.  Tableau  de  6  pieds  de  haut  sur  5  pieds  10  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  3  pieds  2  pouces  de  haut  sur  5  pieds  10  pouces  de  large. 
5.  Tableau  de  10  pieds  carrés  pour  le  roi. 


/,8  SALON    DE    1781. 


DE    WAILLY. 

109.  DESSINS  DU  NOUVEAU  PORT  DE  VENDRES 
EN  ROUSSILLON. 

Compositions  bien  faites  et  produisant  de  l'effet,  mais  les 
ligures  pas  trop  bien  dessinées. 

\lk.  MODÈLE  DE  LA  COUPE  D'UN  ESCALIER  A  DOURLE 
RAMPE  TOURNANT  SUR  SON  NOYAU  QUE  L'ON  OUVRE 
ET  FERME  FACILEMENT  PAR  LE  MOYEN  DES  CONTRE- 
POIDS,    LES     MARCHES     ÉTANT     EN    EQUILIBRE. 

Cet  escalier  doit  être  exécuté  au  centre  d'un  pavillon  pour 
monter  au  temple  d'Apollon,  au  milieu  du  bosquet  du  Parnasse, 
dans  le  parc  d'Enghien,  appartenant  à  M.  le  duc  d'Arenberg. 

Combinaison  ingénieuse ,  mais  dont  l'utilité  ne  paraît  pas 
répondre  à  la  difficulté  de  l'exécution. 

JOLLAIN. 

119.     JÉSUS     PRÉSENTÉ     AU     TEMPLE1. 

Bien  composé;  draperies  bien  jetées,  mais  lourdes;  couleur 
locale  sans  être  piquante  d'effet.  Le  tableau  étant  très-haut,  je 
n'ai  rien  vu  des  détails  sur  le  dessin  ;  point  de  faute  grossière, 
autant  que  j'en  ai  pu  juger. 

121.  l'humanité   voulant  arrêter    la  fureur 
du   démon    de    la   guerre1. 

11  y  a  du  caractère  dans  la  tête  de  la  femme.  La  partie  infé- 
rieure du  démon  est  peut-être  trop  forte;  il  est  mieux  de  cou- 
leur que  la  femme.  Perspective  mal  observée  pour  le  ton  ;  le 
fond  m'a  paru  venir  trop  en  avant. 

1.  Tableau  de  forme  ovale  de  7  pieds  1/2  de  haut  sur  4  pieds  1/2  de  large, 
pour  la  chapelle  de  Fontainebleau. 

2.  Tableau  de  0  pieds  d:  haut  sur  8  pieds  de  large. 


SALON    DE    1781.  &9 

123.  AGAR  ET  SON  FILS  DANS  LE  DESERT,  MOURANT  DE 
SOIF  ET  CONSOLÉE  PAR  L'ANGE,  QUI  LUI  INDIQUE 
UNE     SOURCE1. 

Pas  trop  bon;  quelque  intention  dans  les  têtes,  mais  faible 
de  couleur  et  de  dessin. 

Est-ce  la  peine  de  dire  que  dans  tous  ces  tableaux  de  Jésus, 
d'Endymion,  d'Agar,  de  l'Humanité,  etc.,  par  Jollain,  on  ne 
trouve  absolument  rien  de  bon? 

PÉR1GN0N. 

127.     VUE  DU  TEMPLE    DE  LA    SYBILLE    A    TIVOLI2. 

Ruine  bien  faite  et  d'un  bon  effet,  couleur  charmante,  mais 
les  arbres  trop  lourds  et  trop  verts. 

128.   VUE    DU    TEMPLE    DE     MINERVA     MEDICA. 
—     VUE      DU     TEMPLE     DE      VESTA3. 

Bien  faites,  effets  harmonieux,  détails  bien  naturels. 
Feu   AUBRY. 

134.    LES    ADIEUX    DE    CORIOLAN    A    SA    FEMME. 

Tableau  plus  agréable  de  loin  que  de  près.  Point  de  cou- 
leur, point  d'expression;  têtes  de  femmes  laides  et  pas  trop  bien 
dessinées;  raide  dans  les  figures;  cependant  le  tout,  l'en- 
semble n'est  pas  sans  effet. 


1.  Tableau  de  20  pouces  sur  17  pouces. 

2.  Tableau  à  gouache  de  1  pied  10  pouces  de  haut  sur  2  pieds  G  pouces  de  large. 

3.  Ces  deux  vues  ont  chacune  1  pied  de  haut  sur  1  pied  G  pouces  de  large.    . 


XII. 


50  SALON    DE   1781. 


WEYLER1. 

135.     GUSTAVE-ADOLPHE.  —    136.  TURENNE. 
138.     CATINAT,      ETC. 

Beaux  émaux,  touchés  avec  esprit,  et  d'une  couleur  vigou- 
reuse et  chaude. 

SUVÉE2. 

145.    LA    VESTALE    QUI    RALLUME    LE    FEU    SACRE. 

La  plus  ancienne  des  vestales  ayant  confié  le  soin  du  feu 
sacré  à  une  des  plus  jeunes  qui  le  laissa  éteindre,  toute  la  ville 
fut  dans  la  consternation.  On  crut  qu'une  vestale  impure  avait 
approché  du  foyer  sacré.  Emilie,  sur  qui  tombait  le  soupçon, 
s'avance  vers  l'autel  en  présence  des  vestales,  des  pontifes  et 
du  peuple,  prend  le  ciel  et  la  déesse  à  témoin  de  son  innocence 
en  jetant  son  voile  sur  les  cendres  froides,  et  aussitôt  les 
flammes  renaissent. 

Ce  tableau  est,  mais  pourrait  être  plus  intéressant  et  plus 
agréable.  Il  est  bien  dessiné.  La  figure  d'Emilie  n'a  pas  l'en- 
thousiasme qui  convient  au  moment.  Pour  faire  connaître  que 
c'est  son  voile  qu'elle  a  jeté  sur  les  cendres  froides,  il  faudrait 
l'écrire  au  bas,  tant  la  portion  qu'on  en  voit  est  petite  et  tant 
la  vestale  en  est  séparée.  L'expression  des  têtes  est  faible;  les 
draperies  sont  belles  et  les  extrémités  bien  dessinées.  Quant  à 
la  couleur,  elle  tombe  dans  le  gris;  l'effet  n'est  pas  piquant,  la 
composition  en  est  trop  rare,  les  figures  trop  isolées,  et  le  tout 
glace  le  spectateur. 

ihk.  TABLEAU  ALLÉGORIQUE  SUR  LA  LIBERTÉ  ACCORDÉE  AUX 
ARTS,  PAR  ÉDIT  DU  MOIS  DE  MARS  1777.  ORDONNÉ 
PAR    L'ACADÉMIE      POUR    LA     RECEPTION    DE     L'AUTEUR3. 

L'Étude,  délivrée  des    entraves   dont   elle  était    accablée, 

1.  Jean-Baptiste  Weyler,  né  à  Strasbourg  vers  1745,  mort  à  Paris  le  25  juil- 
let 1191.  Cette  suite  de  personnages  célèbres  lui  avait  été  commandée  par  le  surin- 
tendant des  Beaux-Arts,  M.  d'Angivillier. 

2.  Joscpb-Benoît  Suvée,  né  à  Bruges  en  1743,  mort  directeur  de  l'École  de 
Rome  en  1807,  élève  de  Bacbelicr,  agréé  en  1779,  académicien  en  1780. 

3.  Tableau  de  7  pieds  de  haut  sur  0  de  large. 


SALON    DE   1781.  51 

médite  déplus  grands  efforts;  la  Peinture  lui  montre  l'édit  qui 
constate  cette  heureuse  révolution  et  que  la  Renommée  publie 
dans  les  airs.  La  Sculpture  presse  contre  son  sein  le  portrait  du 
roi,  l'Architecture  montre  à  une  foule  de  jeunes  élèves  la  route 
du  Temple  de  Mémoire.  L'encens  fume  sur  l'autel  de  la  Liberté  ; 
l'Amour  des  arts  jonche  de  fleurs  le  chemin  qui  conduit  à 
l'Immortalité. 

Cette  composition  plaît  ;  mais  on  en  désirerait  les  caractères 
plus  variés.  L'effet  est  faible,  mais  agréable;  il  manque  de 
vigueur  dans  les  masses  d'ombre  et  dans  la  touche.  Trop  fini 
pour  une  ébauche,  il  ne  l'est  pas  assez  pour  un  tableau  ;  c'est 
une  ébauche  bien  préparée.  On  n'oserait  poser  un  ton  vigou- 
reux dans  l'ombre  la  plus  épaisse  du  tableau  sans  être  noir  et 
sans  faire  un  trou. 

146.     VISITATION    DE    LA     SAINTE     VIERGE1. 

Les  artistes  disent  que  ce  tableau  est  d'une  meilleure  cou- 
leur que  les  autres,  que  les  figures  en  sont  bien  dessinées,  et 
qu'ils  désireraient  seulement  que  dans  celle  de  sainte  Anne  on 
sentît  mieux  la  vie.  D'accord;  mais  qu'ils  conviennent  du  moins 
que  la  Vierge  n'est  pas  belle,  et  que  la  sainte  Anne  est  presque 
aussi  hideuse  qu'une  vieille  femme  de  Teniers. 


GALLET2. 

Ill7.     LE     PRINTEMPS3. 

C'est  un  plafond  destiné  à  décorer  la  galerie  d'Apollon. 
Zéphire  et  Flore  accourent  pour  couronner  Cybèle,  représen- 
tant la  Terre  ;  les  vents  doux  renaissent,  les  amours  reprennent 
leur  activité,  et  les  habitants  de  la  terre,  par  leurs  danses  et 
leurs  jeux,  célèbrent  le  retour  du  Printemps. 

1.  Tableau  de  12  pieds  de  haut  sur  6  pieds  de  large,  destiné  pour  l'église  nou- 
velle des  dames  de  la  Visitation  de  la  rue  Saint-Jacques. 

2.  Antoine-François  Callet,  né  à  Paris  en  1741,  agréé  en  1779,  académicien 
en  1780,  mort  en  1823. 

3.  Ce  morceau,  qui  avait  été  ordonné  à  l'auteur  pour  sa  réception,  a  19  pieds  do 
long  sur  10  de  haut.  — 11  est  encore  aujourd'hui  dans  la  galerie  d'Apollon,  partie 
latérale  à  droite. 


52  SALON    DE   1781. 

J'avoue  que  ce  tableau  m'a  fait  un  très-grand  plaisir  ;  la 
scène  est  bien  représentée,  il  est  plein  d'harmonie.  La  tête  de 
Flore  pourrait  être  plus  agréable,  la  couleur  plus  vraie,  plus 
vigoureuse  ;  mais  le  charme  du  tout  ne  laisse  guère  la  liberté 
d'être  sévère.  C'est  une  bonne  chose. 

1Z|8.     HERCULE    SUR    LE    BUCHER  '. 

L'Hercule  m'a  paru  bien  posé  ;  la  tète  a  de  l'expression  ;  les 
pieds  sont  froids;  il  est  bien  dessiné;  la  lumière  qui  tombe  sur 
l'estomac  est  par  parties  trop  petite  ;  la  couleur  n'est  pas  vraie, 
mais  elle  est  locale.  La  scène  est  peut-être  resserrée  dans  un 
trop  petit  espace  relativement  à  la  force  de  la  figure. 

150.     PORTRAIT     DE     M.      DE     VERGENXES2. 

Je  ne  sais  si  ce  portrait  ressemble  (oui,  tout  platement),  mais 
l'effet  en  est  agréable,  sans  grande  vigueur.  La  main  gauche 
est  engorgée.  Les  détails,  sans  être  très-vrais,  sont  bien  faits. 

1A9.     DEUX     CARIATIDES,     HOMME    ET     FEMME3. 

Ces  deux  cariatides,  du  même,  ne  sont  belles  ni  de  couleur 
ni  de  dessin. 

MÉNAGEOT4. 

151.     LÉOXARD     DE     VINCI5. 

Pour  le  roi. 

Léonard  de  Vinci,  peintre  florentin,  appelé  à  la  cour  de 
François  Ier,  ce  prince  le  logea  dans  son  château,  à  Fontaine- 
bleau. Il  l'aimait  tant,  que  Léonard  étant  tombé  malade,  il  allait 
le  visiter  souvent.  Un  jour,'  comme    le    roi  entrait  chez  lui, 

\.  Tableau  de  2  pieds  1/2  de  large  sur  2  pieds  de  haut.  Étude. 

2.  Tableau  de  5  pieds  de  haut  sur  4  pieds  de  large. 

3.  Tableau  de  2  pieds  2  pouces  de  haut  sur  1  pied  de  large. 

4.  Franeois-Guillaume  Ménageot,  né  à  Londres  le  9  juillet  174'*,  élève  d'Au- 
gustin, de  Deshays,  de  Boucher  et  de  Vien,  académicien  en  1780,  directeur  de 
l'École  de  Rome,  membre  de  l'Institut  en  1809,  mort  à  Paris  le  4  octobre  1810. 

5.  Tableau  de  10  pieds  carrés. 


SALON    DE  1781.  53 

Léonard  de  Vinci,  voulant  se  soulever  pour  lui  témoigner  sa 
reconnaissance,  tomba  en  faiblesse  ;  le  roi  voulut  le  soutenir,  et 
cet  artiste  expira  dans  ses  bras. 

Très-beau  tableau,  surtout  d'une  magie  d'effet  et  de  couleur 
('tonnante  !.  On  ne  regarde  pas  la  tête  du  moribond  sans  être 
touché.  Le  François  Ier  est  fin,  noble,  spirituel  ;  le  médecin  est 
très-beau;  j'en  dis  autant  de  la  garde  qui  porte  un  bouillon. 
Mais  n'y  a-t-il  rien  à  reprendre?  La  figure  de  cette  garde  n'est- 
elle  pas  beaucoup  trop  longue?  Les  mains  de  Yinci  sont-elles 
de  proportion?  Ces  jambes  blanches  des  pages  et  du  roi  ne  font- 
elles  pas  un  mauvais  effet?  Les  carnations,  quoique  locales, 
sont-elles  assez  riches  de  ton?  Et  ces  personnages  accessoires 
de  la  suite  du  roi,  que  signifient-ils?  que  disent-ils?  Rien. 
Était-il  donc  si  difficile  de  leur  donner  de  l'expression?  Et  ce 
lit  est-il  en  perspective?  Et  cette  couverture  dans  le  bas,  n'exige- 
t-elle  pas  quelques  plis? 

15*2.   l'étude   qui   veut    arrêter  le   temps2. 

Ce  tableau,  de  sept  pieds  de  haut  sur  six  de  large,  est  le 
morceau  de  réception  de  l'auteur. 

L'Étude  assise,  entourée  de  ses  attributs,  regarde  avec 
regret  le  Temps  qui  fuit,  et  cherche  à  l'arrêter  en  saisissant 
d'une  main  la  draperie  qui  le  couvre.  Deux  Génies,  prosternés 
aux  pieds  de  l'agile  vieillard,  le  supplient  de  ralentir  sa  course. 

On  a  dit  que  l'effet  de  ce  tableau  était  intéressant  ;  mais  des 
gens  dédaigneux  en  accusent  la  couleur.  Ils  accordent  un  carac- 
tère agréable  h  la  femme,  mais  ils  la  trouvent  faible  de  ton  et 
de  vérité  ;  le  Temps  leur  paraît  monotone  de  la  tête  aux  pieds, 
sans  détails  de  nature.  Quant  à  l'allégorie,  ils  la  trouvent 
gauche;  moi,  je  la  trouve  ingénieuse  dans  un  tableau  de  récep- 
tion où  l'élève  dit  cà  ses  maîtres  que  le  temps  s'écoulera  toujours 
trop  vite  pour  ce  qui  lui  reste  à  apprendre. 

1.  Nous  possédons  l'esquisse  de  ce  tableau;  elle  est,  comme  la  grande  compo- 
sition dont  parle  Diderot,  d'une  couleur  qu'on  retrouve  rarement  dans  les  autres 
toiles  de  Ménageot .  (Note  de  M.  Walferdin.) 

2.  Aujourd'hui  au  Louvre,  n°  346. 


5h  SALON   DE    1781. 


BERTHELLEMY  K 

153.    APOLLON     ORDONNE    AU     SOMMEIL     ET     A     LA      MORT 
DE     POR.TER    LE     CORPS    DE    SARPEDON    EN    LYCIE. 

Ce  tableau,  de  six  pieds  de  large  sur  sept  de  haut,  est  le 
morceau  de  réception  de  l'auteur. 

La  jambe  d'Apollon,  celle  qui  vient  en  avant,  n'est-elle  nas 
trop  forte  pour  le  corps  ?  Je  fais  la  même  question  sur  les  pieds. 
Le  tableau,  du  reste,  est  bien  composé  et  d'un  effet  agréable. 
La  couleur  est  fausse,  mais  locale  ;  le  Fleuve  est  maniéré,  ainsi 
que  quelques  extrémités  des  figures  ;  le  ciel  est  un  peu  égal 
de  ton. 

VAN     SPAENDONGK2. 

TABLEAU  REPRÉSENTANT  UN  VASE  SCULPTE  EN  BAS- 
RELIEF  ET  REMPLI  DE  FLEURS  ET  DE  FRUITS,  SE 
DÉTACHANT     SUR     UN     FOND    d'  ARC  II IT  ECTU  RE. 

De  la  plus  grande  beauté,  rien  à  désirer...  peut-être  y 
aurait-il  quelques  observations  à  faire  sur  les  parties  qui  sont 
dans  l'ombre. 

On  a  dit  de  ces  fleurs,  et  la  critique  a  paru  du  moins  ingé- 
nieuse, que  toutes  belles  qu'elles  étaient,  on  pourrait  bien  leur 
reprocher  de  manquer  d'odeur.  Rien  n'égale  en  effet  l'éclat  et 
la  vivacité  de  leur  coloris  ;  mais  y  trouve-t-on  ce  léger  duvet, 
cette  espèce  de  vapeur  qui  pourrait  seule  rappeler  à  la  vue 
l'idée  des  doux  parfums  qu'elles  exhalent? 

Le  duc  d'Enghien,  un  enfant  de  huit  à  neuf  ans,  demeurait 
enchanté  devant  ce  beau  vase  de  fleurs  ;  on  lui  présenta  l'artiste. 
«  Ah!  monsieur,  lui  dit  le  jeune  prince  avec  une  ingénuité 
pleine  d'esprit  et  de  grâce,  voudriez-vous  bien  me  permettre 
d'en  prendre  une  3?  » 

1.  Jean-Simon  Bcrthellcmy,  ne  à  Laon  le  5  mars  1743,  élève  de  Halle,  reçu  aca- 
démicien en  1781,  mort  à  Paris  en  1811-  A  peint  des  plafonds  pour  les  palais  de 
Fontainebleau  et  du  Luxembourg.  Le  tableau  cité  se  trouve  à  l'École  des  Beaux-Arts. 

2.  Girard  Van  Spaendonck,  né  à  Tilbourg  (Hollande),  le  '23  mars  1740;  est 
mort  à  Paris  le  11  mai  1822. 

3.  C'est  cet  enfant  devenu  homme  que  Bonaparte  a  fait  fusiller  la  nuit  dans  les 
fossés  de  Vinccnnes.  {Note  de  M.  Walferdin.) 


SALON    DE    1781.  55 

155.     QUATRE     DESSINS    DE    FLEURS     ET     DE    FRUITS, 
PEINTS    A     GOUACHE     ET     A      l/\QUARELLE. 

Ces  quatre  dessins  sont  parfaits  de  tout  point. 
PARROGEL. 

157.     PÈCHE     MIRACULEUSE1. 

Cette  esquisse  n'est  pas  merveilleuse  ;  elle  est  sans  effet, 
d'une  couleur  rouge  et  viciée. 

MONNET. 

158.     VÉNUS    SORTANT     DU    RAIN2.   —    100.    PLUSIEURS 
PORTRAITS. 

Passez,  passez. 

HALL. 

101.       PORTRAITS      DE     Mrae      LA      PRINCESSE      DE     LAMRALLE. 

103.     DE     LA      FAMILLE     DE      M.    LE    COMTE     DE     SCHOU- 

WÀLOF.    —   104.    DE     LALLY-TOLLENDAL,    ETC. 

Toutes  ces  miniatures  sont  belles.  Cet  artiste  a  du  senti- 
ment dans  la  touche  et  dans  la  couleur.  Je  voudrais  que  la  touche 
des  fonds  ne  ressemblât  pas  tant  à  celle  des  cheveux.  Dans  ses 
fonds  de  paysages,  la  quantité  de  tons  près  les  uns  des  autres, 
joints  à  la  touche,  font  l'effet  de  ces  pierres  brutes  de  différentes 
couleurs.  Ses  plaques  en  émail  sont  très-bien. 

MARTIN. 

105.     SACRIFICE     d'iPIIIGÉNIE3. 

Quelque  mérite  de  composition  et  puis  c'est  tout;  nul  intérêt 

1.  Esquisse  de  2  pieds  de  large  sur  21  pouces  de  haut.  Le  tableau,  de  22  pieds 
de  large  sur  8  pieds  de  haut,  fut  exécuté  en  même  temps  pour  le  réfectoire  des 
bénédictins  de  la  Couture  au  Mans. 

2.  Tableau  ovale  de  2  pieds  1/2  de  haut  sur  1  pied  H  pouces  de  large. 

3.  Esquisse  terminée  de  4  pieds  de  haut  sur  5  de  large.  Devait  être  exécutée 
en  grand. 


56  SALON   DE   1781. 

d'ailleurs,   ni   ensemble,    ni   couleur,    deux    qualités   essen- 
tielles. 

166.     PORTRAITS     DE     FEMMES     EN     PIED  l. 

Oh  !  les  mauvais  portraits  ! 

ROBIN. 

167.     TRANSFIGURATION  2. 

Détestable  de  tout  point.  Passez. 

WILLE     LE     FILS. 
160.     LA    DOUBLE      RECOMPENSE     DU      MERITE3. 

La  croix  de  Saint-Louis  et  la  main  d'une  jeune  personne 
données  à  un  dragon  qui  s'est  distingué  (apparemment  au  siège 
de  la  Grenade),  par  son  officier  général. 

Assez  bien  composé,  détails  assez  bien  faits  ;  mauvais  plis. 
Ces  figures  sont-elles  idéales  ou  réelles?  Si  elles  sont  idéales, 
le  choix  en  est  mauvais  dans  les  têtes  de  femme.  La  lumière 
qui  brille  sur  la  joue  de  la  femme  éclaire  également  et  le  cou 
et  le  front,  sans  différence  de  ton.  Caractères  maniérés  à  la 
fille  et  à  la  mère  ;  têtes  d'hommes  vieux  ;  cheveux  mal  traités 
à  toutes  les  figures,  petits  rouleaux  de  coton.  Étoffesbien  faites; 
attitude  du  dragon  gênée. 

HOUEL4. 

170.  VUE  DU  VOLCAN   DE   STROMBOLI.  —  17J  .   VUE  DU 
CRATÈRE  DE   LA  BOUCHE  DU  MONT  ETNA,  ETC., 

A  l'huile  et  à  gouache. 

Sites  bizarres.  Quant  au  faire,  gouaches  médiocres  tant  pour 

1.  Portraits  de  30  pouces  de  haut  sur  24  pouces  de  large. 

2.  Tableau  ovale  d'environ  7  pieds  1/2   sur  4  pieds  1/2  de  large,  pour  la  cha- 
pelle de  Fontainebleau. 

3.  Tableau  de  5  pieds  de  haut  sur  4  pieds  de  large. 

4.  Jcan-Picrre-Louis-Laurent  Houel,  né  à  Rouen  en  1735,  mort  en  1813.  Il  fut 
elève  de  Casanova  et  ami  de  Diderot. 


SALON    DE    1781.  57 

la  couleur  que  pour  l'effet...  Il  est  quelquefois  monotone,  mais 
il  a  des  choses  qui  plaisent.  Le  vêtement  de  ces  Femmes  alba- 
naises (170)  est  léger,  leur  attitude  gracieuse.  Les  figures,  dans 
cet  autre  tableau  des  Femmes  grecques  (177),  sont  bien.  Cette 
marche,  dans  celui  de  l'Entrée  de  la  ville  de  Païenne  où  se 
voit  le  char  de  sainte  Rosalie  (178),  cette  marche  est  contrastée 
par  des  accidents  qui  rendent  la  scène  intéressante  ;  mais  je 
n'ai  pas  trouvé  que  cette  gouache  fût  assez  riche  de  ton  ni 
assez  terminée;  de  même  que  clans  cette  Vue  des  Écueils  des 
Cydopes,  à  la  Trizza,  près  a" laci  (180);  les  masses  sont  bien 
indiquées,  mais  elles  ne  sont  ni  assez  larges  ni  assez  vigoureuses  ; 
le  tableau  ne  produit  qu'un  effet  faible  ;  serait-ce  que  la  gouache 
ne  peut  avoir  la  vigueur  de  l'huile  ? 

VINCENT1. 

103.     COMBAT     DES     ROMAINS    ET     DES     SABINS     INTERROMPU 
PAR     LES     FEMMES     SA  BINES. 

Tableau  de  13  pieds  de  large  sur  10  de  haut.  Pour  le  roi. 

Il  est  dans  le  caractère  du  sujet;  les  figures  sont  bien  des- 
sinées, les  draperies  bien  jetées,  de  beaux  plis  touchés  avec 
finesse  et  sentiment;  mais  il  est  faible  de  couleur,  il  papillote; 
c'est,  avec  celui  de  Doyen,  un  luxe  de  couleur  qui  ferait  fuir  du 
Salon.  C'est  là  qu'un  beau  désordre  devait  être  l'effet  de  l'art,  et 
qu'une  scène  tumultueuse  est  renfermée  dans  la  profondeur 
d'un  pied  et  demi.  Si  l'on  se  place  parmi  ces  personnages,  on 
craindra  d'en  être  étouffé.  Les  chairs  tiennent  du  parchemin  ; 
les  parties  de  masses  ne  sont  ni  assez  grandes  ni  assez  séparées  ; 
point  d'effet,  une  manière  de  faire  sèche,  mais  du  sentiment 
partout.  Quand  je  dis  que  les  figures  sont  bien  dessinées,  cela 
n'empêchera  pas  un  spectateur  scrupuleux  d'y  découvrir  des 
incorrections. 

«  On  vous  reprochait,  lui  dit  l'auteur  du  Pourquoi'1,  d'être 
noir  et  dur;  vous  voilà  brillant  et  cru.  Heureusement  ce  ne 


1.  François-André  Vincent,  ne  le   30   décembre  1747,   à  Paris,    mort   dans  la 
môme  ville  le  4  août  1816. 

2.  Le  Pourquoi  ou  VAmi  des  artistes,  une  des  plus  modestes  et  des  plus  rai- 
sonnables critiques  du  Salon.  (Noie  de  M.  Walferdin.) 


58  SALON    DE    1781. 

sont  que  vos  draperies.  Vos  femmes  sont  toutes  blondes  et  trop 
blanches.  Pourquoi  ce  choix?  Des  femmes  assez  hardies  pour 
se  mettre  entre  deux  armées  doivent  avoir  l'âme  forte.  Je  sais 
que  le  courage  se  trouve  dans  les  blondes  comme  dans  les 
brunes,  même  dans  les  corps  faibles  ;  mais  la  peinture  parle 
aux  yeux,  il  faut  annoncer  la  force  de  l'âme  par  celle  du  phy- 
sique, et  il  me  semble  que  des  femmes  qui,  sans  être  moins 
belles,  eussent  été  moins  jolies,  auraient  mieux  rempli  votre 
objet.  » 

BARDIN  ». 

196.     ADORATION     DES     MAGES2. 

Assez  bien  composé.  Vous  n'en  trouverez  pas  la  couleur 
bien  belle.  L'effet  est  harmonieux.  Je  ne  dirai  rien  sur  les 
détails  du  dessin,  le  tableau  étant  hors  de  la  portée  de  mes 
yeux. 

DE   CORT3. 

198.  VUE    DE    CHANTILLY,     PRISE     DU   COTÉ    DE    LA    PELOUSE. 

Très-agréable,  bien  d'accord,  mais  pourtant  un  peu  vert; 
arbres  qui  ne  sont  pas  feuilles  assez  légèrement;  figures  mal 
dessinées;  la  touche  molle  et  froide.  Les  détails  qui  sont  au 
premier  plan,  bien  faits;  le  ciel  léger  et  les  nuages  de  belle 
forme. 

199.  AUTRE  VUE  DE  CHANTILLY,  PRISE  AU-DESSUS  DU 
GRAND  BASSIN  DU  CANAL;  ON  Y  VOIT  A  DROITE  LE 
VILLAGE    DE     CHANTILLY4. 

Celui-ci  n'est  pas  inférieur  au  précédent.  Même  défaut  à  la 
façon  de  faire. 


1.  Jean  Bardin,  ne  à  Montbard  en  1732,  mort  à  Orléans  en  1809. 

2.  Tableau  ovale  de  7  pieds  3  pouces  de  haut  sur  4  pieds  1/2  de  large,  pour  la 
chapelle  de  Fontainebleau. 

3.  Quoique  le  livret  écrive  de  Corte,  il  s'agit  ici  du  peintre  hollandais  Henri  de 
Cort,  né  à  Anvers  en  1742,  mort  en  1810.  Il  était  en  1781  agréé  de  l'Académie  et 
peintre  de  S.  A.  S.  Msr  le  prince  de  Condé. 

4.  Ces  tableaux  appartenaient  à  S.  A.  S.  Msr  le  prince  de  Condé. 


SALON  DE    1781.  50 


200.    VUE    DU     CHATEAU     DE     BERNY,     PRÈS     DE      PERONNE1.. 

Ce  tableau  m'a  fait  plaisir;  il  y  a  des  choses  agréables  et 
bien  faites.  Les  arbres  ne  sont  pas  assez  variés  de  ton  et  trop 
lourds  ;  le  ciel  est  léger. 


LE    BARBIER   l'aîné2. 

201.     LE     SIÈGE     DE     BEAU  VAIS3. 

Cette  ville,  assiégée  par  le  duc  de  Bourgogne  en  1472,  dut 
son  salut  au  courage  des  habitants,  et  particulièrement  à  la 
valeur  d'une  femme  nommée  Jeanne  Hachette,  qui,  à  la  tête 
d'une  troupe  de  femmes  comme  elle,  se  présenta  sur  la  muraille 
et  y  enleva  un  drapeau  de  l'ennemi.  Les  assiégés  n'avaient 
d'autres  armes  que  des  fagots  embrasés,  des  pierres,  de  l'huile 
et  de  l'eau  bouillante.  Le  site  du  tableau  est  pris  sur  les  lieux 
mêmes.  Un  des  plus  beaux  endroits  du  poëme  des  Mois1"  paraît 
en  avoir  donné  l'idée. 

La  composition  est  belle,  la  scène  pleine  de  mouvement.  Ce 
tableau  produit  de  l'effet,  mais  on  en  attaque  le  dessin;  on  le 
trouve  maniéré,  les  têtes  pauvres  de  forme  et  de  caractère,  la 
couleur  agréable  sans  être  vraie;  des  détails  heureux. 

202.     UN     CANADIEN     ET     SA     FEMME     PLEURANT 
SUR    LE    TOMBEAU    DE   LEUR    ENFANT5. 

Les  Canadiens  aiment  si  fort  leurs  enfants,  que  l'on  a  vu 
quelquefois  deux  époux,  six  mois  après  la  mort  de  leur  enfant, 
aller  pleurer  sur  son  tombeau,  et  la  mère  y  faire  couler  le  lait 
de  ses  mamelles. 

t.  Ce  tableau  de  18  pouces  de  haut  sur  27  de  large  provenait  du  cabinet  de 
M.  le  comte  de  Saint-Simon. 

2.  Jean-Jacques-François  Le  Barbier,  né  à  Rouen  en  1738,  élève  de  Pierre, 
académicien  en  1785,  mort  le  7  juin  1826.  Est  surtout  connu  par  des  illustrations 
d'Ovide,  de  Racine,  de  Rousseau,  etc.  Il  fut  membre  de  l'Institut  à  la  formation 
de  ce  corps. 

3.  Tableau  de  12  pieds  de  long  sur  9  pieds  de  haut. 

4.  Par  Roucher. 

5.  Tableau  de  2  pieds  12  de  haut  sur  2  pieds  de  large.  —  Il  a  été  gravé. 


60  SALON   DE    1781. 

Sec  et  cru;  bien  de  composition,  dessin  correct;  la  touche 
n'est  pas  grande,  la  couleur  n'est  ni  mauvaise  ni  bonne.  Il  n'y 
a  point  d'harmonie  dans  le  tout. 

203.  GRILLON  RECEVANT  LA  FAMEUSE  LETTRE  D'iIENRl  IV  : 
«  PENDS-TOI,  RRAVE  CR1LL0N,  NOUS  AVONS  COMBATTU 
A     ARQUES,     ET    TU     n'y     ÉTAIS    PAS1.    » 

Celui-ci  est  plus  d'accord.  La  tète  de  Grillon  n'est  pas  très- 
fine  d'expression.  Les  figures  m'ont  paru  bien  dessinées  et  bien 
drapées. 

204.  LE  MARQUIS  D'ESTAMPES  RECEVANT  UN  ORDRE  DE 
LA  PART  DU  GÉNÉRAL,  DEVANT  LE  SIEGE  DE  GASSEL, 
ÉTANT    OCCUPÉ     A     POINTER     UNE     CARTE     DU     PAYS2. 

Assez  bien  dessiné,  mais  sec,  et  la  figure  principale  mes- 
quine. 

HUE3. 

209.     VUE     DE     ROUEN,     PRISE     DANS     L'iLE     DE    LA     CROIX, 
AU     SOLEIL     COUCHANT4. 

Il  y  a  dans  ce  tableau  des  détails  fort  bien  faits  ;  il  est  en 
général  très-joli  pour  le  ton  de  couleur;  il  a  de  l'effet.  Les 
ligures  n'en  sont  pas  corectes,  et  l'on  désirerait  à  sa  touche  plus 
de  fermeté. 

210.     RUINES    DU     CHATEAU     DE    DAMMARTIN5. 

Joli,  fort  joli;  la  ruine  bien  faite;  harmonieux,  effet  bien 
amené,  couleur  vraie.  L'ensemble  pourrait  être  plus  piquant. 


1.  Tableau  de  2  pieds  1/2  de  haut  sur  2  pieds  de  large. 

2.  Môme  grandeur  que  le  précédent. 

3.  J.-F.  Hue,  né  en    17.M  à  Saint-Arnould-en-Ivelinc  (Seinc-ct-Oisc);  académi- 
cien en  1782,  mort  en  1823. 

4.  Tableau  de  30  pouces  de  large  sur  20  de  haut. 

5.  Tableau  de  2  pieds  de  large  sur  18  pouces  de  haut. 


SALON    DE   1781.  61 

211.    VUE    PRISE    DANS, LE    BOIS    DE    SATORY,    A   VERSAILLES1. 

Joli,  très-joli;  composition  agréable.  Figures  mal  dessinées; 
arbres  touchés  avec  esprit,  mais  trop  verts.  Je  désirerais  des 
tons  plus  doux,  surtout  aux  arbres  placés  aux  premiers  plans. 

213.     VUE    D'UN    PETIT    JARDIN2.. 

Joli,  mais  un  peu  égal  de  ton,  surtout  en  vert. 

2U.     VUE    D'UN     ROIS     DU     COTÉ     DE     DAMMARTÏN  s. 

Ce  paysage  est  fort  beau  ;  on  ne  peut  lui  reprocher  que 
d'être  un  peu  vert.  Il  y  a  des  détails  bien  faits. 

215.    VUE    DES    ENVIRONS    DE    CHAILLOT, 
AU     CLAIR    DE    LA     LUNE4. 

Harmonieux  ;  lointains  mieux  que  les  premiers  plans  ;  cou- 
leur bonne,  touche  molle;  figures  mal  dessinées. 

D'ARAYNES3. 

216.    UNE     SAINTE     FAMILLE  6. 

Assez  bien  composé,  sauf  le  vieillard  qui  est  par  derrière, 
dont  on  pourrait  se  passer.  Le  saint  Joseph  et  l'autre  vieil- 
lard se  ressemblent;  les  autres  têtes  sont  laides;  l'Enfant  Jésus 
est  affreux.  Il  y  a  du  large  dans  les  draperies;  la  couleur  est 
grise.  La  figure  de  sainte  Anne  est  d'après  le  Poussin. 


1.  Tableau  de  18  pouces  de  large  sur  10  pouces  de  haut. 

2.  Tableau  de  2  pieds  de  large  sur  18  pouces  de  haut. 

3.  Tableau  de  3  pieds  2  pouces  de  large  sur  2  pieds  2  pouces  de  haut. 

4.  Tableau  de  4  pieds  9  pouces  de  large  sur  2  pieds  10  pouces  de  haut. 

5.  Jean-François-Marie  d'Araynes,  reçu  agréé  sur  la  présentation   du  tableau 
cité  ici,  ne  devint  pas  académicien.  On  manque  de  renseignements  sur  sa  vie. 

0.  Tableau  de  11  pieds  de  haut  sur  7  pieds  de  large. 


62  SALON   DE   1781. 

DE  BUCOTJRT1. 

217.    LE     GENTILHOMME    BIENFAISANT2. 

Tableau  très-agréable,  d'un  bel  effet;  figures  bien  dessinées, 
de  l'intérêt.  Pas  assez  de  noblesse  dans  le  visage  du  gentil- 
homme; il  a  l'air  d'être  fâché  contre  je  ne  sais  qui  ;  d'ailleurs, 
la  figure  est  bien  posée  et  les  habillements  bien  faits. 

219.    LE    JUGE     DE     VILLAGE3. 

Fort  joli,  effet  très-piquant,  bonne  couleur  sans  être  très- 
vraie;  figures  bien  dessinées;  composition  bien  entendue,  dra- 
peries faites  largement  et  avec  esprit.  Il  y  a  des  choses  qui 
pourraient  être  plus  vraies,  mais  les  têtes  sont  spirituelles. 

220.  LA  CONSULTATION  REDOUTEE4. 

Ce  tableau  est  d'un  joli  ellet,  quoique  les  figures  ne  le 
soient  pas  et  qu'elles  soient  bien  dessinées;  les  habillements 
sont  faits  avec  esprit;  l'ensemble  est  vigoureux,  les  carnations 
un  peu  grises,  dans  le  genre  des  petits  tableaux  flamands  de 
Miens  ;  plus  d'effet  peut-être,  moins  de  fini. 

SAUVAGE5. 

222.  TABLEAU  REPRÉSENTANT  UNE  TABLE  GARNIE  D'UN 
TAPIS  DE  TURQUIE,  SUR  LEQUEL  SONT  PLACES  UNE 
TÊTE    DE    MARBRE.    UN    VASE    EN    BRONZE    ANTIQUE,    ETC.6 

Beaucoup  de  vérité,  d'accord,  et  d'une  belle  couleur. 

1.  Louis-Philibert  de  Bucourt,  né  à  Paris  le  13  février  1755,  élève  de  Vicn, 
agréé  en  1781 ,  mort  en  1832,  le  22  septembre.  Il  est  plus  connu  pour  ses  gravures 
aujourd'hui  si  recherchées. 

2.  Tableau  de  20  pouces  de  large  sur  17  pouces  de  haut. 

3.  Tableau  de  15  pouces  de  large  sur  12  pouces  de  haut. 

4.  Tableau  de  13  pouces  sur  H  pouces. 

5.  Piat-Joscph  Sauvage,  né  à  Tournay  en  1744,  élève  de  Renier  Malaine  et 
de  Geeraerts;  était  alors  agréé.  11  fut  académicien.  De  retour  dans  sa  ville  natale, 
il  y  organisa  l'enseignement  du  dessin  et  y  mourut  en  1818.  Van  Spaendonck 
peignit  souvent  les  fleurs  dans  ses  tableaux;  il  y  a  de  ses  travaux  au  musée  de 
Montpellier  et  des  grisailles  de  sa  main  à  la  prélecture  de  Toulouse. 

0.  Tableau  de  3  pieds  7  pouces  de  large  sur  2  pieds  9  pouces  de  haut. 


SALON    DE   1781.  63 

223.    BAS-RELIEF    IMITANT    LA    TERRE    CUITE, 

D'APRÈS    FRANÇOIS     FLAMAND1. 

Mieux  colorié  que  dessiné. 

22/|.  AUTRE  RAS-RELIEF  IMITANT  LE  BRONZE,  EN  FORME 
DE  FRISE,  DONT  LE  SUJET  ALLEGORIQUE  EST  l'eNTIÎEE 
DE  LA  PRINCESSE  DE  S  AXE  -  TE  SCIIEN  ET  DU  PRINCE 
SON    ÉPOUX    A    RRUXELLES2. 

L'illusion  toujours  est  surprenante  et  prouve  au  moins  la 
plus  grande  intelligence  dans  la  disposition  des  ombres  et  des 
lumières. 

DAVID3. 

311.  bélisaire  reconnu  par  un  soldat  qui  avait  servi 
sous  lui,  au  moment  qu'une  femme  lui  fait 
l'aumône 


t.-  4 


.     .     .     .    Tous  les  jours  je  le  vois 

Et  crois  toujours  le  voir  pour  la  première  fois. 

Ce  jeune  homme  montre  de  la  grande  manière  dans  la  con- 
duite de  son  ouvrage  ;  il  a  de  l'âme  ;  ses  têtes  ont  de  l'expres- 
sion sans  affectation;  ses  attitudes  sont  nobles  et  naturelles;  il 
dessine;  il  sait  jeter  une  draperie  et  faire  de  beaux  plis;  sacou- 

1.  Bas-relief  de  3  pieds  7  pouces  de  long  sur  18  pouces  de  haut. 

2.  Bas-relief  de  3  pieds  9  pouces  de  long  sur  1G  pouces  de  haut. 

3.  Jacques-Louis  David,  né  à  Paris,  le  30  août  1748,  élève  de  Vieil,  agréé  par 
son  tableau  de  B  élis  aire  membre  de  l'Institut  à  la  création,  premier  peintre  de 
l'empereur;  proscrit  comme  régicide  en  1815,  mort  à  Bruxelles  le  29  décem- 
bre 1825. 

4.  Tableau  de  10  pieds  carres.  C'est  la  réduction  de  ce  tableau  que  possède  le 
musée  du  Louvre;  elle  a  été  exécutée  par  Favre  et  Girodet,  puis  retouchée  par 
David,  qui  la  signa  et  l'exposa  en  1785.  David  a  composé  le  Bélisaire  à  son  retour 
de  Rome.  Il  y  revint  depuis;  mais  lorsque,  après  la  Restauration,  chassé  de  France 
par  les  Bourbons,  il  demanda  un  asile  à  la  patrie  des  beaux-arts,  le  séjour  de 
Rome  lui  fut  impitoyablement  interdit,  et  il  dut  réclamer  de  la  Belgique  le  refuge 
que  l'Italie  lui  avait  refusé.  (Note  de  M.  Wulferdin.)  —  Le  tableau  original  fut 
acheté  par  l'électeur  de  Trêves.  Pris  pendant  la  guerre,  il  servit  à  couvrir  un 
caisson;  reconnu,  il  fut.  racheté  et  revendu  à  Louis  Bonaparte.  II  est  actuelle- 
ment au  musée  de  Lille. 


(Jh  SALON    DE   1781. 

leur  est  belle  sans  être  brillante.  Je  désirerais  qu'il  y  eût  moins 
de  raideur  dans  ses  chairs  ;  ses  muscles  n'ont  pas  assez  de  flexi- 
bilité dans  quelques  endroits.  Rendez  par  la  pensée  son  archi- 
tecture plus  sourde  et  peut-être  que  cela  fera  mieux.  Si  je  par- 
lais de  l'admiration  du  soldat,  de  la  femme  qui  donne  l'aumône, 
de  ces  bras  qui  se  croisent,  je  gâterais  mon  plaisir  et  j' afflige- 
rais l'artiste,  mais  je  ne  saurais  me  dispenser  de  lui  dire  : 
«  Est-ce  que  tu  ne  trouves  pas  Bélisaire  assez  humilié  de  rece- 
voir l'aumône!  fallait-il  encore  la  lui  faire  demander?  Passe  ce 
bras  élevé  autour  de  l'enfant  ou  lève-le  vers  le  ciel,  qu'il  accu- 
sera de  sa  rigueur.   » 

312.      SAINT      ROCH     INTERCÉDANT      LA      VIERGE 
POUR    LA    GUÉRISON    DES    PESTIFERES1. 

Belle  composition;  figures  pleines  d'expression,  belles  par- 
ties de  masses,  belles  draperies  marquant  bien  le  nu;  bien  des- 
siné. Peut-être  y  aurait-il  quelque  chose  à  désirer  dans  les 
mains  du  Saint,  peut-être  cet  énorme  et  effrayant  pestiféré,  ce 
grand  saint  Roch  rendent-ils  la  Vierge  bien  petite.  Tâchez  de 
regarder  longtemps,  si  vous  pouvez,  ce  jeune  malade  qui  a 
perdu  la  tête  et  qui  semble  être  devenu  furieux;  vous  fuirez  ce 
tableau  d'horreur,  mais  vous  y  serez  ramené  par  le  goût  de 
l'art  et  par  votre  admiration  pour  l'artiste. 

3 lZl .    LES    FUNÉRAILLES    DE    PATROCLE. 

Superbe  esquisse,  belle  d'effet,  pleine  de  sentiment. 

313.  LE   PORTRAIT  DE  M.   LE  COMTE  DE   POTOGKI,    A   CHEVAL2. 

Superbe  tableau,  d'une  couleur  moins  sombre  que  les 
autres;  mais  la  jambe  droite  du  cheval  n'a-t-elle  pas  un  peu  de 
raideur? 

316.     UNE     FEMME    ALLAITANT    SON    ENFANT. 

Cette  femme  et  cet  enfant  sont  bien  groupés,  et  l'effet  en 

1.  Tableau  de  8  pieds  de  haut  sur  G  de  large.  —  A  la  Sauté  de  Marseille. 

2.  D'environ  9  pieds  de  haut  sur  7  de  large. 


SALON    DE   1781.  05 

est  très-beau.  Je  voudrais  un  fond  moins  noir,  j'y  voudrais  plus 
de  transparence.  Le  tableau  est  bien  dessiné  et  d'une  belle 
forme. 


315.     TROIS    FIGURES      ACADÉMIQUES, 
DONT    UNE    REPRÉSENTE     SAINT    JEROME. 

Figures  belles,  bien  dessinées  et  d'un  grand  effet. 


SCULPTURE. 
PAJOU. 

227.    BLAISE    PASCAL1. 

Pour  le  roi. 

Pascal  paraît  occupé  de  la  cycloïde,  tracée  sur  une  table 
qu'il  tient  de  la  main  gauche  ;  à  ses  pieds  sont  des  feuilles 
éparses  contenant  ses  pensées  ;  à  droite  un  livre  ouvert,  où  sont 
ses  lettres. 

Cette  figure  m'a  paru  avoir  le  caractère  qui  lui  convient. 
Draperies  un  peu  lourdes,  les  mains  pas  trop  belles.  Et  la  tête, 
est-elle  bien  sur  les  épaules?  S'il  ote  la  main  qui  la  soutient, 
je  crains  qu'elle  ne  tombe.  En  le  regardant  par  devant,  on  le 
croirait  bossu. 

228.     LE    BUSTE    DE     GRETRY 

DEMANDÉ    A     L'ARTISTE    PAR    LES    ÉTATS    DE    LIÈGE 

PATRIE    DE     CE     CÉLÈBRE    MUSICIEN. 

Il  doit  être  placé  sur  le  théâtre  de  la  ville. 

Ce  buste  est  fait  avec  esprit.  Aux  yeux,  touches  sèches  et 
égales,  cheveux  lourds.  Mêmes  défauts  à  tous  les  bustes  de  ce 
maître;  ils  semblent  travaillés  d'habitude.  Je  n'aime  pas  ces 
rayons  aux  yeux. 

1.  Statue  de  6  pieds  de  proportion. 

XII.  5 


66  SALON    DE    1781. 

BRIDAN. 

239.    VULCAIN    PRÉSENTANT   LES    ARMES    QU'lL    A    FORGEES1. 

Pour  le  roi. 

Cette  statue  m'a  paru  belle  et  d'un  beau  dessin.  Je  n'aime 
pas  la  tête  ;  le  visage  est  bourru,  soit,  mais  il  y  a  des  maigreurs. 

CAFFIERI. 

233.     POQUELIN     DE    MOLIERE;   234.     MESMER; 

—  235.    MADEMOISELLE    LUZI,    ETC. 

Tous  ces  bustes  maniérés  de  forme  et  d'une  touche  sèche  et 
maigre.  Celui  du  charlatan  Mesmer  est  le  moins  mal. 

MOIICIIY. 

240.  LE  DUC  DE  MONTAUSIER, 
GOUVERNEUR  DES  ENFANTS  DE  FRANCE  SOUS  LOUIS  XIV. 

Modèle  en  plâtre,  de  six  pieds  de  proportion,  qui  doit  être 
exécuté  en  marbre  de  même  grandeur.  Pour  le  roi. 

Bien  posé;  extrémités  faites  avec  esprit;  corps  un  peu 
raide;  plis  d'une  belle  forme,  mais  pas  assez  finis.  A  refaire 
pour  la  tète.  Est-ce  là  un  misanthrope?  Ce  personnage  sévère 
devrait  regarder  les  courtisans,  ces  empoisonneurs  des  rois, 
avec  indignation,  avec  mépris,  et  leur  cracher  au  visage.  Cette 
dernière  circonstance  n'eût  pas  été  sans  doute  très-facile  h  rendre 
en  sculpture  ;  mais  ce  qui  était  plus  indispensable,  c'était  de 
donner  au  héros  de  la  vertu  des  traits  d'une  nature  moins 
commune,  un  caractère  plus  austère  et  plus  élevé. 

BERRUER. 

241.    LA    FORCE. 

Modèle  en  plâtre  d'une  figure  qui  s'exécute  en  grand  pour 

-i.  Statue  en  marbre  de  6  pieds  de  proportion. 


SALON    DE    1781.  G7 

le  nouveau  bâtiment  du  Palais,  de  la  proportion  de  huit  pieds. 
Mal  dessiné,  d'une  mauvaise  forme,  figure  mal  ensemble. 

243.     NÉRIGAULT    DESTOUCHES. 

Buste  en  marbre  pour  le  foyer  de  la  Comédie  française. 
Détestable.  Le  visage  n'est  pas  de  chair  tant  les  parties  en  sont 
anguleuses,  sèches  et  maigres. 

242.  MODÈLE  EN  PLATRE  DU  COURONNEMENT  DE  LA  PRIN- 
CIPALE ENTRÉE  DE  S  A  INT-RARTII  É  LE  M  Y,  REPRÉSENTANT 
LA    FOI     ET     LA     CHARITÉ. 

Ce  modèle  n'est  pas  mieux  que  les  précédents. 
LE  COMTE. 

"llxk.  DEUX  FIGURES  EN  TALC,  REPRESENTANT  L'UNE  LA 
JUSTICE,  ET  L'AUTRE  LA  PRUDENCE,  POUR  LE  NOU- 
VEAU    BATIMENT     DU     PALAIS1. 

Mauvaises  figures. 

2/l(5.    PORTRAIT    EN    MÉDAILLON    DU     CARDINAL 
DE     LA     ROCIIEFOUCAULT2. 

11  est  mieux;  fait  avec  esprit;  la  draperie  et  les  cheveux 
sont  légers. 

HOUDON. 

251.     LE     MARÉCHAL      DE      TOURVILLE3. 

Pour  le  roi. 

11  est  représenté  au  moment  où  il  fait  voir  au  conseil  de 
guerre  la  lettre  du  roi  qui  lui  ordonne  de  combattre  les  enne- 
mis, forts  ou  faibles,  ordre  qui  décida  le  combat  de  la  Hogue, 
ce  combat  si  malheureux,  mais  qui  n'en  fut  pas  moins  le  moment 
le  plus  glorieux  de  la  vie  de  Tourville.  Prêt  à  donner  le  signal 

1.  Ces  deux  figures,  qui  portent  le  même  numéro,  ont  chacune  3  pieds  2  pouces 
de  proportion. 

2.  Exécuté  en  marbre  pour  M.  l'Évêque  de  Conserans. 

3.  Statue  en  marbre  de  6  pieds  de  proportion. 


68  SALON    DE    1781. 

d'ordre  de  bataille,  il  montre  avec  son  épée  la  lettre  qui  doit 
en  justifier  le  succès,  et  son  regard  exprime  un  dévouement 
plein  de  courage  et  de  fierté.  Le  vent  qui  agite  ses  cheveux  et 
son  vêtement,  les  attributs  de  marine  qui  servent  de  soutien  à 
la  figure,  indiquent  l'élément  sur  lequel  il  va  combattre. 

Cette  figure  a  du  mouvement;  le  moment  choisi  est  sublime  ; 
ce  n'est  pas  de  la  sculpture,  c'est  de  la  peinture;  c'est  un  beau 
Van  Dyck.  On  a  dit  que  l'attitude  tenait  un  peu  de  Scapin  ;  cette 
critique  a  plus  de  malignité  que  de  raison.  La  tête  est  trop 
encapuchonnée  ;  il  y  a  du  luxe  dans  les  vêtements,  mais  le  cos- 
tume est  exact  et  l'est  avec  élégance.  Tourville  était  beau  ;  on  l'a 
pris  souvent  pour  une  femme.  Étalez  ce  visage,  déployez-le  en 
diminuant  ces  deux  touffes  de  cheveux  et  ce  haut  bord  de  cha- 
peau, et  l'on  verra  ce  beau  visage  et  d'un  beau  caractère,  et  sa 
beauté  se  raccordera  avec  le  luxe  des  vêtements.  Les  détails 
sont  bien  faits.  On  dit  encore  que  l'attitude  n'est  pas  assez  déci- 
dée, et  que  la  partie  supérieure  penchant  d'un  côté,  la  hanche 
du  côté  opposé  devrait  avoir  plus  de  saillie;  et  peut-être  a-t-on 
raison.  On  demande  si  les  plis  du  haut-de-chausses  ne  sont  pas 
trop  égaux  et  s'ils  ne  manquent  pas  de  souplesse. 

252.    LA     STATUE    DE     M.    DE    VOLTAIRE. 

Cette  statue  en  marbre  devait  être  placée  à  l'Académie 
française;  mais  elle  est  destinée  à  présent,  Mme  Denis  Duvivier 
s'étant  brouillée,  depuis  son  mariage,  avec  messieurs  les  Qua- 
rante, à  décorer  la  nouvelle  salle  de  la  Comédie,  rue  de  Condé  l. 

Cette  figure  a  du  caractère.  On  n'en  trouve  pas  l'attitude 
heureuse;  c'est  qu'on  n'est  pas  assez  touché  de  sa  simplicité. 
On  lui  aimerait  mieux  une  robe  de  chambre  que  cette  volumi- 
neuse draperie;  mais  aurait-elle  été  aussi  propre  à  dissimuler 
les  maigreurs  d'un  vieillard  de  quatre-vingt-quatre  ans?  Pour- 
quoi ces  souliers  sont-ils  carrés?  Quand  on  accuse  les  rides  du 
visage  et  leurs  formes  d'être  peu  vraies,  on  oublie  que  c'est  un 
portrait.  On  voudrait  plus  de  finesse  encore  dans  le  dessin;  une 
ride  grande  ou  petite  devient  imperceptible  à  son  extrémité;  on 

\,  Elle  décore  aujourd'hui  le  vestibule  du  Théâtre-Français.  Celle  qu'on  voit  ;Y 
l'entrée  de  la  bibliothèque  de  l'Institut  est  de  Pigalle;  on  se  rappelle  que  Voltaire- 
disait  à  l'occasion  de  cette  statue,  où  il  est  représenté  saus  draperie  aucune,  que: 
Pigalle  l'avait  habillé  en  ain^e.  (Xute  de  M.   IValferdin.) 


SALON    DE   1781.  69 

serait  porté  à  croire  que  toutes  celles  de  ce  visage  sont  un  peu 
de  pratique.  Les  mains  sont  très-bien. 

25ZI.     BUSTE    EN    MARBRE    DU     MEDECIN    TRONCHIN. 

Bon  portrait,  bien  fait,  à  l'exception  de  quelques  touches 
dans  le  visage  qui  m'ont  paru  maigres  ;  mais  si  elles  sont  maigres 
dans  l'original,  comment  faut-il  faire? 

255.  BUSTE  D'UN  ENFANT  DE  HUIT  A  NEUF  ANS1. 

Ce  buste  fait  plaisir;  le  visage  est  moelleux  et  touché  avec 
finesse;  les  cheveux  sont  très-légers. 

BOIZOT  fils. 

265.      BUSTE     DE     LA     REINE,     EXÉCUTÉ     EN    MARBRE     POUR 
LE      DEPARTEMENT     DES     AFFAIRES     ETRANGERES. 

Ce  buste  est  mesquin  de  forme,  les  yeux  faits  sans  esprit. 
Quelques  détails  à  louer. 

267.      BAPTÊME     DE     JE  S  U  S-CHRIST     PAR    SAINT    JEAN, 
BAS-RELIEF     EN     PLATRE2. 

Ce  saint  Jean  est  gêné  ;  il  veu,t  se  donner  de  la  grâce  et  quitte 
son  attitude  naturelle;  les  formes  sont  maniérées;  point  de 
finesse  dans  les  touches. 

JULIEN3. 

268.    FIGURE    d'ÉRIGONE,    EN   MARBRE4. 

Sans  expression,  mal  dessinée;  le  corps  est  ce  qu'il  y  a  de 
moins  mal. 

1.  Ce  buste  appartenait  à  M.  Girardot  de  Marigny. 

2.  De  5  pieds  de  haut  sur  2  pieds  6  pouces  de  large;  il  a  été  exécuté  de  la  gran- 
deur de  10  pieds  de  haut  sur  8  pieds  de  large,  en  pierre  de  Tonnerre,  dans  la 
nouvelle  chapelle  des  fonts,  à  Saint-Sulpice. 

3.  Pierre  Julien,  né  en  1731  à  Saint-Paulicn  (Haute-Loire),  élève  de  G.  Coustou  ; 
reçu  académicien  en  1779,  sur  sa  figure  du  Gladiateur  mourant,  qui  est  au 
Louvre;  membre  de  l'Institut;  mort  le  17  décembre  1804. 

4.  De  2  pieds  de  proportion,  appartenait  à  M.  de  Duplaa,  président  à  mortier 
du  Parlement  de  Pau  en  Béarn. 


70  SALON   DE   1781. 

269.    TÊTE     DE    VESTALE1. 

Les  touches  qui  y  sont,  dures  et  sèches  ;  point  cle  noblesse. 
DEJOUX2. 

270.    LE    MARÉCHAL    DE    CATINAT. 

Pour  le  roi.  Figure  de  6  pieds  de  proportion;  elle  doit  être 
exécutée  en  marbre. 

L'artiste  a  prétendu  saisir  le  moment  où  Catinat,  étant  aux 
plaines  de  Marsailles,  trace  à  la  hâte  sur  le  sable  son  projet 
d'attaque,  etc.  ;  mais  sans  cette  explication  du  livret,  on  pour- 
rait fort  bien  le  prendre  tout  platement  pour  un  homme  qui 
saigne  du  nez,  ce  qui  n'est  pas  fort  convenable  sans  doute,  ainsi 
qu'on  l'observe  dans  le  Pique-Nique*,  la  veille  d'un  jour  de 
bataille. 

Froid  d'attitude  et  de  caractère;  manière  de  faire  sèche  et 
maigre;  cela  ressemble  à  une  ébauche.  Les  mains  sont  assez 
bien. 

MONOT. 

272.    UNE    JARDÏNIÈP.E4, 

En  marbre;  bien  posée,  bien  drapée;  une  tête  muette; 
extrémités  négligées;  formes  pas  assez  arrêtées. 

273.     UNE     TÊTE     DE     L*  AMOUR. 

Pauvre,  maigre,  mauvaise.  Passez. 

27(5.  UNE  TÈTE  DE  FAUNE,  FAISANT  FENDANT 
A  UNE  TÊTE  DE  BACCHANTE. 

Le  caractère  de  la  tète  est  guindé,  formes  assez  naturelles. 

1.  En  marbre  de  2  pieds  de  proportion  ;  appartenait  à  M***. 

2.  Claude  Dejoux,  né  à  Vadans  (Jura),  en  1731,  académicien  en  1779,  membre 
de  l'Institut,  mort  le  18  octobre  1816. 

3.  C'est  le  titre  d'une  des  critiques  du  Salon  de  cette  année.  {Note  de  M.  Wal- 
ferdin.) 

4.  De  2  pieds  1/2  de  proportion. 


SALON   DE   1781.  71 

LE     MOMENT    OU     PSYCHÉ    VIENT    VOIR    l'aMOUR1. 

Deux  figures  en  marbre  de  grandeur  naturelle.  Ces  figures 
«ont  destinées  à  orner  le  lit  de  M.  le  prince  de  Deux-Ponts. 
L'attitude  de  Psyché  agréable  et  convenable  à  la  scène;  beau 
visage,  mais  qui  ne  dit  mot,  ni  désir,  ni  joie,  ni  étonnement  ; 
extrémités  pas  assez  faites;  raideur  dans  le  tout.  Amour  bien 
posé,  extrémités  pas  trop  bien  dessinées,  et  le  corps  sans  sou- 
plesse. 


DESSINS 

COGHIN. 
286.   l'enlèvement   des  sabines. 
Dessin  fait  avec  esprit,  mais  d'un  effet  égal. 

287.      LES     NYMFIIES    DE    CALYPSO.     —     288.     LES      DESSINS 

destinés  a  l'édition  de  l'émile  de  j.-J.  rousseau. 
Charmants;  cependant  toutes  les  têtes  un  peu  ressemblantes. 

MOREAU    LE    JEUNE1. 

299.   CÉRÉMONIE  DU    SACRE    DE   LOUIS  XVI.    —   309.    ARRIVEE 
DE    J.-J.     ROUSSEAU    AU    SÉJOUR  DES    GRANDS   HOMMES. 

Dessins  spirituels  et  bien  composés;  ses  têtes  en  pastel,  ni 
belles  ni  bien  peintes. 

1.  Ce  morceau  n'était  pas  au  Salon,  mais  dans  l'atelier  de  l'artiste,  cour  du 

^Tj'ean-Michel  Moreau,  dit  le  Jeune,  né  à  Paris  en  1741,  élève  du  peintre 
Louis  Le  Lorrain,  puis  du  graveur  Le  Bas.  Il  remplaça  Cochin  comme  dessinateur 
des  Menus-Plaisirs  et  aussi  dans  la  faveur  du  public.  Le  Salon  de  1781  fut  pour 
lui  un  triomphe.  Il  mourut  à  Paris,  le  30  novembre  1814. 


