L'HISTOIRE    ET   LE    SECRET 


OE 


LA    PEINTURE    EN    CIRE 


175 


NOTICE    PRELIMINAIRE 


La  très-originale  histoire  que  l'on  va  lire  est  précédée,  dans  l'édition 
de  1798,  de  l'Avertissement  suivant  de  Naigeon  : 

«  Ce  traité,  dont  Diderot  n'a  fait  tirer  qu'un  petit  nombre  d'exem- 
plaires, parce  qu'il  ne  peut  être  utile  qu'à  une  certaine  classe  d'artistes, 
se  trouve  difficilement  *.  Il  est  même  peu  connu  des  gens  de  lettres, 
qui,  en  général,  plus  ou  moins  étrangers  aux  arts,  en  parlent  superfi- 
ciellement, n'en  jugent  pas  mieux,  et  n'en  suivent  même  l'invention  et 
les  progrès  qu'avec  ce  faible  intérêt  qu'on  met  à  toutes  les  choses  vers 
lesquelles  la  nature  n'entraîne  pas  avec  violence.  Quoique  cette  brochure, 
à  laquelle  Diderotavait  eu  de  bonnes  raisons  de  ne  point  mettre  son  nom* , 
ait  dans  la  forme,  le  style,  les  idées  et  les  réflexions,  ce  caractère  ori- 
ginal dont  tous  ses  écrits  offrent  l'empreinte  plus  ou  moins  distincte, 
je  ne  me  rappelle  pas  qu'on  la  lui  ait  attribuée  lorsqu'elle  parut  :  et 
même  encore  aujourd'hui,  si  l'on  en  excepte  l'artiste  pour  lequel  il  la 
fit,  et  un  célèbre  chimiste',  leur  ami  commun,  on  ignore  qu'il  en  est 


1.  11  a  paru  sans  nom  et  sans  date,  in-12  de  103  pages,  plus  le  faux  titre. 

2.  A  cause  du  comte  de  Cajlus,  qui  croyait  avoir  seul  le  droit  de  revendiquer  la  décou- 
■verto  de  l'encaustique  des  Anciens.  M.  de  Caylus  ne  pardonna  jamais  à  Diderot.  On  a  de  lui 
une  lettre  à  Paciaudi,  du  16  février  1761,  dans  laquelle  il  dit:  »  Diderot...,  je  ne  Testime  point, 
mais  je  crois  qu'il  se  porte  bien.  Il  y  a  certains  bougres  qui  ne  meurent  pas,  tandis  que,  pour 
le  malheur  des  lettres  de  l'Europe,  d'honnêtes  gens  comme  Milot  meurent  dans  leur  plus 
grande  force.  »  {Portraits  intimes  du  xviu'  siècle,  études  nouvelles,  d'après  les  leltres  auto- 
graphes et  les  documents  inédits,  par  Edmond  et  Jules  de  Concourt.  2»  série;  Paris, 
Dentu,  1858.) 

Diderot  enterra  Caylus,  et  fit  même  son  épitaphe,  qu'il  rapporte  dans  une  de  ses  Lettres 
à  Falconet.  Faisant  allusion  à  un  sarcophage  en  granit  rouge  que  Caylus  avait  acheté  à  Rome 
pour  en  faire  son  tombeau,  et  qui  est  aujourd'hui  au  Musée  des  antiques,  au  Louvre,  il  dit  : 

Ci-gît  un  antiquaire  acariâtre  et  brusque  ; 

Ah  !  qu'il  est  bien  logé  dans  cette  cruche  étrusque  ! 

3.  Le  docteur  d'Arcet. 


46  NOTICE   PRÉLIMINAIRE. 

l'auteur.  C'est  cependant  une  énigme  dont  le  mot  n'est  pas  difficile  à 
deviner. 

«  Ceux  qui,  à  des  notions  générales  assez  exactes  de  l'objet  de  chaque 
science  et  de  chaque  art,  veulent  joindre  sur  certaines  découvertes  des 
idées  particulières  plus  précises  et  savoir  ce  que  les  travaux  réunis  des 
hommes  de  génie  ont  ajouté  dans  chaque  siècle  au  dépôt  des  connais- 
sances humaines,  liront  avec  plaisir  ce  mémoire  de  Diderot  sur  TEn- 
caustique  des  Anciens  recouvré.  Je  l'ai  cherché  longtemps,  pour  le  faire 
réimprimer  dans  V Encyclopédie  méthodique,  et  j'ai  été  obligé  de  renon- 
cer à  ce  projet  :  mais  le  hasard  m'en  ayant  offert  depuis  un  exemplaire, 
je  le  joins  aujourd'hui  à  cette  nouvelle  édition  des  Œuvres  de  Diderot, 
non  parce  qu'il  est  rare,  mais  parce  qu'il  est  bon.  Il  contient  surtout 
des  détails  curieux  et  ignorés  sur  l'origine  et  les  procédés  mécaniques 
d'un  art  qui,  porté  à  ce  degré  de  perfection  dont  il  est  susceptible, 
mais  que  celui  qui  l'a  retrouvé  n'a  pas  encore  atteint,  pourrait  être 
très-utile  et  devenir  même,  entre  les  mains  d'un  artiste  habile,  ce  qu'un 
nouveau  calcul,  une  méthode  nouvelle  ou  simplifiée  est  pour  un  géo- 
mètre, un  instrument  de  plus  pour  reculer  les  limites  de  la  science.  » 

L'édition  Brière  ajoute  : 

«  Ce  traité  devait  paraître,  en  1755,  dans  V Encyclopédie,  sous  le 
titre  :  Encaustique;  mais  Diderot  dit,  dans  l'Avertissement  placé  entête 
du  ¥1*=  volume  publié  en  1756,  qu'il  a  cru  devoir  admettre  de  préférence 
l'article  de  M.  Monnoye.  Si,  de  ce  dernier,  on  excepte  les  passages  cités 
de  Vitruve,  qui  ne  se  trouvent  point  ici,  et  le  procédé  de  M.  le  comte 
de  Caylus  que  Diderot  a  sans  doute  omis  à  dessein,  parce  qu'il  était 
regardé  comme  inférieur  à  celui  de  Bachelier,  les  articles  de  Diderot  et 
de  M.  Monnoye  ont  la  plus  grande  ressemblance  :  ce  sont  les  mêmes 
idées,  la  même  marche,  les  mêmes  citations;  et  l'on  peut  en  conclure 
que  Diderot  a  voulu  non-seulement  laisser  à  M.  Monnoye  le  fruit  de  son 
travail  et  de  ses  recherches,  mais  qu'il  lui  a  même  communiqué  l'article 
qu'il  destinait  à  Y  Encyclopédie  et  que  M.  Monnoye  en  a  beaucoup 
profité.  » 

Ces  citations  nous  paraissent  suffire  à  notre  tâche  d'introducteur. 


L'HISTOIRE    ET    LE    SECRET 


DE 


LA    PEINTURE    EN    CIRE 


I. 

Rien  n'est  plus  contraire  aux  progrès  des  connaissances  que 
le  mystère  ^  Nous  en  serions  encore  à  la  recherche  des  arts  les 
plus  simples  et  les  plus  importants,  si  ceux  qui  les  ont  décou- 
verts en  avaient  toujours  fait  des  secrets.  Loin  de  nous  donc 
cet  esprit  d'intérêt  ou  d'orgueil ,  qui  semble  conspirer  avec 
l'imbécillité  naturelle  de  l'homme  et  la  brièveté  de  sa  vie, 
pour  perpétuer  son  ignorance  ;  ce  serait  un  crime  que  de  priver 
ses  semblables  de  la  connaissance  d'un  art  utile;  ce  serait 
oublier  toute  la  misère  de  leur  condition,  que  de  leur  envier  la 
connaissance  d'un  art  d'agrément. 

C'est  en  conséquence  de  ces  principes,  que  je  me  suis  fait 
un  devoir  de  publier  ce  que  j'ai  pu  recueillir  sur  la  peinture  en 
cire.  Ce  mémoire  aura  deux  objets  principaux  ;  l'histoire,  et  le 
secret.  J'exposerai  l'une  sans  partialité;  et  l'autre  sans  indul- 
gence et  sans  réserve  ^  S'il  se  glisse  quelques  erreurs  involon- 
taires dans  les  faits  historiques,  sur  lesquels  il  a  fallu  s'en 
rapporter  à  la  bonne  foi  d'autrui  ;  en  revanche,  on  peut  compter 
que  dans  les  procédés  mécaniques,  où  il  a  toujours  été  possible 

1.  C'est  un  des  principaux  caractères  de  la  petitesse  de  l'esprit.  (D.) 

2.  On  s'en  convaincra  par  les  notes.  Ces  notes  sont  proprement  un  jugement 
rassis  que  nous  avons  porto  nous-même  de  ce  mémoire,  après  l'avoir  écrit.  Cette 
méthode  nous  a  paru  très-bonne,  et  nous  conseillons  à  tous  les  auteurs  d'en  user, 
et  de  croire  qu'avec  quelque  sévérité  qu'ils  se  traitent,  ils  ne  laisseront  encore  que 
trop  de  prise  à  la  critique.  (D.) 


i8  L^HISTOIRE  ET  LE  SECRET 

de  n'en  croire  que  ses  yeux,  il  n'y  en  aura  guère  d'autres  que 
celles  que  nous  relèverons. 


IL 

M.  Bachelier,  le  seul  peintre  habile  en  fleurs  que  nous 
ayons,  fit  en  I7li9  un  tableau  en  cire.  Le  sujet  en  était  tiré  de 
la  fable  :  c'était  Flore  et  Zéphire.  11  fut  conduit  à  cette  espèce 
de  peinture  par  un  de  ces  petits  événements,  tels  que  le  hasard, 
qui  travaille  sans  cesse  à  l'avancement  des  arts,  en  produit 
tous  les  jours  dans  les  ateliers  ^ 

Des  enfants  de  la  maison  où  il  était  pensionnaire,  s'amu- 
sèrent à  jouer  avec  des  boules  de  cire,  au  défaut  de  volants. 
Une  de  ces  boules  tomba  dans  un  godet  où  M.  Bachelier  tenait 
de  l'essence  de  térébentine  pour  son  usage  ;  l'essence  de  téré- 
benthine produisit  son  effet  sur  la  cire  ;  la  boule  fut  dissoute  ; 
et  tout  le  mérite  de  M.  Bachelier  fut  alors  de  conjecturer,  à 
l'aspect  de  cette  dissolution  fortuite,  qu'on  pourrait  la  substi- 
tuer à  l'huile  qu'on  emploie  dans  la  peinture. 

Il  prit  donc  un  grand  gobelet;  il  le  remplit  en  partie  d'es- 
sence de  térébenthine;  il  y  fit  dissoudre  de  la  cire,  sans  observer 
aucune  proportion  entre  la  quantité  de  la  cire  et  celle  du  dis- 
solvant. La  dissolution  se  fit  à  froid,  dans  l'espace  de  vingt- 
quatre  heures-  ;  elle  avait  la  consistance  d'une  gelée  fort  claire. 

Il  délaya  sur  le  porphyre  des  couleurs  en  poudre,  avec  sa 
cire  dissoute;  il  en  forma  sa  palette;  et  il  se  mit  à  peindre  sur 
une  toile  imprimée  à  l'huile,  et  telle  qu'on  l'achète  chez  le 
marchand  pour  la  peinture  ordinaire. 

11  comptait  avoir  fait  une  découverte,  et  il  ne  négligea  rien 
pour  la  relever  par  la  perfection  de  l'ouvrage.  Cependant,  sa 
peinture  fut  sèche  ^  ;  il  eut  peine  à  se  défaire  de  son  tableau  à 

1.  Voici  comment  M.  Bacliclier  raconte  lofait.  (D.) 

2.  Elle  se  fait  infiniment  plus  vite  à  chaud.  (D.) 

3.  C'est  un  effet  de  la  différence  de  l'huile  des  peintres,  et  de  l'essence  de  téré- 
benthine. 11  s'en  manque  bien  que  l'essence  de  térébenthine  s'étende  autant  (jue 
l'huile,  avant  que  de  sécher.  L'essence  de  térébenthine  est  une  huile  essentielle 
volatile,  que  sa  propriété  de  s'évaporer  très-facilement  a  mise  au  rang  des  matières 
appelées  siccatives  dans  l'art  des  vernis.  L'huile,  telle  que  colle  de  lin,  au  contraire, 
est  une  huile  grasse  qui  a  les  propriétés  opposées.  On  cherche  à  corriger  ces  pro- 
priétés par  une  préparation  ou  cuisson  qui  la  fait  appeler  liuile  cuite.  Cette  cuisson 


DE   LA    PEINTURE   EN   CIRE.  ^9 

un  prix  fort  modique,  et  il  renonça  à  une  invention  qui  ne  lui 
parut  favorable,  ni  aux  progrès  de  l'art,  ni  à  l'intérêt  de 
l'artiste  '. 

11  y  avait  environ  cinq  ans  que  M.  Bachelier-,  conduit  par 
hasard  à  la  peinture  en  cire,  l'avait  abandonnée,  lorsque  M.  le 
comte  de  Caylus*  présenta  à  l'Académie  la  tète  de  Minerve, 
que  l'on  a  vue  chez  M.  Vien*  et  chez  M'"®  Geofïrin^  et  que  l'on 
peut  voir  dans  le  cabinet  de  M.  La  Live  de  Jully^  Le  bruit  mo- 
mentané que  ce  phénomène  excita  retentit  encore  dans  nos 
oreilles  :  «  C'est,  disaient  les  artistes  et  les  amateurs,  la  plus 
belle  chose  du  monde;  c'est  V Encaustique  des  Anciens;  c'est 
M.  le  comte  de  Caylus  qui  l'a  retrouvé.  » 

En  effet,  les  tentatives  de  M.  Bachelier  étant  demeurées 
dans  un  entier  oubli,  ce  ne  furent  point  des  essais  ignorés  qui 
dirigèrent  M.  le  comte  de  Caylus;  ce  fut  au  contraire  la  Minerve 
de  M.  le  comte  de  Caylus  qui  rappela  M.  Bachelier  à  ses  pre- 
miers essais.  Si  la  Minerve  n'a  été  peinte  qu'à  la  cire  dissoute 
par  l'esprit  de  térébenthine,  comme  il  est  vraisemblable,  c'est, 
si  l'on  veut,  assez  peu  de  chose  en  soi;  ce  n'est  point  du  tout 
V Encaustique  des  Anciens;  mais  c'est  l'occasion  des  découvertes 
de  M.  Bachelier. 

M.  le  comte  de  Caylus  fut  engagé  à  la  recherche  de  la  pein- 
ture en  cire  des  Anciens,  par  différents  passages  de  Pline  le 
naturaliste,  où  cet  auteur  en  a  fait  mention,  comme  il  a  parlé 
de  beaucoup  d'autres  choses,  c'est-à-dire  d'une  manière  incor- 

cst  une  digestion  ou  distraction  par  un  feu  lent  de  la  partie  mucilagineusc  qui  fait 
le  (jras  dans  les  huiles  mucilagineuses.  (D.) 

1.  Cela  ressemble  beaucoup  à  la  vérité.  (D.) 

2.  Fondateur  de  l'École  royale  gratuite  de  dessin. 

3.  Homme  de  qualité,  qui  aime  les  arts  et  qui  les  cultive.  (D  ) 

4.  Un  des  bons  peintres  do  l'Académie.  (D.) 

5.  Femme  de  goût,  qui  aime  la  société  des  gens  de  lettres,  des  savants  et  des 
artistes.  (D.) 

6.  Homme  de  goût,  qui  aime  les  sciences,  les  arts,  qui  les  cultive  lui-même  avec 
succès,  et  qui  a  en  sculpture  et  en  peinture  un  très-beau  cabinet.  (D.)  ■ —  M.  de 
La  Live  de  Jully  a  publié  en  17G4  le  Catalogue  historique  du  Cabinet  de  peinture 
et  de  sculpture  françaises  de  M.  do  La  Live,  introducteur  des  ambassadeurs,  hono- 
raire de  l'Académie  royale  do  peinture;  à  Paris,  à  l'imprimerie  de  P. -Al.  Le  Prieur, 
imprimeur  du  roi,  rue  Saint-Jacques,  vis-à-vis  les  Mathurins,  à  l'Olivier.  Ce  cata- 
logue est  orné  du  portrait  de  l'auteur,  gravé  par  lui-même,  d'après  C.-N.  Cochin 
le  fils,  numéroté  49,  et  d'une  autre  figure,  d'après  Lefèvre,  gravée  aussi  par  lui  et 
numérotée  63.  M.  de  La  Live  do  Jully  a  gravé  une  centaine  de  pièces.  La  vente  de 
son  cabinet  eut  lieu  en  mars  1770. 

X.  à 


50  L-RISTOIRE  ET  LE  SECRET 

recte,  obscure  et  laconique  ^  Voici  la  plupart  de  ces  passages. 
II  dit  '^  :  «  Nous  ne  connaissons  point  celui  qui  pensa  le  pre- 
mier à  peindre  avec  des  cires,  et  à  brider  sa  peinture.  Quelques- 
uns  attribuent  cette  invention  à  Aristide;  ils  ajoutent  que  Praxi- 
tèle la  perfectionna.  Mais  les  peintures  encaustiques  en  cire  me 
semblent  un  peu  plus  anciennes.  Je  crois  celles  de  Polygnote, 
de  Nicanor  et  d'Arcésilas  de  Parium  antérieures  au  temps 
d'Aristide  et  de  Praxitèle.  Lysippe  écrivait  sur  les  tableaux  qu'il 
peignait  à  Egine,  brûlés  par  Lysippe-  ce  qui  suppose  la  décou- 
verte de  Y  Encaustique.  On  prétend  même  que  Pamphile,  maître 
d'Apelle,  non-seulement  peignit  de  cette  manière,  mais  encore 
qu'il  en  donna  des  leçons.  Pausias  de  Sicyone  se  distingua  le 
premier  dans  ce  genre.  »  Et  dans  le  même  chapitre,  sur  la  fm^  : 
«  Il  est  certain  que  les  Anciens  ont  eu  deux  sortes  de  peintures 
encaustiques;  l'une  en  cire,  l'autre  en  ivoire  et  au  cestre, 
c'est-à-dire  au  burin  ^.  »  Et  dans  le  même  livre,  chapitre  vii^: 
«  Voilà  les  couleurs  dont  on  teint  les  cires  qu'on  emploie  dans 
les  peintures  qui  se  brident,  genre  de  travail  qui  ne  se  pra- 
tique point  sur  les  murs,  mais  dont  on  orne  très-communément 
les  vaisseaux.  Il  y  a  une  troisième  sorte  de  peinture  encaus- 
tique, dans  laquelle  les  cires,  fondues  au  feu,  s'appliquent  au 
pinceau;  cette  peinture,  qu'on  pratique  sur  les  vaisseaux,  n'est 
altérable,  ni  par  l'eau  salée  de  la  mer,  ni  par  les  vents,  ni  par 
le  soleils  » 

i.  Ce  jugement  est  un  peu  sévère;  les  adorateurs  des  anciens  en  seront  oflenscs. 
Mais  je  ne  peux  pas  penser  autrement.  (D, ) 

2.  «  Ceris  pingere,  ac  picturam  inurere  quis  primus  excogitaverit,  non  constat. 
Quidam  Aristidis  inventum  putant,  postea  consummatum  a  Praxitèle;  sed  ali- 
quanto  vetustiores  encausticiE  picturse  cxstitore,  ut  Polignoti,  et  Nicanoris  et  Arce- 
silai  Pariorum.  Lysippus  quoque  Eginîe  picturœ  suas  inscripsit,  svéxauCTSv,  quod 
profecto  non  fecisset,  nisi  encaustica  inventa.  Pampliilus  quoque  Apellis  prœceptor 
non  pinxisse  tantum  encaustica,  sed  etiam  docuisse,  traditur  Pausiam  Sicyonium 
primum  in  hoc  génère  nobilem.  »  Plin.  Nat.  lib.  XXV,  cap.  \r,  cdit.  Harduin.  (D.) 

3.  «  Encausto  pingendi  duo  fuisse  antiquitus  gênera  constat,  cera,  et  in  ebore, 
cestro,  id  est,  viriculo.  »  Plin.  Nat.  lib.  XXXV,  cap.xi.  (D.) 

4.  Cette  peinture  en  ivoire  pourrait  bien  n'être  qu'une  espèce  d'égratignée,  ou, 
comme  les  Italiens  disent,  de  scjraffito,  où  un  fond  noir  découvert  donne  les 
ombres,  et  une  surface  blanche  hachée  forme  le  relief  des  objets.  (D.) 

5.  «  Ceraj  tinguntur  iisdom  his  coloribus  ad  eas  picturas  qua'  inuruntur,  aliène 
parietibus  génère  ;  sed  classibus  familian.  »  Plin.  Nat.,  lib.  XXXV,  cap.  vu.  (D.) 

G.  «  Hoc  tertium  accessit,  resolutis  igni  ceris,  penicillo  utendi  ;  qua-  pictura  in 
navibus,  ncc  sole,  nec  sale,  vcntisque  corrunipilur.  »  Plin.  i\at.  lib.  XXXV, 
cap.   XI,  sect.  -41.  (D.) 


DE   LA   PEINTURE    EN    CIRE.  51 

On  présume  que  c'est  en  travaillant  d'après  ces  passages, 
que  M.  le  comte  de  Caylus  a  rencontré  la  dissolution  de  la  cire 
par  l'essence  de  térébenthine,  que  le  hasard  avait  offerte  à 
M.  Bachelier;  mais  ce  n'est  qu'une  présomption,  M.  le  comte 
de  Caylus  n'ayant  pas  encore  publié  son  secret.  Quoi  qu'il  en 
soit,  on  connaissait,  et  l'on  employait  cette  dissolution  à  divers 
usages,  longtemps  avant  que  M.  Bachelier  ne  l'employât  à  la 
peinture  en  cire.  Si  M.  le  comte  de  Caylus  ne  possède  que  ce 
secret,  M.  Bachelier  et  lui  sont  arrivés  au  même  but  par  des 
voies  très-différentes,  avec  cette  circonstance  importante,  qui 
est  toute  en  faveur  de  M.  le  comte  de  Caylus,  que  sa  découverte 
est  authentique,  qu'il  est  incontestablement  le  premier  qui  ait 
montré  au  public  un  tableau  peint  en  cire,  et  que  c'est  à  lui  que 
ce  premier  pas  de  l'art  appartient.  Mais  l'art  de  peindre  avec 
la  cire  dissoute  par  l'essence  de  térébenthine,  celui  que 
M.  Bachelier  pratiqua  en  17/i9,  n'ayant  presque  rien  de  com- 
mun avec  ses  dernières  découvertes,  il  pourrait  abandonner 
entièrement  l'invention  de  cet  art  à  M.  le  comte  de  Caylus,  sans 
partager,  avec  qui  que  ce  soit,  l'honneur  d'avoir  recouvré 
V Encaustique  des  Anciens.  Car  il  sera  évidemment  démontré  par 
la  suite,  que  la  Minerve  que  M.  le  comte  de  Caylus  a  fait  exé- 
cuter sur  bois,  en  1755,  et  que  la  Flore  et  le  Zcphire  que 
M.  Bachelier  a  exécutés  lui-même  sur  toile,  en  J7/j9,  ne  sont 
point  de  la  peinture  en  cire  et  au  feu,  telle  que  les  anciens  la 
pratiquaient,  quoique  M.  Bachelier  ait  d'abord  été  dans  ce 
préjugé,  et  que  M.  le  comte  de  Caylus  y  soit  peut-être  encore. 

La  loi  que  nous  nous  sommes  imposée,  de  ne  rien  omettre 
de  ce  qui  pourrait  jeter  du  jour  sur  un  événement  qui  ne  fait 
que  d'éclore,  et  qui  commence  à  s'obscurcir,  nous  contraint 
d'entrer  dans  le  détail  minutieux  de  la  scène  suivante;  elle 
se  passa  entre  un  artiste  de  la  plus  grande  réputation  et 
M.  Bachelier,  dans  les  premiers  jours  du  triomphe  de  M.  le 
comte  de  Caylus. 

On  s'entretenait  de  la  Minerve  en  cire  de  M.  le  comte  de 
Caylus  :  c'était  la  grande  nouvelle  du  jour.  On  disait  que  M.  de 
La  Live  l'avait  achetée  douze  cents  francs... 

«  Douze  cents  francs,  reprit  M.  Bachelier,  cela  me  paraît 
cher.  Je  fis,  il  y  a  environ  cinq  ans,  un  tableau  de  la  même 
espèce,  dont  j'eus  bien  de  la  peine  à  tirer  cinquante  écus. 


52  L'HISTOIRE   ET    LE    SECRET 

—  Un  tableau  en  cire?  lui  répliqua-t-on. 

—  En  cire. 

—  Mais  êtes-vous  bien  sur  d'avoir  peint,  il  y  a  cinq  ans, 
un  tableau  en  cire? 

—  Si  sûr  que,  si,  clans  la  semaine,  j'en  peignais  un  second, 
et  que  je  vous  le  montrasse,  vous  ne  seriez  pas  plus  sûr  de 
l'avoir  vu. 

—  Il  n'y  a  rien  à  répliquer  à  cela;  il  faudi-a  voir  ce  second 
tableau;  mais  en  l'attendant,  permettez-nous  de  douter  du 
premier...  Et  ce  premier  tableau,  qu'est-il  devenu? 

—  Je  n'en  sais  rien  ^ ,  tout  ce  que  je  peux  vous  en  dire, 
c'est  que  celui  à  qui  je  le  vendis  l'emportait  en  Alsace,  avec 
deux  autres  tableaux  de  ma  façon,  peints  à  la  manière  ordi- 
naire. 

—  Sur  quoi  était-il? 

—  Sur  toile. 

—  Sur  toile!  en  voilà  bien  d'une  autre.  Sachez  que  la  pein- 
ture en  cire,  que  vous  vous  vantez  de  possédei-,  et  que  vous 
traitez  si  légèrement,  est  un  secret  important,  perdu  depuis 
plusieurs  siècles,  que  M.  le  comte  de  Caylus  a  cherché  sur  des 
passages  de  Pline  le  naturaliste  qui  en  a  fait  mention,  et  qu'il 
a  retrouvé  après  un  grand  travail  et  de  longues  expériences. 
Cependant  il  ne  peint  encore  que  sur  bois.  Sil  est  vrai,  connue 
vous  le  dites,  que  vous  sachiez  peindre  en  cire  sur  toile,  vous 
avez  été  bien  plus  loin  que  lui  :  vous  avez  eu  tort  d'abandonner 
cette  invention,  si  vous  l'avez  eue,  et  je  vous  conseille  d'y 
revenir. 

—  Eh  bien!  j'y  reviendrai,  ajouta  M.  Bachelier,  puisque 
vous  croyez  qu'elle  en  vaut  la  peine;  et  je  vous  en  promets  un 
échantillon  avant  qu'il  soit  peu. 

—  En  cire  et  sur  toile  ? 

—  En  cire  et  sur  toile-.  » 

1.  Cela  est  fâcheux.  Si  l'on  avait  ce  tableau,  il  prouverait  iucontostablcmeiit  la 
vérité  du  fait;  mais  de  ce  qu'où  ne  l'a  i)as,  il  ne  s'ensuit  i)as  que  le  fait  soit  faux. 
Il  faut  peser  le  reste  dos  circonstances.  (D.) 

'2.  Cette  conversation  est  certaine.  Lorsqu'elle  se  tint,  la  Minerve  de  M.  le  comte 
de  Caylus  ne  faisait  que  de  paraître.  Cette  Minerve  est  sur  bois;  M.  Bachelier  an- 
nonce un  premier  tableau  sur  toile,  en  promet  un  second,  et  tient  parole  en  huit 
jours,  sans  avoir  vu  celui  de  M.  le  comte  de  Caylus.  S'il  n'eût  pas  connu  la  pein- 
ture en  cire,  il  faudrait  qu'il  l'eût  devinée  sur-le-cluunp.  (D.) 


DE    LA   PEINTURE   EN    CIRE.  53 

M.  Bachelier,  engagé  d'honneur  à  peindre  un  second  tableau 
en  cire,  revint  à  sa  dissolution  de  cire  par  l'essence  de  téré- 
benthine; mais  comme  il  avait  appris  en  même  temps  que  les 
Anciens  n'avaient  eu  aucune  connaissance  de  la  peinture  à 
l'huile,  il  imagina  que  ce  qui  lui  restait  à  faire  pour  posséder 
YEncdusiiquc  des  Anciens  (car  il  ne  prenait  pas  pour  moins  la 
peinture  en  cire  de  M.  le  comte  de  Gaylus  et  la  sienne),  c'était 
de  se  préparer  une  toile  avec  de  la  cire;  car  celle  qu'il  avait 
employée  la  première  fois  qu'il  avait  peint  en  cire,  avait  été 
imprimée  à  l'huile. 

Pour  cet  effet,  il  prit  une  bassine;  il  y  fit  fondre  sur  le  feu 
une  assez  grande  quantité  de  cire;  il  s'était  pourvu  d'une  toile 
de  batiste,  telle  qu'elle  sort  de  chez  la  lingère.  Lorsque  sa  cire 
fut  extrêmement  chaude,  il  prit  sa  toile  par  les  deux  angles,  et 
la  plongea  verticalement  dans  la  bassine.  La  toile,  en  entrant 
dans  la  cire,  se  replia  sur  elle-même,  et  forma  des  ondes  en 
zigzag,  comme  elle  eût  fait  en  entrant  dans  de  l'eau.  Lorsqu'il 
la  jugea  suffisamment  chargée  de  cire,  il  la  retira  et  la  laissa 
refroidir.  Quand  elle  fut  froide,  il  la  tendit  avec  des  clous  sur 
un  châssis;  mais  il  s'aperçut  que  dans  cette  manœuvre  il  s'y 
était  fait,  à  chaque  pli,  de  longues  cassures  horizontales. 

Pour  remédier  à  cet  inconvénient,  il  alluma  des  charbons 
ardents  dans  une  grande  poêle;  il  prit  sa  toile  tendue;  il  la 
passa  horizontalement  à  la  chaleur  du  brasier;  la  cire  rentra 
en  fusion  de  l'un  et  de  l'autre  côté  de  la  toile;  il  se  mit  alors  à 
la  frotter  fortement  avec  un  linge,  enlevant  tout  ce  qui  faisait 
épaisseur  et  inégalité,  d'abord  sur  l'une  des  faces,  puis  sur 
l'autre,  les  chauffant  et  les  frottant  alternativement,  jusqu'à  ce 
qu'il  n'y  restât  plus  que  la  quantité  de  cire  qui  remplissait  les 
vides  du  tissu,  où  l'on  n'apercevait  plus  que  la  direction  des 
lils.  Gomme  sa  toile  s'était  un  peu  lâchée  dans  cette  manœuvre, 
il  fallut  la  retendre. 

M.  Bachelier  n'avait  demandé  que  huit  jours  pour  faire  son 
tableau,  ce  fut  par  cette  raison  qu'il  n'exécuta  qu'une  grisaille, 
c'est-à-dire  une  peinture  avec  le  blanc  et  le  noir.  Il  broya  sur 
le  porphyre  ces  deux  couleurs  avec  la  cire  dissoute  par  l'essence 
de  térébenthine,  peignit  sur  une  toile  préparée,  comme  nous 
venons  de  le  dire,  le  profil  d'une  jeune  fille  de  huit  ans,  et  se 
hâta  de  porter  son  ouvrage  à  ceux  qu'il   avait  intérêt  de  cou- 


54  L'HISTOIRE  ET   LE   SECRET 

vaincre  qu'il  ne  leur  en  avait  point  imposé,  lorsqu'il  avait  dit 
que  le  secret  cle  peindre  en  cire  lui  était  connu  depuis  environ 
cinq  ans. 

M.  Bachelier  n'avait  point  encore  vu  la  Minerve  de  M.  le 
comte  de  Gaylus;  je  sais  même  qu'il  ne  l'a  point  vue  depuis;  et 
il  ne  s'était  pas  écoulé  plus  de  huit  jours  depuis  qu'il  s'était 
engagé  à  peindre  ce  tableau.  L'artiste  peu  crédule  avec  lequel 
il  s'était  entretenu,  ne  le  regarda  pas  sans  surprise.  On  le  porta 
chez  M.  le  marquis  de  Marigny;  il  passa  de  là  chez  M'"^  Geof- 
frin,  où  il  fut  exposé  au  jugement  de  la  société  des  artistes  qui 
s'y  rassemblent.  On  remarqua  qu'il  était  sur  toile '^  et  l'on  en 
fut  satisfait.  Mais,  comme  l'exécution  en  était  toute  fraîche,  et 
que  l'essence  de  térébenthine  n'avait  pas  encore  eu  le  temps  de 
s'évaporer,  ni  la  peinture,  celui  de  prendre  une  consistance 
qu'elle  ne  pouvait  recevoir  que  de  l'évaporation  et  du  temps, 
M.  le  comte  de  Gaylus  observa  qu'elle  s'attachait  au  doigt;  mais 
il  n'aurait  point  été  dans  le  cas  de  faire  cette  observation  judi- 
cieuse, si  M.  Bachelier  eût  employé  trois  mois  à  peindre  son 
morceau,  et  trois  mois  peut-être  à  le  faire  sécher*. 

Pour  montrer  qu'on  pouvait  peindre  indistinctement  sur  les 
deux  côtés  de  sa  toile,  M.  Bachelier  avait  jeté  une  caricature  - 
sur  le  revers  de  son  profd  :  c'était  une  tête  de  vieillard  sur  le 
devant,  avec  une  tête  de  femme  dans  l'éloignement,  exécutée  en 
quatre  coups  de  brosse,  avec  le  reste  de  sa  couleur. 

M.  Bachelier  entreprit  ensuite  un  tableau  avec  toutes  les 
couleurs  qu'on  a  coutume  d'employer  dans  la  peinture.  Mais  il 
avait  conjecturé  que  son  fond  ciré  souffrait  une  dissolution  par 
l'application  et  le  séjour  des  couleurs  préparées  avec  la  cire 
dissoute  dans  l'essence  de  térébenthine;  que  cet  effet  ralentis- 
sait apparemment  la  dessiccation,  et  faisait  attacher  la  peinture 
au  doigt  pendant  quelque  temps.  Pour  prévenir  cet  inconvé- 
nient, si  c'en  était  un,  il  se  détermina  à  préparer  sa  toile 
autrement. 

Pour  bien  entendre  comment  il  fit  sa  nouvelle  toik'  ',  il  faut 


\.  \\  ne  faut  pas  plus  de  huit  jours  pour  sôclicr  un  tal)lcau  de  cette  ospècc, après 
qu'il  est  achevé.  (D.) 

2.  Plusieurs  personnes  seront  frappées  de   cette  circonstance,   qui  ne  signifie 
rien.  (D.) 

3.  J'aurais  pu  supposer  la  connaissance  de  cette  manœuvre,  ou  l'exposer  eu  deux 


DE   LA  PEINTURE  EN   CIRE.  55 

savoir  en  général  que  pour  préparer  les  toiles  imprimées  à  l'huile 
dont  on  se  sert  dans  la  peinture  ordinaire,  on  a  un  couteau 
d'un  pied  et  demi  de  longueur,  qui  a  le  tranchant  émoussé,  et 
dont  le  manche  fait  un  angle  obtus  avec  le  dos;  qu'on  tend  la 
toile  sur  un  châssis;  qu'on  la  frotte  avec  la  pierre  ponce,  pour 
en  user  les  nœuds  ;  qu'on  lui  donne  un  enduit  de  colle  de  pois- 
son, lorsqu'elle  est  grosse  et  claire  (car,  si  c'est  une  batiste  ou 
une  autre  toile  serrée,  comme  les  peintres  d'un  genre  précieux 
ont  coutume  de  les  prendre,  l'enduit  de  colle  devient  superflu); 
qu'on  laisse  sécher  cet  enduit  ;  qu'on  prépare  un  gris,  en 
délayant  à  l'huile  du  blanc  et  du  noir;  qu'on  jette  ce  gris  sur 
la  toile;  qu'on  l'étend  et  le  traîne  sur  toute  sa  surface  avec  le 
couteau,  ce  qui  s'appelle  donner  une  impression  ;  qu'on  laisse 
sécher  cette  première  impression;  qu'il  faut  pour  cela  quatre  à 
cinq  jours,  selon  la  saison  ;  que ,  quand  cette  impression  est 
sèche,  on  en  donne  une  seconde,  qu'on  laisse  sécher  aussi  ;  et 
qu'alors  la  toile  est  préparée  pour  la  peinture  à  l'huile. 

M.  Bachelier  suivit  cette  manœuvre  pour  préparer  la  sienne  ; 
il  ne  lui  donna  point  l'enduit  de  colle,  cet  enduit  ne  se  don- 
nant que  pour  empêcher  les  impressions  à  l'huile  de  passer  au 
travers  d'une  toile  gi-osse  et  claire  :  au  lieu  d'un  gris  à  l'huile, 
il  fit  traîner  sur  sa  toile  des  couleurs  détrempées  à  la  cire  dis- 
soute par  l'essence  de  térébeuthine.  Il  lui  donna  deux  impres- 
sions ;  il  ne  fallut  pas  plus  d'une  heure  à  chacune  pour  se 
sécher  ^ 

Sa  toile  étant  ainsi  préparée,  il  délaya  toutes  ses  couleurs 
avec  de  la  cire  dissoute  par  l'essence  de  térébenthine  ;  il  s'était 
fait  faire  une  palette  de  fer-blanc,  où  l'ouvrier  avait  pratiqué 
dix-huit  à  vingt  petits  enfoncements  :  c'est  à  peu  près  le  nombre 
des  couleurs,  dont  un  peintre  a  coutume  de  composer  sa  palette  ; 
il  remplit  ces  petits  enfoncements  de  ces  couleurs,  bien  broyées 
et  bien  délayées;  il  versa  sur  chacune  quelques  gouttes  d'es- 
sence de  térébenthine  pure,  pour  les  entretenir  dans  une  fluidité 
requise  ;  et  il  se  mit  à  peindre. 

mots;  mais  les  détails  d'art  ne  déplaisant  pas  également  à  tout  le  monde,  et  me 
plaisant  beaucoup,  j'ai  suivi  mon  goût.  (D.) 

1.  Il  me  semble  qu'on  pourrait  demander  à  M.  Bachelier  pourquoi  il  ne  faut  pas 
plus  d'une  heure  aux  impressions  pour  se  sécher,  et  pourquoi  il  faut  au  moins  huit 
jours  à  la  peinture?  (D.) 


56  L'HISTOIRE   ET  LE  SECRET 

Ce  troisième  tableau,  qui  représentait  des  fleurs  clans  un 
vase  de  porcelaine,  n'est  pas  absolument  sans  défaut.  Il  a  un 
peu  souflert  de  l'impatience  et  des  différents  essais  auxquels 
l'artiste  s'est  livré  en  le  peignant  :  car  M.  Bachelier  avait  déjà 
les  vues  qui  devaient  bientôt  le  conduire,  sinon  à  la  véritable 
peinture  encauslique  des  anciens,  du  moins  à  une  peinture  qui 
ne  peut  pas  en  difierer  beaucoup  ^  ;  et  à  la  découverte,  sinon  du 
vernis  d'Apelle,  d'un  autre  au  moins  qui  a  exactement  les  qua- 
lités que  Pline  attribue  à  celui  dont  le  grand  peintre  de  l'anti- 
quité couvrait  ses  tableaux  ^ 

Ainsi  voulez-vous  exécuter  en  cire,  sur  toile  ou  sur  bois,  un 
tableau? 

1.  Ayez  une  toile  imprimée  avec  de  la  cire,  dissoute  par 
l'essence  de  térébenthine. 

2.  Prenez  des  couleurs  en  poudre. 

3.  Broyez-les  sur  le  porphyre,  en  les  délayant  avec  la  cire 
dissoute  dans  l'essence  de  térébenthine. 

h.  Formez-en  une  palette. 

5.  Entretenez  la  fluidité  de  vos  teintes  sur  la  palette,  en 
versant  dessus  quelques  gouttes  d'essence  même  de  térében- 
thine. 

6.  Peignez  avec  la  brosse  et  le  pinceau,  comme  à  l'ordi- 
naire. 

Nous  avons  donc  une  manière  connue  d'exécuter  des  tableaux 
en  cire  sur  la  toile  et  sur  le  bois  (car  on  donne  l'impression  au 
bois  comme  à  la  toile),  dont  M.  Bachelier  fit  un  premier  essai 
sur  toile  en  17Z|9,  qu'il  abandonna,  et  qu'il  reprit  et  perfec- 
tionna en  1751. 

Et  une  manière  secrète  ^  d'exécuter  la  même  peinture  sur 
bois,  ou  peut-être  aussi  sur  un  gros  coutil,  que  M.  le  comte  de 
Caylus  a  pareillement  inventée,  qui  est,  selon  toute  apparence, 
la  même  que  celle  de  M.  Bachelier,  qui  peut  toutefois  en  différer, 
quoiqu'ù  l'odorat  on  ne  puisse  douter  que  l'essence  de  térében- 

\.  Je  persiste  dans  ce  jugement.  (D.) 

2.  J'ai  examiné  ceci  de  plus  près,  et  j'espère  que  M.  Bachelier  apjirouvcra  mon 
incertitude,  quand  il  en  verra  plus  bas  les  raisons.  Je  serais  fâché  davoir  fuit  gâter 
un  bon  tableau  par  un  jugement  précipité.  Je  crois  qu'il  faut  encore  à  M.  Bachelier 
quelques  expériences  et  du  temps.  (D.) 

3.  Le  public  a  conçu  la  plus  grande  opinion  de  ce  secret;  et  il  attend  avec 
impatience  qu'on  le  lui  révèle.  (D.) 


DE   LA    PEINTURE   EN    CIRE.  57 

thine  n'y  ait  été  employée,  et  dont  nous  avons  vu  en  1755  un 
morceau  exécuté  sur  bois  par  M.  Yien  ;  morceau  qui  donna 
occasion  à  M.  Bachelier  de  revenir  h  des  essais  qu'il  avait  aban- 
donnés, et  qu'il  n'aurait  peut-être  jamais  repris  '. 

Encore  une  fois,  il  ne  faut  pas  s'y  tromper;  la  découverte  de 
la  peinture  en  cire  ne  consiste  pas  à  avoir  dissous  de  la  cire  par 
l'essence  de  térébenthine,  mais  à  avoir  substitué  cette  dissolu- 
tion très-connue,  à  l'huile  dont  on  se  sert  pour  délayer  les  cou- 
leurs dans  la  peinture  ordinaire;  idée  que  M.  Bachelier  avait  eue 
dès  17/i9,  et  qui  ne  s'est  présentée  à  M.  le  comte  de  Caylus 
qu'en  1755,  sans  que  pour  cela  on  puisse  lui  disputer  le  titre 
d'inventeur  -,  parce  qu'il  a  produit  le  premier  ses  titres  au 
public,  et  que  M.  Bachelier  ayant,  pour  ainsi  dire,  renoncé  aux 
siens,  nous  n'étions  pas  plus  voisins,  en  17/i9,  de  la  peinture 
en  cire,  que  plusieurs  siècles  auparavant,  et  que  nous  ne  le 
serions  aujourd'hui  de  la  peinture  encaustique  des  Anciens,  si 
M.  Bachelier  n'avait  poussé  ses  découvertes  plus  loin,  et  n'avait 
encouragé  d'autres  curieux  à  marcher  sur  ses  pas;  en  sorte  que 
ces  curieux  seront,  par  rapport  à  lui,  dans  Y  Encaustique  ou 
la  peinture  en  cire  et  au  feu,  ce  qu'il  est  par  rapport  à  M.  le 
comte  de  (laylus  dans  la  peinture  en  cire,  à  froid,  par  la  disso- 
lution de  cette  substance  dans  l'essence  de  térébenthine  ^. 

Ceux  cjui  teignent  des  mouchoirs  dont  le  dessin  est  blanc  et 
le  fond  bleu  ^,  qu'on  nomme  façon  cVindienne,  ont  des  planches 
gravées  en  bois  ;  ils  couvrent  ces  planches  de  cire  dissoute  par 
l'essence  de  térébenthine;  ils  étendent  leur  toile  là-dessus;  ils 
donnent  un  coup  de  presse;  la  toile  se  charge  de  la  dissolution 
de  cire  selon  le  dessin  ;  ils  la  jettent  dans  une  cuve;  ils  la  teignent 


1.  Il  ne  me  paraît  pas  que  M.  le  comte  de  Caylus  puisse  porter  ses  prétentions 
plus  loin.  (D.) 

'2.  M.  Bachelier  rencontre,  par  hasard,  la  dissolution  de  la  cire,  et  imagine  un 
art  qu'il  eût  inventé,  quand  même  les  Anciens  ne  l'auraient  point  eu.  M.  le  comte  de 
Caylus,  instruit  par  la  lecture  des  Anciens,  qu'ils  avaient  un  art  de  peindre  en  cire, 
et  par  nos  chimistes,  que  la  cire  se  dissout  dans  l'essence  de  térébenthine,  se  sert 
de  cette  dissolution  pour  nous  indiquer  une  peinture,  qui  a  cette  particularité  com- 
mune avec  celle  dos  anciens,  qu'elle  est  en  cire,  et  avec  celle  de  M.  Bachelier,  que 
ce  n'est  point  V Encaustique  des  Anciens.  (D.) 

3.  Voilcà  une  phrase  très-longue  et  très-entortillée  dont  on  sera  mécontent.  Si 
c'était  la  seule,  je  la  corrigerais.  (D.) 

4.  Autre  petite  manœuvre  que  je  détaille  en  faveur  de  ceux  qui  aiment  les 
arts.  (D.) 


58  L-HISTOIRE    ET   LE    SECRET 

à  froid  :  la  teinture  prend  à  tous  les  endroits  qui  n'en  sont  pas 
garantis  par  la  cire;  la  cire  se  détache  au  débouilli;  elle  sur- 
nage, et  les  ouvriers  la  ramassent  à  la  surface  pour  l'employer 
derechef. 

Ceux  qui  font  des  transparents  ^,  se  sont  servis  de  tout 
temps  de  la  cire  dissoute  par  l'essence  de  térébenthine".  Ils  ont 
des  toiles  non  imprimées;  ils  les  tendent  sur  des  châssis;  ils 
dissolvent  de  la  cire  par  l'essence  de  térébenthine;  ils  en  im- 
priment leur  toile  au  couteau  ou  à  la  brosse,  sur  des  poêles  de 
feu;  ils  opposent  ces  toiles  ainsi  imprimées  à  la  lumière;  et  ils 
peignent  dessus  avec  des  couleurs  à  l'huile,  abreuvées  d'essence 
de  térébenthine.  Tels  sont  ces  morceaux  de  peinture  que  nous 
voyons  dans  les  fêtes  publiques  et  dans  les  décorations  théâ- 
trales, et  qu'on  éclaire  avec  des  lumières  placées  par  derrière. 

Des  médecins  m'ont  assuré  -  que,  dans  plusieurs  pharma- 
copées ,  on  trouvait  l'essence  de  térébenthine  employée  à  la 
préparation  des  cérats. 

Lorsqu'on  parla  à  M.  Rouelle  ^  de  la  dissolution  de  la  cire 
dans  l'essence  de  térébenthine,  Qui  esl-ce  qui  F  ignore?  s'écria- 
t-il. 

Nous  avertissons  les  artistes  qui  seront  tentés  de  s'essayer 
dans  ce  genre  de  peinture  que  la  quantité  de  cire  dissoute  varie 
pour  chaque  couleur  ;  que  le  blanc  et  l'orpin  sont  les  deux 
extrêmes;  que,  de  toutes  les  couleurs,  le  blanc  est  celle  à 
laquelle  il  en  faut  donner  davantage,  et  l'orpin  celle  qui  en  sup- 
porte le  moins  ;  que  la  couleur  à  laquelle  on  aura  donné  trop 
de  cire  dissoute,  sera  d'autant  plus  luisante  et  moins  mate  ; 
que  celle  qui  n'en  aura  pas  assez  reçu,  s'effacerait  par  le  frotte- 
ment, et  s'en  irait  en  poussière,  comme  une  détrempe  sans  colle. 

Lorsqu'ils  auront  achevé  leur  tableau,  il  aura  une  odeur  de 
térébenthine  très-désagréable.  Pour  la  dissiper  et  donner  le 
change  à  l'odorat,  ils  n'auront  qu'à  parfumer  leur  bordure,  soit 
avec  le  musc,  soit  à  la  fleur  d'orange ,  s'ils  n'en  savent  pas 
davantage. 

\.  Cette  longueur  n'a  pas  d'autre  raison  que  la  précédente.  Ceux  qui  sontprcssés 
de  voir  la  fin  n'ont  qu'à  passer  ce  qui  les  ennuie.  (D.) 

2.  Je  crois  ce  fait  faux.  Un  cérat  doit  avoir  la  consistance  d'onguent  que  lui 
donnera  très-bien  la  térébentliino,  mais  non  l'essence  de  térébenthine  qui  le  ren- 
drait sec.  Un  chirurgien  ne  m'aurait  pas  trompé  là-dessus.  (D.) 

3.  Voyez  la  notice  sur  UoucUe,  t.  VI,  j).  Wj. 


DE   LA   PEINTURE   EN    CIRE.  59 

Mais  s'ils  ont  quelque  teinture  de  chimie,  ils  soupçonneront, 
avec  M.  Bachelier,  qu'il  n'y  a  point  d'huile  essentielle  par 
laquelle  la  cire  ne  soit  dissoluble;  et  ils  sauront  qu'il  n'y  en  a 
presque  aucunequ'onne  falsifie  avec  l'huile  de  térébenthine  ;  que 
celle-ci  prend  l'odeur  de  toutes  ces  huiles  essentielles  aroma- 
tiques; et  que  c'est  une  espèce  de  falsification  qui  doit  être  assez 
difficile  à  découvrir,  car  elle  est  faite  d'une  huile  essentielle  par 
une  autre  huile  essentielle  ;  ainsi  ils  mêleront  à  leur  huile 
essentielle  de  térébenthine,  quelques  gouttes  d'une  essence 
aromatique  de  citron,  de  lavande,  de  cannelle,  etc.;  et  la  mau- 
vaise odeur  en  sera  corrigée  *.  Celle  de  lavande  n'est  pas  même 
assez  précieuse,  pour  qu'on  ne  puisse  pas  l'employer  pure  et 
sans  essence  de  térébenthine. 

S'ils  voulaient  à  toute  force  que  leur  peinture  s'appelât 
Encaustique,  il  ne  leur  serait  pas  impossible  d'y  employer  le 
feu.  Premièrement,  au  lieu  de  laisser  dissoudre  leur  cire  à  froid, 
ils  n'auraient  qu'à  la  dissoudre  à  chaud  :  en  second  lieu,  ils 
pourraient  mettre  leurs  couleurs  délayées  dans  de  petits  godets, 
les  tenir  au  bain-marie,  au  bain  de  sable,  dans  une  étuve,  en  un 
mot,  à  quelque  chaleur  douce-  que  ce  fût,  pourvu  qu'elle  sulïït 
pour  suppléer  par  elle-même  à  la  quantité  d'essence  de  téré- 
benthine qu'on  leur  aura  donnée  de  moins,  et  les  conserver 
dans  l'état  de  fluidité  requise  pour  la  peinture. 

M.  Bachelier  aime  mieux  peindre  à  froid.  Il  a  éprouvé  que, 
quand  les  couleurs  ont  été  bien  préparées,  c'est-à-dire  conve- 
nablement abreuvées  de  la  dissolution  de  cire  par  l'essence  de 
térébenthine,  elles  gardent  leur  fluidité  pendant  plusieurs  mois, 

\.  Oui,  mais  s'ils  en  savent  encore  un  peudavantagc,  ils  n'ignoreront  pas  que  le 
mélange  d'huiles  essentielles  aromatiques  et  d'huile  de  tcrcbenthine  ne  conserve 
l'odeur  aromatique  que  tant  qu'il  reste  en  masse.  En  effet,  étendez  sur  un  papier 
une  couche  de  cette  huile  adultérée  (ce  qui  a  bien  du  rapport  avec  le  cas  de  la  pein- 
ture), et  l'odeur  d'huile  de  térébenthine  percera,  surtout  dans  les  temps  chauds, 
ou  lorsqu'on  approchera  le  papier  du  feu;  c'est  même  le  moyen  qu'on  emploie  pour 
découvrir  cette  falsification.  Il  faut  encore  que  l'huile  de  térébenthine  soit  en  petite 
quantité  par  rapport  à  l'huile  falsifiée  ;  sans  cette  condition,  l'odeur  d'huile  de  téré- 
benthine dominera  toujours.  Or  cette  condition  ne  peut  avoir  lieu  dans  la  peinture 
en  cire.  (D.) 

2.  Cet  expédient  me  paraît  mauvais;  car  si  la  chaleur  venait  aies  rendre  fluides, 
il  pourrait  arriver  à  la  poussière  colorante  de  tomber  et  de  rendre  le  fond  plus 
coloré  que  la  surface.  C'est  un  inconvénient  dont  il  faut  au  moins  que  le  peintre 
soit  averti  ;  ce  qui  achève  de  confirmer  la  préférence  que  M.  Bachelier  donne  à  la 
peinture  à  froid.  (D.) 


GO  L'HISTOIRE   ET   LE   SECRET 

et  qu'il  y  a  telle  précaution  à  la  faveur  de  laquelle  elles  ne  la 
perdraient  presque  jamais.  En  conséquence  ils  rejettent  une 
manière  de  peindre  inutile,  incommode,  et  c{ui  n'en  serait  pas 
davantage  Y  Encaustique  des  Anciens,  pour  en  avoir  le  nom. 

Mais  afin  de  rendre  à  chacun  selon  ses  œuvres,  nous  ne  fini- 
rons pas  ce  que  nous  avions  à  dire  de  la  peinture  en  cire  dis- 
soute par  l'essence  de  térébenthine,  sans  remarquer  qu'à  peine 
M.  de  Montamy  *  eût-il  entendu  parler  du  tableau  de  M.  le  comte 
de  Gaylus,  qu'il  en  soupçonna  le  secret,  et  qu'il  montra  de  la  cire 
dissoute  par  l'essence  de  térébenthine  à  tous  ceux  qui  voulurent 
en  voir,  sans  toutefois  avouer  à  personne  comment  cette  disso- 
lution se  faisait. 

Kous  pouvons  maintenant  passer  à  des  choses  plus  impor- 
tantes, dont  M.  Bachelier  ne  partage  l'honneur  avec  personne, 
quoiqu'il  soit  vrai  que  M.  de  Montamy  ait  découvert  son  secret 
en  assez  peu  de  temps,  comme  il  avait  découvert  celui  de  M.  le 
comte  de  Gaylus. 

III. 

L'essence  de  térébenthine  noircit  les  couleurs,  gâte  l'efTet  du 
tableau,  et  en  rend  la  touche  aride.  Les  grands  maîtres  de  ce 
pays-ci  ne  s'en  servent  jamais  qu'à  leur  corps  défendant;  les 
Italiens  en  ignorent  absolument  l'usage  dans  la  peinture.  D'ail- 
leurs, Vinustion  étant  le  caractère  distinctif  de  YEncaustique 
des  Anciens,  et  M.  Bachelier  n'apercevant  rien  dans  toute  son 
opération  qui  répondît  à  ce  caractère,  il  se  détermina  à  pousser 
plus  loin  ses  recherches. 

Il  vit  du  premier  coup  d'œil  combien  il  serait  à  souhaiter, 
pour  la  perfection  de  la  peinture  en  cire,  qu'on  rendît  cette  sub- 
stance soluble  dans  l'eau.  Il  consulta  là-dessus  un  fameux  chi- 
miste de  l'Académie,  qui,  pour  toute  réponse  à  ses  cfuestions, 
lui  dit  ({i\il  était  fou.  Un  autre  chimiste  lui  en  dit  autant,  quoi- 
qu'il ne  fût  pas  de  l'Académie. 

Gela  ne  découragea  point  M.  Bachelier;  il  avait  quelque  tein- 

1.  M.  de  Montamy,  premier  maître  d'hôtel  de  M.  le  duc  d'Orléans,  un  des  bons 
chimistes  de  ce  pays-ci,  et  un  dos  plus  honnêtes  hommes  du  monde.  (D.) — Diderot 
a  été  l'éditeur  du  Traité  des  Couleurs  pour  la  peinture  en  émail  et  sur  la  por- 
celaine, ouvrage  posthume  de  M.  d'Arclais  de  Montamy;  Paris.  Cavolier,  1765.  Le 
privilège  du  Roi  est  à  son  nom  ;  il  en  lit  cession  à  Cavelier  le  13  août  170Ô. 


DE   LA    PEINTURE   EN    CIRE.  Gl 

ture  brouillée  de  chimie,  et  il  se  disait  à  lui-même  *  :  a  II  me 
semble  que  la  cire  est  une  substance  huileuse  ou  résineuse;  or, 
les  substances  de  cette  nature,  combinées  avec  les  alcalis, 
deviennent  solubles  dans  l'eau.   » 

Je  n'entends  rien  à  ce  verbiage  chimique  d'huiles  et  d'alca- 
lis-; je  sais  seulement  que  M.  liachelier  fit,  d'après  ces  prin- 
cipes, bons  ou  mauvais,  un  grand  nombre  d'expériences  infruc- 
tueuses qui  l'auraient  rebuté,  si,  revenant  opiniâtrement  à  ses 
huiles  et  à  ses  alcalis,  le  savon  ne  lui  eût  présenté  un  exemple 
d'huile  et  d'alcali  combinés  et  miscibles  avec  l'eau.  11  continua 
donc  ses  expériences,  jusqu'à  ce  qu'enfin  il  en  fit,  avec  le  sel  de 
tartre,  une  qui  lui  réussit.  Voici  quel  fat  son  procédé. 

Il  prit  du  sel  de  tartre;  il  en  fit  dissoudre  dans  de  l'eau  tiède 
jusqu'à  saturation  ;  il  resta  une  portion  de  sel  non  dissoute  au 
fond  du  vaisseau.  Il  filtra  son  eau  saturée  au  travers  d'un  papier 
gris.  Il  reçut,  dans  un  poêlon  de  terre  neuf  et  vernissé,  ce  qui 
traversa  le  papier;  il  mit  son  poêlon  sur  un  feu  doux  ;  il  rompit 
de  petits  morceaux  de  cire  vierge  blanche,  et  il  les  jeta  dans  sa 
lessive  les  uns  après  les  autres,  à  mesure  qu'ils  s'y  dissolvaient. 
Cette  solution  se  gonllait,  montait  comme  le  lait,  et  se  serait 
répandue,  si  le  feu  avait  été  un  peu  trop  poussé,  ou  s'il  n'avait 
pas  eu  l'attention  de  réprimer  de  temps  en  temps''  ce  gonfle- 
ment avec  un  peu  d'eau  saturée  de  sel,  qu'on  avait  réservée 
froide  pour  cet  usage.  Il  continua  de  fournir  de  la  cire  à  son  eau 
alcaline,  tant  qu'elle  en  put  dissoudre.  Il  s'assura  avec  une  spatule 
de  bois  que  sa  dissolution  était  bien  parfaite  et  bien  uniforme; 
il  la  laissa  refroidir  ;  et  il  lui  vint  une  masse  d'une  blancheur 
éblouissante,  une  espèce  de  savon  d'une  consistance  molle  comme 
une  bouillie,  qui  cédait  sous  la  pression  la  plus  légère  du 
doigt  et  qui  avait  la  propriété  qu'il  cherchait,  de  se  dissoudre 
dans  l'eau  pure  en  si  petite  et  si  grande  quantité  qu'il  le  dési- 
i-ait*. 

1.  Je  le  fais  raisonnei' trop  bien  pour  un  liommc  qui  n'a  que  des  idées  brouil- 
lées de  chimie;  cela  est  ridicule.  Je  prie  le  lecteur  de  n'en  rien  conclure  contre  la 
vérité  de  ce  mémoire.  (D.) 

2.  Môme  absurdité  que  la  précédente.  J'entends  très-bien  ce  raisonnement;  et 
ce  n'est  point  du  verbiage.  (D.) 

3.  Il  y  a  bien  un  peu  d'effervescence;  mais  ce  n'est  point  elle  qui  cause  ce  gon- 
flement considérable  de  la  liqueur.  (D.) 

4.  1°  rsous  conjecturons  que  M.  Bachelier  pourrait  avoir  un  savon  dans  lequel 


62  L'HISTOIRE   ET   LE  SECRET 

Pour  s'assurer  de  l'exaclitude  de  ces  conjectures  chimiques, 
et  se  convaincre  qu'il  n'était  pas  aussi  fou  que  les  chimistes  le 
lui  avaient  assuré,  il  remit  sa  masse  blanche  sur  le  feu  et  la  fit 
chauffer;  et  lorsqu'elle  fut  chaude,  il  y  jeta  de  la  crème  de  tartre, 
et  à  l'instant,  la  cire  se  sépara. 

C'est  avec  cette  masse  blanche  et  molle,  ce  savon  éblouissant 
qui  se  dissout  sans  peine  dans  l'eau  pure,  que  M.  Bachelier  fait 
une  eau  de  cire,  avec  laquelle  il  broie  et  délaye  ses  couleurs, 
comme  il  les  broyait  et  délayait  auparavant  avec  la  dissolution 
de  cire  par  l'essence  de  térébenthine. 

Voici  donc  comment  vous  peindrez  en  cire,  selon  la  méthode 
de  M.  Bachelier*  : 

1.  Vous  préparerez  un  savon  de  cire,  ainsi  que  nous  venons 
de  vous  en  donner  le  procédé,  et  vous  en  ferez  une  eau  de  cire, 
en  délayant  dans  de  l'eau  votre  savon  de  cire. 

2.  Vous  aurez  une  toile  telle  qu'elle  sort  de  chez  la  lingère, 
que  vous  tendrez  sur  un  châssis. 

3.  Vous  dessinerez  votre  sujet  sur  cette  toile  avec  des 
crayons  blancs. 

h.  Vous  aurez  des  couleurs  en  miniature  que  vous  purifierez, 
comme  nous  vous  l'enseignerons  plus  bas. 

5.  Vous  broyerez  et  délayerez  vos  couleurs  purifiées,  sur  le 
marbre,  avec  votre  eau  de  cire,  comme  si  vous  vous  proposiez 
de  peindre  à  gouache. 

6.  Vous  mettrez  vos  couleurs  préparées  dans  des  godets,  et 
vous  les  y  entretiendrez  dans  la  fluidité  convenable,  en  les 
humectant  avec  quelques  gouttes  d'eau  pure. 

7.  Vous  aurez  pour  cette  peinture  les  mêmes  instruments  que 

les  deux  principes  seraient  plus  intimement  combinés,  si,  au  lieu  de  sel  de  tartre 
pur,  il  employf.it  ce  sel  animé  parla  chaux,  comme  on  anime  par  ce  moyen  le  sel 
de  soude,  dans  les  manufactureÇile  savon.  11  y  a  quelque  apparence  à  cela.  Expé- 
rience à  faire. 

2"  Il  nous  paraît  do  la  dernière  importance  que  le  savon  de  cire  de  M.  Bachelier 
soit  fait  avec  beaucoup  do  précaution,  et  qu'il  n'y  ait  point  d'alcalis  surabondants. 
L'art  a  encore  du  progrès  à  faire  de  ce  côté.  Il  faut  consulter  le  chimiste  là-dessus. 
Monsieur  Bachelier,  adressez-vous  à  M.  de  Montaniy.  (D.) 

I.  Cela  est  long;  mais  je  ne  sais  pas  décrire  un  art  brièvement.  Je  dis  les  choses 
comme  je  les  vois,  et  l'expérience  m'a  appris  que,  dans  les  matières  d'art,  les  cir- 
constances les  plus  légères  se  suppléent  difficilement.  Je  crains  bien  que  ceux  qui 
voudront  manœuvrer  d'après  cette  description  ne  la  trouvent  pas  encore  assez  dé- 
taillée. (D.) 


DE   L/V  PEINTURE   EN    CIRE.  63 

pour  la  peinture  ordinaire,   la  palette,  la  brosse  et  le  pinceau, 
et  vous  vous  en  servirez  de  la  même  manière. 

8.  "Vous  préparerez  seulement  la  palette  comme  nous  allons 
vous  le  prescrire  : 

Faites  bouillir  de  la  cire  dans  un  grand  vaisseau;  mettez-y 
votre  palette  :  quand  vous  la  croirez  bien  imbue  de  cire,  retirez-la 
verticalement,  afin  que  la  cire  fluide  s'en  écoule.  Serrez-la 
aussitôt  sous  une  presse,  afin  qu'elle  ne  s'envoile  pas  en  se 
refroidissant  :  vous  y  remarquerez  environ  l'épaisseur  d'une 
ligne  de  cire,  en  la  retirant  de  dessous  la  presse.  Ayez  un 
instrument  tranchant  en  forme  de  grattoir.  Servez-vous-en  pour 
enlever  cette  cire  et  découvrir  votre  palette  jusqu'au  bois  sans 
l'égratigner.  Alors,  portez-y  vos  teintes,  qui  s'y  tiendront  fraî- 
ches ;  car,  les  pores  du  bois  étant  bouchés  par  la  cire,  ils  n'en 
suceront  pas  l'humidité, 

9.  Ayez  à  côté  de  vous  deux  grands  vaisseaux  de  terre  non 
vernissés  et  pleins  d'eau  ;  l'un  vous  servira  à  nettoyer  en  pre- 
mier et  grossièrement  vos  pinceaux,  et  l'autre  à  les  nettoyer  en 
second  et  à  les  décharger  de  ce  qui  y  restera  de  couleur  au 
sortir  de  la  première  eau. 

10.  Placez  à  votre  droite  une  éponge  nette,  sur  laquelle 
vous  puissiez  essuyer  votre  brosse  et  vos  pinceaux,  au  sortir  de 
la  seconde  eau. 

11.  Tenez  de  l'eau  pure  dans  un  gobelet,  où  vous  en  irez 
prendre  quelques  gouttes,  toutes  les  fois  que  vos  couleurs  s'étant 
trop  séchées  sur  votre  palette,  vous  sentirez  la  nécessité  de  les 
humecter. 

12.  Ayez  un  petit  matelas  de  deux  ou  trois  serviettes  ;  humec- 
tez-le d'eau  pure,  et  le  tenez  appliqué  derrière  votre  toile,  à 
l'endroit  où  vous  voudrez  peindre. 

13.  Cela  fait,  commencez  à  peindre,  et  continuez  votre 
ouvrage,  en  observant  ce  que  nous  venons  de  vous  prescrire, 
jusqu'à  ce  qu'il  soit  achevé. 

Si  vous  trouvez  l'usage  du  matelas  incommode,  servez-vous 
d'une  éponge;  imprégnez-la  d'eau  de  cire  bien  claire  et  humec- 
tez-en le  derrière  de  votre  toile.  Il  suffira  d'avoir  cette  attention 
deux  fois  seulement  par  jour  en  hiver,  et  trois  ou  quatre  fois  en 
été.  Il  ne  faudra  pas  y  manquer  le  soir,  en  quittant,  afin  que  la 
toile  se  tienne  fraîche  jusqu'au  lendemain. 


6^  L'HISTOIRE  ET  LE   SECRET 

Au  reste,  le  matelas  et  l'éponge  ne  sont  nécessaires  qu'à 
ceux  qui  n'ont  pas  la  pratique  de  la  détrempe.  Ces  deux  pré- 
cautions sont  superflues  pour  l'artiste  qui  sait  fondre  une  teinte 
humide  avec  une  teinte  sèche. 

Comme  les  couleurs  sortent  de  la  boutique  du  marchand, 
impures  et  mêlées  de  substances  hétérogènes,  et  qu'elles  peu- 
vent contenir  des  particules  qui,  venant  à  se  combiner  avec  le 
savon  de  cire,  produiraient  des  eflets  qui  sont  presque  toujours 
nuisibles  en  peinture,  lorsqu'ils  ne  sont  pas  projetés,  voici 
comment  il  faudra  les  purifier  avant  que  de  s'en  servir. 

On  prendra  une  couleur,  il  importe  peu  laquelle.  On  la 
délayera  dans  de  l'eau  pure  :  partie  demeurera  suspendue  dans 
le  fluide,  partie  tombera  au  fond.  On  décantera  la  partie  sus- 
pendue, et  l'on  étendra  la  partie  déposée  dans  de  la  nouvelle 
eau,  et  ainsi  de  suite,  jusqu'à  ce  qu'on  ait  un  dernier  dépôt 
de  matière  non  colorée  et  non  colorante  qu'on  rejettera.  En 
laissant  reposer  l'eau  qui  contient  la  partie  suspendue  de  la 
couleur,  cette  couleur  se  déposera.  On  opérera  sur  cette  couleur 
déposée,  comme  on  a  opéré  sur  la  couleur  même,  au  sortir  de 
la  boutique  du  marchand.  On  réitérera  ces  lotions  cinq  ou  six 
fois  :  il  faut  moins  de  lotions  quand  on  étend  peu  de  couleur 
dans  beaucoup  d'eau  ;  et  plus  de  lotions,  quand  au  contraire  on 
étend  beaucoup  de  couleur  dans  peu  d'eau'. 

On  aura,  par  ce  moyen,  des  couleurs  purgées  de  substances 
hétérogènes,  de  sable,  de  sels,  etc.,  plus  riches  et  plus  propres 
à  être  broyées  et  délayées  ..sans  inconvénient  avec  l'eau  de 
cire'. 

11  y  a  une  seconde  manière  de  peindre  avec  l'eau  de  cire, 
qui  n'est  pas  moins  sûre  que  la  précédente.  C'est  de  ne  pas 
délayer  les  couleurs  avec  cette  eau,  de  peindre  seulement  en 
détrempe,  sans  colle  ni  gomme,  jusqu'à  ce  que  le  tableau  soit 
achevé;  d'avoir  alors  une  eau  de  cire  très-épaisse,  et  d'en 
donner  à  la  toile  deux  fortes  impressions  du  côté  opposé  à  la 
peinture. 

Mais,  soit  qu'on  ait  délayé  ses  couleurs  avec  de  l'eau  de  cire, 
soit  qu'on   ait  peint  à  la  détrempe,  il  faut  brider  le  tableau, 

1.  Le  plus  court  est  d'étendre  tout  de  suite  la  couleur  dans  beaucoup  d'eau.  Il 
n'y  a  pas  à  choisir.  (D.) 

2.  Cette  précaution  ne  serait  pas  moins  utile  dans  la  peinture  à  l'huile.  (D.) 


DE   LA   PEINTURE    EN    CIRE.  65 

quand  il  est  fini  ;  c'est  une  opération  indispensable.  Elle  se  fait 
de  la  même  manière  dans  l'un  et  l'autre  cas. 

Pour  brûler  son  tableau,  M.  Bachelier  allume  un  très-grand 
feu;  ce  feu  forme  une  grande  nappe  ardente;  il  présente  à  ce 
feu  son  tableau,  indistinctement  par  l'un  ou  par  l'autre  côté. 
S'il  préfère  le  côté  opposé  à  la  peinture,  c'est  pour  que  l'ouvrage 
ne  risque  pas  d'être  endommagé  de  quelque  étincelle,  et  par 
l'avantage  qu'il  a  d'examiner  plus  à  son  aise  les  effets  du  feu.  Il  le 
tient  verticalement,  d'abord  à  quelque  distance.  A  mesure  que 
la  fumée  qui  s'en  élève  diminue,  il  l'approche  de  plus  en  plus 
du  foyer,  jusqu'à  ce  que  le  tableau  se  trouve  enfin  si  près  du 
feu,  que  la  main  n'en  pourrait  soutenir  un  moment  la  chaleur, 
et  que  la  cire  est  mise  dans  la  fusion  la  plus  grande  qu'elle 
puisse  prendre  sans  couler'. 

On  la  voit  dans  le  cours  de  cette  manœuvre  se  gonfler;  et 
comme  il  est  absolument  impossible,  et  que  la  chaleur  agisse 
uniformément  sur  tous  les  points  d'une  surface  plane,  pour  peu 
qu'elle  soit  grande,  et  que  la  cire  abreuve  également  et  en 
même  temps  toutes  les  couleurs,  le  gonflement  se  promène, 
s'étend,  ne  disparait  que  quand  il  est  général  ;  et  c'est  alors  que 
le  tableau  est  brûlé. 

Si  l'on  éloignait  du  feu  le  tableau  trop  tôt,  lorsque  le  gou- 
llement  se  promène,  qu'il  n'est  que  partiel,  qu'il  y  a  des  endroits 
en  mouvement,  et  d'autres  en  repos,  la  surface  du  tableau  serait 
inégalement  abreuvée  et  inégalement  mate. 

11  faut  éloigner  le  tableau  du  feu,  comme  on  l'en  a  approché, 
peu  à  peu,  afin  que  le  refroidissement  se  fasse  par  degrés,  et 
d'une  manière  pour  ainsi  dire  uniforme. 

L'inustion  devient  sur  la  fin  effrayante-  pour  un  spectateur 
qui  n'y  est  pas  accoutumé. 

La  présence  d'un  brasier  ardent;  l'intérêt  que  l'on  prend  à 
un  ouvrage  auquel  l'artiste  a  employé  tant  de  temps  et  de  soin, 
et  que  l'on  voit  presque  au  milieu  de  ce  brasier  ;  et  la  connais- 

1.  Toute  ceUe  manœuvre  s'exécuterait  plus  sûrement  et  plus  parfaitement  à 
l'aide  d'un  fourneau,  qui  distribuerait  également  la  chaleur  à  tous  les  points  de  la 
surface,  et  qui  ne  serait  pas  bien  difficile  à  imaginer.  Si  cet  art  prend  crédit,  il  ne 
tardera  pas  à  faire  ce  progrès.  C'est  encore  une  affaire  du  chimiste.  (D.) 

2.  Je  ne  sais  si  je  ne  me  suis  pas  abandonné  ici  un  peu  à  mon  imagination  : 
ceux  qui  verront  brûler  un  tableau  en  jugeront.  (D.) 

X.  5 


66  L'HISTOIRE   ET  LE  SECRET 

sance  que  l'on  a  de  l'extrême  mollesse  et  de  la  grande  fusibilité 
de  la  cire,  mettent  l'âme  en  peine  :  on  craint  que  tout  ne  soit 
perdu;  mais  Vimistion,  loin  de  détruire  la  peinture,  la  rend 
solide,  et  la  fixe.  Ce  n'était  auparavant  qu'un  enduit  sans 
consistance  et  sans  corps,  que  le  frottement  le  plus  léger  pou- 
vait emporter;  après  Vinuslion,  c'est  une  couche  si  dure,  si 
compacte,  si  adhérente,  et  en  même  temps  si  mince  et  si  flexible, 
que  j'ai  vu  frapper  sur  un  tableau  brûlé,  comme  sur  la  peau 
d'un  tambour,  sans  l'altérer  :  frottée  par  un  corps,  elle  prend 
le  poli  ou  luisant. 

Je  le  répète  :  tous  ceux  qui  auront  vu  brûler  un  tableau 
peint  en  cire,  et  qui  compareront  cette  manœuvre  avec  les 
expressions  de  Pline,  seront  forcés  de  convenir  que  rien  ne  peut 
ressembler  davantage  à  V Encaustique  des  Anciens,  que  cette 
manière  de  peindre. 

Si  le  tableau  était  d'une  si  grande  étendue,  qu'on  ne  pût  le 
brûler  à  un  foyer,  on  se  servirait  d'un  fer  rouge  ou  de  réchaud 
des  doreurs,  qu'on  promènerait  à  une  distance  convenable  de 
tous  les  points  de  sa  surface. 

Lorsque  le  tableau  est  brûlé,  tout  est  fait,  à  moins  que 
l'artiste,  mécontent  de  quelques  endroits,  ne  juge  à  propos  de 
les  retoucher,  comme  il  est  arrivé  plusieurs  fois  à  M.  Bachelier. 
Dans  ce  cas,  on  n'a  qu'à  humecter  le  revers  de  ces  endroits 
défectueux  avec  de  l'eau  de  cire,  et  y  travailler,  comme  si  l'ou- 
vrage n'était  point  encore  sorti  de  dessus  le  chevalet  :  il  faut 
seulement  observer  de  glacer  sa  couleur;  c'est-à-dire  que,  si 
l'endroit  que  l'on  corrige  est  trop  brun,  il  faut  y  étendre  uni- 
formément une  teinte  plus  claire. 

Mais  un  effet  qui  pourra  d'abord  étonner  l'artiste  inexpéri- 
menté, c'est  que  la  couleur  récente,  venant  à  se  sécher,  elle 
lui  paraîtra  plus  claire  qu'il  ne  l'avait  mise.  Il  en  sera  quitte 
pour  la  peur  :  lorsqu'il  réitérera  l'inustion,  le  feu  restituera 
à  la  couleur  son  premier  ton,  et  remettra  l'accord  dans  le 
tableau. 

Voilà  jusqu'où  M.  Bachelier  avait  poussé  son  nouvel  art,  ou, 
si  l'on  aime  mieux,  l'art  enamstlque  ancien  recouvré,  lorsque 
M.  de  Montamy  vit  chez  M.  le  duc  d'Orléans  un  tableau  dans  la 
manière  de  M.  Bachelier.  M.  Pierre,  qui  lui  montra  «ce  tableau, 
lui  dit  en  même  temps  que  M.  Bachelier  avait  un  moyen  parti- 


DE   LA   PEINTURE    EN    CIRE.  67 

culier  de  dissoudre  la  cire,  et  que  ce  nouveau  moyen  contrai- 
gnait à  brider  le  tableau,  quand  il  était  fini,  en  sorte  que,  sans 
cette  opération,  la  peinture  demeurerait  aussi  inconsistante  que 
celle  du  pastel,  et  s'efïacerait  sous  le  doigt.  M.  de  Montamy 
s'approcha  du  tableau,  et  ne  lui  trouvant  aucune  odeur,  il  con- 
jectura que  la  dissolution  de  la  cire,  que  M.  Bachelier  employait 
dans  sa  peinture,  se  faisait  par  l'eau  :  il  médita  sur  la  nature  de 
la  cire,  et  sur  la  quantité  des  dissolvants  qui  lui  étaient  appro- 
priés, et  fit  tant  de  chemin,  et  en  si  peu  de  temps,  que  la 
huitaine  s'était  à  peine  écoulée,  qu'il  avait  préparé  l'eau  de 
cire.  M.  Pierre  en  fut  alarmé;  il  craignit  que  le  secret  de  son 
ami  ne  transpirât  ;  il  supplia  M.  de  Montamy  de  ne  le  confier  à 
personne;  M.  de  Montamy  eut  la  faiblesse  de  le  lui  promettre, 
et  de  lui  tenir  si  scrupuleusement  parole,  que  je  saurais  bien 
peu  de  chose,  si  M.  Bachelier  avait  été  aussi  discret  que  M.  de 
Montamy. 

Mais  M.  Bachelier  est  un  bon  homme,  comme  c'est  assez  la 
coutume  des  habiles  gens  :  il  s'est  ouvert  à  plusieurs  personnes; 
tout  le  monde  a  pu  le  voir  travailler.  On  dit  qu'il  a  communiqué 
son  secret  au  sieur  Odiot  fils,  pour  une  somme  assez  considé- 
rable; je  lui  conseille  donc  de  ne  s'étonner  que  médiocrement 
de  me  trouver  si  bien  instruit. 

Le  sieur  Odiot*  entend  très-bien  la  manœuvre  de  V Encaus- 
tique de  M.  Bachelier;  il  l'a  vu  opérer;  il  a  lui-même  opéré 
sous  ses  yeux;  il  en  a  appris  le  détail  d'un  grand  nombre  d'ex- 
périences sur  la  préparation  des  couleurs  ;  le  public  sera  natu- 
rellement porté  à  lui  donner  la  préférence,  si  ce  genre  de 
peinture  prend  faveur  ;  et  ce  mémoire  instruisant  d'autres 
persoimes,  et  lui  suscitant  des  concurrents,  il  ne  pourra  con- 
server cette  préférence  qu'en  servant  le  public  et  les  artistes 
mieux  qu'aucun  d'eux  ;  ce  qui  ne  lui  sera  pas  bien  difficile, 
étaut  à  portée  de  consulter  l'inventeur,  quand  il  aura  besoin  de 
conseils. 

11  ne  faut  pas  ignorer  qu'il  en  est  de  YEiicaustique  de 
M.  Bachelier  par  rapport  aux  couleurs,  ainsi  que  de  la  peinture 
en  cire  dissoute  par   l'essence  de   térébenthine.    La  quantité 


\.  Voilà  un  endroit  sur  lequel  la  plupart  dos  lecteurs  seront  tentes  de  porter  un 
faux  jugement  :  je  les  en  préviens.  (D.) 


'68  L'H1SÏ(3IRE   ET   LE   SECRET 

d'eau  de  cire  qu'on  donne  à  chaque  couleur  n'est  nullement 
indifl'érente;  le  blanc  et  l'orpin  sont  encore  ici  les  extrêmes;  le 
blanc  en  demande  plus,  et  l'orpin  moins  qu'aucune  autre 
couleur. 

M.  Bachelier  a  exécuté  à  la  cire  et  au  feu,  ou  à  Vimistion, 
pour  m'expliquer  comme  Pline,  plusieurs  tableaux,  dont  un 
connaisseur  plus  difficile  que  moi  pourrait  être  content. 

Il  y  a  de  lui  dans  cette  manière  : 

I.  Un  Inpin  qui  iminge  sa  feuille  de  chou;  on  voit  dans  ce 
morceau,  que  M.  Bachelier  portera,  s'il  veut,  la  peinture  des 
animaux  jusqu'où  tout  le  monde  sait  qu'il  a  porté  la  peinture 
des  fleurs.  11  me  semble  que  j'entends  M.  Oudry  lui  dire,  en  lui 
remettant  sa  palette  et  son  pinceau,  e.ioriare,  etc. 

II.  Une  tête  de  femme  vue  de  profil,  enveloppée  d'un  lam- 
beau de  drap,  le  cou  nu,  le  reste  du  buste  habillé.  Ceux  qui 
sont  sensibles  à  la  belle  nature  et  à  la  simplicité  noble,  seront 
frappés  de  ce  morceau  :  il  est  dans  le  goût  de  l'école  italienne  ; 
le  peintre  l'a  peint  sur  taffetas,  en  sorte  qu'on  aperçoit  la  figure 
des  deux  côtés  de  la  toile;  il  y  a  même  quelques  parties  à 
l'envers  qui  sont  venues  presque  aussi  nettes  qu'à  l'endroit. 

III.  Une  jeune  fille  qui  caresse  une  levrette,  et  qui  en  est 
caressée.  Ces  deux  figures  ne  manquent  ni  d'agrément,  ni  de 
vérité. 

Ceux  qui  considéreront  ces  tableaux  avec  des  yeux  non  pré- 
venus, ne  pourront  disconvenir  que  Y  Encaustique  de  M.  Bache- 
lier ne  mérite  d'être  cultivé;  qu'il  n'étende  les  limites  de  l'art; 
et  que  si  nous  n'avons  pas  recouvré  la  peinture  à  la  cire  et  au 
feu  des  Anciens,  nous  en  possédons  du  moins  une  autre  qui  en 
approche  beaucoup. 

Je  ne  doute  point  que  M,  Bachelier  ne  me  sache  mauvais 
gré  de  publier  un  secret,  dont  il  pouvait  avec  raison  se  pro- 
mettre quelque  avantage,  et  qu'il  craignait  que  M.  de  iMontamy 
ne  laissât  transpirer,  comme  il  en  était  bien  le  maître.  Mais 
j'ai  mon  caractère,  et  ma  façon  de  penser  que  je  trouve  bonne, 
et  dont  je  ne  m'écarterai  pas  en  faveur  de  M.  Bachelier.  Je  ne 
dois  ce  que  je  sais  de  sa  manière  de  peindre,  qu'aux  soins  que 
j'ai  pris  de  m'en  instruire.  Je  n'ai  promis  le  secret  à  personne; 
je  ne  suis  retenu  par  aucune  de  ces  conventions  qu'il  est 
honnête  de  tenir;  et  je  suis  sollicité  par  une  de  ces  vues  gêné- 


DE    LA    PEINTURE    E.\    CIKE.  69 

raies,  auxquelles  il  serait  déshonnête  de  résister.  S'il  arrive' 
qu'une  invention,  favorable  aux  progrès  des  sciences  et  des  arts, 
parvienne  à  ma  connaissance,  je  brûle  de  la  divulguer;  c'est 
ma  maladie.  Né  communicatif  autant  qu'on  le  peut  être,  c'est 
dommage  que  je  ne  sois  pas  né  plus  inventif;  j'aurais  dit  mes 
idées  au  premier  venu.  Je  n'aurais  eu  qu'un  secret  pour  toute 
ressoui'ce,  que,  si  le  bien  général  en  eût  demandé  la  publicité, 
il  me  semble  que  j'aurais  mieux  aimé  mourir  honnêtement  au 
coin  d'une  rue,  le  dos  contre  une  borne,  que  de  laisser  pâtir 
mes  semblables.  II  y  a  de  vieux  canons  de  l'Église  qui  privent 
des  honneurs  de  la  sépulture  tout  ecclésiastique  qui  laissera 
dans  son  coffre,  en  mourant,  une  somme  d'argent  un  peu  con- 
sidérable ;  les  lois  de  l'État  ne  seraient  point  trop  rigoureuses, 
si  elles  décernaient  la  même  peine  contre  ceux  qui  seraient 
convaincus  d'avoir  emporté  avec  eux,  en  mourant,  les  décou- 
vertes qu'ils  auraient  faites  pendant  leur  vie.  Nous  existons 
d'une  existence  si  ignorante,  si  courte  et  si  malheureuse,  que 
l'ecclésiastique  avare  de  son  argent,  et  le  philosophe  avare  de 
ses  découvertes,  font  tous  les  deux  un  vol  aux  pauvres.  D'ail- 
leurs, les  découvertes  ne  me  paraissent  en  valeur  et  en  sûreté, 
que  quand  elles  sont  rentrées  dans  la  masse  commune;  et  je 
me  hâte  de  les  y  porter. 

Mais  pour  en  revenir  à  M.  Bachelier-,  est-il  bien  décidé 
que  je  lui  rende  un  mauvais  service,  en  publiant  son  Encau- 
stique? J'entends  parler  de  certaines  gens  qui  se  tourmentent 
beaucoup  pour  le  trouver.  11  est  très-possible  qu'un  autre 
découvre  ce  que  M.  de  Moiitamy  a  bien  découvert,  et  qu'il  ne 
soit  pas  aussi  discret  que  lui.  On  peut  très-aisément  apprendre 
ce  quej'en  sais,  et  n'être  pas  si  honnête  homme  que  moi.  Il  y  a,  au 
moment  où  j'écris,  plusieurs  personnes  qui  tournent  autour  du 
secret  de  M.  Bachelier,  qui  ont  le  doigt  dessus,  et  qui  sont  sur 
le  point  de  partager  l'honneur  de  l'invention  avec  lui.  Mon  cher 
monsieur  Bachelier,  ne  soyez  donc  pas  trop  fâché,  si  je  parle. 


1.  Tout  ce  qui  suit  me  paraît  à  présont  déplacé  ;  mais  je  n'ai  pas  le  courage  de 
le  supprimer.  Je  suis  tellement  indigné  contre  les  gens  à  secrets,  que  pour  peu  que 
je  m'arrêtasse  à  cette  note,  je  retomberais  dans  la  morale.  (D.) 

2.  Si  je  continue  sur  ce  ton,  je  ne  finirai  pas  on  cent  pages  ce  qui  pouvait  être 
dit  en  dix,  et  l'on  me  reprochera  d'avoir  été  obscur  et  diffus,  deux  défauts  qui  vont 
assez  communément  ensemble.  (D.) 


70  L'HISTOIRE   ET   LE   SECRET 

ou  du  moins,  soyez  sûr  qu'il  y  en  a  à  qui  je  n'enlève  rien,  et 
qui  seront  plus  fâchés  que  vous. 

Combien  de  sots  vont  dire  de  votre  Encaustique  ce  qu'ils 
ont  dit  de  la  peinture  en  cire  de  M.  le  comte  de  Caylus  :  «  Quoi, 
ce  n'est  que  cela?  »  Eh!  non,  ce  n'est  que  cela;  mais  il  fallait 
s'en  aviser.  On  employait  la  cire  dissoute  par  l'essence  de  téré- 
benthine dans  la  peinture  des  indiennes,  dans  la  préparation  des 
cérats  S  dans  la  peinture  des  transparents;  mais  il  fallait  songer 
à  la  substituer  à  l'huile  dans  la  peinture  ordinaire;  or,  c'est  ce 
que  M.  le  comte  de  Caylus  a  fait  en  1751,  et  c'est  ce  que  vous 
aviez  fait  en  17/i9.  Tout  le  monde  connaît  le  savon  ;  personne 
n'ignore  que  cette  combinaison  d'huile  et  d'alcali  est  miscible 
avec  l'eau  ;  mais  il  fallait  transporter  ces  notions  à  la  cire,  et 
substituer  la  cire  préparée  par  cette  voie  et  dissoute  dans  de 
l'eau,  à  l'usage  de  l'huile  dans  la  peinture;  et  c'est  ce  que  vous 
avez  fait  -.  Combien  de  découvertes  qui  se  touchent  dans  la 
nature  et  dans  les  arts,  et  que  de  grands  intervalles  séparent 
dans  la  durée  et  dans  l'entendement  !  Elles  attendent  quelque 
événement  futile,  comme  la  chute  d'un  bout  de  bougie  dans  un 
godet,  la  rencontre  d'un  passage  de  Pline,  pour  éclore  et  faire 
dire  aux  sots  :  «  Quoi,  ce  n'est  que  cela?  »  Pour  laisser  moins 
d'ouvrage  au  hasard,  il  n'y  aurait  qu'à  rapprocher  les  connais- 
sances. Qu'importe  que  la  nature  ait  mis  tant  de  liaisons  entre 
les  arts,  si  quelque  grande  institution  n'en  met  pas  davantage 
entre  les  dilïérents  artistes?  Rien  ne  devrait  être  plus  commun,  et 
rien  cependant  n'est  pkis  rare  que  le  passage  d'une  manœuvre 
d'un  atelier  dans  un  autre.  La  vraisemblance  de  ces  doubles 
emplois  est  fondée  dans  le  grand  nombre  de  qualités  communes 
à  tous  les  corps  •'.  Il  semble  qu'il  n'y  ait  que  l'application  des 
propriétés  spécifiques,  qui  suppose  des  manœuvres  nouvelles. 
Encore  y  a-t-il  entre  ces  propriétés  spécifiques  telle  analogie  ou 
telle  différence  connue,  qu'on  tirerait  de  la  manière  dont  un  art 
en  traite  quelques-unes,  de  grandes  lumières  sur  la  manière 


1.  Cela  est  faux,  (l'est  la  téréljentliinc,  et  non  l'essence  de  tcrchcntliine.  (D.) 

2.  Avec  la  pente  naturelle  que  j'ai  h  philosopher,  j'étais  hicn  étonné  que  cola  ne 
me  fût  point  encore  arrivé.  (D.) 

3.  On  n'entendra  pas  cet  endroit;  mais  je  ne  l'en  estime  pas  moins  pour  cela, 
parce  que  ce  n'est  ni  l'obscurité  du  discours,  ni  l'embarras  des  idées,  mais  leur 
généralité  qui  le  rend  difficile  à  entendre.  (D.) 


DE   LA   PEINTURE   EN    CIRE.  71 

dont  un  art  difïérent  devrait  en  traiter  d'autres.  Quels  secours 
mutuels  les  arts  mécaniques  ne  se  prêteront-ils  donc  pas,  si 
jamais  la  volonté  bienfaisante  d'un  monarque  artisan  les  ras- 
semble dans  une  académie!  Quelle  immense  quantité  de  rap- 
ports utiles  et  ignorés,  qui  se  manifesteront  à  la  fois  et  qu'on 
n'apercevra  que  lentement,  par  hasard  et  successivement,  tant 
que  les  objets  écartés  les  uns  des  autres  ne  seront  point  à  portée 
d'être  comparés,  et  que  certains  hommes  qui,  par  une  longue 
et  pénible  expérience  se  sont  rempli  la  tête  de  phénomènes  et 
de  faits,  ne  se  trouveront  point  assis  les  uns  à  côté  des  autres, 
les  coudes  appuyés  sur  une  même  table,  et  dans  le  cas  de 
deviser  entre  eux  librement!  Mais  laissons  là  la  philosophie,  les 
projets  ;  et  revenons  à  notre  peinture. 

Les  aiiiistes  savent  combien  il  est  difficile  de  mettre  d'accord 
un  grand  morceau  de  peinture  à  l'huile.  Si  vous  portez  votre 
pinceau  sur  un  endroit  que  vous  croyez  fini,  il  faut,  ou  que 
vous  fassiez  tache  en  cet  endroit,  ou  que,  retouchant  un  espace 
plus  ou  moins  considérable,  vous  suiviez  votre  teinte  nouvelle 
jusque  sur  ces  confins  indiscernables  où  elle  disparait,  pour 
ainsi  dire,  sur  la  toile  ou  sous  votre  pinceau,  en  se  perdant 
imperceptiblement  dans  d'autres  couleurs.  La  même  difficulté 
n'a  pas  lieu  dans  YEncinistiqiie  de  M.  Bachelier.  A-t-il  un  grand 
morceau  à  mettre  d'accord  ?  faut-il  en  retoucher  quelques 
endroits?  un  ou  deux  coups  d'épongé  à  l'eau  de  cire  en  révi- 
vifieront tout  le  champ  ;  l'humidité  pénétrant  à  la  fois  toutes  les 
couleurs,  son  tableau  sera  devant  lui,  comme  une  tête  qu'il 
aurait  peinte  au  premier  coup  dans  la  matinée;  il  en  verra  tout 
l'effet,  sous  quelque  point  de  vue  et  à  quelque  lumière  qu'il  le 
considère;  et  il  pourra  terminer  en  un  jour  l'ouvrage  de  plu- 
sieurs mois.  Ces  coups  d'épongé  se  donnent  à  la  surface  posté- 
rieure du  tableau;  et  ils  peuvent  se  réitérer  autant  de  fois  qu'il 
plaît  à  l'artiste  de  revenir  sur  son  ouvrage. 

On  emploie  à  cette  sorte  de  peinture  le  vert-de-gris  ^  et  la 
cendre  bleue,  sans  aucun  inconvénient;  ainsi  on  se  pourrait 
passer  d'outremer.  La  nature  des  couleurs  qui  produit  avec  le 
temps  des  effets  si  bizarres  dans  la  peinture  à  l'huile,  n'altérera 

1.  Cela  me  parait  singulier;  l'alcali  devrait,  à  ce  qu'il  semble,  le  décomposer, 
car  le  vert-de-gris  contient  un  acide  de  vinaigre  plus  analogue  à  Talcali  qu'au  cuivre 
auquel  il  est  uni.  (D.) 


72  L'HISTOIRE    ET    LE   SECRET 

point  les  Encaustiques  de  M.  Bacheliei'.  Si  on  lui  objecte  le  sale 
que  les  cires  prennent  nécessairement  à  la  longue  dans  tous  les 
appartements,  il  répond  par  une  expérience  :  «  Allumez,  dit-il, 
une  chandelle,  et  exposez  un  de  mes  tableaux  à  sa  fumée, 
jusqu'à  ce  que  vous  croyiez  l'endroit  correspondant  à  la  flamme 
assez  taché  et  assez  noir.  Alors  prenez  de  l'eau  seconde;  lavez  ' 
l'endroit  taché,  et  il  reprendra  tout  son  éclat.  » 

Les  idées  philosophiques  nouvelles  et  les  nouvelles  inven- 
tions mécaniques,  ne  sont  stériles  que  dans  la  tête  de  ceux  à 
qui  elles  n'appartiennent  pas.  Elles  y  meurent  comme  des 
plantes  étrangères  et  dépaysées.  Au  contraire,  elles  jettent  des 
racines,  elles  poussent  des  branches  dans  l'esprit  de  l'inventeur. 
Un  nouvel  art  embrasse  un  certain  espace.  Il  s'étend  à  un  cer- 
tain nombre  d'objets.  11  rencontre  dans  sa  marche  un  certain 
nombre  d'obstacles  à  repousser.  Ces  obstacles,  ou  l'arrêtent 
tout  court  et  fixent  ses  limites,  ou  deviennent  des  germes  de 
découvertes  pour  l'inventeur,  quand  ils  peuvent  être  surmontés. 
C'est  ce  qui  est  arrivé  à  M.  Bachelier  dans  la  pratique  de  son 
Encaustique. 

11  a  trouvé  le  moyen  de  former  avec  des  couleurs  et  son  eau 
de  cire,  deux  sortes  de  pastels,  les  uns,  fermes  et  durs  comme 
la  sanguine,  dont  on  fera  des  dessins  colorés  que  rien  n'alté- 
rera; les  autres,  tendres  et  mous,  qui  s'étendront  sous  le  doigt 
et  qui  se  fixeront  ensuite  par  l'inustion. 

Pour  faire  ceux-ci,  ayez  de  l'eau  de  cire.  Donnez-en  à  vos 
couleurs  la  quantité  qui  leur  conviendra;  broyez-les,  trans- 
portez-les du  porphyre  sur  un  papier  gris  qui  en  boive  l'humi- 
dité; ayez  un  morceau  de  carton;  appliquez  ce  carton  sur  vos 
couleurs  avant  qu'elles  soient  entièrement  séchées;  donnez-leur 
la  forme  ordinaire  de  pastels  en  les  roulant;  et  laissez-les 
ensuite  sécher  lentement  à  l'air  libre. 

Quant  aux  premiers,  lorsqu'ils  auront  forme  de  pastels  et 
qu'ils  se  seront  assez  séchés  à  l'air  libre,  ayez  un  petit  fourneau 

1.  Fst-ce  de  l'eau  seconde  de  chaux,  ou  de  l'cau-forte,  ou  de  l'cau-forto  affai- 
blie? Ce  qui  nous  met  en  doute,  c'est  que  l'eau-forte  a  peu  d'action  sur  la  vapeur 
qu'il  faut  emporter  dans  ce  cas.  Mon  oracle*  n'est  pas  en  état  de  me  satisfoire  là- 
dessus.  (D.) 

Le  baron  d'Holbach  ou  M.  de  Montamy. 


DE    LA    PEINTURE    EN    CIRE.  7o 

d'iinailleur,  avec  une  moufle;  mettez-les  sous  la  moufle; 
entretenez  dans  votre  fourneau  le  même  degré  de  chaleur 
que  celui  auquel  on  achève  de  brûler  un  tableau,  laissez-les 
exposés  à  ce  degré  de  chaleur  environ  un  quart  d'heure,  et  les 
retirez. 

S'ils  ont  soufTert  trop  de  feu,  les  couleurs  en  seront  afl'ai- 
blies;  si  le  degré  de  chaleur  n'était  pas  suffisant,  ils  seront 
friables,  et  il  faudra  les  remettre  sous  la  moufle. 

Outre  les  dessins  colorés  et  les  tableaux  en  pastel  que 
M.  Bachelier  fait  avec  ses  crayons,  il  s'en  sert  encore  dans  les 
Encaustiques  toutes  les  fois  qu'il  ne  veut  pas  les  retoucher  à  la 
brosse.  Lorsqu'il  les  retouche  aux  pastels  durs,  il  ne  les  rebrùle 
pas.  Il  les  rebrûle  seulement  lorsqu'il  les  retouche  aux  pastels 
mous;  il  donne  la  préférence  à  cette  dernière  manière,  parce 
qu'il  est  d'expérience,  et  que  sans  l'expérience  il  est  facile  de 
conjecturer  que  le  feu  doit  être  un  agent  admirable,  un  pinceau 
imperceptible  pour  mettre  d'accord  des  couleurs,  pour  peu 
qu'elles  y  aient  été  habilement  disposées. 

Quoique^  nous  écrivions  d'une  sorte  de  peinture  où  l'on 
n'emploie  aucune  huile,  comme  il  ne  s'agit  pas  de  substituer 
y  Encaustique  à  la  peinture  ordinaire,  et  que  quelques  personnes 
peu  instruites  pouri'aient  souhaiter  de  trouver  ici  les  moyens 
de  blanchir  l'huile  de  noix,  et  de  lui  donner  la  limpidité  de 
l'eau,  nous  en  allons  indiquer  deux. 

Premier  moyen.  —  Exposez  votre  huile  au  soleil  dans  des 
vaisseaux  larges  et  plats,  sur  le  fond  desquels  elle  n'ait  qu'une 
ligne  d'épaisseur;  laissez-la  en  cet  état  environ  quinze  jours, 
dans  la  saison  des  grandes  chaleurs;  dégraissez-la  ensuite  avec 
les  absorbants,  tels  que  la  terre,  le  bol,  l'argile,  etc. 

Second  moyen.  —  Prenez  de  la  litharge  d'argent,  un  quar- 
teron. 

Du  blanc  de  céruse,  deux  onces. 

De  la  couperose  blanche,  deux  onces. 

De  l'alun  calciné,  deux  gros. 

Réduisez  le  tout  en  une  poudre  très-fine.  Ayez  une  bou- 
teille de  la  capacité  de  trois  pintes.  Mettez  votre  mélange  dans 

1.  II  y  a  peu  de  gens  qui  ignorent  ces  procédés;  mais  ils  ne  sont  peut-être  dé- 
crits en  aucun  endroit.  (D.) 


Ik  L'HISTOIRE   ET    LE    SECRET 

cette  bouteille  :  versez  dessus  deux  livres  d'huile  :  remuez  le 
tout  pendant  une  heure  :  laissez  reposer  pendant  quatre  jours 
au  moins  ;  il  se  fera  un  dépôt  auquel  surnagera  l'huile  dont  vous 
vous  servirez. 

IV. 

Ce  qui  nous  reste  à  exposer  dans  ce  mémoire,  n'est  guère 
moins  intéressant  que  ce  qui  précède  ;  il  s'agit  de  l'eau  cirée  et 
de  ses  propriétés  ;  car  elle  n'est  pas  seulement  utile  dans  la 
peinture  encaustique. 

Il  faut  savoir,  en  premier  lieu,  que  cette  eau  a  une  couleur 
blanchâtre;  mais  que  le  savon  de  cire  qu'elle  contient  perd 
cette  couleur  à  mesure  que  l'eau  s'évapore,  à  moins  qu'on  ne 
l'ait  faite  trop  épaisse. 

M.  Bachelier  a  conclu  de  là  qu'elle  ne  pouvait  manquer 
d'être  un  excellent  vernis  K  Pour  s'assurer  du  fait,  il  en  a  com- 
posé de  très-claire;  il  en  a  imprégné  une  éponge,  et  en  a 
étendu  légèrement  sur  toute  la  surface  d'un  tableau,  jusqu'à  ce 
qu'il  fût  entièrement  décrassé  et  bien  humecté. 

Quelle  a  été  sa  surprise,  lorsque  l'eau  de  cire  a  été  séchée, 
de  trouver  son  tableau  vernis  mat,  en  état  de  faire  illusion 
et  de  plaire  également  à  l'œil,  à  quelque  point  et  à  quelque 
distance  que  ce  fût,  et  présentant  partout  cette  douce  unifor- 
mité qui  tranquillise  la  vue,  et  qui  seule  donne  au  spectateur 
l'avantage  de  jouir  à  la  fois  de  toute  l'action  peinte  sur  la 
toile,  le  jour  ne  faisant  plus  valoir  une  partie  aux  dépens  d'une 
autre  ! 

Le  bruit  que  YEncaustique  des  Anciens  faisait,  l'avait  déter- 
miné à  prendre  quelques  instants  sur  ses  occupations,  pour  lire 
les  livres  que  Pline  a  écrits  de  la  peinture  ;  et  voici  ce  qu'il 
trouva  dans  la  traduction  -  de  Dupinet  :  «  Apelle  avait  un  secret 
de  faire  un  vernis  fort  subtil,  dont  il  vernissait  ses  besognes 
parachevées,  lequel  y  était  posé  si  subtilement,  qu'il  n'a  été 
possible  à  homme  de  pouvoir  atteindre  à  cette  subtilité  ni  à  ce 
vernis;  et  néanmoins  il  donnait  lustre  par  ce  moyen  à  sa  pein- 
ture  et  la   contregardait  et   de   la  poudre   et    de  toute  autre 


1.  Voyez  plus  bas  les  soupi'ons  quo  nous  avons  là-dessus.  (D.) 

2.  Lyon,  1502,  ou  Paris,  1008;  2  vol.  in-fol.   (liR.) 


DE    LA    PEINTURE    EN    CIRE.  75 

ordure:  et  à  toucher  à  ses  tableaux,  on  se  trouvait  la  main 
barbouillée  dudit  vernis;  et  certes,  l'invention  dudit  vernis  ser- 
vait grandement  en  ce  temps-là  pour  garder  que  la  trop  grande 
gaieté  des  couleurs  ne  fût  fâcheuse  à  la  vue;  et  de  fait,  il  sem- 
blait, à  considérer  de  loin  sa  besogne,  qu'il  y  eût  du  talc  devant, 
car  ce  vernis  meurtrissait  tellement  la  gaieté  des  couleurs, 
qu'elles  en  semblaient  plus  rudes  et  plus  obscures.  »  (Plink, 
Natiir.,  lib.  XXXV,  cap.  x.) 

Il  supposa  qu'il  pourrait  bien  y  avoir  dans  ce  passage 
quelques-unes  de  ces  légères  inexactitudes  qui  se  glissent 
nécessairement  dans  la  diction  d'un  homme  de  lettres  qui  parle 
peinture  sans  être  du  métier*,  et  qui  ont  dû  échapper  plutôt 
encore  à  un  homme  de  génie  qu'à  un  autre;  et  qu'aux  inexac- 
titudes de  l'auteur,  il  en  fallait  ajouter  bon  nombre  du  cru  du 
traducteur.  11  ne  pouvait  concevoir  comment  ce  vernis  meur- 
trissait la  gaieté  des  coideurs,  et  cependant  donnait  du  lustre  à 
la  jJ^inturCy  qu'il  cont regardât  les  tableaux  d'Apelle  de  la 
poudre  et  de  toute  ordure,  et  que  cependant  au  toucher,  on  s'en 
trouvât  la  main  barbouillée. 

11  pensa  sagement  qu'il  fallait  se  faire  interpréter  l'original 
par  un  homme  de  lettres,  qui  lui  rendît  ou  qui  dut  lui  rendre 
l'endroit  de  Pline  de  la  manière  suivante  -  :  «  Les  autres 
artistes  profitèrent  de  ses  découvertes,  mais  il  y  en  eut  une 
dans  laquelle  on  ne  put  l'imiter;  c'est  l'art  d'appliquer  sur  ses 
ouvrages,   lorsqu'ils  étaient  achevés,  un  vernis   très-léger  qui 


1.  Il  n'y  a  pas  d'art  dont  il  soit  plus  difficile  à  un  homme  de  lettres  de  se  taire, 
et  de  parler  sans  dire  de  sottises.  Je  demande  pardon  aux  artistes  de  toutes  celles 
qui  me  vont  échapper.  Quant  aux  gens  de  lettres,  si  quelqu'un  d'entre  eux  les 
aperçoit,  je  l'en  félicite,  et  le  préviens  qu'on  peut  s'entendre  en  peinture  beaucoup 
mieux  que  moi,  et  n'y  être  pas  fort  habile.  (D.) 

2.  Inventa  ejits  et  cœteris  profuere  in  arte.  Unum  imitari  nemo  potiiit,  quod 
absoluta  opéra  atramento  (atranientiim  était  quelquefois  synonyme  à  encanstum; 
alors  c'était  de  l'encre  faite  avec  le  suc  de  la  sèche  et  du  calmar)  illinibat  ita  tenui, 
ut  idipsuni  repercussn  daritates  colonun  excitaret,  custodiretque  a  pulvere  et  sor- 
dibus,  ad  mannm  intitenti  demum  appareret.  Sed  et  tum  ratione  magna,  ne  colo- 
rum  claritas  oculonim  aciem  ofj'enderef,  veluti  per  lapidem  specidarem  inlnentibus 
e  lonyinqno  :  et  eadcm  res  niniis  (loridis  cnloribus  aiisteritatem  occulte  daret.  Il  y 
a  certainement  contradiction  dans  cet  endroit  de  Pline,  entre  daritates  colorum 
excitaret  reperciissu,  et  7ie  claritas  colorum  aciem  oculorum  offenderet,  à  moins 
de  distinguer  la  lumière  réfléchie  de  la  lumière  répercutée  ;  l'éclat  des  couleurs, 
de  leur  richesse;  ce  que  Dupinet  n'a  pas  fait;  il  me  paraît  surtout  avoir  rendu  bien 
ridiculement  ad  manum  Intuenti  demum  appareret.  (D.) 


76  L'HISTOIRE    ET   LE   SECRET 

eni-ichissait  les  couleurs  en  répercutant  la  lumière,  qui  les 
garantissait  de  la  poussière  et  des  autres  ordures,  et  dont  le 
spectateur  ne  s'apercevait  qu'au  toucher;  mais  la  propriété 
importante  de  ce  vernis  était  de  tempérer  l'éclat  des  couleurs, 
de  les  empêcher  d'offenser  la  vue,  eu  faisant  de  loin  entre  elles 
et  l'œil  l'effet  d'une  pierre  spéculaire,  et  de  donner  une  austé- 
rité secrète  à  celles  qui  sont  trop  fleuries.  » 

M.  Bachelier  comparant  ce  que  cette  autre  traduction  de 
l'endroit  de  Pline  lui  apprenait  du  vernis  d'Apelle,  avec  ce  qu'il 
voyait  de  l'effet  de  son  eau  de  cire  sur  les  tableaux  qu'il  en 
avait  enduits,  ne  put  s'empêcher  de  croire  que  cette  eau  ne  fût 
très-analogue  au  vernis  d'Apelle,  tant  célébré  par  les  hommes 
de  lettres,  et  tant  regretté  par  les  artistes  ;  car  elle  rend  mate 
toute  la  surface  du  tableau,  de  manière  qu'il  semble  qu'on  ait 
mis  un  talc  ^  devant;  elle  amortit  la  trop  grande  gaieté  des 
couleurs;  elle  garantit  l'ouvrage  de  la  poussière  et  des  autres 
ordures  ;  elle  prend  aux  doigts  quand  elle  est  fraîchement 
appliquée;  on  ne  s'aperçoit  de  son  application  qu'au  toucher; 
elle  enrichit  les  couleurs  en  leur  donnant  de  l'austérité;  et  si 
nos  yeux  pouvaient  se  défaire  de  leurs  préjugés  et  s'accoutumer 
à  des  tableaux  mats,  M.  Bachelier  aurait  trouvé  le  moyen  de 
faire  valoir  les  chefs-d'œuvre  des  temps  passés,  et  de  conserver 
éternellement  ceux  qui  se  font  de  nos  jours,  dans  leur  beauté 
première,  et  sans  que  les  couleurs  s'en  altérassent;  ces  cou- 
leurs étant  défendues  de  toute  impression  étrangère  et  nuisible 
par  l'interposition  d'une  eau  limpide,  innocente  et  douce  -  qui 
n'exerce  aucune  sorte  d'action  sur  elles. 

Mais  examinons  à  la  rigueur  ce  que  l'art  et  nos  yeux  ont  à 
perdre  ou  à  gagner  en  regardant  une  surface  mate  ou  une  surface 
vernissée.  Pour  cet  effet,  transportons-nous  dans  ces  galeries,  où 
l'opulence  et  le  bon  goût  ont  rassemblé  les  productions  en  pein- 
ture les  plus  précieuses  de  la  Flandre  et  de  l'Italie.  Les  artistes 
et  les  connaisseurs  ont  le  cœur  flétri,  en  voyant  des  ouvrages 
destinés  à  exciter  en  eux  les  sentiments  les  plus  vifs  et  les  plus 
délicieux,  ensevelis  sous  le  vernis.  Toute  la  magie  de  l'art  y  est 
éloufl'ée;    l'harmonie  générale  en  est  presque  entièrement  dé- 

1.  Est-il  bien  vrai  que  le  talc  aniatissc?  Monsieur  Bachelier,  assurez-vous  de  ce 
phénomène.  (D.) 

2,  Voyez  ce  que  j'en  dis  plus  bas,  (D.) 


DE    LA    PEINTURE    EN    CIllE.  77 

truite.  On  y  cherche  en  vain  le  prestige  de  cette  perspective 
aérienne,  qui  détachait  les  corps;  qui,  sur  une  surface  plane, 
enfonçait  l'œil  à  des  profondeurs  étonnantes;  qui  dérobait,  je 
ne  dis  pas  l'égalité,  mais  l'existence  même  de  cette  surface;  et 
qui,  s'emparant  avec  force  de  l'imagination,  la  promenait 
autour  des  corps.  On  n'y  rencontre  plus  que  des  vestiges  de 
cet  enchantement,  et  Ton  donne  au  regret  des  moments  qu'on 
devrait  donner  à  l'admiration.  Un  luisant  détestable  avertit  à 
chaque  instant  qu'on  est  devant  une  toile;  son  effet  égal  sur 
un  lointain  et  sur  un  terrain  avancé  qui  lui  sert  d'opposition, 
contredit  le  but  de  l'art  et  l'intention  de  l'artiste  :  ici  l'ombre 
luit,  là  les  clairs  sont  éteints;  l'espace  coloré  se  distribue  sous 
le  regard  en  je  ne  sais  combien  de  petites  portions  qui  l'affectent 
toutes  d'une  manière  diverse  et  confuse;  on  dirait  à  certains 
points  que  c'est  la  surface  d'un  fluide  agité,  sur  lequel  une 
lumière  tremblante  se  joue.  S'il  arrive  que  le  ciel  se  mire  dans 
un  endroit  poli  qui  réfléchisse  tout  son  éclat,  le  reste  est  plongé 
dans  l'obscurité.  Il  faut  se  mouvoir  et  se  tordre,  pour  ainsi  dire, 
autour  de  l'action  pour  en  saisir  les  incidents.  Hors  du  jour 
convenable,  le  tableau  n'est  qu'un  amas  de  taches  luisantes  et 
grasses,  placées  à  côté  les  unes  des  autres,  et  renfermées  dans 
mie  belle  bordure  dorée,  c'est-à-dire  que,  pour  un  endroit  où 
la  peinture  expose  à  l'œil  un  spectacle  enchanteur,  il  y  en  a 
plusieurs  où  elle  ne  présente  qu'un  aspect  sale  et  désagréable; 
et  que,  sans  le  préjugé,  l'ostentation,  le  luxe,  et  je  ne  sais  com- 
bien d'idées  accessoires  qui  nous  jouent,  qui  nous  leurrent, 
et  qui  nous  font  des  jouissances  fantastiques,  certains  morceaux 
dont  on  fait  avec  raison  un  cas  infini,  orneraient  cependant 
moins  un  cabinet,  un  appartement,  qu'une  belle  et  grande 
tenture  de  soie  cramoisie. 

Voilà  ce  que  le  plaisir  de  la  vue  doit  à  l'usage  des  vernis  : 
passons  maintenant  à  l'intérêt  de  l'art  et  à  la  gloire  des 
artistes.  Les  vernis  ont  plusieurs  mauvais  effets  :  ils  jaunissent  % 
ils  s'écaillent-,  ils  altèrent  les  couleurs^. 

On  remédie  aux  deux  premiers,  dira-t-on,  en   enlevant  les 

1.  Eftct  des  résines  qui  y  entrent.  (D.) 

2.  Effet  de  la  térébenthine.  (D.) 

3.  Effet  de  l'action  de  l'iiuile  du  vernis  sur  l'huile  employée  avec  les  couleurs. 

(D.) 


78  L'HISTOIRE   ET    LE    SECRET 

vernis  adroitement  de  dessus  les  tableaux  ;  mais  quelque  atten- 
tion que  l'on  apporte  à  cette  manœuvre,  ces  molécides  pré- 
cieuses qui  constituent  la  vérité,  la  délicatesse,  la  fraîcheur  et 
l'originalité  de  la  touche,  cette  âme  de  l'artiste;  ce  souffle  de 
vie  qu'il  a  si  légèrement  répandu  sur  la  toile  ;  cette  vapeur  qui 
en  paraît  quelquefois  séparée  et  comme  éparse  et  suspendue 
en  l'air  entre  les  objets  peints  et  l'œil  du  spectateur,  n'en 
sera-t-elle  point  écartée?  Ce  voile  tendre  et  délicat  ne  sera-t-il 
point  offensé?  Ces  fleurs  conserveront-elles  toute  leur  vivacité 
et  tout  leur  éclat?  Cette  poussière  si  fine  qui  les  colore  ne 
sera-t-elle  point  dissipée?  Ces  fruits  ne  perdront-ils  rien  de  leur 
duvet  ?  Le  velouté  de  cette  étoffe  ou  son  lainer  ne  sera-t-il 
point  effleuré?  Ces  chairs  si  fermes,  si  rondes,  si  jeunes,  si 
brillantes,  si  fraîches,  conserveront-elles  tous  ces  charmes?  J'en 
appelle  aux  connaisseurs  :  j'en  appelle  aux  tableaux  mêmes 
que  le  public  a  sous  les  yeux,  surtout  à  ceux  qui  sont  tombés 
dans  des  mains  ignorantes  et  meurtrières. 

Quant  au  troisième  inconvénient,  celui  d'altérer  les  cou- 
leurs, on  convient  qu'il  est  sans  remède.  11  est  fondé  dans  la 
nature  et  du  vernis  et  des  couleurs;  celles-ci  sont  composées, 
celles-là  sont  simples;  il  entre  dans  les  unes  des  matières  mé- 
talliques, d'autres  n'en  contiennent  point;  toutes  cependant 
sont  délayées  avec  une  même  huile;  il  y  en  a  qui  se  sèchent 
du  soir  au  matin,  et  même  plus  promptement,  sans  le  secours 
de  l'huile  grasse;  il  y  en  a  au  contraire  qui  ne  sécheraient 
point  sans  cette  huile  ;  mais  l'huile  grasse  forme  sur  ces  cou- 
leurs un  éclat  choquant  qui  amatit  les  clairs  et  rehausse  les 
ombres;  l'embue  d'où  naît  un  contraste  choquant  d'endroils 
qui  luisent  et  d'endroits  qui  sont  mats,  fait  sortir  des  taches 
désagréables  par  elles-mêmes,  et  qui  ont  encore  l'inconvénient 
de  rendre  l'accord  du  tableau  difficile.  Le  peintre  ne  voit  point 
les  objets  comme  il  les  a  peints;  son  œil  ne  peut  en  embrasser 
l'ensemble;  il  ne  les  juge  point;  au  lieu  de  travailler  par  senti- 
ment et  de  génie,  il  travaille  d'habitude  et  de  mémoire,  il  con- 
tracte une  routine  qu'on  appelle  du  nom  de  faire.  Ce  faire 
appartient  tellement  à  tel  peintre,  qu'on  ne  s'y  trompe  jamais; 
ce  qui  signifie  à  la  rigueur  qu'il  appartient  rarement  à  la 
nature.  J'invite  les  artistes  à  y  penser  sérieusement.  Le  grand 
modèle  est  donné;  il  y  a  une  infinité  de  faire  différents,  quoi- 


DE    LA    PEINTURE    EN    CIRE.  79 

qu'il  y  ait  très-peu  de  chose  dans  l'art,  en  quoi  il  soit  permis 
de  diiîerer.  Pour  convaincre  les  artistes  de  la  vérité  de  ce  que 
j'avance,  je  leur  demanderai  seulement  s'il  y  a  plusieurs  bonnes 
manières  de  colorier,  de  dessiner,  etc. 

L'eau  cirée  de  M.  Bachelier  est  l'unique  remède  aux  diiïé- 
rents  inconvénients  des  vernis  ;  mais  si  le  bon  sens,  le  plaisir 
des  amateurs,  l'intérêt  de  l'art  et  la  gloire  des  artistes  parlent 
en  sa  faveur,  il  a  contre  lui  l'habitude  et  le  préjugé  des  yeux  : 
s'accoutumeront-ils  à  voir  un  tableau  mat  sur  toute  sa  surface? 
Nos  prétendus  connaisseurs  souilViront-ils  qu'on  porte  dans  la 
peinture  à  l'huile  une  qualité  qu'ils  ont  d'abord  élevée  jusqu'aux 
nues,  comme  une  prérogative  merveilleuse  de  la  peinture  en 
cire?  Nous  mettons,  dans  les  objets  de  luxe  et  de  goût,  tant 
d'inconséquence  et  de  bizarrerie,  qu'on  poun-ait  appliquer  à 
celui  qui  chercherait  à  fixer  par  les  lois  du  bon  sens,  ce  qui 
nous  conviendra  ou  ne  nous  conviendra  pas  dans  la  circonstance 
dont  il  s'agit,  ce  que  Térence  a  dit  d'une  chose  plus  folle 
encore  :  O  hère,  quœ  res  nec  moduin  habet,  nec  cotisiliis,  ratione 
modoque  tractare  non  vult.  liœc  si  qids,  temjjestatis  prope  ritu 
mobilia  et  cœca  finit  inlra  sorte  laboret  reddere  certa  sibi,  nihilo 
plus  expliret,  ac  si  insanire  parct.  Certa  ratione  modoque^.  Il 
s'agit  de  savoir  si  nous  voudrons  que  nos  tableaux  soient  fardés 
comme  nos  femmes. 

Le  vernis  formé  par  l'eau  cirée   de   M.  Bachelier  ne  porte 
avec  lui  aucune  mauvaise  qualité-,  n'altère  point  les  couleurs. 


<(  Hère,  quic  res  in  se  nequc  consilium,  neque  moduin 
Habet  ulluin,  eara  consilio  regerc  non  potes. 


Inccrta  hœc  si  tu  postules 

Ratione  certa  facore,  nihilo  plus  agas. 

Quam  si  des  operam,  ut  cum  ratione  insanias.  » 

Teuent.  Eiinuch.,  acte  I,  se.  i. 

La  citation,  rétablie  par  M.  Brière,  est  celle-ci.  Mais  nous  ne  pensons  pas  qu'il 
faille  la  mettre  à  la  place  de  celle  que  Diderot  avait  faite  à  sa  façon  ordinaire.  Il  y 
a  trop  d'écart. 

2.  Nous  demanderons  ici  à  M.  Bachelier  s'il  est  bien  sûr  que  l'alcali  employé 
dans  son  savon  do  cire  n'attaquera  pas  à  la  longue  l'huile  du  tableau?  Cela  mérite 
la  considération  la  plus  sérieuse.  11  s'agit  de  conserver  les  tableaux,  et  non  pas  de 
les  détruire,  en  cherchant  à  les  faire  valoir. 

Au  reste,   son  eau  de  cii"e  ne  deviendrait-elle  pas  beaucoup  plus  transparente, 


80  L'HISTOIRE   ET   LE   SECRET 

n'aiïaiblit  en  rien  l'effet  et  la  beauté  du  tableau,  fait  qu'on  en 
jouit  partout  également,  ne  détruit  point  l'illusion  en  rappelant 
l'œil  à  la  toile  par  des  luisants  et  par  des  mats  déplacés,  ne  se 
gerce  point,  ne  s'écaille  point,  convient  également  à  toutes 
sortes  de  peintures,  sans  en  excepter  le  pastel  sur  lequel  j'en 
ai  vu  un  essai;  soutient  en  même  temps  et  le  plus  grand 
froid  et  le  plus  grand  chaud  ',  se  nettoie  sans  peine  et  sans 
danger,  etc. 

On  l'applicjue  à  la  brosse  sur  les  plafonds,  les  lambris,  le 
plâtre,  le  marbre,  les  boiseries  des  appartements,  les  parquets, 
les  équipages,  etc.  On  sait  combien  l'odeur  des  vernis  est  dan- 
gereuse; l'eau  de  cire  n'a  point  d'odeur.  Quand  elle  est  sèche, 
on  prend  un  réchaud  de  doreur,  on  le  promène  partout  à  la 
distance  convenable  pour  la  remettre  en  fusion  ;  elle  s'incor- 
pore avec  les  substances  en  se  refroidissant;  lorsqu'elle  est 
froide,  on  la  frotte  avec  une  brosse  rude,  et  elle  prend  tout 
l'écla'  du  vernis. 

Je  ne  sais  si  les  chefs-d'œuvre  en  peinture  et  en  sculp- 
ture nous  coûtent  moins  à  produire  qu'ils  ne  coûtaient  aux 
Anciens;  mais  il  est  évident  que  nous  prenons  autant  de 
soin  pour  détruire  les  nôtres,  qu'ils  en  prenaient  pour  con- 
server les  leurs.  Ils  avaient  un  vernis  qu'ils  appliquaient  sur 
leurs  tableaux ,  leurs  bronzes  et  leurs  marbres  ;  ils  faisaient 
ainsi  à  leurs  statues  mêmes  un  épidémie  en  cire  qu'ils  oppo- 
saient aux  injures  de  l'air.  Tous  les  ans  régulièrement,  nous 
arrachons  la  peau  aux  nôtres  avec  des  éponges  chargées  d'un 
fluide  dur  et  graveleux  que  des  ignorants  passent  sur  leur  sur- 
face à  tour  de  bras.  Je  fuis  les  Tuileries  dans  les  jours  de  cette 
cruelle  opération,  comme  on  fuit  une  place  publique  un  jour 
d'exécution. 

Autre  usage  de  l'eau  de  cire  ;  c'est  un  bon  mordant  pour  la 
dorure.  On  sait  que,  selon  la  manière  ordinaire  de  dorer  les 
filets,  les  feuillages,  les  moulures,  en  un  mot,  tous  les  ornements 


si  son  savon  se  dissolvait  dans  l'csprit-dc-vin  ?  Il  faut  encore  interroger  là-dessus 
la  chimie.  (D.) 

1.  M.  lîachelier  croit-il  qu'il  soutient  l'eau  froide,  l'eau  chaude,  l'humidité,  les 
vapeurs  froides  et  chaudes?  11  ne  peut  trop  multijjlier  les  expériences  pnur  s'as- 
surer de  tous  ces  faits.  Plus  sa  découverte  est  imjwrtante,  plus  nous  avons  le  droit 
d'être  difficiles  avec  lui.  (D.) 


DE   LA    PEINTURE    EN    CIRE.  81 

en  bois  qui  sont  quelquefois  d'un  travail  assez  délical,  sont  cou- 
verts et  gâtés  de  plusieurs  couches  qui  forment  l'assiette  de  l'or, 
le  soin  de  les  réparer  étant  coninuménient  abandonné  h  un  ma- 
nœuvre ignorant.  L'eau  cirée  ne  fait  point  d'épaisseur,  laisse 
paraître  tout  l'art  du  sculpteur,  attache  l'or  tellement,  que  la 
plus  forte  chaleur  ne  le  sépare  point,  et  la  composition  en  étant 
assez  simple,  peut-être  que  la  chimie  trouverait  un  moyen 
prompt,  facile  et  peu  coûteux  d'enlever  l'or  à  discrétion,  ce  qni 
formerait  un  objet  important,  sur  lequel  M.  de  Montamy  s'est 
déjà  exercé. 

Jusqu'à  présent  on  n'a  appliqué  l'or  faux  que  sur  un  mor- 
dant qui  le  dissout,  ce  c{ui  donne  lieu  à  la  formation  d'un 
vert-de-gris  qui  rend  cette  dorure  peu  durable  et  difficile  à 
nettoyer.  L'on  n'encourra  point  ces  inconvénients  avec  l'eau  de 

cire. 

Attachez  votre  or  par  le  moyen  d'une  couche  d'eau  de  cire  '  ; 

quand  il  sera  bien  pris,  passez  dessus  une  seconde  couche  de  la 
même  eau  ;  et  lorsque  votre  dorure  sera  sale,  vous  la  nettoierez 
comme  si  elle  était  d'or  lin.  Vous  pourriez  y  employer  l' eau- 
forte. 

S'il  y  a  quelques  circonstances  dans  la  teinture  et  d'autres 
arts,  où  il  soit  important  d'avoir  un  fluide  avec  lequel  on  puisse 
former  au  pinceau  les  traits  les  plus  déliés,  nous  avertissons  les 
artistes  que  l'eau  de  cire  a  cette  propriété. 

Voilà  tout  ce  qui  nous  est  parvenu  sur  la  peinture  eiirims- 
tiqiic;  nous  serions  un  peu  plus  content  de  nous-même,  si  nous 
devions  nos  lumières  à  d'autres  moyens.  Mais  ceux  que  nous 
avons  employés  nous  ont,  comme  on  voit,  assez  bien  réussi  ; 
nous  sommes  dans  l'impossibilité  de  recourir  à  d'autres;  le 
témoignage  de  notre  conscience  nous  absout  à  nos  propres  yeux, 
quoique  nous  l'ayons  assez  délicate;  l'honnêteté  de  nos  vues - 
nous  justifiera  vraisemblablement  aux  yeux  du  public.  Ainsi 
nous  persisterons  sans  scrupule  dans  le  rôle  que  nous  faisons 
depuis  longtemps,  d'aller  partout,  de  voir  des  hommes  de  tous 
états,  de  parler  peu,  d'écouter  beaucoup,  d'interroger  en  répon- 

1.  Nous  craignons  qu'attaqué  par  l'alcali,  il  ne  devienne  bleu  ou  vert.  Nous 
invitons  M.  Bachelier  à  s'assurer  du  contraire  par  l'expérieuce,  et  de  voir  ce  que 
nous  en  avons  dit  plus  haut.  (D.) 


2.  Uinstruction  générale  et  les  progrès  de  l'art.  (D.)  ^   #1  "^    \ 

X.  ^\  ^        6 


82  L'HISTOIRE    ET   LE   SECRET 

dant,  de  réiléchir,  de  comparer  et  d'écrire.  Malheur  à  Picot  ^, 
s'il  me  rencontre  jamais;  car  j'en  veux  à  sa  découverte.  Si  la 
préparation  mercurielle  de  Torrès  est  réelle,  que  ne  ferait-on 
pas  pour  la  découvrir?  Il  y  a  des  moments  d'une  curiosité  si 
importune  - ,  qu'on  s'exposerait  presque  à  avoir  besoin  de  ce 
secret,  pour  le  seul  plaisir  de  le  connaître  et  de  le  publier. 
Cette  œuvre  serait  bien  aussi  méritoire  que  celle  de  ce  brave 
chevalier  romain  qui,  si  ce  que  l'on  nous  en  dit  est  vrai,  se 
précipita  dans  un  abîme,  à  la  vérité  très -profond  et  très- 
effrayant,  mais  pour  un  intérêt  moins  important  et  moins 
général. 

Si  nous  découvrons  quelque  chose  de  plus  que  ce  que  nous 
avons  révélé  dans  ce  mémoire,  le  public  ne  l'ignorera  pas  long- 
temps. 

Une  observation  par  laquelle  nous  finirons,  c'est  que  tous 
les  détails  de  pratique  dans  lesquels  nous  sommes  entrés,  for- 
ment un  assemblage  de  petits  procédés  qu'on  ne  tient  que  d'un 
travail  journalier,  et  que  d'un  grand  nombre  d'essais  réitérés  ; 
d"oîi  le  lecteur  de  bon  sens  conclura  avec  nous  que  M.  Bache- 
lier s'est  longtemps  occupé  de  la  peinture  en  cire,  et  que  la 
date  de  ses  premières  vues  ne  peut  être  que  fort  antérieure  à 
ses  dernières  découvertes  ;  nous  ne  pouvons  nous  dispenser  de 

1.  M.  Picot  possède  le  secret  de  transporter  une  peinture  d'une  surface  sur  une 
autre.  (D.) 

2.  Mauvaise  plaisanterie  :  fanfaronnade  déplacée,  surtout  dans  un  endroit  où 
l'on  aurait  eu  très-bonne  grâce  à  prendre  le  ton  sérieux  et  à  conjurer  M.  Torrès, 
s'il  a  en  effet  une  préparation  mercurielle  particulière,  comme  je  n'en  doute  point, 
d'avoir  pitié  de  l'espèce  humaine,  d'oublier  son  intérêt  personnel  en  faveur  du  bien 
général  et  de  publier  une  découverte  qu'il  ne  peut  garder  sans  crime.  Je  ne  conçois 
pas  comment  il  fait  pour  résister  aux  reproches  secrets  de  sa  conscience,  toutes  les 
fois  que  le  hasard  offre  à  sa  vue  un  malheureux  attaqué  du  mal  que  son  remède 
guérirait.  J'avoue  qu'à  la  place  de  M.  Torrès,  je  me  croirais  coupable  de  la  mort  de 
tous  ceux  que  mon  spécifique  aurait  empêchés  de  périr,  et  que  le  remède  ordinaire 
aurait  tués  ;  et,  de  Faveu  de  M.  Torrès,  il  y  a  beaucoup  de  malades  dans  l'un  et 
l'autre  cas.  Tout  ce  que  je  pourrais  me  dire  à  moi-même  pour  ma  justification  ne 
me  paraîtrait  pas  assez  honniîte,  lorsqu'il  s'agirait  de  balancer  ma  fortune  avec  la 
vie  de.  mes  semblables.  L'avis  que  je  prends  la  liberté  de  donner  ;\  M.  Torrès  n'est 
pas  aussi  contraire  à  ses  intérêts  qu'il  pourrait  bien  se  l'imaginer.  On  aurait  beau- 
coup plus  de  confiance  en  sa  préparation  mercurielle,  si  elle  était  connue;  et  les 
malades  donneraient  naturellement  la  préférence  à  l'inventeur  sur  les  autres  chi- 
rurf'iens.^»Au  reste,  celui  qui  écrit  ces  choses  se  porto  bien  et  serait  en  état  de  payer 
SOS  soins  ii  jamais  il  avait  le  malheur  d'en  avoir  besoin,  malheur  qui  peut  lui 
arriver  comme  à, tout  autre  galant  homme.  (D.) 


DE   LA    PEINTURE    EN    CIRE.  83 

lui  rendre  cette  justice  ^  :  puisse-t-elle  le  dédommager  de  l'es- 
pèce de  vol  que  nous  lui  faisons  ^ 

1.  M.  Bachelier  me  trouvera  toujours  également  équitable,  lorsqu'il  sera  en  état 
de  satisfaire  par  des  faits  aux  difficultés  que  je  lui  ai  proposées;  il  n'aura  qu'à 
m'adresser  un  mot  par  les  papiers  publics,  et  j'irai  chercher  la  lumière  qui  me 
manque.  En  attendant,  je  le  prie  de  me  compter  au  nombre  des  partisans  les  plus 
zélés  de  sa  découverte,  et  de  ne  regarder  toutes  mes  observations  que  comme  les 
scrupules  d'un  homme  qui  souhaite  sincèrement  les  progrès  de  sa  peinture  encaus- 
tique, et  qui  cherche  à  s'assurer  des  propriétés  de  son  vernis.  (D.) 

2.  Pour  épargner  au  lecteur  toutes  ces  notes,  il  eût  fallu  refondre  l'ouvrage  en- 
tier ;  et  heureusement  nous  n'en  avons  ni  le  temps,  ni  la  volonté.  Il  est  incertain 
qu'il  en  eût  été  mieux;  et  il  est  très-certain  qu'on  y  remarquerait  moins  une  chose 
qui  nous  importe  beaucoup,  l'impartialité  avec  laquelle  nous  avons  jugé,  et  dont 
chaque  note  fournit  un  exemple.  Sans  compter  que  les  lecteurs  impatients,  qui  se 
soucient  fort  pou  do  savoir  qui  a  tort  ou  qui  a  raison  dans  une  querelle  d'art,  pourvu 
qu'ils  soient  bien  instruits  des  procédés  de  l'artiste,  n'auront  qu'à  passer  première- 
ment toutes  les  notes,  en  second  lieu  tous  les  endroits  du  texte  où  je  m'accuse  moi- 
roème  de  longueur  et  de  digression.  (D.) 

