LETTRE 

SUR     LES     SOURDS     ET     MUETS 

A     l'usage 

DE  CEUX  QUI  ENTENDENT  ET  QUI  PARLENT 

ADRESSÉE     A    M*** 


Versisque  viarum 

Indiciis  raptos 

ne  qua  forent  pedibus  vestigia  rectis. 

Vma.  £neid.,  lib.  VIII,  vers  210  et  209. 


1751. 


NOTICE     PRELIMINAIRE 


Entre  la  Lettre  sur  les  aveugles  et  la  Lettre  sur  les  sourds-muets, 
Diderot  avait  commencé  la  publication  de  V Enajclopédlv ,  et  c'est  pen- 
dant cette  première  période  d'une  fièvre  qui  devait  durer  trente  ans, 
qu'il  trouva  le  temps  de  répondre  à  l'ouvrage  de  l'abbé  Batteux  :  Les 
Beaux-Arts  réduits  à  un  même  principe.  La  lettre  est  adressée  à  l'auteur 
même  que  Diderot  veut  combattre,  et  quoiqu'elle  ait  été  faite  sur  des 
notes  depuis  longtemps  préparées  pour  servir  de  matériaux  à  VEncy- 
elopédie,  on  n'y  trouve  aucune  trace  delà  précipitation  avec  laquelle 
ces  notes  furent  réunies;  on  y  remarque  au  contraire  beaucoup  de 
tact,  d'esprit  et  de  politesse. 

Une  discussion  s'est  élevée  au  sujet  d'une  idée  mise  en  avant  dans 
cet  ouvrage,  celle  du  Muet  de  convention.  Cette  idée  a-t-elle  été 
empruntée  par  Gondillac  à  Diderot?  11  faut  se  rappeler  que  Diderot 
était  à  cette  époque  lié  avec  Gondillac,  que  lui  avait  fait  connaître  Rous- 
seau. Il  y  avait  hebdomadairement,  nous  dit  ce  dernier  ^Confessions, 
liv.  l*""),  entre  ces  trois  hommes  des  dîners  au  Panier  fleuri.  L'idée  ne 
pourrait-elle  pas  être  née  spontanément  de  cette  association,  ou  tout 
au  moins  le  germe  n'a-t-il  pas  pu  en  sortir  pour  se  développer  parallè- 
lement chez  Diderot  et  chez  Gondillac?  H  n'y  aurait  là  rien  qu'une  de 
ces  choses  qui  se  voient  tous  les  jours.  Un  lièvre  surgit,  deux  chasseurs 
le  tirent  à  la  fois.  A  qui  appartient-il? 

Quoi  qu'il  en  soit,  voici  ce  que  nous  lisons  à  ce  propos  dans  l'édi- 
tion Brière  de  Diderot. 

«  L'idée  du  Muet  de  convention^  celle  de  décomposer  un  homme 
pour  bien  considérer  ce  qu'il  tient  des  sens  qu'il  possède,  et  celle  d'une 
société  de  cinq  personnes  dont  chacune  n'aurait  qu'un  seul  sens,  don- 
nèrent  évidemment  naissance    à    la    statue   organisée  intérieurement 


3/i6  NOTICE    PRELIMINAIRE. 

comme  nous,  que  Condillac  a  placée  clans  son  Traité  des  Se))satio7is 
publié  trois  ans  après  la  Lettre  sur  les  Sourds  et  Muets.  Dans  sa 
Réponse  à  un  reproche  qui  m'a  été  fait  sur  le  projet  exécuté  dans  le 
Traité  des  Sensations  [Œuvres,  tome  III,  page  321.  Paris,  Brière,  1821,) 
Condillac  n'est  point  parvenu  à  se  disculper;  et  c'est  à  tort  que  de  nos 
jours  la  Biographie  universelle  rapporte  ce  qui  suit  ;  «  On  prétendit  que 
«  cet  ouvrage  était  dans  les  Lettres  sur  les  Aveugles  et  sur  les  Sourds  et 
«Muets...  Condillac  fut  sensible  à  cette  imputation:  il  cita  les  deux 
«  morceaux  de  Diderot,  et  on  vit  que  celui-ci  n'avait  pas  fait  le  Traité 
«  des  Sensations.  »  Personne  n'a  prétendu  que  Diderot  eût  fait  le  Traité 
de  Condillac;  mais  chacun  a  reconnu  que  Condillac  avait  puisé  dans 
la  Lettre  de  Diderot  l'idée  de  sa  statue.  Siium  cuique.  » 

Le  même  éditeur  ajoute,  et  nous  nous  associons  à  cette  seconde 
revendication  avec  plus  de  complaisance  qu'à  la  première  : 

«  Mais  ce  n'est  point  là  le  seul  titre  qu'il  faille  restituer  à  l'auteur 
de  la  Lettre  sur  les  Sourds  et  Muets;  il  en  est  un  plus  beau,  plus  digne 
d'un  philosophe,  et  qu'il  n'a  pas  moins  mérité;  car,  lui  aussi,  il  a  pu 
contribuer  à  replacer  au  niveau  de  leurs  semblables  ceux  que  la  nature 
semblait  en  avoir  écartés. 

«  C'est  Diderot,  dit  M.  Eusèbe  Salverte  dans  VÉloge  qu'il  lut,  en 
l'an  VIII,  à  l'Institut  National,  qui,  peut-être,  a  eu  l'honneur  de  fournir 
à  Haiiy,  à  de'.l'Épée,  à  Sicard,  la  première  idée  de  leurs  philanthro- 
piques travaux.  II  avait  prévenu  par  la  pensée  les  observations  qu'ils 
ont  faites  depuis  sur  les  Sourds-Muets  et  les  Aveugles-nés  :  et  ces 
observations  sont  assez  multipliées  aujourd'hui  pour  prouver  qu'il  a 
deviné  juste.  » 

Ces  deux  observations  nous  paraissent  suffisantes  pour  donner  au  lec- 
teur une  idée  exacte  de  l'importance  de  cette  Lettre  qui  en  dit  autant 
en  quelques  pages  et  comme  incidemment  que  tout  le  Traité  des  sen- 
sations. C'est  pour  ne  pas  paraître  plus  royaliste  que  le  roi  que  nous 
ferons  remarquer  que  Diderot  n'a  jamais  accusé  Condillac  de  plagiat 
et  l'a  toujours  cité  avec  éloge. 

D'après  les  notes  du  Catalogue  du  marquis  de  Paulmy  (Bibliothèque 
de  l'Arsenal,  Manuscrits)  Diderot  avouait  moins  volontiers  cet  ouvrage 
que  la  Lettre  sur  les  aveugles.  «  Je  ne  sais  pourquoi  »,  ajoute  le  mar- 
quis. Peut-être  était-ce  parce  qu'après  l'emprisonnement  à  Vincennes, 
il  n'était  pas  facile  de  désavouer  la  première  de  ces  lettres  et  compro- 
mettant de  se  vanter  de  la  seconde,  quoique  la  rhétorique  y  tienne  plus 
'déplace  que  la  philosophie. 

Le  livre  de  l'abbé  Batteux  n'est  point  sans  valeur. 


LETTRE    A     MONSIEUR 


^^■¥- 


De  V ce  20  janvier  1751. 

Je  VOUS  envoie,  monsieur,  la  Lettre  à  l'auteur  des  Beaux-arts 
réduits  à  un  même  principe^  revue,  corrigée  et  augmentée  sur 
les  conseils  de  mes  amis,  mais  toujours  avec  son  même  titre. 

Je  conviens  que  ce  titre  est  applicable  indistinctement  au 
grand  nombre  de  ceux  qui  parlent  sans  entendre^  au  petit 
nombre  de  ceux  qui  entendent  sans  jjarler^  et  au  très-petit 
nombre  de  ceux  qui  ^  savent  2xirler  et  entendre ,  quoique  ma 
lettre  ne  soit  guère  qu'à  l'usage  de  ces  derniers. 

Je  conviens  encore  qu'il  est  fait  à  l'imitation  d'un  autre  qui 
n'est  pas  trop  bon*;  mais  je  suis  las  d'en  chercher  un  meilleur. 
Ainsi,  de  quelque  importance  que  vous  paraisse  le  choix  d'un 
titre,  celui  de  ma  lettre  restera  tel  qu'il  est. 

Je  n'aime  guère  les  citations,  celles  du  grec  moins  que  les 
autres.  Elles  donnent  à  un  ouvrage  l'air  scientifique  qui  n'est 
plus  chez  nous  à  la  mode.  La  plupart  des  lecteurs  en  sont 
effrayés  ;  et  j'ôterais  d'ici  cet  épouvantail,  si  je  pensais  en  libraire. 
Mais  il  n'en  est  rien.  Laissez  donc  le  grec  partout  où  j'en  ai  mis 
Si  vous  vous  souciez  fort  peu  qu'un  ouvrage  soit  bon,  pourvu, 
qu'il  se  lise;  ce' dont  je  me  soucie,  moi,  c'est  de  bien  faire  le 
mien,  au  hasard  d'être  un  peu  moins  lu. 

Quant  à  la  multitude  des  objets  sur  lesquels  je  me  plais  à 
voltiger,  sachez,  et  apprenez  à  ceux  qui  vous  conseillent,  que  ce 

1,  Lettre  sur  les  Aveugles,  à  Vusage  de  ceux  qui  voient,  (D.) 


3/j8  LETTRE    V    MONSIEUR  ***. 

n'est  point  un  défaut  dans  une  lettre,  où  l'on  est  censé  converser 
librement,  et  où  le  dernier  mot  d'une  phrase  est  une  transition 
suffisante. 

Vous  pouvez  donc  m'imprimer,  si  c'est  là  tout  ce  qui  vous 
arrête;  mais  que  ce  soit  sans  nom  d'auteur,  s'il  vous  plaît. 
J'aurai  toujours  le  temps  de  me  faire  connaître.  Je  sais  d'avance 
à  qui  l'on  n'attribuera  pas  mon  ouvrage;  et  je  sais  bien  encoi^e 
à  qui  l'on  ne  manquerait  pas  de  l'attribuer,  s'il  y  avait  de  la 
singularité  dans  les  idées,  une  certaine  imagination,  du  style, 
je  ne  sais  quelle  hardiesse  de  penser  que  je  serais  bien  fâché 
d'avoir,  un  étalage  de  mathématiques,  de  métaphysique,  d'ita- 
lien, d'anglais,  et  surtout  moins  de  latin  et  de  grec,  et  plus  de 
musique. 

•  Veillez,  je  vous  prie,  à  ce  qu'il  ne  se  glisse  point  de  fautes 
dans  les  exemples;  il  n'en  faudrait  qu'une  pour  tout  gâter. 
Vous  trouverez  dans  la  planche  du  dernier  livre  de  Lucrèce,  de 
la  belle  édition  de  Havercamp,  la  figure  qui  me  convient.  Il 
faut  seulement  en  écarter  un  enfant  qui  la  cache  à  moitié,  lui 
supposer  une  blessure  au-dessous  du  sein,  et  en  faire  prendre 
le  trait.  M.  de  S...,  mon  ami,  s'est  chargé  de  revoir  les  épreuves. 
Il  demeure  rue  îseuve  des... 

Je  suis, 

Monsieur, 

Votre,  etc. 


LETTRE 

SUR   LES    SOURDS   ET    MUETS 


A    L   tSAGE 


DE  CEUX  QUI  ENTENDENT  ET  QUI  PARLENT 


Où  l'on  traite  de  l'origine  des  inversions,  de  l'iiarnionie  du  style,  du  sublime  de 
situation,  de  quelques  avantages  de  la  langue  française  sur  la  plupart  des 
langues  anciennes  et  modernes,  et,  par  occasion,  de  l'expression  particulière 
aux  beaux-arts. 


Je  n'ai  point  eu  dessein,  monsieur,  de  nie  faire  honneur  de 
vos  recherches,  et  vous  pouvez  revendiquer  dans  cette  lettre 
tout  ce  qui  vous  conviendra.  S'il  est  arrivé  à  mes  idées  d'être 
voisines  des  vôtres,  c'est  comme  au  lierre  à  qui  il  arrive  quel- 
quefois de  mêler  sa  feuille  à  celle  du  chêne.  J'aurais  pu  m'adres- 
ser  à  M.  l'abbé  de  Gondillac,  ou  à  M.  du  Marsais,  car  ils  ont 
aussi  traité  la  matière  des  inversions  :  mais  vous  vous  êtes 
offert  le  premier  à  ma  pensée;  et  je  me  suis  accommodé  de 
vous,  bien  persuadé  que  cette  fois-ci  le  public  ne  prendrait  point 
une  rencontre  heureuse  pour  une  préférence.  La  seule  crainte 
que  j'aie,  c'est  celle  de  vous  distraire,  et  de  vous  ravir  des 
instants  que  vous  donnez  sans  doute  à  l'étude  de  la  philosophie, 
et  que  vous  lui  devez. 

Pour  bien  traiter  la  matière  des  inversions,  je  crois  qu'il  est  à 
propos  d'examiner  comment  les  langues  se  sont  formées.  Les 
objets  sensibles  ont  les  premiers  frappé  les  sens;  et  ceux  qui 
réunissaient  plusieurs  qualités  sensibles  à  la  fois  ont  été  les  pre- 
miers nommés  :  ce  sont  les  différents  individus  qui  composent 
cet  univers.  On  a  ensuite  distingué  les  qualités  sensibles  les 
unes  des  autres  ;  on  leur  a  donné  des  noms  :  ce  sont  la  plupart 
des  adjectifs.  Enfin,  abstraction  faite  de  ces  qualités  sensibles. 


350  LETTRE    SUR    LES   SOURDS    ET   MUETS. 

on  a  trouvé  ou  cru  trouver  quelque  chose  de  commun  dans  tous 
ces  individus,  comme  l'impénétrabilité,  l'étendue,  la  couleur, 
la  figure,  etc.  ;  et  l'on  a  formé  les  noms  métaphysiques  et  géné- 
raux, et  presque  tous  les  substantifs.  Peu  à  peu  on  s'est  accou- 
tumé à  croire  que  ces  noms  représentaient  des  êtres  réels  ;  on 
a  regardé  les  qualités  sensibles  comme  de  simples  accidents,  et 
l'on  s'est  imaginé  que  l'adjectif  était  réellement  subordonné  au 
substantif,  quoique  le  substantif  ne  soit  proprement  rien,  et  que 
Y  adjectif  soit  tout.  Qu'on  vous  demande  ce  que  c'est  qu'un 
corps,  vous  répondrez  que  c'est  une  substance  étendue^  impéné- 
trable^ figurée^  colorée  et  mobile.  Mais  ôtez  de  cette  définition 
tous  les  adjectifs,  que  restera-t-il  pour  cet  être  imaginaire  que 
vous  appelez  substance  ?  Si  on  voulaitjanger  dans  la  même  défi- 
nition les  termes,  suivant  l'ordre  naturel,  on  dirait  colorée, 
figurée,  étendue,  impénétrable,  mobile,  substance.  C'est  dans  cet 
ordre  c|ue  les  différentes  qualités  des  portions  de  la  matière 
affecteraient,  ce  me  semble,  un  homme  qui  verrait  un  corps 
pour  la  première  fois.  L'œil  serait  frappé  d'abord  de  la  figure, 
de  la  couleur  et  de  l'étendue  ;  le  toucher,  s'approchant  ensuite 
du  corps,  en  découvrirait  l'impénétrabilité  ;  et  la  vue  et  le  tou- 
cher s'assureraient  de  la  mobilité.  Il  n'y  aurait  donc  point  d'in- 
version dans  cette  définition  ;  et  il  y  en  a  une  dans  celle  que 
nous  avons  donnée  d'abord.  De  là,  il  résulte  que,  si  on  veut 
soutenir  qu'il  n'y  a  point  d'inversion  en  français,  ou  du  moins 
qu'elle  y  est  beaucoup  plus  rare  que  dans  les  langues  savantes, 
on  peut  le  soutenir  tout  au  plus  dans  ce  sens,  que  nos  construc- 
tions sont  pour  la  plupart  uniformes  ;  c{ue  le  substantif  y  est 
toujours  ou  presque  toujours  placé  avant  l'adjectif;  et  le  verbe, 
entre  deux  :  car  si  on  examine  cette  question  en  elle-même; 
savoir  si  l'adjectif  doit  être  placé  devant  ou  après  le  substantif, 
on  trouvera  que  nous  renversons  souvent  l'ordre  naturel  des 
idées  :  l'exemple  que  je  viens  d'apporter  en  est  une  preuve. 

Je  dis  Vordre  naturel  des  idées;  car  il  faut  distinguer  ici 
Vordre  naturel  d'avec  Vordre  d'institution,  et,  pour  ainsi  dire, 
Vordre  scientifique:  celui  des  vues  de  l'esprit,  lorsque  la  langue 
'fut  tout  à  fait  formée. 

Les  adjectifs  représentant,  pour  l'ordinaire,  les  qualités  sen- 
sibles, sont  les  premiers  dans  l'ordre  naturel  des  idées  ;  mais 
pour  un  philosophe,  ou  plutôt  pour  bien  des  philosophes  qui 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS.  351 

se  sont  accoutumés  à  regarder  les  substantifs  abstraits  comme 
des  êtres  réels,  ces  substantifs  marchent  les  premiers  dans 
l'ordre  scientifique,  étant,  selon  leur  façon  de  parler,  le  support 
ou  le  soutien  des  adjectifs.  Ainsi,  des  deux  définitions  du  corps 
que  nous  avons  données,  la  première  suit  l'ordre  scientifique, 
ou  d'institution;  la  seconde,  l'ordre  naturel. 

De  là  on  pourrait  tirer  une  conséquence  ;  c'est  que  nous 
sommes  peut-être  redevables  à  la  philosophie  péripatéticienne, 
qui  a  réalisé  tous  les  êtres  généraux  et  métaphysiques,  de  n'avoir 
presque  plus  dans  notre  langue  de  ce  que  nous  appelons  des 
inversions  dans  les  langues  anciennes.  En  eflet,  nos  auteurs 
gaulois  en  ont  beaucoup  plus  que  nous  ;  et  cette  philosophie  a 
régné,  tandis  que  notre  langue  se  perfectionnait  sous  Louis  XIII 
et  sous  Louis  XIV.  Les  Anciens,  qui  généralisaient  moins,  et  qui 
étudiaient  plus  la  nature  en  détail  et  par  individus,  avaient 
dans  leur  langue  une  marche  moins  monotone;  et  peut-être  le 
mot  d'inversion  eût-il  été  fort  étrange  pour  eux.  Vous  ne  m'ob- 
jecterez point  ici,  monsieur,  que  la  philosophie  péripatéticienne 
est  celle  d'Aristote,  et  par  conséquent  d'une  partie  des  Anciens; 
car  vous  apprendrez,  sans  doute,  à  vos  disciples  que  notre 
péripatétisme  était  bien  différent  de  celui  d'Aristote. 

Mais  il  n'est  peut-être  pas  nécessaire  de  remonter  à  la  nais- 
sance du  monde  et  à  l'origine  du  langage,  pour  expliquer  com- 
ment les  inversions  se  sont  introduites  et  conservées  dans  les 
langues.  Il  suffirait,  je  crois,  de  se  transporter  en  idée  chez  un 
peuple  étranger  dont  on  ignorerait  la  langue  ;  ou,  ce  qui  revient 
presque  au  même,  on  pourrait  employer  un  homme  qui,  s'in- 
terdisant  l'usage  des  sons  articulés,  tâcherait  de  s'exprimer  par 
gestes. 

Cet  homme,  n'ayant  aucune  difficulté  sur  les  questions  qu'on 
lui  proposerait,  n'en  serait  que  plus  propre  aux  expériences  ;  et 
l'on  n'en  inférerait  que  plus  sûrement  de  la  succession  de  ses 
gestes,  quel  est  l'ordre  d'idées  qui  aurait  paru  le  meilleur  aux 
premiers  hommes  pour  se  communiquer  leurs  pensées  par  gestes, 
et  quel  est  celui  dans  lequel  ils  auraient  pu  inventer  les  signes 
oratoires. 

Au  reste,  j'observerais  de  donner  à  mon  Muet  de  convention 
tout  le  temps  de  composer  sa  réponse;  et  quant  aux  questions, 
je  ne  manquerais  pas  d'y  insérer  les  idées  dont  je  serais  le  plus 


352  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS. 

curieux  de  connaître  l'expression  par  geste  et  le  sort  dans  une 
pareille  langue.  Ne  serait-ce  pas  une  chose,  sinon  utile,  du 
moins  amusante,  que  de  multiplier  les  essais  sur  les  mêmes 
idées,  et  que  de  proposer  les  mêmes  questions  à  plusieurs  per- 
sonnes en  même  tem.ps?  Pour  moi,  il  me  semble  qu'un  philoso- 
phe qui  s'exercerait  de  cette  manière  avec  quelques-uns  de  ses 
amis,  bons  esprits  et  bons  logiciens,  ne  perdrait  pas  entièrement 
son  temps.  Quelque^\ristophane  en  ferait,  sans  doute,  une  scène 
excellente;  mais  qu'importe?  on  se  dirait  à  soi-même  ce  que 
Zenon  disait  à  son  prosélyte  :  et  (pi7.o(70(piaç  £Tri6u(Asî;,  Trapaazsua- 
^oO  aÙToOàv,  iù;  y.araye'XaS'/iGoiJt.svo;,  toç,  etc.  Si  tu  veux  être  phi- 
losophe, attends-toi  à  être  tourné  en  ridicule.  La  belle  maxime. 
Monsieur  !  et  qu'elle  serait  bien  capable  de  mettre  au-dessus  des 
discours  des  hommes  et  de  toutes  considérations  frivoles,  des 
âmes  moins  courageuses  encore  que  les  nôtres  ! 

Il  ne  faut  pas  que  vous  confondiez  l'exercice  que  je  vous 
propose  isi  avec  la  pantomime  ordinaire.  Rendre  une  actioji,  ou 
rendre  un  discours  par  des  gestes,  ce  sont  detix  versions  fort 
différentes.  Je  ne  doute  guère  qu'il  n'y  eût  des  inversions  dans 
celles  de  nos  muets,  que  chacun  d'eux  n'eût  son  style,  et  que 
les  inversions  n'y  missent  des  différences  aussi  marquées  que 
celles  qu'on  rencontre  dans  les  anciens  auteurs  grecs  et  latins. 
Mais  comme  le  style  qu'on  a  est  toujours  celui  qu'on  juge  le 
meilleur,  la  conversation  qui  suivrait  les  expériences  ne  pour- 
rait qu'être  très-philosophique  et  très-vive;  car  tous  nos  muets 
de  convention  seraient  obligés,  quand  on  leur  restituerait  l'usage 
de  la  parole,  de  justifier,  non-seulement  leur  expression,  mais 
encore  la  préférence  qu'ils  auraient  donnée,  dans  l'ordre  de 
leurs  gestes,  à  telle  ou  telle  idée. 

Cette  réflexion.  Monsieur,  me  conduit  à  une  autre  :  elle  est 
un  peu  éloignée  de  la  matière  que  je  traite  ;  mais,  dans  une 
lettre,  les  écarts  sont  permis,  surtout  lorsqu'ils  peuvent  conduire 
a'  des  vues  utiles.  Mon  idée  serait  donc  de  décomposer,  pour 
ainsi  dire,  un  homme,  et  de  considérer  ce  qu'il  tient  de  chacun 
des  sens  qu'il  possède.  Je  me  souviens  d'avoir  été  quelquefois 
occupé  de  cette  espèce  d'anatomie  métaphysique  ;  et  je  trouvais 
que,  de  tous  les  sens,  l'œil  était  le  plus  superficiel;  l'oreille,  le 
plus  orgueilleux;  l'odorat,  le  plus  voluptueux;  le  goût,  le  plus 
superstitieux  et  le  plus  inconstant;  le  toucher,  le  plus  profond 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS.  353 

et  le  plus  philosophe.  Ce  serait,  à  mon  avis,  une  société  plai- 
sante, que  celle  de  cinq  personnes  dont  chacune  n'aurait  qu'un 
sens  ;  il  n'y  a  pas  de  doute  que  ces  gens-là  ne  se  traitassent 
tous  d'insensés;  et  je  vous  laisse  à  penser  avec  quel  fondement. 
C'est  là  pourtant  une  image  de  ce  qui  arrive  à  tout  moment 
dans  le  monde  :  on  n'a  qu'un  sens,  et  l'on  juge  de  tout.  Au 
reste,  il  y  a  une  observation  singulière  à  faire  sur  cette  société 
de  cinq  personnes  dont  chacune  ne  jouirait  que  d'un  sens;  c'est 
que,  par  la  faculté  qu'elles  auraient  d'abstraire,  elles  pourraient 
toutes  être  géomètres,  s'entendre  à  merveille,  et  ne  s'entendre 
qu'en  géométrie.  Mais  je  reviens  à  nos  muets  de  convention,  et 
aux  questions  dont  on  leur  demanderait  la  réponse. 

Si  ces  questions  étaient  de  nature  à  en  permettre  plus  d'une, 
il  arriverait  presque  nécessairement  qu'un  des  muets  en  ferait 
une,  un  autre  muet  une  autre  ;  et  que  la  comparaison  de  leurs 
discours  serait,  sinon  impossible,  du  moins  difficile.  Cet  incon- 
vénient m'a  fait  imaginer  qu'au  lieu  de  proposer  une  question, 
peut-être  vaudrait-il  mieux  proposer  un  discours  à  traduire  du 
français  en  gestes.  Il  ne  faudrait  pas  manquer  d'interdire  l'el- 
lipse aux  traducteurs,  la  langue  des  gestes  n'est  déjà  pas  trop 
claire,  sans  augmenter  encore  son  laconisme  par  l'usage  de  cette 
figure.  On  conçoit,  aux  efforts  que  font  les  sourds  et  muets  de 
naissance  pour  se  rendre  intelligibles,  qu'ils  expriment  tout  ce 
qu'ils  peuvent  exprimer.  Je  recommanderais  donc  à  nos  muets 
de  convention  de  les  imiter,  et  de  ne  former,  autant  qu'ils  le 
pourraient,  aucune  phrase  où  le  sujet  et  l'attribut  avec  toutes 
leurs  dépendances  ne  fussent  énoncés.  En  un  mot,  ils  ne  seraient 
libres  que  sur  l'ordre  qu'ils  jugeraient  à  propos  de  donner  aux 
idées,  ou  plutôt  aux  gestes  qu'ils  emploieraient  pour  les  repré- 
senter. 

Mais  il  me  vient  un  scrupule.  C'est  que,  les  pensées  s'offrant 
à  notre  esprit,  je  ne  sais  par  quel  mécanisme,  à  peu  près  sous 
la  forme  qu'elles  auront  dans  le  discours,  et,  pour  ainsi  dire, 
tout  habillées,  il  y  aurait  à  craindre  que  ce  phénomène  parti- 
culier ne  gênât  le  geste  de  nos  muets  de  convention;  qu'ils  ne 
succombassent  à  une  tentation  qui  entraîne  presque  tous  ceux 
qui  écrivent  dans  une  autre  langue  que  la  leur,  la  tentation  de 
modeler  l'arrangement  de  leurs  signes  sur  l'arrangement  des 
signes  de  la  langue  qui  leur  est  habituelle;  et  que,  de  même 
I.  23 


354  LETTRE   SUR  LES   SOURDS   ET   MUETS. 

que  nos  meilleurs  latinistes  modernes,  sans  nous  en  excepter 
ni  l'un  ni  l'autre,  tombent  clans  des  tours  français,  la  construc- 
tion de  nos  muets  ne  fût  pas  la  vraie  construction  d'un  homme 
qui  n'aurait  jamais  eu  aucune  notion  de  langue.  Qu'en  pensez- 
vous,  monsieur?  cet  inconvénient  serait  peut-être  moins  fré- 
quent .que  je  ne  l'imagine,  si  nos  muets  de  convention  étaient 
plus  philosophes  que  rhéteurs;  mais,  en  tout  cas,  on  pourrait 
s'adresser  à  un  sourd  et  muet  de  naissance. 

Il  vous  paraîtra  singulier,  sans  doute,  qu'on  vous  renvoie  à 
celui  que  la  nature  a  privé  de  la  faculté  d'entendre  et  de  par- 
ler, pour  en  obtenir  les  véritables  notions  de  la  formation  du 
langage.  Mais  considérez,  je  vous  prie,  que  l'ignorance  est  moins 
éloignée  de  la  vérité  que  le  préjugé;  et  qu'un  sourd  et  muet 
de  naissance  est  sans  préjugé  sur  la  manière  de  communiquer 
la  pensée;  que  les  inversions  n'ont  point  passé  d'une  autre 
langue  dans  la  sienne  ;  que  s'il  en  emploie,  c'est  la  nature  seule 
qui  les  lui  suggère;  et  qu'il  est  une  image  très-approchée  de 
ces  hommes  fictifs  qui,  n'ayant  aucun  signe  d'institution,  peu 
de  perceptions,  presque  point  de  mémoire,  pourraient  passer 
aisément  pour  des  animaux  à  deux  pieds  ou  à  quatre. 

Je  peux  vous  assurer,  monsieur,  qu'une  pareille  traduction 
ferait  beaucoup  d'honneur,  quand  elle  ne  serait  guère  meilleure 
que  la  plupart  de  celles  qu'on  nous  a  données  depuis  quelque 
temps.  11  ne  s'agirait  pas  seulement  ici  d'avoir  bien  saisi  le  sens 
et  la  pensée;  il  faudrait  encore  que  l'ordre  des  signes  de  la 
traduction  correspondit  fidèlement  à  l'ordre  des  gestes  de  l'ori- 
ginal. Cet  essai  demanderait  un  philosophe  qui  sut  interroger 
son  auteur,  entendre  sa  réponse,  et  la  rendre  avec  exactitude; 
mais  la  philosophie  ne  s'acquiert  pas  en  un  jour. 

11  faut  avouer  cependant  que  l'une  de  ces  choses  faciliterait 
beaucoup  les  autres  ;  et  que,  la  question  étant  donnée  avec  une 
exposition  précise  des  gestes  qui  composeraient  la  réponse,  on 
parviendrait  à  substituer  aux  gestes  à  peu  près  leur  équivalent 
en  mots;  je  dis  à  peu  près,  parce  qu'il  y  a  des  gestes  sublimes 
que  toute  l'éloquence  oratoire  ne  rendra  jamais.  Tel  est  celui 
de  Macbeth  dans  la  tragédie  de  Shakespeare.  La  somnambule 
Macbeth  s'avance  en  silence  (acte  V,  scène  i),  et  les  yeux  fer- 
més, sur  la  scène,  imitant  l'action  d'une  personne  qui  se  lave 
les  mains,  comme  si  les  siennes  eussent  encore  été  teintes  du 


LETTRE   SUR    LES    SOURDS   ET   MUETS.  355 

sang  de  son  roi  qu'elle  avait  égorgé  il  y  avait  plus  de  vingt  ans. 
Je  ne  sais  rien  de  si  pathétique  en  discours  que  le  silence  et  le 
mouvement  des  mains  de  cette  femme  K  Quelle  image  du 
remords  ! 

La  manière  dont  une  autre  femme  annonça  la  mort  à  son 
époux  incertain  de  son  sort,  est  encore  une  de  ces  représen- 
tations dont  l'énergie  du  langage  oral  n'approche  pas.  Elle  se 
transporta,  avec  son  fils  entre  ses  bras,  dans  un  endroit  de  la 
campagne  où  son  mari  pouvait  l'apercevoir  de  la  tour  où  il  était 
renfermé;  et  après  s'être  fixé  le  visage  pendant  quelque  temps 
du  côté  de  la  tour,  elle  prit  une  poignée  de  terre  qu'elle  répan- 
dit en  croix  sur  le  corps  de  son  fils  qu'elle  avait  étendu  à  ses 
pieds.  Son  mari  comprit  le  signe,  et  se  laissa  mourir  de  faim. 
On  oublie  la  pensée  la  plus  sublime;  mais  ces  traits  ne  s'eiTacent 
point.  Que  de  réflexions  ne  pourrais-je  pas  faire  ici,  monsieur, 
sur  le  sublime  de  situation,  si  elles  ne  me  jetaient  pas  trop 
hors  de  mon  sujet. 

On  a  fort  admiré,  et  avec  justice,  un  grand  nombre  de 
beaux  vers  dans  la  magnifique  scène  à'HérncliuSj  ou  Phocas 
ignore  lequel  des  deux  princes  est  son  fils.  Pour  moi,  l'endroit 
de  cette  scène  que  je  préfère  à  tout  le  reste,  est  celui  où  le 
tyran  se  tourne  successivement  vers  les  deux  princes  en  les 
appelant  du  nom  de  son  fils,  et  où  les  deux  princes  restent 
froids  et  immobiles. 

Martianl  à  ce  mot  aucun  ne  veut  répondre. 

Corneille,  Héraclias,  acte  iv,  scène  iv. 

Voilà  ce  que  le  papier  ne  peut  jamais  rendre;  voilà  où  le 
geste  triomphe  du  discours! 

Épaminondas,  à  la  bataille  de  Mantinée,  est  percé  d'un  trait 
mortel;  les  médecins  déclarent  qu'il  expirera  dès  qu'on  arra- 
chera le  trait  de  son  corps  :  il  demande  où  est  son  bouclier; 
c'était  un  déshonneur  de  le  perdre  dans  le  combat;  on  le  lui 
apporte;  il  arrache  le  trait  lui-même.  Dans  la  sublime  scène  qui 
termine  la  tragédie  de  Rodogune,  le  moment  le  plus  théâtral 
est,  sans  contredit,  celui  où   Antiochus   porte  la  coupe  à  ses 

1.  On  voit  déjà  ici  poindre  les  idées  qui  inspireront  Diderot  lorsqu'il  s'occupera, 
lui  aussi,  de  l'art  drarnatiqua.  Il  est  le  premier  qui  ait  compris  Shakespeare,  que 
Voltaire  appelait  un  sauvage  ivre. 


356  LETTRE    SUR   LES   SOURDS   ET  MUETS. 

lèvres,  et  où  Timagèiie  entre  sur  la  scène,  en  criant  :  Ah!  sci- 
gncurï  (acte  V,  scène  iv.)  Quelle  foule  d'idées  et  de  sentiments 
ce  geste  et  ce  mot  ne  font-ils  pas  éprouver  à  la  fois!  Mais  je 
m'écarte  toujours.  Je  reviens  donc  au  sourd  et  muet  de  nais- 
sance. J'en  connais  un  dont  on  pourrait  se  servir  d'autant  plus 
utilement,  qu'il  ne  manque  pas  d'esprit,  et  qu'il  a  le  geste 
expressif,  comme  vous  allez  voir. 

Je  jouais  un  jour  aux  échecs,  et  le  muet  me  regardait  jouer; 
mon  adversaire  me  réduisit  dans  une  position  embarrassante;  le 
muet  s'en  aperçut  à  merveille;  et,  croyant  la  partie  perdue,  il 
ferma  les  yeux,  inclina  la  tête,  et  laissa  tomber  ses  bras;  signes 
par  lesquels  il  m'annonçait  qu'il  me  tenait  pour  mat  ou  mort. 
Remarquez,  en  passant,  combien  la  langue  des  gestes  est  méta- 
phorique! Je  crus  d'abord  qu'il  avait  raison  :  cependant,  comme 
le  coup  était  composé,  et  que  je  n'avais  pas  épuisé  les  combi- 
naisons, je  ne  me  pressai  pas  de  céder,  et  je  me  mis  à  chercher 
une  ressource.  L'avis  du  muet  était  toujours  qu'il  n'y  en  avait 
point,  ce  qu'il  disait  très-clairement  en  secouant  la  tête  et  en 
remettant  les  pièces  perdues  sur  l'échiquier.  Son  exemple  invita 
les  autres  spectateurs  à  parler  sur  le  coup;  on  l'examina;  et  à 
force  d'essayer  de  mauvais  expédients  on  en  découvrit  un  bon. 
Je  ne  manquai  pas  de  m'en  servir,  et  de  faire  entendre  au  muet 
qu'il  s'était  trompé,  et  que  je  sortirais  d'embarras  malgré  sou 
avis.  Mais  lui,  me  montrant  du  doigt  tous  les  spectateurs  les 
uns  après  les  autres,  et  faisant  en  même  temps  un  petit  mou- 
vement des  lèvres,  qu'il  accompagna  d'un  grand  mouvement  de 
ses  deux  bras  qui  allaient  et  venaient  dans  la  direction  de  la 
porte  et  des  tables,  me  répondit  qu'il  y  avait  peu  de  mérite  à 
être  sorti  du  mauvais  pas  où  j'étais,  avec  les  conseils  du  tiers, 
du  quart  et  des  passants;  ce  que  ces  gestes  signifiaient  si  clai- 
rement, que  personne  ne  s'y  trompa,  et  que  l'expression  popu- 
laire consulter  le  tiers^  le  quart  et  les  passants  vint  à  plusieurs 
en  même  temps;  ainsi,  bonne  ou  mauvaise,  notre  muet  rencon- 
tra cette  expression  en  gestes. 

Vous  connaissez,  au  moins  de  réputation,  une  machine  sin- 
gulière, sur  laquelle  l'inventeur  se  proposait  d'exécuter  des 
sonates  de  couleurs.  J'imaginai  que  s'il  y  avait  un  être  au 
monde  qui  dût  prendre  quelque  plaisir  à  de  la  musique  ocu- 
laire, et  c|ui  pût  en  juger  sans  prévention,  c'était  un  sourd  et 


LETTRE    SUR   LES   SOURDS    ET   MUETS.  357 

muet  de  naissance.  Je  conduisis  donc  le  mien  rue  Saint- 
Jacques,  dans  la  maison  où  l'on  montre  l'homme  et  la  machine 
aux  couleurs.  Ah!  Monsieur,  vous  ne  devinerez  jamais  l'impres- 
sion que  ces  deux  êtres  firent  sur  lui,  et  moins  encore  les  pen- 
sées qui  lui  vinrent. 

Vous  concevez  d'abord  qu'il  n'était  pas  possible  de  lui  rien 
communiquer  sur  la  nature  et  les  propriétés  meiTeilleuses  du 
clavecin;  que  n'ayant  aucune  idée  du  son,  celles  qu'il  prenait 
de  l'instrument  oculaire  n'étaient  assurément  pas  relatives  à  la 
musique,  et  que  la  destination  de  cette  machine  lui  était  tout 
aussi  incompréhensible  que  l'usage  que  nous  faisons  des  organes 
de  la  parole.  Que  pensait-il  donc?  et  quel  était  le  fondement 
de  l'admiration  dans  laquelle  il  tomba,  à  l'aspect  des  éventails 
du  Père  Castel?  Cherchez,  monsieur;  devinez  ce  qu'il  conjec- 
tura de  cette  machine  ingénieuse,  que  peu  de  gens  ont  vue, 
dont  plusieurs  ont  parlé,  et  dont  l'invention  ferait  bien  de 
l'honneur  à  la  plupart  de  ceux  qui  en  ont  parlé  avec  dédain  ^  ; 
ou  plutôt,  écoutez,  le  voici  : 

Mon  sourd  s'imagina  que  ce  génie  inventeur  était  sourd  et 
muet  aussi;  que  son  clavecin  lui  servait  à  converser  avec  les 
autres  hommes;  que  chaque  nuance  avait  sur  le  clavier  la  valeur 
d'une  des  lettres  de  l'alphabet;  et  qu'à  l'aide  des  touches  et  de 
l'agilité  des  doigts,  il  combinait  ces  lettres,  en  formait  des  mots, 
des  phrases;  enfin,  tout  un  discours  en  couleurs: 

Après  cet  efibrt  de  pénétration,  convenez  qu'un  sourd  et 
muet  pouvait  être  assez  content  de  lui-même  ;  mais  le  mien  ne 
s'en  tint  pas  là;  il  crut  tout  d'un  coup  qu'il  avait  saisi  ce  que 
c'était  que  la  musique  et  tous  les  instruments  de  musique.  Il 
crut  que  la  musique  était  une  façon  particulière  de  communi- 
quer la  pensée,  et  que  les  instruments,  les  vielles,  les  violons, 
les  trompettes  étaient,  entre  nos  mains,  d'autres  organes  de  la 
parole.  C'était  bien  là,  direz-vous,  le  système  d'un  homme  qui 
n'avait  jamais  entendu  ni  instrument  ni  musique.  Mais  consi- 
dérez, je  vous  prie,  que  ce  système,  qui  est  évidemment  faux 

1.  L'édition  Brière  met   en  note  que  c'est  ici  la  leçon  de  l'édition  de  1798  qu 
diffère  de  celle  de  175L  Nous  n'avons  pas  trouvé  cette  différence.  Peut-être  y  a-t-il 
eu  deux  éditions  de  la  lettre,  dont  une  contrefaçon,   en  1751.  Voltaire  s'est  beau- 
coup moqué  du  clavecin  oculaire  du  bon  jésuite.  Diderot,  y  est  revenu  à  plusieurs 
reprises  avec  complaisance,  notamm-jat  dans  V Encyclopédie.  Il  voyait  là  une  idée. 


358  LETTRE   SUR   LES   SOURDS   ET   MUETS. 

pour  vous,  est  presque  démontré  pour  un  sourd  et  muet. 
Lorsque  ce  sourd  se  rappelle  l'attention  que  nous  donnons  à  la 
musique  et  à  ceux  qui  jouent  d'un  instrument,  les  signes  de 
joie  ou  de  tristesse  qui  se  peignent  sur  nos  visages  et  dans  nos 
gestes,  quand  nous  sommes  frappés  d'une  belle  harmonie,  et 
qu'il  compare  ces  effets  avec  ceux  du  discours  et  des  autres 
objets  extérieurs,  comment  peut-il  imaginer  qu'il  n'y  a  pas  de 
bon  sens  dans  les  sons,  quelque  chose  que  ce  puisse  être,  et 
que  ni  les  voix  ni  les  instruments  ne  réveillent  en  nous  aucune 
perception  distincte? 

iN'est-ce  pas  là,  monsieur,  une  fidèle  image  de  nos  pensées, 
de  nos  raisonnements,  de  nos  systèmes,  en  un  mot,  de  ces 
concepts  qui  ont  fait  de  la  réputation  à  tant  de  philosophes? 
Toutes  les  fois  qu'ils  ont  jugé  de  choses  qui,  pour  être  bien 
comprises,  semblaient  demander  un  organe  qui  leur  manquait, 
ce  qui  leur  est  souvent  arrivé,  ils  ont  montré  moins  de  saga- 
cité, et  se  sont  trouvés  plus  loin  de  la  vérité  que  le  sourd  et 
muet  dont  je  vous  entretiens;  car,  après  tout,  si  on  ne  parle 
pas  aussi  distinctement  avec  un  instrument  qu'avec  la  bouche, 
et  si  les  sons  ne  peignent  pas  aussi  nettement  la  pensée  que  le 
discours,  encore  disent-ils  quelque  chose. 

L'aveugle  dont  il  est  question  dans  la  Lettre  à  Vusnge  de 
ceux  qui  voient^  marqua  assurément  de  la  pénétration  dans  le 
jugement  qu'il  porta  du  télescope  et  des  lunettes  ;  sa  définition 
du  miroir  est  surprenante.  Mais  je  trouve  plus  de  profondeur 
et  de  vérité  dans  ce  que  mon  sourd  imagina  du  clavecin  ocu- 
laire du  Père  Castel,  de  nos  instruments  et  de  notre  musiquQ. 
S'il  ne  rencontra  pas  exactement  ce  que  c'était,  il  rencontra 
presque  ce  que  ce  devrait  être. 

Cette  sagacité  vous  surprendra  moins,  peut-être,  si  vous 
considérez  que  celui  qui  se  promène  dans  une  galerie  de  pein- 
tures, fait,  sans  y  penser,  le  rôle  d'un  sourd  qui  s'amuserait  à 
examiner  des  muets  qui  s'entretiennent  sur  des  sujets  qui  lui 
sont  connus.  Ce  point  de  vue  est  un  de  ceux  sous  lesquels  j'ai 
toujours  regardé  les  tableaux  qui  m'ont  été  présentés;  et  j'ai 
*  trouvé  que  c'était  un  moyen  sûr  d'en  connaître  les  actions  amphi- 
bologiques et  les  mouvements  équivoques  ;  d'être  promptement 
affecté  de  la  froideur  ou  du  tumulte  d'un  fait  mal  ordonné,  ou 
d'une  conversation  mal  instituée,  et  de  saisir,  dans  une  scène 


LETTRE   SUR   LES   SOURDS   ET   MUETS.  359 

mise  en  couleurs,  tous  les  vices  d'un  jeu  languissant  ou  forcé. 

Le  terme  de  jeu,  qui  est  propre  au  théâtre,  et  que  je  viens 
d'employer  ici,  parce  qu'il  rend  bien  mon  idée,  me  rappelle  une 
expérience  que  j'ai  faite  quelquefois,  et  dont  j'ai  tiré  plus  de 
lumières  sur  les  mouvements  et  les  gestes,  que  de  toutes  les 
lectures  du  monde.  Je  fréquentais  jadis  beaucoup  les  spectacles, 
et  je  savais  par  cœur  la  plupart  de  nos  bonnes  pièces.  Les 
jours  que  je  me  proposais  un  examen  des  mouvements  et  du 
geste,  j'allais  aux  troisièmes  loges;  car  plus  j'étais  éloigné  des 
acteurs,  mieux  j'étais  placé.  Aussitôt  que  la  toile  était  levée,  et 
le  moment  venu  où  tous  les  autres  spectateurs  se  disposaient 
à  écouter,  moi,  je  mettais  mes  doigts  dans  mes  oreilles,  non 
sans  quelque  étonnement  de  la  part  de  ceux  qui  m'environnaient, 
et  qui,  ne  me  comprenant  pas,  me  regardaient  presque  comme 
un  insensé,  qui  ne  venait  à  la  comédie  que  pour  ne  la  pas 
entendre.  Je  m'embarrassais  fort  peu  des  jugements,  et  je  me 
tenais  opiniâtrement  les  oreilles  bouchées,  tant  que  l'action  et 
le  jeu  de  l'acteur  me  paraissaient  d'accord  avec  le  discours  que 
je  me  rappelais.  Je  n'écoutais  que  quand  j'étais  dérouté  par  les 
gestes,  ou  que  je  croyais  l'être.  Ah!  monsieur,  qu'il  y  a  peu 
de  comédiens  en  état  de  soutenir  une  pareille  épreuve  ;  et  que 
les  détails  dans  lesquels  je  pourrais  entrer  seraient  humiliants 
pour  la  plupart  d'entre  eux!  Mais  j'aime  mieux  vous  parler  de 
la  nouvelle  surprise  où  l'on  ne  manquait  pas  de  tomber  autour 
de  moi,  lorsqu'on  me  voyait  répandre  des  larmes  dans  les 
endroits  pathétiques,  et  toujours  les  oreilles  bouchées.  Alors  on 
n'y  tenait  plus  ;  et  les  moins  curieux  hasardaient  des  questions, 
auxquelles  je  répondais  froidement,  «  que  chacun  avait  sa  façon 
d'écouter  ;  et  que  la  mienne  était  de  me  boucher  les  oreilles 
pour  mieux  entendre  ;  »  riant  en  moi-même  des  propos  que  ma 
bizarrerie,  apparente  ou  réelle,  occasionnait,  et  bien  plus  encore 
de  la  simplicité  de  quelques  jeunes  gens  qui  se  mettaient  aussi 
les  doigts  dans  les  oreilles  pour  entendre  à  ma  façon,  et  qui 
étaient  tout  étonnés  que  cela  ne  leur  réussît  pas. 

Quoi  que  vous  pensiez  de  mon  expédient,  je  vous  prie  de 
considérer  que  si,  pour  juger  sainement  de  l'intonation,  il  faut 
écouter  le  discours  sans  voir  l'acteur,  il  est  tout  naturel  de 
croire  que  pour  juger  sainement  du  geste  et  des  mouvements, 
il  faut  considérer  l'acteur  sans  entendre  le  discours.  Au  reste, 


360  LETTRE    SUR    LES    SOURDS   ET   MUETS. 

cet  écrivain  célèbre  par  le  Diable  boiteux^  le  Bachelier  de  Sala- 
manque^  Gil  Blas  de  Santillane,  Tarcaret,  un  grand  nombre 
de  pièces  de  théâtre  et  d'opéra-comiques,  par  son  fils,  l'inimi- 
table MontmenyS  M.  Le  Sage,  était  devenu  si  sourd  dans  sa 
vieillesse,  qu'il  fallait,  pour  s'en  faire  entendre,  mettre  la  bouche 
sur  son  cornet,  et  crier  de  toute  sa  force.  Cependant  il  allait  à 
la  représentation  de  ses  pièces  :  il  n'en  perdait  presque  pas  un 
mot;  il  disait  même  qu'il  n'avait  jamais  mieux  jugé  ni  du  jeu, 
ni  de  ses  pièces,  que  depuis  qu'il  n'entendait  plus  les  acteurs; 
et  je  me  suis  assuré  par  l'expérience  qu'il  disait  vrai. 

Sur  quelque  étude  du  langage  par  gestes,  il  m'a  donc  paru 
que  la  bonne  construction  exigeait  qu'on  présentât  d'abord  l'idée 
principale,  parce  que  cette  idée  manifestée,  répandait  du  jour 
sur  les  autres,  en  indiquant  à  quoi  les  gestes  devaient  être 
rapportés.  Quand  le  sujet  d'une  proposition  oratoire  ou  gesticulée 
n'est  pas  .annoncé,  l'application  des  autres  signes  reste  sus- 
pendue. C'est  ce  qui  arrive  à  tout  moment  dans  les  phrases 
grecques  et  latines;  et  jamais  dans  les  phrases  gesticulées, 
lorsqu'elles  sont  bien  construites. 

Je  suis  à  table  avec  un  sourd  et  muet  de  naissance.  11  veut 
commander  à  son  laquais  de  me  verser  à  boire.  Il  avertit  d'abord 
son  laquais.  Il  me  regarde  ensuite;  puis  il  imite  du  bras  et  de 
la  main  droite  les  mouvements  d'un  homme  qui  verse  à  boire. 
Il  est  presque  indifférent,  dans  cette  phrase,  lequel  des  deux 
derniers  signes  suive  ou  précède  l'autre.  Le  muet  peut,  après 
avoir  averti  le  laquais,  ou  placer  le  signe  qui  désigne  la  chose 
ordonnée,  ou  celui  qui  dénote  la  personne  à  qui  le  message 
.s'adresse  ;  mais  le  lieu  du  premier  geste  est  fixé.  11  n'y  a  qu'un 
muet  sans  logique  qui  puisse  le  déplacer.  Cette  transposition 
serait  presque  aussi  ridicule,  que  l'inadvertance  d'un  homme 
qui  parlerait  sans  qu'on  sût  bien  à  qui  son  discours  s'adresse. 
Quant  à  l'arrangement  des  deux  autres  gestes,  c'est  peut-être 
moins  une  affaire  de  justesse  que  de  goût,  de  fantaisie,  de  con- 
venance, d'harmonie,  d'agrément  et  de  style.  En  général,  plus 
une  phrase  renfermera  d'idées,  et  plus  il  y  aura  d'arrangements 
_  possibles    de   gestes   ou   d'autres   signes  ;   plus   il   y   aura   de 

t.  Le  Sage,  d'abord  irrité  du  choix  de  ce  métier  d'acteur,  se  réconcilia  avec 
son  fils  lorsqu'il  le  vit  acquérir  de  la  gloire  par  son  talent.  Louis-André  do  Mont- 
jncny  jouait  les  rôles  sérieux  et  ceux  de  paysan.  Il  mourut  jeune. 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS   ET    MUETS.  361 

danger  de  tomber  dans  des  contre-sens,  dans  des  amphibologies, 
et  dans  les  autres  vices  de  construction.  Je  ne  sais  si  l'on  peut 
juger  sainement  des  sentiments  et  des  mœurs  d'un  homme  par 
ses  écrits  ;  mais  je  crois  qu'on  ne  risquerait  pas  à  se  tromper 
sur  la  justesse  de  son  esprit,  si  l'on  en  jugeait  par  son  style  ou 
plutôt  par  sa  construction.  Je  puis  du  moins  vous  assurer  que 
je  ne  m'y  suis  jamais  trompé.  J'ai  vu  que  tout  homme  dont  on 
ne  pouvait  corriger  les  phrases  qu'en  les  refaisant  tout  à  fait, 
était  un  homme  dont  on  n'aurait  pu  réformer  la  tête  qu'en  lui 
en  donnant  une  autre. 

Mais,  entre  tant  d'arrangements  possibles,  comment,  lors- 
qu'une langue  est  morte,  distinguer  les  constructions  que  l'usage 
autorisait?  La  simplicité  et  l'uniformité  des  nôtres  m'enhar- 
dissent à  dire  que ,  si  jamais  la  langue  française  meurt ,  on 
aura  plus  de  facilité  à  l'écrire  et  à  la  parler  correctement,  que 
les  langues  grecque  ou  latine.  Combien  d'inversions  n'employons- 
nous  pas  aujourd'hui  en  latin  et  en  grec,  que  l'usage  du  temps 
de  Gicéron  et  de  Démosthène,  ou  l'oreille  sévère  de  ces  orateurs, 
proscrirait. 

Mais,  me  dira-t-on,  n'avons-nous  pas  dans  notre  langue  des 
adjectifs  qui  ne  se  placent  qu'avant  le  substantif?  N'en  avons- 
nous  pas  d'autres  qui  ne  se  placent  jamais  qu'après?  Comment 
nos  neveux  s'instruiront-ils  de  ces  finesses?  La  lecture  des  bons 
auteurs  n'y  suffit  pas.  J'en  conviens  avec  vous  ;  et  j'avoue  que 
si  la  langue  française  meurt,  les  savants  à  venir,  c{ui  feront  assez 
de  cas  de  nos  auteurs  pour  l'apprendre  et  pour  s'en  servir,  ne 
manqueront  pas  d'écrire  indistinctement  blanc  bonnet^  ou  bonnet 
blanc  j  mécliant  auteur^  ou  auteur  me  chant;  homme  galant,  ou 
galant  homme,  et  une  infinité  d'autres  qui  donneraient  à  leurs 
ouvrages  un  air  tout  à  fait  ridicule,  si  nous  ressuscitions  pour 
les  lire,  mais  qui  n'empêcheront  pas  leurs  contemporains  igno- 
rants de  s'écrier  à  la  lecture  de  quelque  pièce  française  :  a  Racine 
n'a  pas  écrit  plus  correctement;  c'est  Despréaux  tout  pur; 
Bossuet  n'aurait  pas  mieux  dit;  cette  prose  a  le  nombre,  la 
force,  l'élégance,  la  facilité  de  celle  de  Voltaire.  »  Mais  si  un 
petit  nombre  de  cas  embarrassants  font  dire  tant  de  sottises  à 
ceux  qui  viendront  après  nous,  que  devons-nous  penser  aujour- 
d'hui de  nos  écrits  en  grec  et  en  latin,  et  des  applaudissements 
qu'ils  obtiennent? 


362  LETTRE   SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS. 

On  éprouve,  en  s'entretenant  avec  un  sourd  et  un  muet  de 
naissance,  une  difficulté  presque  insurmontable  à  lui  désigner 
les  parties  indéterminées  de  la  quantité,  soit  en  nombre,  soit 
en  étendue,  soit  en  durée,  et  à  lui  transmettre  toute  abstraction 
en  général.  On  n'est  jamais  sûr  de  lui  avoir  fait  entendre  la 
différence  des  temps,  je  fis^  fai  fdit^  je  faisais^  j aurais  fait. 
Il  en  est  de  même  des  propositions  conditionnelles.  Donc,  si 
j'avais  raison  de  dire,  qu'à  l'origine  du  langage,  les  hommes 
ont  commencé  par  donner  des  noms  aux  principaux  objets  des 
sens,  aux  fruits,  à  l'eau,  aux  arbres,  aux  animaux,  aux  ser- 
pents, etc.  ;  aux  passions,  aux  lieux,  aux  personnes,  etc.  ;  aux 
qualités,  aux  quantités,  aux  temps,  etc.  ;  je  peux  encore  ajouter 
que  les  signes  des  temps  ou  des  portions  de  la  durée  ont  été 
les  derniers  inventés.  J'ai  pensé  que,  pendant  des  siècles  entiers, 
les  hommes  n'ont  eu  d'autres  temps  que  le  présent  de  l'indicatif 
ou  de  l'infmitif,  que  les  circonstances  déterminaient  à  être  tantôt 
un  futur,  tantôt  un  parfait. 

Je  me  suis  cru  autorisé  dans  cette  conjecture  par  l'état  pré- 
sent de  la  langue  franque.  Cette  langue  est  celle  que  parlent 
les  diverses  nations  chrétiennes  qui  commercent  en  Turquie  et 
dans  les  échelles  du  Levant.  Je  la  crois  telle  aujourd'hui  qu'elle 
a  toujours  été  ;  et  il  n'y  a  pas  d'apparence  qu'elle  se  perfectionne 
jamais.  La  base  en  est  un  italien  corrompu.  Ses  verbes  n'ont 
pour  tout  temps  que  le  présent  de  l'infmitif,  dont  les  autres 
termes  de  la  phrase  ou  les  conjectures  modifient  la  signification  : 
ainsi  je  t'aime^  je  t' aimais ^  je  f  aimerai ^  c'est  en  langue  fran- 
que :  mi  amarti.  Tous  ont  rltanté,  que  eliacun  chante,  tous 
chanteront,  tutti  cantara.  Je  veux,  je  voulais,  j'ai  voulu,  je 
voudrais  t' épouser,  mi  voleri  sposarti. 

J'ai  pensé  que  les  inversions  s'étaient  introduites  et  con- 
servées dans  le  langage,  parce  que  les  signes  oratoires  avaient 
été  institués  selon  l'ordre  des  gestes,  et  qu'il  était  naturel  qu'ils 
gardassent  dans  la  phrase  le  rang  que  le  droit  d'aînesse  leur 
avait  assigné.  J'ai  pensé  que, | par  la  même  raison,  l'abus  des 
temps  des  verbes  ayant  dû  subsister,  même  après  la  formation 
complète  des  conjugaisons,  les  uns  s'étaient  absolument  passés 
de  certains  temps,  comme  les  Hébreux,  qui  n'ont  ni  présent  ni 
imparfait,  et  qui  disent  fort  bien,  Credidi propter  quod  locutus 
sum,  au  lieu  de  Credo  et  idco  locpior-,  j'ai  cru,  et  c'est  j^^r  cette 


LETTRE    SUR    LES   SOURDS    ET   MUETS.  363 

raison  que  fai  parlé-  je  crois,  et  cest  par  ceiie  raison  que  je 
parle.  Et  que  les  autres  avaient  fait  un  double  emploi  du  même 
temps,  comme  les  Grecs,  chez  qui  les  aoristes  s'interprètent 
tantôt  au  présent,  tantôt  au  passé.  Entre  une  infinité  d'exemples, 
je  me  contenterai  de  vous  en  citer  un  seul  qui  vous  est  peut- 
être  moins  connu  que  les  autres.  Épictète  dit  :  QHouii  xal  aO-ol 
<pi);OGO(p£Î'v.  '^AvGpwrs,  TTGWTOv  17:107,8^7,1,  ôttoîov  £CTt  TO  irpaytr^cc  *  eÎTa 
xal  T7jV  csauToO  G'Jaiv  xaTaaaÔs,    s.1   c^uvaGai    paaTacat..    IlsvTaGT^oç 

Tviv  6<7<puv  xaxaaaôs.  (Epicteti  Enchiridion,  cap.  xxix.) 

Ce  qui  signifie  proprement  :  «  Ces  gens  veulent  aussi  être 
philosophes.  Homme,  aie  d'abord  appris  ce  que  c'est  que  la 
chose  que  tu  veux  être;  aie  étudié  tes  forces  et  le  fardeau;  aie 
vu  si  tu  peux  l'avoir  porté;  aie  considéré  tes  bras  et  tes  cuisses; 
aie  éprouvé  tes  reins,  si  tu  veux  être  quinquertion  ou  lutteur.  » 
Mais  ce  qui  se  rend  beaucoup  mieux  en  donnant  aux  aoristes 
premiers  éTwCGxs^j^ai,  paaraGai,  et  aux  aoristes  seconds,  zarau-aGs, 
't^e,  la  valeur  du  présent.  «  Ces  gens  veulent  aussi  être  philo- 
sophes. Homme,  apprends  d'abord  ce  que  c'est  que  la  chose. 
Connais  tes  forces  et  le  fardeau  que  tu  veux  porter.  Considère 
tes  bras  et  tes  cuisses.  Éprouve  tes  reins,  si  tu  prétends  être 
quinquertion  ou  lutteur.  »  Vous  n'ignorez  pas  que  ces  quin- 
quertions  étaient  des  gens  qui  avaient  la  vanité  de  se  signaler 
dans  tous  les  exercices  de  la  gymnastique. 

Je  regarde  ces  bizarreries  des  temps  comme  des  restes  de 
l'imperfection  originelle  des  langues,  des  traces  de  leur  enfance, 
contre  lesquelles  le  bon  sens,  qui  ne  permet  pas  à  la  même 
expression  de  rendre  des  idées  difïerentes,  eût  vainement 
réclamé  ses  droits  dans  la  suite.  Le  pli  était  pris;  et  l'usage 
aurait  fait  taire  le  bon  sens.  Mais  il  n'y  a  peut-être  pas  un  seul 
écrivain  grec  ou  latin  qui  se  soit  aperçu  de  ce  défaut.  Je  dis 
plus;  pas  un,  peut-être,  qui  n'ait  imaginé  que  son  discours  ou 
l'ordre  d'institution  de  ses  signes  suivait  exactement  celui  des 
vues  de  son  esprit.  Cependant  il  est  évident  qu'il  n'en  était  rien. 
Quand  Cicéron  commence  l'oraison  pour  Marcellus,  par  Biuturni 
silentii,  Patres-  conscripti,  qiio  eram  his  iemporibus  usas,  etc., 
on  voit  qu'il  avait  eu  dans  l'esprit,  antérieurement  à  son  long 
silence,  une  idée  qui  devait  suivre,  qui  commandait  la  termi- 


364     LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 

liaison  de  son  long  silence,  et  qui  le  contraignait  à  dire  :  Diu- 
turni  silcntii,  et  non  pas  dmtiinmm  siloiiium. 

Ce  que  je  viens  de  dire  de  l'inversion  du  commencement  de 
l'oraison  pour  Marcellus,  est  applicable  à  toute  autre  inversion. 
En  général,  dans  une  période  grecque  ou  latine,  quelque  longue 
qu'elle  soit,  on  s'aperçoit,  dès  le  commencement,  que,  l'auteur 
ayant  eu  une  raison  d'employer  telle  ou  telle  terminaison  plutôt 
que  toute  autre,  il  n'y  avait  point  dans  ses  idées  l'inversion  qui 
règne  dans  ses  termes.  En  effet,  dans  la  période  précédente, 
qu'est-ce  qui  déterminait  Cicéron  à  écrire  diiitunn  silentii  au 
génitif,  qiio  à  l'ablatif,  cram  à  l'imparfait,  et  ainsi  du  reste, 
qu'un  ordre  d'idées,  préexistant  dans  son  esprit,  tout  contraire 
à  celui  des  expressions  :  ordre  auquel  il  se  conformait  sans  s'en 
apercevoir,  subjugué  par  la  longue  habitude  de  transposer?  Et 
pourquoi  Cicéron  n'aurait-il  pas  transposé  sans  s'en  apercevoir, 
puisque  la  chose  nous  arrive  à  nous-mêmes,  à  nous  qui  croyons 
avoir  formé  notre  langue  sur  la  suite  naturelle  des  idées?  J'ai 
donc  eu  raison  de  distinguer  l'ordre  naturel  des  idées  et  des 
signes,  de  l'ordre  scientifique  et  d'institution. 

Vous  avez  pourtant  cru,  monsieur,  devoir  soutenir  que,  dans 
la  période  de  Cicéron  dont  il  s'agit  entre  nous,  il  n'y  avait 
point  d'inversion;  et  je  ne  disconviens  pas  qu'à  certains  égards, 
vous  ne  puissiez  avoir  raison  ;  mais  il  faut,  pour  s'en  convaincre, 
faire  deux  réllexions  qui,  ce  me  semble,  vous  ont  échappé.  La 
première,  c'est  que'  l'inversion  proprement  dite,  ou  l'ordre 
d'institution,  l'ordre  scientifique  et  grammatical,  n'étant  autre 
chose  qu'un  ordre  dans  les  mots  contraire  à  celui  des  idées,  ce 
qui  sera  inversion  pour  l'un,  souvent  ne  le  sera  pas  pour  l'autre: 
car,  dans  une  suite  d'idées,  il  n'ai'rive  pas  toujours  que  tout  le 
monde  soit  également  affecté  par  la  même.  Par  exemple,  si  de 
ces  deux  idées  contenues  dans  la  phrase  scrpenlcm  fuge^  je  vous 
demande  quelle  est  la  principale,  vous  me  direz,  vous,  que  c'est 
le  serpent;  mais  un  autre  prétendra  que  c'est  la  fuite;  et  vous 
aurez  tous  deux  raison.  L'homme  peureux  ne  songe  qu'au 
serpent;  mais  celui  qui  craint  moins  le  serpent  que  ma  perte, 
ne  songe  qu'à  ma  fuite  :  l'un  s'effraie,  et  l'autre  m'avertit.  La 
seconde  chose  que  j'ai  à  remarquer,  c'est  que,  dans  une  suite 
d'idées  que  nous  avons  à  offrir  aux  autres,  toutes  les  fois  que 
l'idée  principale  qui  doit  les  affecter  n'est  pas  la  même  que  celle 


LETTRE    SUR    LES   SOURDS    ET    MUETS.  365 

qui  nous  affecte,  eu  égard  à  la  cLsposition  différente  où  nous 
sommes,  nous  et  nos  auditeurs,  c'est  cette  idée  qu'il  faut  d'abord 
leur  présenter:  et  l'inversion,  dans  ce  cas,  n'est  proprement 
qu'oratoire.  Appliquons  ces  réflexions  à  la  première  période  de 
l'oraison  j^ro  Marcello.  Je  me  figure  Cicéron  montant  à  la 
tribune  aux  harangues  :  et  je  vois  que  la  première  chose  qui  a 
dû  frapper  ses  auditeurs,  c'est  qu'il  a  été  longtemps  sans  y 
monter  ;  ainsi  dùitiinii  silent\i,  le  long  silence  qu'il  a  gardé, 
est  la  première  idée  qu'il  doit  leur  présenter,  quoique  l'idée 
principale,  pour  lui,  ne  soit  pas  celle-Là,  mais  hodicnius  cites 
finem  attidit  •  car  ce  qui  frappe  le  plus  un  orateur  qui  monte 
en  chaire,  c'est  qu'il  va  parler  et  non  qu'il  a  gardé  longtemps 
le  silence.  Je  remarque  encore  une  autre  finesse  dans  le  génitif 
diuturni  silentii ^  les  auditeurs  ne  pouvaient  penser  au  long 
silence  de  Cicéron,  sans  chercher  en  même  temps  la  cause,  et 
de  ce  silence,  et  de  ce  qui  le  déterminait  à  le  rompre.  Or  le 
génitif,  étant  un  cas  suspensif,  leur  fait  naturellement  attendre 
toutes  ces  idées  que  l'orateur  ne  pouvait  leur  présenter  à  la  fois. 

Yoilà,  monsieur,  plusieurs  observations,  ce  me  semble,  sur 
le  passage  dont  nous  parlons,  et  que  vous  auriez  pu  faire.  Je 
suis  persuadé  que  Cicéron  aurait  arrangé  tout  autrement  cette 
période,  si,  au  lieu  de  parler  à  Rome,  il  eût  été  tout  à  coup 
transporté  en  Afrique,  et  qu'il  eût  eu  ta  plaider  à  Carthage.  Vous 
voyez  donc  par  là,  monsieur,  que  ce  qui  n'était  pas  une  inversion 
pour  les  auditeurs  de  Cicéron  pouvait,  devait  même  en  être 
une  pour  lui. 

Mais  allons  plus  loin  :  je  soutiens  que,  quand  une  phrase 
ne  renferme  qu'un  très-petit  nombre  d'idées,  il  est  fort  difficile 
de  déterminer  quel  est  l'ordre  naturel  que  ces  idées  doivent 
avoir  par  rapport  à  celui  qui  parle;  car  si  elles  ne  se  présentent 
pas  toutes  à  la  fois,  leur  succession  est  au  moins  si  rapide,  qu'il 
est  souvent  impossible  de  démêler  celle  qui  nous  frappe  la 
première.  Qui  sait  même  si  l'esprit  ne  peut  pas  en  avoir  un 
certain  nombre  exactement  dans  le  même  instant?  Vous  allez 
peut-être,  monsieur,  crier  au  paradoxe.  Mais  veuillez,  aupa- 
ravant, examiner  avec  moi  comment  l'article  hic,  ilie,  le,  s'est 
introduit  dans  la  langue  latine  et  dans  la  nôtre.  Cette  discussion 
ne  sera  ni  longue  ni  difficile,  et  pourra  vous  rapprocher  d'un 
sentiment  qui  vous  révolte. 


366  LETTRE    SUR   LES    SOURDS    ET    MUETS. 

Transportez-vous  d'abord  au  temps  où  les  adjectifs  et  les 
substantifs  latins,  qui  désignent  les  qualités  sensibles  des  êtres 
et  des  différents  individus  de  la  nature,  étaient  presque  tous 
inventés;  mais  où  l'on  n'avait  point  encore  d'expression  pour 
ces  vues  fines  et  déliées  de  l'esprit,  dont  la  philosophie  a  même 
aujourd'hui  tant  de  peine  à  marquer  les  différences.  Supposez 
ensuite  deux  hommes  pressés  de  la  faim,  mais  dont  l'un  n'ait 
point  d'aliment  en  vue,  et  dont  Uautre  soit  au  pied  d'un  arbre 
si  élevé  qu'il  n'en  puisse  atteindre  le  fruit.  Si  la  sensation  fait 
parler  ces  deux  hommes,  le  premier  dira  :  fin  faim^  je  man- 
gerais volontiers;  et  le  second  :  Le  beau  fruit!  fai  faim,  je 
7nangerais  volontiers.  Mais  il. est  évident  que  celui-là  a  rendu 
précisément,  par  son  discours,  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  son 
âme;  qu'au  contraire  il  manque  quelque  chose  dans  la  phrase 
de  celui-ci,  et  qu'une  des  vues  de  son  esprit  y  doit  être  sous- 
entendue.  L'expression,  je  mangerais  volontiers,  quand  on  n'a 
rien  à  sa  portée,  s'étend  en  général  à  tout  ce  qui  peut  apaiser 
la  faim:  mais  la  même  expression  se  restreint  et  ne  s'entend 
plus  que  d'un  beau  fruit  quand  ce  fruit  est  présent.  Ainsi, 
quoique  ces  hommes  aient  dit  :  J'ai  faim,  je  mangerais  volon- 
tiers, il  y  avait  dans  l'esprit  de  celui  qui  s'est  écrié  :  Le  beau 
fruit l  un  retour  vers  ce  fruit;  et  l'on  ne  peut  douter  que  si 
l'article  le  eût  été  inventé,  il  n'eût  dit  :  Le  beau  fruit!  j'ai  faim. 
Je  mangerais  volontiers  irelui^  ou  i celui  je  mangerais  volontiers. 
L'article  le  ou  icelui  n'est,  dans  cette  occasion  et  dans  toutes 
les  semblables,  qu'un  signe  employé  pour  désigner  le  retour  de 
l'âme  sur  un  objet  qui  l'avait  antérieurement  occupée;  et 
l'invention  de  ce  signe  est,  ce  me  semble,  une  preuve  de  la 
marche  didactique  de  l'esprit. 

N'allez  pas  me  faire  des  difficultés  sur  le  lieu  que  ce  signe 
occuperait  dans  la  phrase,  en  suivant  l'ordre  naturel  des  vues 
de  l'esprit;  car,  quoique  tous  ces  jugements,  le  beau  fruit!  j'ai 
faim,  je  mangerais  volontiers  icelui,  soient  rendus  chacun  par 
deux  ou  trois  expressions,  ils  ne  supposent  tous  qu'une  seule 
vue  de  l'âme;  celui  du  milieu, /'«?  faim,  se  rend  en  latin  par  le 
seul  mot  esurio.  Le  fruit  et  la  qualité  s'aperçoivent  en  même 
temps;  et  quand  un  latin  disait  esurio,  il  croyait  ne  rendre 
qu'une  seule  idée.  Je  mangerais  volontiers  icelui  ne  sont  que 
des  modes  d'une  seule  sensation.  Je  marque  la  personne  qui 


LETTRE   SUR   LES    SOURDS    ET    MUETS.  367 

l'éprouve;  mangerais^  le  désir  et  la  nature  de  la  sensation 
éprouvée;  volontiers^  son  intensité  ou  sa  force:  icelui,  la  pré- 
sence de  l'objet  désiré;  mais  la  sensation  n'a  point  dans  l'àme 
ce  développement  successif,  du  discours  ;  et  si  elle  pouvait  com- 
mander à  vingt  bouches,  chaque  bouche  disant  son  mot,  toutes 
les  idées  précédentes  seraient  rendues  à  la  fois  :  c'est  ce 
qu'elle  exécuterait  à  merveille  sur  un  clavecin  oculaire,  si  le 
système  de  mon  muet  était  institué,  et  que  chaque  couleur  fût 
l'élément  d'un  mot.  Aucune  langue  n'approcherait  de  la  rapidité 
de  celle-ci.  Mais  au  défaut  de  plusieurs  bouches,  voici  ce  qu'on 
a  fait  :  on  a  attaché  plusieurs  idées  à  une  seule  expression.  Si 
ces  expressions  énergiques  étaient  plus  fréquentes,  au  lieu  que 
la  langue  se  traîne  sans  cesse  après  l'esprit,  la  quantité  d'idées 
rendues  à  la  fois  pourrait  être  telle,  que,  la  langue  allant  plus 
vite  que  l'esprit,  il  serait  forcé  de  courir  après  elle.  Que  devien- 
drait alors  l'inversion,  qui  suppose  décomposition  des  mouve- 
ments simultanés  de  l'âme,  et  multitude  d'expressions?  Quoique 
nous  n'ayons  guère  de  ces  termes  qui  équivalent  à  un  long 
discours,  ne  suffit-il  pas  que  nous  en  ayons  quelques-uns  ;  que 
le  grec  et  le  latin  en  fourmillent,  et  qu'ils  soient  employés  et 
compris  sur-le-champ,  pour  vous  convaincre  que  l'âme  éprouve 
une  foule  de  perceptions,  sinon  à  la  fois,  du  moins  avec  une  rapi- 
dité si  tumultueuse,  qu'il  n'est  guère  possible  d'en  découvrir  la  loi  ? 
Si  j'avais  aiïaire  à  quelqu'un  qui  n'eût  pas  encore  la  facilité 
des  idées  abstraites,  je  lui  mettrais  ce  système  de  l'entendement 
humain  en  relief,  et  je  lui  dirais  :  Monsieur,  considérez  l'homme 
automate  comme  une  horloge  ambulante  ;  que  le  cœur  en  repré- 
sente le  grand  ressort;  et  que  les  parties  contenues  dans  la 
poitrine  soient  les  autres  pièces  principales  du  mouvement. 
Imaginez  dans  la  tète  un  timbre  garni  de  petits  marteaux,  d'où 
partent  une  multitude  infinie  de  fils,  qui  se  terminent  à  tous 
les  points  de  la  boîte.  Élevez  sur  ce  timbre  une  de  ces  petites 
figures  dont  nous  ornons  le  haut  de  nos  pendules;  qu'elle  ait 
l'oreille  penchée,  comme  un  musicien  qui  écouterait  si  son 
instrument  est  bien  accordé  :  cette  petite  figure  sera  l'âme.  Si 
plusieurs  des  petits  cordons  sont  tirés  dans  le  même  instant,  le 
timbre  sera  frappé  de  plusieurs  coups,  et  la  petite  figure  enten- 
dra plusieurs  sons  à  la  fois.  Supposez  qu'entre  ces  cordons  il  y 
en  ait  certains  qui  soient  toujours  tirés;  comme  nous  ne  nous 


368  LETTRE    SUR    LES   SOURDS    ET    MUETS. 

sommes  assurés  du  bruit  qui  se  fait  le  jour  à  Paris  que  par  le 
silence  de  la  nuit,  il  y  aura  en  nous  des  sensations  qui  nous 
échappei"ont  souvent  par  leur  continuité.  Telle  sera  celle  de 
notre  existence.  L'âme  ne  s'en  aperçoit  que  par  un  retour  sur 
elle-même,  surtout  dans  l'état  de  santé.  Quand  on  se  porte 
bien,  aucune  partie  du  corps  ne  nous  instruit  de  son  existence; 
si  quelqu'une  nous  en  avertit  par  la  douleur,  c'est,  à  coup  sûr, 
que  nous  nous  portons  mal  ;  si  c'est  par  le  plaisir,  il  n'est  pas 
toujours  certain  que  nous  nous  portions  mieux. 

Il  ne  tiendrait  qu'à  moi  de  suivre  ma  comparaison  plus  loin, 
et  d'ajouter  que  les  sons  rendus  par  le  timbre  ne  s'éteignent 
pas  sur-le-champ;  qu'ils  ont  de  la  durée;  qu'ils  forment  des 
accords  avec  ceux  qui  les  suivent:  que  la  petite  figure  attentive 
les  compare  et  les  juge  consonnants  ou  dissonants  ;  que  la  mé- 
moire actuelle,  celle  dont  nous  avons  besoin  pour  juger  et  pour 
.  discourir,  consiste  dans  la  résonnance  du  timbre;  le  jugement, 
dans  la  formation  des  accords,  et  le  discours,  dans  leur  succes- 
sion ;  que  ce  n'est  pas  sans  raison  qu'on  dit  de  certains  cerveaux 
qu'ils  sont  mal  timbrés.  Et  cette  loi  de  liaison,  si  nécessaire 
dans  les  longues  phrases  harmonieuses,  cette  loi,  qui  demande 
qu'il  y  ait  entre  un  accord  et  celui  qui  le  suit  au  moins  un  son 
commun,  resterait-elle  donc  ici  sans  application?  Ce  son  com- 
mun, à  votre  avis,  ne  ressemble-t-il  pas  beaucoup  au  moyen 
terme  du  syllogisme?  Et  que  sera-ce  que  cette  analogie  qu'on 
remarque  entre  certaines  âmes,  qu'un  jeu  de  la  nature  qui  s'est 
amusée  à  mettre  deux  timbres,  l'un  à  la  quinte,  et  l'autre  à  la 
tierce  d'un  troisième?  Avec  la  fécondité  de  ma  comparaison  et 
la  folie  de  Pythagore,  je  vous  démontrerais  la  sagesse  de  cette 
loi  des  Scythes,  qui  ordonnait  d'avoir  un  ami,  qui  en  permet- 
tait deux,  et  qui  en  défendait  trois.  Parmi  les  Scythes,  vous 
dirais-je,  une  tête  était  mal  timbrée,  si' le  son  principal  qu'elle 
rendait  n'avait  dans  la  société  aucun  harmonique  ;  trois  amis 
formaient  l'accord  parfait  ;  un  quatrième  ami  surajouté,  ou  n'eût 
été  que  la  réplique  de  l'un  des  trois  autres,  ou  bien  il  eût  rendu 
l'accord  dissonant. 

Mais  je  laisse  ce  langage  figuré,  que  j'emploierais  tout  au 
plus  pour  récréer  et  fixer  l'esprit  volage  d'un  enfant;  et  je 
reviens  au  ton  de  la  philosophie,  à  qui  il  faut  des  raisons  et 
non  des  comparaisons. 


LETTRE    SUR   LES   SOURDS    ET   MUETS.  369 

En  examinant  les  discours  que  la  sensation  de  la  faim  ou  de 
la  soif  faisait  tenir  en  différentes  circonstances,  on  eut  souvent 
occasion  de  s'apercevoir  que  les  mêmes  expressions  s'em- 
ployaient pour  rendre  des  vues  de  l'esprit  qui  n'étaient  pas  les 
mêmes  ;  et  l'on  inventa  les  signes  vous,  lid^  moi,  le,  et  une  infi- 
nité d'autres  qui  particularisent.  L'état  de  l'âme,  dans  un  instant 
indivisible,  fut  représenté  par  une  foule  de  termes  que  la  pré- 
cision du  langage  exigea,  et  qui  distribuèrent  une  impression 
totale  en  parties  ;  et  parce  que  ces  termes  se  prononçaient  suc- 
cessivement et  ne  s'entendaient  qu'à  mesure  qu'ils  se  pronon- 
çaient, on  fut  porté  à  croire  que  les  affections  de  l'âme  qu'ils 
représentaient,  avaient  la  même  succession.  Mais  il  n'en  est  rien. 
Autre  chose  est  l'état  de  notre  âme  ;  autre  chose,  le  compte  que 
nous  en  rendons,  soit  à  nous-même,  soit  aux  autres  ;  autre 
chose,  la  sensation  totale  et  instantanée  de  cet  état;  autre  chose, 
l'attention  successive  et  détaillée  que  nous  sommes  forcés  d'y 
donner  pour  l'analyser,  la  manifester,  et  nous  faire  entendre. 
Notre  âme  est  un  tableau  mouvant,  d'après  lequel  nous  peignons 
sans  cesse  :  nous  employons  bien  du  temps  à  le  rendre  avec 
fidélité  :  mais  il  existe  en  entier,  et  tout  à  la  fois  :  l'esprit  ne  va 
pas  à  pas  comptés  comme  l'expression.  Le  pinceau  n'exécute 
qu'à  la  longue  ce  que  l'oeil  du  peintre  embrasse  tout  d'un  coup. 
La  formation  des  langues  exigeait  la  décomposition  ;  mais  iwir 
un  objet,  le  juger  beau,  éprouver  une  sensation  agréable,  dési- 
rer la  possession,  c'est  l'état  de  l'âme  dans  un  même  instant, 
et  ce  que  le  grec  et  le  latin  rendent  par  un  seul  mot.  Ce  mot 
prononcé,  tout  est  dit,  tout  est  entendu.  Ah,  monsieur!  com- 
bien notre  entendement  est  modifié  par  les  signes  ;  et  que  la 
diction  la  plus  vive  est  encore  une  froide  copie  de  ce  qui  s'y 
passe  ! 

Les  ronces  dégouttantes 
Portent  de  ses  cheveux  les  dépouilles  sanglantes. 

Racine,  Phèdre j  acte  V,  scène  vi. 

Voilà  une  des  peintures  les  plus  ressemblantes  que  nous 
ayons.  Cependant,  qu'elle  est  encore  loin  de  ce  que  j'imagine? 

Je  vous  exhorte,  monsieur,  à  peser  ces  choses,  si  vous  vou- 
lez sentir  combien  la  question  des  inversions  est  compliquée. 
Pour  moi,  qui  m'occupe  plutôt  à  former  des  nuages  qu'à  les 
I.  •  2^ 


370      LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 

dissiper,  et  à  suspendre  les  jugements  qu'à  juger,  je  vais  vous 
démontrer  encore  que,  si  le  paradoxe  que  je  viens  d'avancer 
n'est  pas  vrai,  si  nous  n'avons  pas  plusieurs  perceptions  à  la 
fois,  il  est  impossible  de  raisonner  et  de  discourir  ;  car  discou- 
rir ou  raisonner,  c'est  comparer  deux  ou  plusieurs  idées.  Or, 
comment  comparer  des  idées  qui  ne  sont  pas  présentes  à  l'esprit 
dans  le  mieme  temps?  Vous  ne  pouvez  me  nier  que  nous  n'ayons 
à  la  fois  plusieurs  sensations,  comme  celles  de  la  couleur  d'un 
corps  et  de  sa  figure  :  or,  je  ne  vois  pas  quel  privilège  les  sen- 
sations auraient  sur  les  idées  abstraites  et  intellectuelles.  Mais 
la  mémoire,  à  votre  avis,  ne  suppose-t-elle  pas  dans  un  juge- 
ment deux  idées  à  la  fois  présentes  à  l'esprit?  L'idée  qu'on  a 
actuellement,  et  le  souvenir  de  celle  qu'on  a  eue?  Pour  moi,  je 

'  pense  que  c'est  par  cette  raison  que  le  jugement  et  la  grande 
mémoire  vont  si  rarement  ensemble.  Une  grande  mémoire  sup- 
pose une  grande  facilité  d'avoir  à  la  fois  ou  rapidement  plusieurs 
idées  différentes  ;  et  cette  facilité  nuit  à  la  comparaison  tran- 
quille d'un  petit  nombre  d'idées  que  l'esprit  doit,  pour  ainsi 
dire,  envisager  fixement.  Une  tête  meublée  d'un  grand  nombre 
de  choses  disparates  est  assez  semblable  à  une  bibliothèque  de 
volumes  dépareillés.  C'est  une  de  ces  compilations  germaniques, 
hérissées,  sans  raison  et  sans  goût,  d'hébreu,  d'arabe,  de  grec 
et  de  latin,  qui  sont  déjà  fort  grosses,  qui  grossissent  encore, 
qui  grossiront  toujours,  et  qui  n'en  seront  que  plus  mauvaises. 
C'est  un  de  ces  magasins  remplis  d'analyses  et  de  jugements 
d'ouvrages  que  l'analyse  n'a  point  entendus  ;  magasins  de  mar- 
chandises mêlées,  dont  il  n'y  a  proprement  que  le  bordereau 
qui  lui  appartienne;  c'est  un  commentaire  où  l'on  rencontre 
souvent  ce  qu'on  ne  cherche  point,  rarement  ce  qu'on  cherche, 
et  presque  toujours  les  choses  dont  on  a  besoin  égarées  dans  la 
foule  des  inutiles. 

Une  conséquence  de  ce  qui  précède,  c'est  qu'il  n'y  a  point, 
et  que  peut-être  même  il  ne  peut  y  avoir  d'inversion  dans  l'es- 
prit, surtout  si  l'objet  de  la  contemplation  est  abstrait  et  méta- 
physique, et  que,  quoique  le  gr€C  dise  ;  vt/cviGai  6Xu  j-.Tria  Wkeiç  ; 

,  /.'ayct),  vv]  Toùç  Osoùç*  x.ofj-^/ov  yap  sgtiv  (Eptctett  Enchiridion^ 
cap.xxixmzV.),  et  le  latin  :  Honores  plurimum  valent  ajmd  pru- 
dentes^ si  sibi  collâtes  intelligant  :  la  syntaxe  française  et  l'en- 
tendement gêné  par  la  syntaxe  grecque  ou  latine,  disent  sans 


LETTRE   SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS.  371 

inversion  :  Vous  voudriez  bien  Cire  de  V Académie  française? 
et  moi  aussi,  car  c'est  un  honneur,  et  le  sage  peut  faire  cas  d'un 
honneur  qu'il  sent  qu'il  mérite.  Je  ne  voudrais  donc  pas  avancer 
généralement  et  sans  distinction,  que  les  Latins  ne  renversent 
point,  et  que  c'est  nous  qui  renversons.  Je  dirais  seulement, 
qu'au  lieu  de  comparer  notre  phrase  à  l'ordre  didactique  des 
idées,  si  on  la  compare  à  l'ordre  d'invention  des  mots,  au  lan- 
gage des  gestes,  auquel  le  langage  oratoire  a' été  substitué  par 
degrés,  il  paraît  que  nous  renversons,  et  que  de  tous  les  peuples 
de  la  terre,  il  n'y  en  a  point  qui  ait  autant  d'inversions  que 
nous.  Mais  que,  si  l'on  compare  notre  construction  à  celle  des 
vues  de  l'esprit  assujetti  par  la  syntaxe  grecque  ou  latine,  comme 
il  est  naturel  de  faire,  il  n'est  guère  possible  d'avoir  moins  d'in- 
versions que  nous  n'en  avons.  Nous  disons  les  choses  en  fran- 
çais, comme  l'esprit  est  forcé  de  les  considérer  en  quelque 
langue  qu'on  écrive.  Gicéron  a,  pour  ainsi  dire,  suivi  la  syntaxe 
française  avant  que  d'obéir  à  la  syntaxe  latine. 

D'où  il  s'ensuit,  ce  me  semble,  que  la  communication  de  la 
pensée  étant  l'objet  principal  du  langage,  notre  langue  est  de 
toutes  les  langues  la  plus  châtiée,  la  plus  exacte  et  la  plus  esti- 
mable ;  celle,  en  un  mot,  qui  a  retenu  le  moins  de  ces  négli- 
gences que  j'appellerais  volontiers  des  restes  de  la  balbutie  des 
premiers  âges  ;  où,  pour  continuer  le  parallèle  sans  partialité, 
je  dirais  que  nous  avons  gagné,  à  n'avoir  point  d'inversions,  de 
la  netteté,  de  la  clarté,  de  la  précision,  qualités  essentielles  au 
discours  ;  et  que  nous  y  avons  perdu  de  la  chaleur,  de  l'élo- 
quence et  de  l'énergie.  J'ajouterais  volontiers  que  la  marche 
didactique  et  réglée  àlaquelle  notre  langue'est  assujettie,  la  rend 
plus  propre  aux  sciences  ;  et  que,  par  les  tours  et  les  inver- 
sions que  le  grec,  le  lalin,  l'italien,  l'anglais  se  permettent,  ces 
langues  sont  plus  avantageuses  pour  les  lettres.  Que  nous  pou- 
vons mieux  qu'aucun  autre  peuple  faire  parler  l'esprit,  et  que 
le  bon  sens  choisirait  la  langue  française  ;  mais  que  l'imagina- 
tion et  les  passions  donneront  la  préférence  aux  langues  anciennes 
et  à  celles  de  nos  voisins.  Qu'il  faut  parler  français  dans  la 
société  et  dans  les  écoles  de  philosophie;  et  grec,  latin,  anglais, 
dans  les  chaires  et  sur  les  théâtres  ;  que  notre  langue  sera  celle 
de  la  vérité,  si  jamais  elle  revient  sur  la  terre;  et  que  la  grec- 
que, la  latine  et  les  autres  seront  les  langues  de  la  fable  et  du 


372  LETTRE    SUR   LES    SOURDS    ET   MUETS. 

mensonge.  Le  français  est  fait  pour  instruire,  éclairer  et  con- 
vaincre ;  le  grec,  le  latin,  l'italien,  l'anglais,  pour  persuader, 
émouvoir  et  tromper  :  parlez  grec,  latin,  italien  au  peuple  ;  mais 
parlez  français  au  sage. 

Un  autre  désavantage  des  langues  à  inversions,  c'est  d'exi- 
ger, soit  du  lecteur,  soit  de  l'auditeur,  de  la  contention  et  de 
la  mémoire.  Dans  une  phrase  latine  ou  grecque  un  peu  longue, 
que  de  cas,  de  régimes,  de  terminaisons  à  combiner  !  on  n'en- 
tend presque  rien,  qu'on  ne  soit  à  la  fin.  Le  français  ne  donne 
point  cette  fatigue  :  on  le  comprend  à  mesure  qu'il  est  parlé. 
Les  idées  se  présentent  dans  notre  discours  suivant  l'ordre  que 
l'esprit  a  dû  suivre,  soit  en  grec,  soit  en  latin,  pour  satisfaire 
aux  règles  de  la  syntaxe.  La  Bruyère  vous  fatiguera  moins  à  la 
longue,  que  Tite-Live;  l'un  est  pourtant  un  moraliste  profond, 
Taulre  un  historien  clair;  mais  cet  historien  enchâsse  si  bien 
ses  phrases  que  l'esprit,  sans  cesse  occupé  à  les  déboîter  les 
unes  de  dedans  les  autres,  et  à  les  restituer  dans  un  ordre  didac- 
tique et  lumineux,  se  lasse  de  ce  petit  travail,  comme  le  bras  le 
plus  fort  d'un  poids  léger  qu'il  faut  toujours  porter.  Ainsi,  tout 
bien  considéré,  notre  hàngne  pcklestre  a  sur  les  autres  l'avantage 
de  l'utile  sur  l'agréable. 

Mais  une  des  choses  qui  nuisent  le  plus  dans  notre  langue  et 
dans  les  langues  anciennes  à  l'ordre  naturel  des  idées,  c'est 
cette  harmonie  du  style  à  laquelle  nous  sommes  devenus  si  sen- 
sibles, que  nous  lui  sacrifions  souvent  tout  le  reste;  car  il  faut 
distinguer  dans  toutes  les  langues  trois  états  par  lesquels  elles 
ont  passé  successivement  au  sortir  de  celui  où  elles  n'étaient 
qu'un  mélange  confus  de  cris  et  de  gestes,  mélange  qu'on 
pourrait  appeler  du  nom  de  langage  animal.  Ces  trois  états  sont 
l'état  de  naissance,  celui  de  formation,  et  l'état  de  perfection. 
La  langue  naissante  était  un  composé  de  mots  et  de  gestes,  où 
les  adjectifs  sans  genre  ni  cas,  et  les  verbes  sans  conjugaisons 
ni  régimes,  conservaient  partout  la  même  terminaison.  Dans  la 
langue  formée,  il  y  avait  des  mots,  des  cas,  des  genres,  des 
conjugaisons,  des  régimes;  en  un  mot,  les  signes  oratoires 
^nécessaires  pour  tout  exprimer;  mais  il  n'y  avait  que  cela. 
Dans  la  langue  perfectionnée,  on  a  voulu  de  plus  de  l'harmonie, 
parce  qu'on  a  cru  qu'il  ne  serait  pas  inutile  de  flatter  l'oreille 
en  parlant  à  l'esprit.  Mais  comme  on  préfère  souvent  l'accès- 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS.  373 

soire  au  principal,  souvent  aussi  l'on  a  renversé  l'ordre  des 
idées  pour  ne  pas  nuire  à  l'harmonie  :  c'est  ce  que  Gicéron  a  fait 
en  partie  dans  la  période  pour  Marcellus;  car  la  première  idée 
qui  a  dû  frapper  ses  auditeurs,  après  celle  ds  son  long  silence, 
c'est  la  raison  qui  l'y  a  obligé;  il  devait  donc  dire  :  Diuturni 
silentii^  qiio,  non  timoré  aliqno,  sed  /^«r^^m  dolore^  partirn 
verecundia,  eram  lus  lemporihus  usm^  finem  hodiernus  dics 
attulit.  Comparez  cette  phrase  avec  la  sienne,  vous  ne  trouve- 
rez d'autre  raison  de  préférence  que  celle  de  l'harmonie.  De 
même  dans  une  autre  phrase  de  ce  grand  orateur  :  Mors  ter- 
rorque  cîvium  ac  sociorum  romanorum^  il  est  évident  que 
l'ordre  naturel  demandait  terror  morsqiie.  Je  ne  cite  que  cet 
exemple  parmi  une  infinité  d'autres. 

Cette  observation  peut  nous  conduire  à  examiner  s'il  est 
permis  de  sacrifier  quelquefois  l'ordre  naturel  à  l'harmonie.  On 
ne  doit,  ce  me  semble,  user  de  cette  licence  que  quand  les  idées 
qu'on  renverse  sont  si  proches  l'une  de  l'autre,  qu'elles  se  pré- 
sentent presque  à  la  fois  à  l'oreille  et  à  l'esprit,  à  peu. près 
comme  on  renverse  la  basse  fondamentale  en  basse  continue, 
pour  la  rendre  plus  chantante,  quoique  la  basse  continue  ne 
soit  véritablement  agréable  qu'autant  que  l'oreille  y  démêle  la 
progression  naturelle  de  la  basse  fondamentale  qui  l'a  suggérée. 
N'allez  pas  vous  imaginer,  à  cette  comparaison,  que  c'est  un 
grand  musicien  qui  vous  écrit.  Il  n'y  a  que  deux  jours  que  je 
commence  à  l'être;  mais  vous  savez  combien  l'on  aime  à  parler 
de  ce  qu'on  vient  d'apprendre. 

Il  me  semble  qu'on  pourrait  trouver  plusieurs  autres  rap- 
ports entre  l'harmonie  du  style  et  l'harmonie  musicale.  Dans  le 
style,  par  exemple,  lorsqu'il  est  question  de  peindre  de  grandes 
choses  ou  des  choses  surprenantes,  il  faut  quelquefois,  sinon 
sacrifier,  du  moins  altérer  l'harmonie,  et  dire  : 

Magnum  jovis  incrementum. 

ViRGiL.,  BucoL,  Eclog.  IV,  vers  Zi9. 

Nec  brachia  longo 
Margine  terrarum  porrexerat  Amphitrite. 

OviD.,  Metam.,  Hb.  T,  vers  13  —  1^. 

Ferte  citi  ferrum,  date  tela,  scandite  maros. 

ViRGiL.,  .Eneld.,  lib.  IX,  vers  37. 


374         lettrp:  sur  les  sourds  et  muets. 

Vita  quoque  omnis 
Omnibus  e  nervis  atque  ossibus  exsolvatur. 

LucRET.,  de  Rerani  nul.,  lib.  I,  vers  810  —  811. 

Longo  sed  proximus  intervallo. 

ViRGiL.,  .EneicL,  lib.  V,  vers  320. 

Ainsi,  dans  la  musique,  il  faut  quelquefois  dérouter  l'oreille, 
pour  surprendre  et  contenter  l'imagination.  On  pourrait  obser- 
ver aussi,  qu'au  lieu  que  les  licences  dans  l'arrangement  des 
mots  ne  sont  jamais  permises  qu'en  faveur  de  l'harmonie  du 
style,  les  licences  dans  l'harmonie  musicale  ne  le  sont,  au  con- 
traire, souvent  que  pour  faire  naître  plus  exactement,  et  dans 
l'ordre  le  plus  naturel,  les  idées  que  le  musicien  veut  exciter. 

Il  faut  distinguer,  dans  tout  discours  en  général,  la  pensée 
et  l'expression;  si  la  pensée  est  rendue  avec  clarté,  pureté  et 
précision,  c'en  est  assez  pour  la  conversation  familière;  joignez 
à  ces  qualités  le  choix  des  termes  avec  le  nombre  et  l'harmonie 
de  la  période,  et  vous  aurez  le  style  qui  convient  à  la  chaire; 
mais  vous  serez  encore  loin  de  la  poésie,  surtout  de  la  poésie 
que  l'ode  et  le  poëme  épique  déploient  dans  leurs  descriptions. 
Il  passe  alors  dans  le  discours  du  poëte  un  esprit  qui  en  meut 
et  vivifie  toutes  les  syllabes.  Qu'est-ce  que  cet  esprit?  j'en  ai 
quelquefois  senti  la  présence;  mais  tout  ce  que  j'en  sais,  c'est 
que  c'est  lui  qui  fait  que  les  choses  sont  dites  et  représentées 
tout  à  la  fois;  que  dans  le  même  temps  que  l'entendement  les 
saisit,  l'âme  en  est  émue,  l'imagination  les  voit  et  l'oreille  les 
entend,  et  que  le  discours  n'est  plus  seulement  un  enchaîne- 
ment de  termes  énergiques  qui  exposent  la  pensée  avec  force 
et  noblesse,  maijj  que  c'est  encore  un  tissu  d'hiéroglyphes 
entassés  les  uns  sur  les  autres  qui  la  peignent.  Je  pourrais  dire, 
en  ce  sens,  que  toute  poésie  est  emblématique. 

Mais  l'intelligence  de  l'emblème  poétique  n'est  pas  donnée 
à  tout  le  monde;  il  faut  être  presque  en  état  de  le  créer  pour 
le  sentir  fortement.  Le  poëte  dit  : 

Et  des  fleuves  français  les  eaux  ensanglantées 

Ne  portaient  que  des  morts  aux  mers  épouvantées. 

Voltaire,  Henriadej  chant  n,  vers  357. 
Mais,  qui  est-ce  qui  voit,  dans  la  première  syllabe  de  por- 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS.  375 

t aient,  les  eaux  gonflées  de  cadavres,  et  le  cours  des  fleuves 
comme  suspendu  par  cette  digue?  Qui  est-ce  qui  voit  la  masse 
des  eaux  et  des  cadavres  s'affaisser  et  descendre  vers  les  mers 
à  la  seconde  syllabe  du  même  mot?  l'effroi  des  mers  est  montré 
à  tout  lecteur  dans  épouvantées  ;  mais  la  prononciation  empha- 
tique de  sa  troisième  syllabe  me  découvre  encore  leur  vaste 
étendue.  Le  poëte  dit  : 

Soupire,  étend  les  bras,  ferme  l'œil  et  s'endort. 

BoiLEAU,  Lutrin,  chant  ii,  vers  16/i  et  dernier. 

Tous  s'écrient  :  Que  cela  est  beau!  Mais  celui  qui  s'assure  du 
nombre  des  syllabes  d'un  vers  par  ses  doigts,  sentira-t-il  com- 
bien il  est  heureux  pour  un  poëte  qui  a  le  soupir  à  peindre, 
d'avoir  dans  sa  langue  un  mot  dont  la  première  syllabe  est 
sourde,  la  seconde  ténue,  et  la  dernière  muette?  On  lit  étend 
les  bras,  mais  on  ne  soupçonne  guère  la  longueur  et  la  lassi- 
tude des  bras  d'être  représentées  dans  ce  monosyllabe  pluriel  ; 
ces  bras  étendus  retombent  si  doucement  avec  le  premier  hémis- 
tiche du  vers,  que  presque  personne  ne  s'en  aperçoit,  non  plus 
que  du  mouvement  subit  de  la  paupière  dans  ferme  Vœil,  et  du 
passage  imperceptible  de  la  veille  au  sommeil  dans  la  chute  du 
second  hémistiche  ferme  Vœil  et  s  endort. 

L'homme  de  goût  remarquera  sans  doute  que  'le  poëte  a 
quatre  actions  à  peindre,  et  que  son  vers  est  divisé  en  quatre 
membres;  que  les  deux  dernières  actions  sont  si  voisines  l'une 
de  l'autre,  qu'on  ne  discerne  presque  point  d'intervalles  entre 
elles;  et  que,  des  quatre  membres  du  vers,  les  deux  derniers, 
unis  par  une  conjonction  et  par  la  vitesse  de  la  prosodie  de 
l'avant-dernier,  sont  aussi  presque  indivisibles;  que  chacune  de 
ces  actions  prend,  de  la  durée  totale  du  vers,  la  quantité  qui  lui 
convient  par  la  nature;  et  qu'en  les  renfermant  toutes  quatre 
dans  un  seul  vers,  le  poëte  a  satisfait  à  la  promptitude  avec 
laquelle  elles  ont  coutume  de  se  succéder.  Voilà,  monsieur,  un 
de  ces  problèmes  que  le  génie  poétique  résout  sans  se  les  pro- 
poser. Mais  cette  solution  est-elle  à  la  portée  de  tous  les  lec- 
teurs? Non,  monsieur,  non;  aussi  je  m'attends  bien  que  ceux 
qui  n'ont  pas  saisi  d'eux-mêmes  ces  hiéroglyphes  en  lisant  le 
vers  de  Despréaux  (et  ils  seront  en  grand  nombre)  riront  de 


376  LETTRE    SUR    LES    SOURDS   ET   MUETS. 

mon  commentaire,  se  rappelleront  celui  du  Chef-d'œuvre  cVun 
ineonnu^^  et  me  traiteront  de  visionnaire. 

Je  croyais,  avec  tout  le  monde,  qu'un  poëte  pouvait  être 
traduit  par  un  autre  :  c'est  une  erreur  et  me  voilà  désabusé. 
On  rendra  la  pensée;  on  aura  peut-être  le  bonheur  de  trouver 
l'équivalent  d'une  expression;  Homère  aura  dit  :  âVAayHav 
c^'  ap'  rj'iazrjX  [Uiad.j  cant.  i,  vers.  Zi6),  et  l'on  rencontrera  ^^/^/ 
sonant  humeria  (Virg.,  uEneid.^  lib.  IV,  vers  lZi9);  c'est  quel- 
que chose,  mais  ce  n'est  pas  tout.  L'emblème  délié,  l'hiéro- 
glyphe subtil  qui  règne  dans  une  description  entière,  et  qui 
dépend  de  la  distribution  des  longues  et  des  brèves  dans  les 
langues  à  quantité  marquée,  et  de  la  distribution  des  voyelles 
entre  les  consonnes  dans  les  mots  de  toute  langue  :  tout  cela 
disparaît  nécessairement  dans  la  meilleure  traduction. 

Virgile  dit  d'Euryale  blessé  d'un  coup  mortel  : 

Pulclirosque  per  artus 
Tt  cruor,  inque  humeros  cervix  coUapsa  recumbit  : 
Purpureus  veluti  quum  flos,  succisus  aratro, 
Languescit  moriens  ;  lassove  papavera  collo 
Deniisere  caput,  pluviam  quum  forte  gravantur. 

.EneicL,  lib.  IX,  vers  Zi33  —  /j37.      ' 

Je  ne  serais  guère  plus  étonné  de  voir  ces  vers  s'engendrer 
par  quelque  jet  fortuit  de  caractères,  que  d'en  voir  passer  toutes 
les  beautés  hiéroglyphiques  dans  une  traduction  ;  et  l'image  d'un 
jet  de  sang,,  it  cruor',  et  celle  de  la  tête  d'un  moribond  qui 
retombe  sur  son  épaule,  cervix  collr/psa  recumbit;  et  le  bruit 


1.  Le  Chef-d'œuvre  d'un  inconnu,  avec  des  remarques  savantes,  par  M.  le  doc- 
teur Clirysostonie  Mathanasius ,  La  Haye,  1714.  Il  y  a  eu  une  dizaine  d'éditions  de 
cette  excellente  et  éruditc  facétie  qu'on  réimprimerait  encore  de  nos  jours  si  elle 
no  contenait  pas  tant  do  grec.  Elle  est  duc  à  la  collaboration  de  Tliémiseul  de 
Saint-Hyacinthe,  de  S'Gravesande,  de  Saliengre,  de  Prospcr  Marchand  et  autres 
qui  ont,  dans  toutes  les  langues  du  monde,  commenté  adniirativemcnt  une  chanson 
qui  commence  ainsi  : 

L'autre  jour  Colin  malade 

Dedans  son  lit... 
D'une  grosse  maladie 

Pensant  mourir. 

et  qui   a  cinq  couplets  du  même  style.  Les  auteurs  visaient  la  science  allemande. 


LETTRE    SUR   LES   SOURDS   ET    MUETS.  377 

d'une  faux^  qui  scie,  succiam;  et  la  défaillance  de  langucscit 
moriens-  et  la  mollesse  de  la  tige  du  pavot,  lassovc  papavcra 
collo,  et  le  demisere  caput^  et  le  gravantur  qui  finit  le  tableau. 
Dernisere  est  aussi  mou  que  la  tige  d'une  fleur;  gravantur  pèse 
autant  que  son  calice  chargé  de  pluie  ;  collapsa  marque  elfort  et 
chute.  Le  même  hiéroglyphe  double  se  trouve  à  papavera.  Les 
deux  premières  syllabes  tiennent  la  tête  du  pavot  droite,  et  les 
deux  dernières  l'inclinent  :  car  vous  conviendrez  que  toutes  ces 
images  sont  renfermées  dans  les  quatre  vers  de  Virgile,  vous 
qui  m'avez  paru  quelquefois  si  touché  de  l'heureuse  parodie 
qu'on  lit  dans  Pétrone  \  du  lassovc  papavera  collo  de  Yirgile, 
appliqué  à  la  faiblesse  d'Ascylte,  au  sortir  des  bras  de  Circé; 
vous  n'auriez  pas  été  si  agréablement  affecté  de  cette  applica- 
tion, si  vous  n'eussiez  reconnu  dans  le  lassove  papavera  collo ^ 
une  peinture  fidèle  du  désastre  d'Ascylte. 

Sur  l'analyse  du  passage  de  Yirgile,  on  croirait  aisément 
qu'il  ne  me  laisse  rien  à  désirer,  et  qu'après  y  avoir  remarqué 
plus  de  beautés  peut-être  qu'il  n'y  en  a,  mais  plus,  à  coup  sûr, 
que  le  poëte  n'y  en  a  voulu  mettre,  mon  imagination  et  mon 
goût  doivent  être  pleinement  satisfaits.  Point  du  tout,  monsieur; 
je  vais  risquer  de  me  donner  deux  ridicules  à  la  fois,  celui 
d'avoir  vu  des  beautés  qui  ne  sont  pas,  et  celui  de  reprendre 
des  défauts  qui  ne  sont  pas  davantage.  Vous  le  dirai-je?  je  trouve 
le  gravantur  un  peu  trop  lourd  pour  la  tête  légère  d'un  pavot, 
et  Yaratro  qui  suit  le  succisus  ne  me  paraît  pas  en  achever  la 
peinture  hiéroglyphique.  Je  suis  presque  sûr  qu'Homère  eût 
placé  à  la  fin  de  son  vers  un  mot  qui  eût  continué  à  mon  oreille 
le  bruit  d'un  instrument  qui  scie,  ou  peint  à  mon  imagination 
la  chute  molle  du  sommet  d'une  fleur. 

C'est  la  connaissance  ou  plutôt  le  sentiment  vif  de  ces 
expressions  hiéroglyphiques  de  la  poésie,  perdue  pour  les 
lecteurs  ordinaires,  qui  décourage  les  imitateurs  de  génie.  C'est 
là  ce  qui  faisait  dire  à  Virgile,  qu'il  était  aussi  difficile  d'enlever 

i.  Aratrum  ne  signifie  point  une  faux,  mais  on  verra  plus  bas  pourquoi  je   le 
traduis  ainsi.  (Diderot.) 

Illa  {Mentula  scilicef)  solo  fixos  oculos  aversa  tencbat 
INec  prius  inccpto  vultum  scrmone  movetur, 
Quam  Icntae  salices,  lassove  papavera  collo. 

Petuon.,  Salyric.  (Br..) 


P 


378  LETTRE   SUR   LES    SOURDS    ET    MUETS. 

1111  vers  à  Homère,  que  d'arracher  un  clou  à  la  massue  d'Her- 
cule. Plus  un  poëte  est  chargé  de  ces  hiéroglyphes,  plus  il  est 
difficile  à  rendre;  et  les  vers  d'Homère  en  fourmillent.  Je  n'en 
veux  pour  exemple  que  ceux  où  Jupiter  aux  sourcils  d'ébène, 
confirme  à  Thétis  aux  épaules  d'ivoire,  la  promesse  de  venger 
l'injure  faite  à  son  fils. 

H,  /.al  •<c'jav:'y;(j'.v  ètt'  ôcppûdi  veOcs  Kpovîwv' 
Au.êooG'.at  S'  7.^0.  yjX'.-:%\.  ÈTrspfwdavTO  àva/.ro; 
Kpa,Tb;  oc-'  àSy.vaTOio"  u.s'-^av  §'  àX-'X'^sv  "OXuu.ttov. 

lUad.  I,  vers  528  —  530. 

Combien  d'images  dans  ces  trois  vers!  On  voit  le  froncement 
des  sourcils  de  Jupiter  dans  It:  6©p'JGi,  dans  v£i}(j£  KpovLwv,  et 
surtout  dans  le  redoublement  heureux  des  K,  d'r,,  xal  y.\jy.vér,<jvf  : 
la  descente  et  les  ondes  de  ses  cheveux,  dans  irsppwaavTo  avax-o;  ; 
la  tête  immortelle  du  dieu,  majestueusement  relevée  par  l'éli- 
sion  d'àiTo  dans  xpaToç  àV  àGavaroio;  l'ébranlement  de  l'Olympe 
dans  les  deux  premières  syllabes  d'iXs^^i^sv;  la  masse  et  le  bruit 
de  l'Olympe,  dans  les  dernières  de  u-syav  et  ilélihy,  et  dans  le 
dernier  mot  entier,  où  VOlympc  ébranlé  retombe  avec  le  vers, 

Ce  vers,  qui  s'est  rencontré  au  bout  de  ma  plume,  rend 
faiblement,  à  la  vérité,  deux  hiéroglyphes,  l'un  de  Virgile,  et 
l'autre  d'Homère;  l'un  d'ébranlement,  et  l'autre  de  chute. 

Où  l'Olympe  ébranlé  retombe  avec  le  vers. 

.      .....      ÈXc'Xt'^Ev"  OX'ja-'jv. 

Procumbit  humi  bos. 

YiRGiL.,  .£neid.,  \ib.  V,  vers  Zi81. 

C'est  le  retour  des  1  dans  âT^eO^i^sv  "O^ujjlttov  qui  réveille 
l'idée  d'ébranlement.  Le  même  retour  des  L  se  fait  dans  où 
rOlympe  ébranlé^  mais  avec  cette  difl'érence,  que  les  Ly  étant 
plus  éloignées  les  unes  des  autres,  que  dans  ilsXiJsv  '^O^u^ttov, 
l'ébranlement  est  moins  prompt  et  moins  analogue  au  mouve- 
'  ment  des  sourcils.  Relombe  avec  le  vers,  rendrait  assez  bien  le 
procimîbil  humi  bos,  sans  la  prononciation  de  vers  qui  est 
moins  sourde  et  moins  emphatique  que  celle  de  bos,  qui, 
d'ailleurs,  se  sépare  beaucoup  mieux  d'avec  humi,  que  vers  ne 


LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS.      37^ 

se  sépare  d'avec  l'article  le;  ce  qui  rend  le  monosyllabe  de 
Virgile  plus  isolé  que  le  mien:  et  la  chute  de  son  hos .  plus 
complète  et  plus  lourde  que  celle  de  mon  vers. 

Une  réflexion  qui  ne  serait  guère  plus  déplacée  ici  que  la 
harangue  de  l'empereur  du  Mexique  dans  le  chapitre  des  coches 
de  Montaigne  {Essais^  liv.  III,  ch.  vi),  c'est  qu'on  avait  une 
étrange  vénération  pour  les  Anciens,  et  une  grande  frayeur  de 
Despréaux,  lorsqu'on  s'avisa  de  demander  s'il  fallait  ou  non 
entendre  les  trois  vers  suivants  d'Homère, 

Z-'j  -ârêp.  àX'/.à  où  rjoai  -j-'  t,3:oî  'jla;  'Aya'.fo'r 
ricîr.cjov  fî'  aiôpr.v,  ^ô;  ^'  ôcpôaXu.oÎT.v  i8iabx'.' 
Ev   8ï  oâî'.  /.al  iXôGGcv,  ÎTrîî  vu  tci  a'jaèêv  cjrtoî. 

IliacL,  cant.  xvii,  vers  6Zio. 

comme  Longin  les  a  entendus  S  et  comme  Boileau  et  La  Motte 
les  ont  traduits. 

Grand  Dieu!  chasse  la  nuit  qui  nous  couvre  les  yeux, 
Et  combats  contre  nous  à  la  clarté  des  cieux. 

Boileau,  traduction  du  Traité  du  Sublime,  ch.  vu. 

Voilà,  s'écrie  Boileau,  avec  le  rhéteur  Longin,  les  véritables 
sentiments  d'un  guerrier.  Il  ne  demande  pas  la  vie  :  un  héros 
n'était  pas  capable  de  cette  bassesse;  mais  comme  il  ne  voit 
point  d'occasion  de  signaler  son  courage  au  milieu  de  l'obscurité, 
il  se  fâche  de  ne  point  combattre  ;  il  demande  donc  en  hâte  que 
le  jour  paraisse  pour  faire  au  moins  une  fm  digne  de  son  grand 
cœur,  quand  il  devrait  avoir  à  combattre  Jupiter  même. 

Grand  Dieu,  rends-nous  le  jour,  et  combats  contre  nous. 
La  Motte,  traduction  de  ['Iliade, 

Ehl  messieurs,  répondrai-je  à  Longin  et  à  Boileau,  il  ne 
s'agit  point  des  sentiments  que  doit  avoir  un  guerrier,  ni  du 

L  Traité  du  Sublime,   sect.  ix.  —  Voici   la  version   latine  de   ces  vers,   telle 
qu'on  la  trouve  dans  les  éditions  ordinaires  d'Homère: 

Jupiter  pater,  sed  tu  libéra  a  caliginc  filios  Achivorum: 

Facque  sercnitatem,  daque  oculis  vidore  ; 

In  luce  vero  vol  perde,  quandoquidom  tibi  placuit  ita.  —  (Bn.) 


380  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS. 

discours  (|iril  doit  tenir  dans  la  circonstance  où  se  trouve  Ajax  : 
Homère  savait  apparemment  ces  choses  aussi  bien  que  vous; 
mais  de  traduire  fidèlement  trois  vers  d'Homère.  Et  si,  par 
hasard,  il  n'y  avait  rien  dans  ces  vers  de  ce  que  vous  y  louez, 
que  deviendraient  vos  éloges  et  vos  réflexions?  Que  faudrait-il 
penser  de  Longin,  de  La  Motte  et  de  Boileau,  si,  par  hasard,  ils 
avaient  supposé  des  fanfaronnades  impies,  où  il  n'y  a  qu'une 
prière  sublime  et  pathétique?  et  c'est  justement  ce  qui  leur  est 
arrivé.  Qu'on  lise  et  qu'on  relise  tant  qu'on  voudra  les  trois  vers 
d'Homère,  on  n'y  verra  pas  autre  chose  que  :  Père  des  dieux  et 
des  hommes,  ZeO  rarsp,  chasse  la  nuit  qui  nous  couvre  les 
yeux;  et,  puisque  tu  as  résolu  de  nous  perdre,  perds-nous  du 
moins  à  la  clarté  des  cieux. 

Faudra- t-il  sans  combats,  terminer  sa  carrière? 
Grand  Dieu!  chassez  la  nuit  qui  nous  couvre  les  yeux; 
Et  que  nous  périssions  à  la  clarté  des  cieux! 

Si  cette  traduction  ne  rend  pas  le  pathétique  des  vers 
d'Homère,  du  moins  on  n'y  trou\e  plus  le  contre-sens  de  celle 
de  La  Motte  et  de  Boileau. 

n  n'y  a  là  aucun  défi  à  Jupiter;  on  n'y  voit  qu'un  héros  prêt 
à  mourir,  si  c'est  la  volonté  de  Jupiter;  et  qui  ne  lui  demande 
d'autre  grâce  que  celle  de  mourir  en  combattant  :  Zsu  Trarsp, 
Jupiter l  Pater l  Est-ce  ainsi  que  le  philosophe  Ménippe  s'adresse 
à  Jupiter! 

Aujourd'hui,  qu'on  est  à  l'abri  des  hémistiches  du  redou- 
table Despréaux,  et  que  l'esprit  philosophique  nous  a  appris  à 
ne  voir  dans  les  choses  que  ce  qui  y  est,  et  à  ne  louer  que  ce 
qui  est  véritablement  beau,  j'en  appelle  à  tous  les  savants  et  à 
tous  les  gens  de  goût,  à  M.  de  Voltaire,  à  M.  de  Fonte- 
nelle,  etc.;  et  je  leur  demande  si  Despréaux  et  La  Motte  n'ont 
pas  défiguré  l'Ajax  d'Homère,  et  si  Longin  n'a  pas  trouvé  qu'il 
n'en  était  que  plus  beau.  Je  sais  quels  hommes  ce  sont  que 
Longin,  Despréaux  et  La  Motte.  Je  reconnais  tous  ces  auteurs 
pour  mes  maîtres,  et  ce  n'est  point  eux  que  j'attaque;  c'est 
Homère  que  j'ose  défendre. 

L'endroit  du  serment  de  Jupiter,  et  mille  autres  que  j'aurais 
pu  citer,  prouvent  assez  qu'il  n'est  pas  nécessaire  de  prêter  des 


LETTRE    SUR    LES   SOURDS   ET   MUETS.  381 

beautés  à  Homère;  et  celui  du  discours  d'Ajax  ue  prouve  que 
trop  qu'en  lui  en  prêtant,  on  risque  de  lui  ôter  celles  qu'il  a. 
Quelque  génie  qu'on  ait,  on  ne  dit  pas  mieux  qu'Homère,  quand 
il  dit  bien.  Entendons-le  du  moins  avant  que  de  tenter  d'en- 
chérir sur  lui.  Mais  il  est  tellement  chargé  de  ces  hiéroglyphes 
poétiques  dont  je  vous  entretenais  tout  à  l'heure,  que  ce  n'est 
pas  à  la  dixième  lecture  qu'on  peut  se  flatter  d'y  avoir  tout  vu. 
On  pourrait  dire  que  Boileau  a  eu  dans  la  littérature  le  même  sort 
que  Descartes  en  philosophie  ^  et  que  ce  sont  eux  qui  nous  ont 
appris  à  relever  les  petites  fautes  qui  leur  sont  échappées. 

Si  vous  me  demandez  en  quel  temps  l'hiéroglyphe  sylla- 
bique  s'est  introduit  dans  le  langage;  si  c'est  une  propriété 
du  langage  naissant,  ou  du  langage  formé,  ou  du  langage 
perfectionné;  je  vous  répondrai  que  les  hommes,  en  instituant 
les  premiers  éléments  de  leur  langue,  ne  suivirent,  selon  toute 
apparence,  que  le  plus  ou  le  moins  de  facilité  qu'ils  rencon- 
trèrent dans  la  conformation  des  organes  de  la  parole,  pour 
prononcer  certaines  syllabes  plutôt  que  d'autres,  sans  consulter 
le  rapport  que  les  éléments  de  leurs  mots  pouvaient  avoir  ou 
par  leur  quantité,  ou  par  leurs  sons,  avec  les  qualités  physiques 
des  êtres  cju'ils  devaient  désigner.  Le  son  de  la  voyelle  A  se 
prononçant  avec  beaucoup  de  facilité  fut  le  premier  employé; 
et  on  le  modifia  en  mille  manières  différentes  avant  que  de 
recourir  à  un  autre  son.  La  langue  hébraïque  vient  à  l'appui 
de  cette  conjecture.  La  plupart  de  ses  mots  ne  sont  que  des 
modifications  de  la  voyelle  A;  et  cette  singularité  du  langage 
ne  dément  point  ce  que  l'histoire  nous  apprend  de  l'ancienneté 
du  peuple.  Si  l'on  examine  l'hébreu  avec  attention,  on  prendra 
nécessairement  des  dispositions  à  le  reconnaître  pour  le  langage 
des  premiers  habitants  de  la  terre-.  Quant  aux  Grecs,  il  y  avait 
longtemps  qu'ils  parlaient;  et  ils  devaient  avoir  les  organes  de 
la  prononciation  très-exercés,  lorsqu'ils  introduisirent  dans  leurs 
mots  la  quantité,  l'harmonie  et  l'imitation  syllabique  des  mou- 
vements et  des  bruits  physiques.  Sur  le  penchant  qu'on  remarque 
dans  les  enfants,  quand  il  ont  à  désigner  un  être  dont  ils  ignorent 

1.  C'est-à-dire  qu'ils  ont  créé   l'un  et  l'autre  la   science  dont  ils  ont  été  les 
maîtres,  l'un  la  critique,  l'autre  la  philosophie. 

2.  11   y  a   là   un   préjugé   linguistique  détruit  depuis   par   la    découverte   du 
sanscrit. 


382     LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 

le  nom,  de  suppléer  au  nom  par  quelqu'une  des  qualités  sen- 
sibles de  l'être,  je  présume  que  ce  fut  en  passant  de  l'état  de 
langage  naissant  à  celui  de  langage  formé,  que  la  langue  s'en- 
l'ichit  de  l'harmonie  syllabique,  et  que  l'harmonie  périodique 
s'introduisit  dans  les  ouvrages,  plus  ou  moins  marquée,  à 
mesure  que  le  langage  s'avança  de  l'état  de  langage  formé,  à 
celui  de  langage  perfectionné. 

Ouoi  qu'il  en  soit  de  ces  dates,  il  est  constant  que  celui  à 
qui  l'intelligence  des  propriétés  hiéroglyphiques  des  mots  n'a 
pas  été  donnée,  ne  saisira  souvent  dans  les  épithètes  que  le 
matériel,  et  sera  sujet  à  les  trouver  oisives^;  il  accusera  des 
idées  d'être  lâches,  ou  des  images  d'être  éloignées,  parce  qu'il 
n'apercevra  pas  le  lien  subtil  qui  les  resserre;  il  ne  verra  pas 
que,  dans  Vit  cruor  de  Virgile,  Vit  est  en  même  temps  analogue 
au  jet  du  sang  et  au  petit  mouvement  des  gouttes  d'eau  sur  les 
feuilles  d'une  fleur;  et  il  perdra  une  de  ces  bagatelles  qui 
règlent  les  rangs  entre  les  écrivains  excellents. 

La  lecture  des  poètes  les  plus  clairs  a  donc  aussi  sa  difficulté? 
Oui,  sans  doute;  et  je  puis  assurer  qu'il  y  a  mille  fois  plus  de 
gens  en  état  d'entendre  un  géomètre  qu'un  poëte  ;  parce  qu'il 
y  a  mille  gens  de  bon  sens  contre  un  homme  de  goût,  et  mille 
personnes  de  goût  contre  une  d'un  goût  exquis. 

On  m'écrit  que  dans  un  discours  prononcé  par  M.  l'abbé  de 
Bernis,  le  jour  de  la  réception  de  M.  de  Bissy  à  l'Académie 
française,  Racine  est  accusé  d'avoir  manqué  de  goût  dans  Ten- 
droil  où  il  a  dit  d'IIippolyte  : 

Il  suivait,  tout  pensif,  le  chemin  de  Mycènes; 
Sa  main  sur  les  cheva"ux  laissait  flotter  les  rênes  : 
Ses  superbes  coursiers,  qu'on  voyait  autrefois 
Pleins  d'une  ardeur  si  noble  obéir  à  sa  voix, 
L'œil  morne  maintenant  et  la  tête  baissée, 
Semblaient  se  conformer  à  sa  triste  pensée. 

Phèdre,  acte  V,  scène  vi. 

Si  c'est  la  description  en  elle-même  que  M.  l'abbé  de  Bernis 
attaque,  ainsi  qu'on  me  l'assure,  et  non  le  hors  de  propos,  il 
serait  difficile  de  vous  donner  une  preuve  plus  récente  et  plus 

L  Inutiles,  oiseuses. 


LETTRE    SLR    LES    SOLRDS    ET   MUETS.  383 

forte  de  ce  que  je  viens  d'avancer  sur  la  difilculié  de  la  lecture 
des  poètes. 

On  n'aperçoit  rien,  ce  me  semble,  dans  les  vers  précédents, 
qui  ne  caractérise  l'abattement  et  le  chagrin. 

Il  suivait,  tout  pensif,  le  chemin  de  Mycènes; 
Sa  main  sur  les  chevaux  laissait  flotter  les  rênes. 

Les  chevaux  est  bien  mieux  que  ses  chevaux',  mais  combien 
l'image  de  ce  qu'étaient  ces  superbes  coursiers  n'ajoute-t-elle 
pas  à  l'image  de  ce  qu'ils  sont  devenus?  La  nutation  de  tête 
d'un  cheval  qui  chemine  attristé,  n'est-elle  pas  imitée  dans  une 
certaine  nutation  syllabique  du  vers. 

L'œil  morne  maintenant  et  la  tête  baissée. 

Mais  voyez  comme  le  poëte  ramène  les  circonstances  à  son 
héros... 

Ses  superbes  coursiers,  etc 

Semblaient  se  conformer  à  sa  triste  pensée. 

'  Le  semblaient  me  paraît  trop  sage  pour  un  poëte  ;  car  il  est 
constant  que  les  animaux  qui  s'attachent  à  l'homme  sont  sen- 
sibles aux  marques  extérieures  de  sa  joie  et  de  sa  tristesse  : 
l'éléphant  s'alïlige  de  la  mort  de  son  conducteur;  le  chien  mêle 
ses  cris  à  ceux  de  son  maître,  et  le  cheval  s'attriste,  si  celui  qui 
le  guide  est  chagrin. 

La  description  de  Racine  est  donc  fondée  dans  la  nature  ;  elle 
est  noble  ;  c'est  un  tableau  poétique  qu'un  peintre  imiterait  avec 
succès.  La  poésie,  la  peinture,  le  bon  goût  et  la  vérité  concourent 
donc  à  venger  Racine  de  la  critique  de  M.  l'abbé  de  Bernis. 

Mais  si  l'on  nous  faisait  remarquer  à  Loids-le-Grand  toutes 
les  beautés  de  cet  endroit  de  la  tragédie  de  Racine,  on  ne  man- 
quait pas  de  nous  avertir  en  même  temps  qu'elles  étaient 
déplacées  dans  la  bouche  de  Théramène,  et  que  Thésée  aurait  eu 
raison  de  l'arrêter  et  de  lui  dire  :  Eh!  laissez  là  le  char  et  les 
chevaux  de  mon  fils;  et  parlez-moi  de  lui.  Ce  n'est  pas  ainsi, 
nous  ajoutait  le  célèbre  Porée,  qu'An tiloque  annonce  à  Achille  la 
mort  de  Patrocle.  Antiloque  s'approche  du  héros,  les  larmes 


384  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS, 

aux  yeux,  et  lui  apprend  en  deux  mots  la  terrible  nouvelle 

Aa/-:'j3t  f)3py.à  yiovi,  oârc  S'  à-^-^'=>.îr,/  ■y.KTt-^ivrr,!, 


K£ÏT7i  nâT:c/,).o;,  ctC 

HoMER.,  H'kkL,  cant.  xviii,  vers  17  et  20. 

«  Patrocle  n'est  plus.  On  combat  pour  son  cadavre.  Hector  a 
ses  armes.  »  Il  y  a  plus  de  sublime  dans  ces  deux  vers  d'Homère 
que  dans  toute  la  pompeuse  déclamation  de  Racine  :'«  Achille, 
vous  n'avez  plus  d'ami,  et  vos  armes  sont  perdues...  »  A  ces 
mots,  qui  ne  sent  qu'Achille  doit  voler  au  combat?  Lorsqu'un 
morceau  pèche  contre  le  décent  et  le  vrai,  il  n'est  beau  ni  dans 
la  tragédie,  ni  dans  le  poëme  épique.  Les  détails  de  celui  de 
Racine  ne  convenaient  que  dans  la  bouche  d'un  poëte  parlant 
en  son  nom,  et  décrivant  la  mort  d'un  de  ses  héros. 

C'est  ainsi  que  l'habile  rhéteur  nous  instruisait.  W  avait, 
certes,  de  l'esprit  et  du  goût;  et  l'on  peut  dire  de  lui  que  ce  fut 
le  dernier  des  Grecs.  Mais  ce  Philopœmen  des  rhéteurs  faisait 
ce  qu'on  fait  aujourd'hui  ;  il  remplissait  d'esprit  ses  ouvrages, 
et  il  semblait  réserver  son  goût  pour  juger  des  ouvrages  des 
autres. 

Je  reviens  à  M.  l'abbé  de  Bernis.  A-t-il  prétendu  seulement 
que  la  description  de  Racine  était  déplacée?  C'est  précisément 
ce  que  le  Père  Porée  nous  apprenait  il  y  a  trente  à  quarante  ans. 
A-t-il  accusé  de  mauvais  goût  l'endroit  que  je  viens  de  citer? 
L'idée  est  nouvelle  ;  mais  est-elle  juste? 

Au  reste,  on  m'écrit  encore  qu'il  y  a  dans  le  discours  de 
M.  l'abbé  de  Bernis  des  morceaux  bien  pensés,  bien  exprimés,  et 
en  grand  nombre  :  vous  en  devez  savoir  là-dessus  plus  que  moi, 
vous,  monsieur,  qui  ne  manquez  aucune  de  ces  occasions  où  l'on 
se  promet  d'entendre  de  belles  choses.  Si,  par  hasard,  il  ne  se 
trouvait  dans  le  discours  de  M.  l'abbé  de  Bernis  rien  de  ce  que 
j'y  viens  de  reprendre,  et  qu'on  m'eût  fait  un  rapport  infidèle, 
cela  n'en  prouverait  que  mieux  l'utilité  d'une  bonne  lettre  à 
l'usage  de  ceux  qui  entendent  et  qui  parlent. 

Partout  où  l'hiéroglyphe  accidentel  aura  lieu,  soit  dans  un 
vers,  soit  sur  un  obélisque,  comme  il  est  ici  l'ouvrage  de  l'ima- 
gination, et  là  celui  du  mystère,  il  exigera,  pour  être  entendu, 
ou  une  imagination,  ou  une  sagacité  peu  connnunes.  Mais  s'il 


I 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS.  385 

est  si  difficile  de  bien  entendre  des  vers,  combien  ne  l'est-il  pas 
davantage  d'en  faire!  on  me  dira  peut-être  :  Tout  le  monde  fait 
des  vers;  et  je  répondrai  simplement  :  Presque  personne  ne 
fait  des  vers.  Tout  art  d'imitation  ayant  ses  hiéroglyphes  parti- 
culiers, je  voudrais  bien  que  quelque  esprit  instruit  et  délicat 
s'occupât  un  jour  à  les  comparer  entre  eux. 

Balancer  les  beautés  d'un  poëte  avec  celles  d'un  autre  poëte, 
c'est  ce  qu'on  a  fait  mille  fois.  Mais  rassembler  les  beautés 
communes  de  la  poésie,  de  la  peinture  et  de  la  musique  ;  en 
montrer  les  analogies  ;  expliquer  comment  le  poëte,  le  peintre  et 
le  musicien  rendent  la  même  image  ;  saisir  les  emblèmes  fugitifs 
de  leur  expression  ;  examiner  s'il  n'y  aurait  pas  quelque  simili- 
tude entre  ces  emblèmes,  etc.,  c'est  ce  qui  reste  à  faire,  et  ce 
que  je  vous  conseille  d'ajouter  à  vos  Beaux-arts  réduits  à  iin 
même  principe.  Ne  manquez  pas  non  plus  de  mettre  à  la  tête 
de  cet  ouvrage  un  chapitre  sur  ce  que  c'est  que  la  belle  nature^ , 
car  je  trouve  des  gens  qui  me  soutiennent  que,  faute  de  l'une 
de  ces  choses,  votre  traité  reste  sans  fondement;  et  que,  faute 
de  l'autre,  il  manque  d'application.  Apprenez-leur,  monsieur, 
une  bonne  fois,  comment  chaque  art  imite  la  nature  dans  un 
même  objet;  et  démontrez-leur  qu'il  est  faux,  ainsi  qu'ils  le 
prétendent,  que  toute  nature  soit  belle,  et  qu'il  n'y  ait  de  laide 
nature  que  celle  qui  n'est  pas  à  sa  place.  Pourquoi,  me  disent-ils, 
un  vieux  chêne  gercé,  tortu,  ébranché,  et  que  je  ferais  couper 
s'il  était  à  ma  porte,  est-il  précisément  celui  que  le  peintre  y 
planterait,  s'il  avait  à  peindre  ma  chaumière?  Ce  chêne  est-îl 
beau?  est-il  laid?  qui  a  raison,  du  propriétaire  ou  du  peintre? 
Il  n'est  pas  un  seul  objet  d'imitation  sur  lequel  ils  ne  fassent  la 
même  difficulté,  et  beaucoup  d'autres.  Ils  veulent  que  je  leur 
dise  encore  pourquoi  une  peinture  admirable  dans  un  poëme 
deviendrait  ridicule  sur  la  toile?  Par  quelle  singularité  le  peintre 
qui  se  proposerait  de  rendre  avec  son  pinceau  ces  beaux  vers 
de  Virgile  : 

Interea  magno  misceri  murmure  pontum, 
Emissamque  liiemem  sensit  Neptunus,  et  imis 

1.  «Diderot  appelait  avec  raison  le  livre  do  Batteux  un  livre  acéphale,  parce 
qu'en  effet  après  avoir  réduit  le  grand  principe  de  tous  les  beaux-arts  à  l'imitation 
de  la  belle  nature,  il  n'explique  en  aucun  endroit  ce  que  c'est  que  la  belle 
nature.  »  {Mémoires  de  Xaigeon.) 

I.  25 


386  LETTRE   SUR    LES   SOURDS   ET  MUETS. 

Stagna  refusa  vadis  ;  graviter  commotus,  et  alto 
Prospiciens,  summa  placidum  caput  extulit  unda. 

ViRGiL.  /Eneid.  lib.  I,  vers  128. 

Par  quelle  singularité,  disent-ils,  ce  peintre  ne  pourrait 
prendre  le  moment  frappant,  celui  où  Neptune  élève  sa  tête 
hors  des  eaux?  Pourquoi  le  dieu,  ne  paraissant  alors  qu'un 
homme  décollé,  sa  tête,  si  majestueuse  dans  le  poëme,  ferait-elle 
un  mauvais  effet  sur  les  ondes?  Gomment  arrive-t-il  que  ce  qui 
ravit  notre  imagination  déplaise  à  nos  yeux?  La  belle  nature 
n'est  donc  pas  une  pour  le  peintre  et  pour  le  poëte,  continuent- 
ils?  Et  Dieu  sait  les  conséquences  qu'ils  tirent  de  cet  aveu!  En 
attendant  que  vous  me  délivriez  de  ces  raisonneurs  importuns, 
je  vais  m'amuser  sur  un  seul  exemple  de  l'imitation  de  la  nature 
dans  un  même  objet,  d'après  la  poésie,  la  peinture  et  la  musique. 

Cet  objet  d'imitation  des  trois  arts  est  une  femme  mourante. 
Le  poëte  dira  : 

Illa,  graves  oculos  coiiata  adtollere,  rursus 
Déficit.  Infixum  stridit  sub  pectore  vulnus. 
Ter  sese  adtolleiis  cubitoque  adnixa  levavit  ; 
Ter  revoluta  toro  est  oculisque  errantibus  alto 
Quaesivit  cœlo  lucem,  ingemuitque  reperta. 

ViRGiL.  /Eneid.  lib.  I,  vers  688. 

Ou 

Vita  quoque  omnis 
Omnibus  e  nervis  atque  ossibus  exsolvatur. 

T.  LucRET.  de  Rerum  nat.  lib.  I,  vers  810  —  811. 

Le  musicien  commencera  par  pratiquer  un  intervalle  de 
semi-ton  en  descendant  [a)  :  llla^  graves  oculos  conata  adtollere^ 
rursus  déficit]  puis  il  montera  par  un  intervalle  de  fausse  quinte  : 
et  après  un  repos,  par  l'intervalle  encore  plus  pénible  de  triton 
{h).  Ter  sese  acltollens,  suivra  un  petit  intervalle  de  semi-ton  en 
montant  {c)  :  Oculisque  errantibus  alto  quœsivit  cœlo  lucem.  Ce 
petit  intervalle  en  montant  sera  le  rayon  de  lumière.  C'était  le 
dernier  effort  de  la  moribonde;  elle  ira  ensuite  toujours  en 
déclinant  par  des  degrés  conjoints  (d)  :  Revoluta  toro  est.  Elle 
expirera  enfin,  et  s'éteindra  par  un  intervalle  de  demi-ton  {e)  : 
Vita  quoque  omnis  omnibus  e  nervis  atque  ossibus  exsolvatur. 


LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 


587 


Lucrèce  peint  la  résolution  des  forces  par  la  lenteur  de  deux 
spondées  :  Exsolvalur;  et  le  musicien  la  rendra  par  deux 
blanches  en  degrés  conjoints  (/)  ;  la  cadence  sur  la  seconde  de 


É/xemple 


t  '1  ^  h 


1  r    0  7 1-^=^^ 


!=J=_i4 


^?7'o. 


^ 


^=é: 


a 


-^ 


/a 


£.     ^  ^  <-/.A/, 


^t^^T^ 


TX 


^ 


•     gi   .    9 


? 


'é'  /726'  meii/y-y  a  nie^f yeux  U jûu.r  cejje  ô^o  Lu-  re. 

x7    ^ 


ite 


q   6    "h 


g~7r 


-^^-^ 


S 


^ 


Î2=V= 


zz 


X.    /C-.  k,  4-. 


ces  blanches  sera  une  imitation  très-frappante  du  mouvement 
vacillant  d'une  lumière  qui  s'éteint. 

Parcourez  maintenant  des  yeux  l'expression  du  peintre,  vous 
y  reconnaîtrez  partout  Vexsohatur  de  Lucrèce  dans  les  jambes, 
dans  la  main  gauche,  dans  le  bras  droit.   Le  peintre,  n'avant 


388  LETTRE   SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS. 

qu'un  moment,  n'a  pu  rassembler  autant  de  symptômes  mortels 
que  le  poëte;  mais  en  revanche  ils  sont  bien  plus  frappants; 
c'est  la  chose  même  que  le  peintre  montre;  les  expressions  du 
musicien  et  du  poëte  n'en  sont  que  des  hiéroglyphes.  Quand  le 
musicien  saura  son  art,  les  parties  d'accompagnement  concour- 
ront, ou  à  fortifier  l'expression  de  la  partie  chantante,  ou  à 
ajoutei'  de  nouvelles  idées  que  le  sujet  demandait,  et  que  la 
pai  tie  chantante  n'aura  pu  rendre.  Aussi  les  premières  mesures 
de  la  basse  seront-elles  ici  d'une  harmonie  très-lugubre,  qui 
résultera  d'un  accord  de  septième  superflue  {g)  mise  comme 
hors  des  règles  ordinaires,  et  suivie  d'un  autre  accord  dissonant 
de  fausse  quinte  [h).  Le  reste  sera  un  enchaînement  de  sixtes  et 
de  tierces  molles  [k]  qui  caractériseront  l'épuisement  des  forces, 
et  qui  conduiront  à  leur  extinction.  C'est  l'équivalent  des 
spondées  de  Virgile  :  Alto  quœsîvit  cœlo  lucem. 

Au  reste,  j'ébauche  ici  ce  qu'une  main  plus  habile  peut 
achever.  Je  ne  doute  point  que  l'on  ne  trouvât  dans  nos  peintres, 
nos  poètes  et  nos  musiciens,  des  exemples,  et  plus  analogues 
encore  les  uns  aux  autres,  et  plus  frappants,  du  sujet  même  que 
j'ai  choisi.  Mais  je  vous  laisse  le  soin  de  les  chercher  et  d'en 
faire  usage,  à  vous,  monsieur,  qui  devez  être  peintre,  poëte, 
philosophe  et  musicien;  car  vous  n'auriez  pas  tenté  de  réduire 
les  beaux-arts  à  un  même  principe,  s'ils  ne  vous  étaient  pas  tous 
à  peu  près  également  connus. 

Gomme  le  poëte  et  l'orateur  savent  quelquefois  tirer  parti 
de  l'harmonie  du  style,  et  que  le  musicien  rend  toujours  sa  com- 
position plus  parfaite,  quand  il  en  bannit  certains  accords,  et 
des  accords  qu'il  emploie,  certains  intervalles  ;  je  loue  le  soin  de 
l'orateur  et  le  travail  du  musicien  et  du  poëte,  autant  que  je 
blâme  cette  noblesse  prétendue  qui  nous  a  fait  exclure  de  notre 
langue  un  grand  nombre  d'expressions  énergiques.  Les  Grecs, 
les  Latins  qui  ne  connaissent  guère  cette  fausse  délicatesse, 
disaient  en  leur  langue  ce  qu'ils  voulaient,  et  comme  ils  le  vou- 
laient. Pour  nous,  à  force  de  raffiner,  nous  avons  appauvri  la 
nôtre,  et  n'ayant  souvent  qu'un  terme  propre  à  rendre  une  idée, 
nous  aimons  mieux  affaiblir  l'idée  que  de  ne  pas  employer  un 
terme  noble.  Quelle  perte  pour  ceux  d'entre  nos  écrivains  qui 
ont  l'imagination  forte,  que  celle  de  tant  de  mots  que  nous 
revoyons  avec  plaisir  dans  Amyot  et  dans  Montaigne.  Ils  ont 


LETTRE    SUR   LES    SOURDS    ET    MUETS.  389 

commencé  par  être  rejetés  du  beau  style,  parce  qu'ils  avaient 
passé  dans  le  peuple;  et' ensuite,  rebutés  par  le  peuple  même, 
qui  à  la  longue  est  toujours  le  singe  des  grands,  ils  sont  devenus 
tout  à  fait  inusités.  Je  ne  doute  point  que  nous  n'ayons  bientôt, 
comme  les  Chinois,  la  langue  parlée  et  la  langue  écrite.  Ce  sera, 
monsieur,  presque  ma  dernière  réflexion.  Nous  avons  fait  assez 
de  chemin  ensemble,  etj"e  sens  qu'il  est  temps  de  se  séparer. 
Si  je  vous  arrête  encore  un  moment  à  la  sortie  du  labyrinthe 
où  je  vous  ai  promené,  c'est  pour  vous  en  rappeler  en  peu  de 
mots  les  détours. 

J'ai  cm  que,  pour  bien  connaître  la  nature  des  inversions, 
il  était  à  propos  d'examiner  conniient  le  langage  oratoire  s'était 
formé. 

J'ai  inféré  de  cet  examen  :  1°  que  notre  langue  était  pleine 
d'inversions,  si  on  la  comparait  avec  le  langage  animal,  ou  avec 
le  premier  état  du  langage  oratoire,  l'état  où  ce  langage  était 
sans  cas,  sans  régime,  sans  déclinaisons,  sans  conjugaisons,  en 
un  mot,  sans  syntaxe;  2°  que  si  nous  n'avions  dans  notre  langue 
presque  rien  de  ce  que  nous  appelons  inversion  dans  les  langues 
anciennes,  nous  en  étions  peut-être  redevables  au  péripatétisme 
moderne,  qui,  réalisant  les  êtres  abstraits,  leur  avait  assigné 
dans  le  discours  la  place  d'honneur. 

En  ajypuyant  sur  ces  premières  vérités,  j'ai  pensé  que,  sans 
remonter  à  l'origine  du  langage  oratoire,  on  pourrait  s'en 
assurer  par  l'étude  seule  de  la  langue  des  gestes. 

J'ai  proposé  deux  moyens  de  connaître  la  langue  des  gestes, 
les  expériences  sur  un  muet  de  convention,  et  la  conversation 
assidue  avec  un  sourd  et  muet  de  naissance. 

Vidée  du  muet  de  convention^  ou  celle  d'ôter  la  parole  à  un 
homme,  pour  s'éclairer  sur  la  formation  du  langage;  cette  idée, 
clis-je,  un  peu  généralisée,  m'a  conduit  à  considérer  l'homme 
distribué  en  autant  d'êtres  distincts  et  séparés  qu'il  a  de  sens  ; 
et  j'ai  conçu  que,  si  pour  bien  juger  de  l'intonation  d'un  acteur, 
il  fallait  l'écouter  sans  le  voir,  il  était  naturel  de  le  regarder 
sans  l'entendre,  pour  bien  juger  de  son  geste. 

A  l'occasion  de  l'énergie  du  geste,  j'en  ai  rapporté  quelques 
exemples  frappants,  qui  m'ont  engagé  dans  la  considération 
d'une  sorte  de  sublime  que  j'appelle  sublime  de  situation. 


390  LETTRE   SUR   LES    SOURDS   ET   MUETS. 

V ordre  qui  doit  régner  entre  les  gestes  d'un  sourd  et  muet 
de  naissance,  dont  la  conversation  familière  m'a  paru  préférable 
aux  expériences  sur  un  muet  de  convention;  et  la  difficulté 
qu'on  a  de  transmettre  certaines  idées  à  ce  sourd  et  muet  m'ont 
fait  distinguer,  entre  les  signes  oratoires,  les  premiers  et  les 
derniers  institués. 

J'ai  vu  que  les  signes  qui  marcj[uaient  dans  le  discours  les 
parties  indéterminées  de  la  quantité,  et  surtout  celles  du  temps, 
avaient  été  du  nombre  des  derniers  institués,  et  fai  compris 
pourquoi  quelques  langues  manquaient  de  plusieurs  temps,  et 
pourquoi  d'autres  langues  faisaient  un  double  emploi  du  même 
temps. 

Ce  manque  de  temps  dans  une  langue  et  cet  abus  des  temps 
dans  une  autre  m'ont  fait  distinguer  dans  toute  langue  en 
général  trois  états  différents  :  l'état  de  naissance,  celui  de  for- 
mation et  l'état  de  perfection. 

J'ai  vu  sous  la  langue  formée  l'esprit  enchaîné  par  la  syn- 
taxe, et  dans  l'impossibilité  de  mettre  entre  ses  concepts  l'ordre 
qui  règne  dans  les  périodes  grecques  et  latines  ;  d'où/'«2  conclu  : 
1°  que,  quel  que  soit  l'ordre  des  termes  dans  une  langue 
ancienne  ou  moderne,  l'esprit  de  l'écrivain  a  suivi  l'ordre 
didactique  de  la  syntaxe  française;  2*^  que,  cette  syntaxe  étant 
la  plus  simple  de  toutes,  la  langue  française  avait  à  cet  égard  et 
à  plusieurs  autres  l'avantage  sur  les  langues  anciennes. 

J'ai  fait  plus.  J'ai  démontré  par  l'introduction  et  par  l'utilité 
de  l'article  hic,  ille  dans  la  langue  latine  et  le  dans  la  langue 
française,  et  par  la  nécessité  d'avoir  plusieurs  perceptions  à  la 
fois  pour  former  un  jugement  ou  un  discours,  que,  quand 
l'esprit  ne  serait  point  subjugué  par  les  syntaxes  grecque  et 
latine,  la  suite  de  ses  vues  ne  s'éloignerait  guère  de  l'arrange- 
ment didactique  de  nos  expressions. 

En  suivant  le  passage  de  l'état  de  langue  formée  à  l'état  de 
langue  perfectionnée,  fai  rencontré  l'harmonie. 

J'ai  comparé  l'harmonie  du  style  à  l'harmonie  musicale; 
et  je  me  suis  convaincu  :  1°  que  dans  les  mots  la  première  étaît 
un  effet  de  la  quantité  et  d'un  certain  entrelacement  des  voyelles 
avec  les  consonnes,  suggéré  par  l'instinct,  et  que  dans  la 
période,  elle  résultait  de  l'arrangement  des  mots;  2°  que  l'har- 
monie  syllabique  et   l'harmonie  périodic|ue  engendraient  une 


LETTRE    SUR   LES    SOURDS    ET   MUETS.  391 

espèce  d'hiéroglyphe  particulier  à  la  poésie;  qX  f  ai  considéré 
cet  hiéroglyphe  dans  l'analyse  de  trois  ou  quatre  morceaux 
des  plus  grands  poètes. 

Sur  cette  analyse,  fai  cm  loouvoir  assurer  qu'il  était 
impossible  de  rendre  un  poëte  dans  une  autre  langue;  et  qu'il 
était  plus  commun  de  bien  entendre  un  géomètre  qu'un  poëte. 

J'ai  prouvé  par  deux  exemples  la  difficulté  de  bien  entendre 
un  poëte.  Par  l'exemple  de  Longin,  de  Boileau  et  de  La  Motte, 
qui  se  sont  trompés  sur  un  endroit  d'Homère;  et  par  l'exemple 
de  M.  l'abbé  de  Bernis,  qui  m'a  paru  s'être  trompé  sur  un 
endroit  de  Racine. 

Après  avoir  fixé  la  date  de  l'introduction  de  l'hiéroglyphe 
syllabique  dans  une  langue,  quelle  qu'elle  soit,  fai  remarqué 
que  chaque  art  d'imitation  avait  son  hiéroglyphe,  et  qu'il  serait 
à  souhaiter  qu'un  écrivain  instruit  et  délicat  en  entreprît  la 
comparaison. 

Dans  cet  endroit,  y^?'  taché ^  Monsieur,  de  vous  faire  entendre 
que  quelques  personnes  attendaient  de  vous  ce  travail,  et  que 
ceux  qui  ont  lu  vos  beaux-arts  réduits  à  l'imitation  de  la  belle 
nature  se  croyaient  en  droit  d'exiger  que  vous  leur  expliquassiez 
clairement  ce  que  c'est  que  la  belle  nature. 

En  attendant  que  vous  fissiez  la  comparaison  des  hiéro- 
glyphes, de  la  poésie,  de  la  peinture  et  de  la  musique,  fai  osé 
la  tenter  sur  un  même  sujet. 

V harmonie  rmisicale^  qui  entrait  nécessairement  dans  cette 
comparaison,  m'a  ramené  à  l'harmonie  oratoire.  J'ai  dit  que 
les  entraves  de  l'une  et  de  l'autre  étaient  beaucoup  plus  suppor- 
tables que  je  ne  sais  [quelle  prétendue  délicatesse  qui  tend  de 
jour  en  jour  à  appauvrir  notre  langue;  et  je  le  répétais,  lorsque 
je  me  suis  retrouvé  dans  l'endroit  où  je  vous  avais  laissé. 

N'allez  pas  vous  imaginer.  Monsieur,  sur  ma  dernière 
réflexion,  que  je  me  repente  d'avoir  préféré  notre  langue  à 
toutes  les  langues  anciennes  et  à  la  plupart  des  langues 
modernes.  Je  persiste  dans  mon  sentiment;  et  je  pense  toujours 
que  le  français  a  sur  le  grec,  le  latin,  l'italien,  l'anglais,  etc., 
l'avantage  de  l'utile  sur  l'agréable. 

L'on  m'objectera  peut-être  que  si,  de  mon  aveu,  les  lan- 
gues anciennes  et  celles  de  nos  voisins  servent  mieux  à  l'agré- 
ment, il  est  d'expérience  qu'on  n'en  est  pas  abandonné  dans 


392  LETTRE    SUR   LES    SOURDS    ET   MUETS. 

les  occasions  utiles.  Mais  je  répondrai  que,  si  notre  langue  est 
admirable  dans  les  choses  utiles,  elle  sait  aussi  se  prêter  aux 
choses  agréables.  Y  a-t-il  quelque  caractère  qu'elle  n'ait  pris 
avec  succès?  Elle  est  folâtre  dans  Rabelais,  naïve  dans  La  Fon- 
taine et  Brantôme,  harmonieuse  dans  Malherbe  et  Fléchier, 
sublime  dans  Corneille  et  Bossuet.  Que  n'est-elle  point  dans 
J]oileau,  Racine,  Voltaire  et  une  foule  d'autres  écrivains  en  vers 
et  en  prose!  ISe  nous  plaignons  donc  pas.  Si  nous  savons  nous 
en  servir,  nos  ouvrages  seront  aussi  précieux  pour  la  postérité 
que  les  ouvrages  des  Anciens  le  sont  pour  nous.  Entre  les  mains 
d'un  homme  ordinaire,  le  grec,  le  latin,  l'anglais,  l'italien  ne 
produiront  que  des  choses  communes;  le  français  produira  des 
miracles  sous  la  plume  d'un  honune  de  génie.  En  quelque 
langue  que  ce  soit,  l'ouvrage  que  le  génie  soutient  ne  tombe 
jamais. 


NOTE 


On  s'est  peut-être  étonné  de  ne  pas  trouver  au  bas  des  pages  de  cette 
Lettre  de  renvois  aux  passages  du  livre  de  l'abbé  Batteux  auxquels 
s'adressent  les  critiques,  si  modérées  dans  la  forme,  de  Diderot.  La 
raison  de  notre  silence  peut  surprendre,  mais  elle  est  propre,  croyons- 
nous,  à  nous  servir  d'excuse.  Il  n'y  a  en  r  éalité  presque  aucun  rapport 
entre  les  deux  ouvrages.  En  voici  la  preuve  : 

L'abbé  Batteux  divise  son  livre  en  trois  parties  :  «  Dans  la  première 
on  examine,  dit-il,  quelle  peut  être  la  nature  des  arts,  quelles  en  sont 
les  parties  et  les  différences  essentielles,  et  on  montre  par  les  qualités 
mêmes  de  l'esprit  humain  que  l'imitation  de  la  nature  doit  être  leur 
objet  commun  et  qu'ils  ne  diffèrent  entre  eux  que  par  le  moyen  qu'ils 
emploient  pour  exécuter  cette  imitation.  Les  moyens  de  la  peinture,  de 
la  musique,  de  la  danse  sont  les  couleurs,  les  sons,  les  gestes;  celui  de 
la  poésie  est  le  discours.  De  sorte  qu'on  voit  d'un  côté  la  liaison  intime 
et  l'espèce  de  fraternité  qui  unit  tous  les  arts,  tous  enfants  de  la 
nature,  se  proposant  le  même  but,  se  réglant  par  les  mêmes  principes  : 
de  l'autre  côté  leurs  différences  particulières,  ce  qui  les  sépare  et  les 
distingue  entre  eux.  » 

L'auteur  démontre  en  premier  lieu  que  l'esprit  humain  n'a  pas  tiré 
les  arts  de  son  propre  fonds,  qu'il  est  incapable  de  créer  et  que  dans 
ce  cas  particulier  il  n'a  pu  qu'imiter,  copier  ce  que  lui  offrait  la  nature  ; 
mais  il  serait  mauvais  de  se  borner  à  imiter.  Il  faut  choisir  les  objets 
qu'on  veut  copier  et  rassembler  souvent  des  traits  pris  chez  divers 
modèles.  C'est  le  goût  qui  doit  décider  de  ce  choix. 

«  11  est  un  bon  goût,  qui  est  seul  bon;»  c'est  un  sentiment  rapide 
que  les  anciens  paraissent  avoir  trouvé  sans  effort  et  que  les  modernes 
ne  ressentent  que  par  hasard.  Il  y  a  des  lois  qui  n'ont  pour  objet 
que  l'imitation  de  la  belle  nature,  et  la  belle  nature  doit  renfermer 
toutes  les  qualités  du  beau  et  du  bon.  On  n'en  peut  juger  que  par  la 
comparaison,  qui  fait  découvrir  dans  une  œuvre  d'art  si  l'ordre,  la  symé- 
trie et  en  même  temps  l'imitation  sont  convenablement  conjoints. 

Jusque-là  tout  se  passe  en  généralités  un  peu  banales  qui  ont  cepen- 
dant encore  cours.  Dans  la  troisième  partie  l'abbé  arrive  aux  exemples 


394  LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 

et  cherche  l'harmonie  et  les  preuves  du  goût  chez  Horace,  Cicéron, 
Virgile,  Boileau,  J.-B.  Rousseau.  Jl  s'attaque  en  même  temps  à  l'origine 
des  langues  et  à  la  comparaison  de  la  langue  française  avec  les  langues 
anciennes.  C'est  cette  troisième  partie  qui  a  provoqué  la  Leltre  de 
Diderot,  mais  comme  l'étincelle  provoque  une  explosion.  On  peut  dire 
qu'il  n'y  a  aucun  rapport  de  proportions  entre  l'effet  et  la  cause. 

Pendant  que  l'abbé  Batteux  se  traîne  assez  péniblement,  pour  com- 
pléter son  vokime,  dans  l'examen  des  moyens  que  peuvent  et  doivent 
employer  l'épopée,  la  tragédie,  l'idylle,  l'apologue  pour  imiter  la  belle 
nature,  qu'il  dit  à  peine  quelques  mots  de  la  peinture  et  de  la  musique, 
Diderot,  suivant  son  habitude,  remonte  aux  commencements,  pose  une 
thèse  toute  neuve,  répond  à  du  Marsais,  à  d'Alembert,  à  tout  le  monde 
et  oublie  en  route  le  champion  en  face  duquel  il  s'est  d'abord  posé.  Il 
ne  s'en  souvient  qu'un  instant  pour  lui  demander  une  définition  précise 
de  la  belle  nature  et  pour  lui  rappeler  que  quelques  connaissances  en 
peinture  et  en  musique  n'auraient  point  été  inutiles  pour  mener  à 
bonne  fin  la  tâche  qu'il  avait  entreprise. 

Si  Diderot  n'avait  voulu  faire  que  de  la  petite  critique,  de  celle  que 
dirigeaient  contre  lui  les  journalistes  de  Trévoux,  n'aurait-il  rien  trouvé 
à  dire  sur  cette  conclusion  qui  résume  toute  la  science  de  l'abbé  par- 
lant de  peinture  :  «  A  quoi  se  réduisent  toutes  les  règles  de  la  pein- 
ture ?  à  tromper  les  yeux  par  la  ressemblance,  à  nous  faire  croire  que 
l'objet  est  réel,  tandis  que  ce  n'est  qu'une  image.  Cela  est  évident.  » 
J\ 'aurait-il  pas  demandé  comment  l'imitation  de  la  belle  nature  pouvait 
conduire  à  donner  pour  «  base  au  spectacle  lyrique  »  le  choix  d'acteurs 
qui  soient  «  ou  dieux  ou  demi-dieux,  ou  au  moins  des  hommes  en  qui  il  y 
ait  quelque  chose  de  surnaturel,  acteurs  qu'on  mettra  ensuite  dans  des 
situations  où  ils  éprouvent  des  passions  vives?  »  Diderot  n'a  pas  fait 
cela  et  il  a  bien  fait,  car  il  a  fait  mieux  et  plus. 

Nous  avons  dit  en  terminant  la  notice  préliminaire  de  cette  Leltre 
que  le  livre  de  l'abbé  Batteux  ne  manquait  pas  de  mérite,  nous  ne  nous 
dédisons  pas  en  signalant  quelques-unes  de  ses  parties  faibles.  En  réalité 
ce  sont  ses  idées  qui  dominent  encore  chez  les  partisans  de  l'art  clas- 
sique et  conventionnel  et  chez  les  esthéticiens  spiritualistes. 


ADDITIONS 


POUR  SERVIR  D'ÉCLAIRCISSEMENT  A  QUELQUES  ENDROITS 
DE  LA   LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 


NOTICE    PRELIMINAIRE 


La  lettre  ù  Mademoiselle*****  a  été  publiée  quelque  temps  après 
celle  qui  précède.  On  ne  les  trouve  que  rarement  réunies.  Aussi  le 
marquis  de  Paulni}-,  dans  son  Catalogue  manuscrit,  fait-il  remarquer  que 
son  exemplaire  contient  des  cartons  et  des  additions  répondant  à  diverses 
objections  qui  avaient  été  faites  à  l'auteur. 

La  personne  à  qui  cette  lettre  est  adressée  est  mademoiselle  de 
La  Chaux,  qui  venait  de  traduire  les  Essais  sur  V enlendemenl  humain, 
de  Hume,  traduction  que  Diderot  avait  revue.  On  trouvera  des  détails 
sur  cette  demoiselle  dans  :  Ceci  n'est  pas  un  conte.  Diderot  y  dit,  à  propos 
des  éclaircissements  qu'il  lui  envoya  sur  sa  demande  :  «  Cette  addition 
n'est  pas  ce  que  j'ai  fait  de  plus  mal.  » 

La  date  de  cet  écrit  et  de  celui  qui  le  suit  nous  est  indiquée  dans  les 
premières  lignes.  Le  second  volume  de  V Encyclopédie  parut  en  1751. 
Les  observations  du  Journal  de  Trévoux  sont  du  mois  d'avril.  On  peut 
donc  supposer  qu'il  ne  s'écoula  pas  plus  de  deux  ou  trois  mois  entre 
l'apparition  de  la  Lettre  sur  les  sourds  et  muets  et  les  Réponses  aux 
questions  et  objections  qu'elle  souleva. 


L'AUTEUR  DE  LA  LETTRE  PRECEDENTE 

A    M.   B 1  SON    LIBRAIRE 


Rien  de  plus  dangereux,  Monsieur,  que  de  faire  la  critique 
d'un  ouvrage  qu'on  n'a  point  lu,  et,  à  plus  forte  raison,  d'un 
ouvrage  qu'on  ne  connaît  que  par  oui-dire.  C'est  précisément  le 
cas  où  je  me  trouve. 

Une  personne  qui  avait  assisté  à  la  dernière  assemblée 
publique  de  l'Académie  française  m'avait  assuré  que  M.  l'abbé 
de  Bernis  avait  repris,  non  comme  simplement  déplacés,  mais 
comme  mauvais  en  eux-mêmes,  ces  vers  du  récit  de  Théra- 
mène  : 

Ses  superbes  coursiers  qu'on  vo3'ait  autrefois 
Pleins  d'une  ardeur  si  noble  obéir  à  sa  voix, 
L'œil  morne  maintenant,  et  la  tête  baissée, 
Semblaient  se  conformer  à  sa  triste  pensée. 

J'ai  cru,  sans  aucun  dessein  de  désobliger  M.  l'abbé  de  Ber- 
nis, pouvoir  attaquer  un  sentiment  que  j'avais  lieu  de  regarder 
comme  le  sien.  Mais  il  me  revient  de  tous  côtés,  dans  ma  soli- 
tude, que  M.  l'abbé  de  Bernis  n'a  prétendu  blâmer  dans  ces  vers 
de  Racine  que  le  hors  de  propos,  et  non  l'image  en  elle-même.  On 
ajoute  que,  bien  loin  de  donner  sa  critique  pour  nouvelle,  il  n'a 
cité  les  vers  dont  il  s'agit  que  comme  l'exemple  le  plus  connu 
et  par  conséquent  le  plus  propre  à  convaincre  de  la  faiblesse 
que  les  grands  hommes  ont  quelquefois  de  se  laisser  entraîner 
au  mauvais  goût. 

i.  Briasson,  Tun  des  dépositaires  de  V Encyclopédie. 


398  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS. 

Je  crois  donc,  Monsieur,  devoir  déclarer  publiquement  que 
je  suis  entièrement  de  l'avis  de  M.  l'abbé  de  Bernis,  et  rétracter 
en  conséquence  une  critique  prématurée. 

Je  vous  envoie  ce  désaveu  si  convenable  à  un  philosophe  qui 
n'aime  et  ne  cherche  que  la  vérité.  Je  vous  prie  de  le  joindre  à 
ma  lettre  inéme,  afin  qu'ils  subsistent  ou  qu'ils  soient  oubliés 
ensemble,  et  surtout  de  le  faire  parvenir  à  M.  l'abbé  RaynaL, 
pour  qu'il  en  puisse  faire  mention  dans  son  Mercure^  et  à 
M.  l'abbé  de  Bernis,  que  je  n'ai  jamais  eu  l'honneur  de  voi]', 
et  qui  m'est  seulement  connu  par  la  réputation  que  lui  ont 
méritée  son  amour  pour  les  lettres,  son  talent  distingué  pour  la 
poésie,  la  délicatesse  de  son. goût,  la  douceur  de  ses  mœurs  et 
Tagrément  de  son  commerce.  Yoilà  sur  quoi  je  n'aurai  point  à 
me  rétracter,  tout  le  monde  étant  de  même  avis. 

Je  suis  très-sincèrement, 

Monsieur, 

Votre  très,  etc. 

A  V.,  ce  3  mars  1751. 

1.  Diderot  avait  été  avec  l'abbé  de  Bernis  au  collège  d'Harcourt,  et  ils  faisaient 
ensemble  à  cette  époque  de  joyou\  dîners  à  six  sous  par  tète.  Mais  la  Lettre  sur 
les  sourds-muets  n'étant  pas  signée,  il  devait  dire  ce  qu'il  dit  ici. 


AVIS 

A    PLUSIEURS    HOMMES 

Les  questions  auxquelles  on  a  tâché  de  satisfaire  dans  la 
letti-e  qui  suit  ont  été  proposées  par  la  personne  même  à  qui 
elle  est  adressée;  et  elle  n'est  pas  la  centième  femme  à  Paris 
qui  soit  en  état  d'en  entendre  les  réponses. 


LETTRE    A   MADEMOISELLE 


iSon,  mademoiselle,  je  ne  vous  ai  point  oubliée.  J'avoue 
seulement  que  le  moment  de  loisir  qu'il  me  fallait  pour  arran- 
ger mes  idées  s'est  fait  attendre  assez  longtemps.  Mais  enfin  il 
s'est  présenté  entre  le  premier  et  le  second  volume  du  grand 
ouvrage  qui  m'occupe  S  et  j'en  profite  comme  d'un  intervalle  de 
beau  temps  dans  des  jours  pluvieux. 

Vous  ne  concevez  pas,  dites-vous,  comment,  dans  la  suppo- 
sition singulière  d'un  homme  distribué  en  autant  de  parties 
pensantes  que  nous  avons  de  sens,  il  arriverait  que  chaque  sens 
devînt  géomètre,  et  qu'il  se  formât  jamais  entre  les  cinq  sens 
une  société  où  l'on  parlerait  de  tout,  et  où  l'on  ne  s'entendrait 
qu'en  géométrie.  Je  vais  tâcher  d'éclaircir  cet  endroit;  car, 
toutes  les  fois  que  vous  aurez  de  la  peine  à  m'entendre,  je  dois 
penser  que  c'est  ma  faute. 

L'odorat  voluptueux  n'aura  pu  s'arrêter  sur  des  fleurs; 
l'oreille  délicate,  être  frappée  des  sons;  l'œil  prompt  et  rapide, 
se  promener  sur  différents  objets;  le  goût  inconstant  et  capri- 
cieux, changer  de  saveurs;  le  toucher  pesant  et  matériel,  s'ap- 

1.  L'Encyclopédie.  Les  deux  premiers  volumes  portent  la  date  de  1751. 


m  LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 

puyer  sur  des  solides,  sans  qu'il  reste  à  chacun  de  ces  obser- 
vateurs la  mémoire  ou  la  conscience  d'une,  de  deux,  trois, 
quatre,  etc.,  perceptions  diiïerentes,  ou  celle  de  la  même  per- 
ceplioa,  une,  deux,  trois,  quatre  fois  réitérée,  et  par  conséquent 
la  notion  des  nombres  un,  deux,  trois,  quatre,  etc.  Les  expé- 
riences fréquentes  qui  nous  constatent  l'existence  des  êtres  ou 
de  leurs  qualités  sensibles  nous  conduisent  en  même  temps  à  la 
notion  abstraite  des  nombres,  et  quand  le  toucher,  par  exemple, 
dira  :  «  J'ai  saisi  deux  globes,  un  cylindre;  »  de  deux  choses 
l'une  :  ou  il  ne  s'entendra  pas,  ou  avec  la  notion  de  globe  et  de 
cylindre  il  aura  celle  des  nombres,  un  et  deux,  qu'il  pourra 
séparer,  par  abstraction,  des  .corps  auxquels  il  les  appliquait,  et 
se  former  un  objet  de  méditation  et  de  calculs;  de  calculs  arith- 
métiques, si  les  symboles  de  ses  notions  numériques  ne  dési- 
gnent ensemble  ou  séparément  qu'une  collection  d'unités  déter- 
minée; de  calculs  algébriques,  si,  plus  généraux,  ils  s'étendent 
chacun  indéterminément  à  toute  collection  d'unités. 

Mais  la  vue,  l'odorat  et  le  goût  sont  capables  des  mêmes 
progrès  scientifiques.  Nos  sens,  distribués  en  autant  d'êtres 
pensants,  pourraient  donc  s'élever  tous  aux  spéculations  les 
plus  sublimes  de  l'arithmétique  et  de  l'algèbre;  sonder  les  pro- 
fondeurs de  l'analyse;  se  proposer  entre  eux  les  problèmes  les 
plus  compliqués  sur  la  nature  des  équations,  et  les  résoudre 
comme  s'ils  étaient  des  Diophantes^  C'est  peut-être  ce  que  fait 
l'huître  dans  sa  coquille. 

Quoi  qu'il  en  soit  il  s'ensuit  que  les  mathématiques  pures 
entrent  dans  notre  âme  par  tous  les  sens,  et  que  les  notions 
abstraites  nous  devraient  être  bien  familières.  Cependant,  rame- 
nés nous-mêmes  sans  cesse  par  nos  besoins  et  par  nos  plaisirs, 
de  la  sphère  des  abstractions  vers  les  êtres  réels,  il  est  à  pré- 
sumer que  nos  sens  personnifiés  ne  feraient  pas  une  longue 
conversation  sans  rejoindre  les  qualités  des  êtres  à  la  notion 
abstraite  des  nombres.  Bientôt  l'œil  bigarrera  son  discours  et 
ses  calculs  de  couleurs;  l'oreille  dira  de  lai  :  «  Voilà  *ï/  folie  qui 


1.  Mathématicioii  d'Alexandrio  ({ui  vivait  vers  le  troisième  siècle.  On  appelait 
Questions  de  Diophante  certaines  questions  sur  les  nombres  carrés  ou  cubes,  sur 
les  triangles  rectanglei,  etc.  Saunderson,  dont  il  a  été  question  dans  la  Lettre  sur 
les  aveugles,  estimait  beaucoup  les  travaux  de  Diophante,  mais  ne  le  croyait  pas, 
comme  on  le  dit  encore  dans  les  Dictionnaires,  l'inventeur  de  l'algèbre. 


LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS.      /,01 

le  tient.  »  Le  goût  :  «  C'est  bien  dommage.  »  L'odorat  :  ((  // 
entend  l'analyse  à  merveilles.  »  Et  le  toucher  :  ((  Mais  il  est  fou 
à  lier  quand  il  en  est  sur  ses  couleurs.  »  Ce  que  j'imagine  de 
l'œil,  convient  également  aux  quatre  autres  sens.  Ils  se  trouve- 
ront tous  un  ridicule;  et  pourquoi  nos  sens  ne  feraient-ils  pas, 
séparés,  ce  qu'ils  font  bien  quelquefois  réunis? 

Mais  les  notions  des  nombres  ne  seront  pas  les  seules  qu'ils 
auront  communes.  L'odorat  devenu  géomètre,  et  regardant  la 
fleur  comme  un  centre,  trouvera  la  loi  selon  laquelle  l'odeur 
s'affaiblit  en  s'en  éloignant;  et  il  n'y  en  a  pas  un  des  autres  c{ui 
ne  puisse  s'élever,  sinon  au  calcul,  du  moins  à  la  notion  des 
intensités  et  des  rémissions.  On  pourrait  former  une  table  assez 
curieuse  des  qualités  sensibles  et  des  notions  abstraites,  com- 
munes et  particulières  à  chacun  des  sens  ;  mais  ce  n'est  pas  ici 
mon  affaire.  Je  remarquerai  seulement  que,  plus  un  sens  serait 
riche,  plus  il  aurait  de  notions  particulières,  et  plus  il  paraîtrait 
extravagant  aux  autres  :  il  traiterait  ceux-ci  d'êtres  bornés;  mais, 
en  revanche,  ces  êtres  bornés  le  prendraient  sérieusement  pour 
un  fou  ;  c[ue  le  plus  sot  d'entre  eux  se  croirait  infailliblement  le 
plus  sage;  qu'un  sens  ne  serait  guère  contredit  que  sur  ce  cju'il 
saurait  le  mieux;  qu'ils  seraient  presque  toujours  quatre  contre 
un,  ce  qui  doit  donner  bonne  opinion  des  jugements  de  la  mul- 
titude; qu'au  lieu  de  faire  de  nos  sens  personnifiés  une  société 
de  cinq  personnes,  si  on  en  compose  un  peuple,  ce  peuple  se 
divisera  nécessairement  en  cinq  sectes,  la  secte  des  yeux,  celle 
des  nez,  la  secte  des  palais,  celle  des  oreilles,  et  la  secte  des 
mains;  que  ces  sectes  auront  toutes  la  même  origine,  l'igno- 
rance et  l'intérêt;  que  l'esprit  d'intolérance  et  de  persécution  se 
glissera  bientôt  entre  elles;  que  les  yeux  seront  condamnés  aux 
Petites  Maisons,  comme  des  visionnaires;  les  nez,  regardés 
comme  des  imbéciles;  les  palais,  évités  comme  des  gens  insup- 
portables par  leurs  caprices  et  leur  fausse  délicatesse;  les 
oreilles,  détestées  pour  leur  curiosité  et  leur  orgueil;  et  les 
mains,  méprisées  pour  leur  matérialisme  ;  et  que  si  quelque  puis- 
sance supérieure  secondait  les  intentions  droites  et  charitables  de 
chaque  parti,  en  un  instant  la  nation  entière  serait  exterminée. 

Il  semble  qu'avec  la  légèreté  de  La  Fontaine  et  l'esprit  phi- 
losophique de  La  Motte,  on  ferait  une  fable  excellente  de  ces 
idées;  mais  elle  ne  serait  pas  meilleure  que  celle  de  Platon. 
I  26 


/j02  LETTRE    SUR   LES    SOURDS   ET   MUETS. 

Platon  suppose  que  nous  sommes  tous  assis  clans  une  caverne, 
le  dos  tourné  à  la  lumière,  et  le  visage  vers  le  fond;  que  nous 
ne  pouvons  presque  remuer  la  tête,  et  que  nos  yeuK  ne  se 
portent  jamais  que  sur  ce  qui  se  passe  devant  nous.  Il  imagine 
entre  la  lumière  et  nous  une  longue  muraille,  au-dessus  de 
laquelle  paraissent,  vont,  viennent,  avancent,  reculent  et  dispa- 
raissent toutes  sortes  de  figures,  dont  les  ombres  sont  proje- 
tées vers  le  fond  de  la  caverne.  Le  peuple  meurt,  sans  jamais 
avoir  aperçu  que  ces  ombres.  S'il  arrive  à  un  homme  sensé  de 
soupçonner  le  prestige;  de  vaincre,  à  force  de  se  tourmenter,  la 
puissance  qui  lui  tenait  la  tête  tournée;  d'escalader  la  muraille 
et  de  sortir  de  la  caverne;  qu'il  se  garde  bien,  s'il  y  rentre 
jamais,  d'ouvrir  la  bouche  de  ce  qu'il  aura  vu.  Belle  leçon  pour 
les  philosophes!  Permettez,  mademoiselle,  que  j'en  profite 
comme  si  je  l'étais  devenu,  et  que  je  passe  à  d'autres  choses. 

Vous  me  demandez  ensuite  comment  nous  avons  plusieurs 
perceptions  à  la  fois.  Vous  avez  de  la  peine  à  le  concevoir;  mais 
concevez-vous  plus  facilement  que  nous  puissions  former  un 
jugement,  ou  comparer  deux  idées,  à  moins  que  l'une  ne  nous 
soit  présente  par  la  perception,  et  l'autre  par  la  mémoire?  Plu- 
sieurs fois,  dans  le  dessein  d'examiner  ce  qui  se  passait  dans 
ma  tête,  et  de  jjrenclre  mon  esprit  sur  le  fait,  je  me  suis  jeté 
dans  la  méditation  la  plus  profonde,  me  retirant  en  moi-même 
avec  toute  la  contention  dont  je  suis  capable;  mais  ces  efforts 
n'ont  rien  produit.  Il  m'a  semblé  qu'il  faudrait  être  tout  à  la 
fois  au  dedans  et  hors  de  soi  ;  et  faire  en  même  temps  le  rôle 
d'observateur  et  celui  de  la  machine  observée.  Mais  il  en  est  de 
l'esprit  comme  de  l'œil  ;  il  ne  se  voit  pas.  Il  n'y  a  que  Dieu  qui 
sache  comment  le  syllogisme  s'exécute  en  nous.  Il  est  l'auteur 
de  la  pendule;  il  a  placé  l'âme  ou  le  mouvement  dans  la  boîte, 
et  les  heures  se  marquent  en  sa  présence.  Un  monstre  à  deux 
têtes,  emmanchées  sur  un  même  col,  nous  apprendrait  peut-être 
([uelque  nouvelle.  Il  faut  donc  attendre  que  la  nature  qui  com- 
bine tout,  et  qui  amène  avec  les  siècles  les  phénomènes  les  plus 
extraordinaires,  nous  donne  un  dicêphale  qui  se  contemple  lui- 
même,  et  dont  une  des  têtes  fasse  des  observations  sur  l'autre*. 

1.  Hypothèse  sans  fondement.  Les  deux  têtes  auraient  beau  être  placées  sur 
un  même  corps,  elles  auraient  chacune  un  cerveau  et  par  conséquent  une  existence 
distincte.  v 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS.  403 

Je  vous  avoue  que  je  ne  suis  pas  en  état  de  répondre  aux 
questions  que  vous  me  proposez  sur  les  sourds  et  muets  de 
naissance.  Il  faudrait  recourir  au  muet,  mon  ancien  ami;  ou,  ce 
qui  vaudrait  encore  mieux,  consulter  M.  Pereire^  Mais  les 
occupations  continuelles  qui  m'obsèdent,  ne  m'en  laissent  pas 
le  loisir.  11  ne  faut  qu'un  instant  pour  former  un  système  ;  les 
expériences  demandent  du  temps.  J'en  viens  donc  tout  de  suite 
à  la  difficulté  que  vous  me  faites  sur  l'exemple  que  j'ai  tiré  du 
premier  livre  de  l'Enéide. 

Je  prétends  dans  mai  Lettre,  que  le  beau  moment  du  poëte 
n'est  pas  toujours  le  beau  moment  du  peintre;  et  c'est  aussi 
votre  avis.  Mais  vous  ne  concevez  pas  que  cette  tête  de  Neptune, 
qui  dans  le  poëme  s'élève  si  majestueusement  sur  les  flots,  fît 
un  mauvais  effet  sur  la  toile.  Vous  dites  :  «  J'admire  la  tête  de 
Neptune  dans  Virgile,  parce  que  les  eaux  ne  dérobent  point  à 
mon  imagination  le  reste  de  la  figure  ;  et  pourquoi  ne  l'admi- 
rerais-je  pas  aussi  sur  la  toile  de  Carie  %  si  son  pinceau  sait 
donner  de  la  transparence  aux  flots? 

Je  peux,  ce  me  semble,  vous  en  apporter  plusieurs  raisons. 
La  première,  et  qui  n'est  pas  la  meilleure,  c'est  que  tout  corps 
qui  n'est  plongé  qu'en  partie  dans  un  fluide,  est  défiguré  par  un 
effet  de  la  réfraction  qu'un  imitateur  fidèle  de  la  nature  est 
obligé  de  rendre,  et  qui  écarterait  la  tête  de  Neptune  de  dessus 
ses  épaules.  La  seconde,  c'est  que,  quelque  transparence  que  le 
pinceau  puisse  donner  à  l'eau,  l'image  des  corps  qui  y  sont 
plongés  est  toujours  fort  affaiblie.  Ainsi  toute  l'attention  du 
spectateur  se  réunissant  sur  la  tête  de  Neptune,  le  Dieu  n'en 
serait  pas  moins  décollé  :  mais  je  vais  plus  loin.  Je  suppose 
qu'un  peintre  puisse,  sans  conséquence,  négliger  l'effet  de  la 
réfraction,  et  que  son  pinceau  sache  rendre  toute  la  limpidité 
naturelle  des  eaux.  Je  crois  que  son  tableau  serait  encore  défec- 
tueux, s'il  choisissait  le  moment  où  Neptune  élève  sa  tête  sur 
les  flots.  Il  pécherait  contre  une  règle  que  les  grands  maîtres 
observent  inviolablement,  et  que  la  plupart  de  ceux  qui  jugent 
de  leurs  productions,  ne  connaissent  pas  assez.  C'est  que  dans 
les  occasions  sans  nombre,  où  des  figure^  projetées  sur  une 


1.  Interprète  du  roi. 

2.  Vanloo. 


hOk  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS. 

figure  humaine,  ou  plus  généralement  sur  une  figure  animale, 
doivent  en  couvrir  une  partie,  cette  partie,  dérobée  par  la  pro- 
jection, ne  doit  jamais  être  entière  et  complète.  En  effet,  si 
c'était  un  poing  ou  un  bras,  la  figure  paraîtrait  manchotte  ;  si 
c'était  un  autre  membre,  elle  paraîtrait  mutilée  de  ce  membre, 
et  par  conséquent  estropiée.  Tout  peintre,  qui  craindra  de  rap- 
peler à  l'imagination  des  objets  désagréables,  évitera  l'apparence 
d'une  amputation  chirurgicale.  Il  ménagera  la  disposition  relative 
de  ses  figures,  de  manière  que  quelque  portion  visible  des 
membres  cachés  annonce  toujours  l'existence  du  reste. 

Cette  maxime  s'étend,  quoique  avec  moins  de  sévérité,  à 
tous  les  autres  objets.  Brisez  vos  colonnes,  si  vous  voulez  ;  mais 
ne  ne  les  sciez  pas.  Elle  est  ancienne,  et  nous  la  trouvons  con- 
stamment observée  dans  les  bustes.  On  leur  a  donné,  avec  le  col 
entier,  une  partie  des  épaules  et  de  la  poitrine.  Les;  artistes 
scrupuleux  diraient  donc  encore  dans  l'exemple  dont  il  s'agit, 
que  les  flots  découlent  de  Neptune  ;  aussi  aucun  ne  s'est-il  avisé 
de  prendre  cet  instant.  Ils  ont  tous  préféré  la  seconde  image 
du  poëte,  le  moment  suivant,  où  le  Dieu  est  presque  tout  entier 
hors  des  eaux,  et  où  l'on  commence  à  apercevoir  les  roues 
légères  de  son  char. 

Mais  si  vous  continuez  d'être  mécontente  de  cet  exemple,  le 
même  poëte  m'en  fournira  d'autres  qui  prouveront  mieux  que  la 
poésie  nous  fait  admirer  des  images  dont  la  peinture  serait 
insoutenable,  et  que  notre  imagination  est  moins  scrupuleuse 
que  nos  yeux.  En  effet,  qui  pourrait  supporter  sur  la  toile  la 
vue  de  Polyphême  faisant  craquer  sous  ses  dents  les  os  d'un 
des  compagnons  d'Ulysse?  Qui  verrait  sans  horreur  un  géant 
tenant  un  homme  en  travers  dans  sa  bouche  énorme,  et  le  sang 
ruisselant  sur  sa  barbe  et  sur  sa  poitrine?  Ce  tableau  ne  récréera 
que  des  cannibales  ;  cette  nature  sera  admirable  pour  des  anthro- 
pophages, mais  détestable  pour  nous. 

Je  suis  étonné,  quand  je  pense  à  combien  d'éléments  diffé- 
rents tiennent  les  règles  de  l'imitation  et  du  goût,  et  la  définition 
de  la  belle  nature.  Il  me  semble  qu'avant  que  de  prononcer  sur 
ces  objets,  il  faudrait  avoir  pris  parti  sur  uneinfinité  de  ques- 
tions relatives  aux  mœurs,  aux  coutumes,  au  climat,  à  la  religion 
et  au  gouvernement.  Toutes  les  voûtes  sont  surbaissées  en 
Turquie.  Le  musulman  imite  des  croissants  partout;  son  goût 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS.  /|05 

même  est  subjugu:^,  et  la  servitude  des  peuples  se  remarque 
jusque  dans  la  forme  des  dômes.  Mais  tandis  que  le  despotisme 
afïaisse  les  voûtes  et  les  cintres,  le  culte  brise  les  figures 
humaines,  et  les  bannit  de  l'architecture,  de  la  peinture  et  des 
palais. 

Quelque  autre,  mademoiselle,  vous  fera  l'histoire  des  opi- 
nions différentes  des  hommes  sur  le  goût,  et  vous  expliquera, 
ou  par  des  raisons,  ou  par  des  conjectures,  d'où  naît  la  bizarre 
irrégularité  que  les  Chinois  affectent  partout  ;  je  vais  tâcher, 
pour  moi,  de  vous  développer  en  peu  de  mots  l'origine  de  ce 
que  nous  appelons  le  goût  en  général,  vous  laissant  à  vous- 
même  le  soin  d'examiner  à  combien  de  vicissitudes  les  prin- 
cipes en  sont  sujets. 

La  perception  des  rapports  est  un  des  premiers  pas  de  notre 
raison.  Les  rapports  sont  simples  ou  composés;  ils  constituent 
la  symétrie.  La  perception  des  rapports  simples  étant  plus  facile 
que  celle  des  rapports  composés  ;  et,  entre  tous  les  rapports, 
celui  d'égalité  étant  le  plus  simple,  il  était  naturel  de  le  pré- 
férer; et  c'est  ce  qu'on  a  fait.  C'est  par  cette  raison  que  les 
ailes  d'un  bâtiment  sont  égales,  et  que  les  côtés  des  fenêtres 
sont  parallèles.  Dans  les  arts,  par  exemple  en  architecture, 
s'écarter  souvent  des  rapports  simples  et  des  symétries  qu'ils 
engendrent,  c'est  faire  une  machine,  un  labyrinthe,  et  non  pas 
un  palais.  Si  les  raisons  d'utilité,  de  variété,  d'emplacement,  etc., 
nous  contraignent  de  renoncer  au  rapport  d'égalité  et  à  la  symé- 
trie la  plus  simple,  c'est  toujours  à  regret;  et  nous  nous  hâtons 
d'y  revenir  par  des  voies  qui  paraissent  entièrement  arbitraires 
aux  hommes  superficiels.  Une  statue  est  faite  pour  être  vue  de 
loin  ;  on  lui  donnera  un  piédestal  :  il  faut  qu'un  piédestal  soit 
solide.  On  lui  choisira,  entre  toutes  les  figures  régulières,  celle 
qui  oppose  le  plus  de  surface  à  la  terre.  C'est  un  cube  ;  ce  cube 
sera  plus  ferme  encore,  si  ses  faces  sont  inclinées.  On  les  incli- 
nera ;  mais,  en  inclinant  les  faces  du  cube,  on  détruira  la  régu- 
larité du  corps,  et  avec  elle  les  rapports  d'égalité.  On  y  reviendra 
par  la  plinthe  et  les  moulures.  Les  moulures,  les  filets,  les 
galbes,  les  plinthes-,  les  corniches,  les  panneaux,  etc.,  ne  sont 
que  des  moyens  suggérés  par  la  nature  pour  s'écarter  du  rapport 
d'égalité,  et  pour  y  revenir  insensiblement.  Mais  faudra-t-il 
conserver  dans  un  piédestal  quelque  idée  de  légèreté?  on  aban- 


/i06  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS. 

donnera  le  cube  pour  le  cylindre.  S'agira-t-il  de  caractériser 
l'inconstance?  on  trouvera  dans  le  cylindre  une  stabilité  trop 
marquée,  et  l'on  cherchera  une  figure  que  la  statue  ne  touche 
qu'en  un  point.  C'est  ainsi  que  la  Fortune  sera  placée  sur  un 
globe,  et  le  Destin  sur  un  cube. 

Ne  croyez  pas,  mademoiselle,  que  ces  principes  ne  s'étendent 
qu'à  l'architecture;  le  goût,  en  général,  consiste  dans  la  per- 
ception des  rapports.  Un  beau  tableau,  un  poëme,  une  belle 
musique,  ne  nous  plaisent  que  par  les  rapports  que  nous  y 
remarquons.  Il  en  est  même  d'une  belle  vie  comme  d'un 
beau  concert.  Je  me  souviens  d'avoir  fait  ailleurs  ^  une  appli- 
cation assez  heureuse  de  ces  principes  aux  phénomènes  les 
plus  délicats  de  la  musique  ;  et  je  crois  qu'ils  embrassent  tout. 

Tout  a  sa  raison  suffisante  ;  mais  il  n'est  pas  toujours  facile 
de  la  découvrir.  Il  ne  faut  qu'un  événement  pour  l'éclipser  sans 
retour.  Les  seules  ténèbres  que  les  siècles  laissent  après  eux 
suffisent  pour  cela  ;  at,  dans  quelques  milliers  d'années,  lorsque 
l'existence  de  nos  pères  aura  disparu  dans  la  nuit  des  temps, 
et  que  nous  serons  les  plus  anciens  habitants  du  monde  aux- 
quels l'histoire  profane  puisse  remonter,  qui  devinera  l'origine 
de  ces  têtes  de  béliers  que  nos  architectes  ont  transportées  des 
temples  païens  sur  nos  édifices? 

Vous  voyez,  mademoiselle,  sans  attendre  si  longtemps,  dans 
quelles  recherches  s'engagerait  dès  aujourd'hui  celui  qui  entre- 
prendrait un  traité  historique  et  philosophique  sur  le  goût.  Je 
ne  me  sens  pas  fait  pour  surmonter  ces  difficultés,  qui  demandent 
encore  plus  de  génie  que  de  connaissances.  Je  jette  mes  idées 
sur  le  papier,  et  elles  deviennent  ce  qu'elles  peuvent. 

Votre  dernière  question  porte  sur  un  si  grand  nombre 
d'objets  différents,  et  d'un  examen  si  délicat,  qu'une  réponse 
qui  les  embrasserait  lous  exigerait  plus  de  temps,  et  peut-être 
aussi  plus  de  pénétration  et  de  connaissances  que  je  n'en  ai. 
Vous  paraissez  douter  qu'il  y  ait  beaucoup  cVexemplcs  oii  la 
poésie^  la  peinture  et  la  musique  fournissent  des  hiéroglyphes 
quon  puisse  comparer.  D'abord  il  est  certain  qu'il  y  en  a 
d autres  que  celui  que  j'ai  rapporté  :  mais  y  en  a-t-il  beaucoup? 
c'est  ce  qu'on  ne  peut  apprendre  que  par  une  lecture  attentive 

1.  Mémoires  sur  différents  sujets  de  mathématiques;  l'"'"  mémoire  :  Principes 
(jénéraux  d'acoustique  (1748). 


LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS.     ^07 

des  grands  musiciens  et  des  meilleurs  poètes,  jointe  à  une  con- 
naissance étendue  du  talent  de  la  peinture  et  des  ouvrages  des 
peintres. 

Vous  pensez  que,  j^our  comparer  Vharmonic  musicale  avec 
r harmonie  oratoire,  il  faudrait  qu'il  y  eût  dans  celle-ci  un 
équivalent  de  la  dissonance j  et  vous  avez  raison  :  mais  la  ren- 
contre des  voyelles  et  des  consonnes  c^ui  s'élident,  le  retour 
d'un  même  son,  et  l'emploi  de  Vh  aspirée,  ne  font-ils  pas  cette 
fonction  ;  et  ne  faut-il  pas  en  poésie  le  même  art  ou  plutôt  le 
même  génie  qu'en  musique  pour  user  de  ces  ressources?  Voici, 
mademoiselle,  quelques  exemples  de  dissonances  oratoires; 
votre  mémoire  vous  en  offrira  sans  doute  un  grand  nombre 
d'autres. 

Gardez  qu'une  voyelle  à  courir  trop  hâtée, 
Ne  soit  d'une  voyelle  en  son  chemin  heurtée. 

BoiLEAU,  Art.  poet.,  chant  i,  vers  107-108. 

Monstr^v;^,,  howendum,  inïovme,  ?*ngens,  cui  lumen  ?i^evatum. 

ViRGiL.  ^EnPÀd.  lib.  III,  vers.  658. 

Cum  Sagana  majore  îdulantem 

Serpen^es^  atque  videras 

IwÎQxnas  errare  ca^es 

Quo  pac/o  «Iterna  loquen/fs 

Umbrae  cum  Sagana  resonarint  trisfe  et  acutum. 

HoRAT.  Sermon,  lib.  i,  Sat.  viii,  vers.  25,  3/i,  ZiO. 

Tous  ces  vers  sont  pleins  de  dissonances  ;  et  celui  qui  ne 
les  sent  pas,  n'a  point  d'oreille. 

((  Il  y  a,  ajoutez-vous  enfin,  des  morceaux  de  musique  aux- 
quels on  n'attache  point  d'images,  qui  ne  forment,  ni  pour  vous 
ni  pour  personne,  aucune  peinture  hiéroglyphique,  et  cjui  font 
cependant  un  grand  plaisir  à  tout  le  monde.  » 

Je  conviens  de  ce  phénomène  ;  mais  je  vous  prie  de  con- 
sidérer que  ces  morceaux  de  musique  qui  vous  affectent  agréa- 
blement sans  réveiller  en  vous  ni  peinture  ni  perception  distincte 
de  rapports,  ne  flattent  votre  oreille  que  comme  l'arc-en-ciel 
plaît  à  vos  yeux,  d'un  plaisir  de  sensation  pure  et  simple  ;  et 
qu'il  s'en  faut  beaucoup  qu'ils  aient  toute  la  perfection  que  vous 
en  pourriez  exiger,  et  qu'ils  auraient,  si  la  vérité  de  l'imitation 


/j08  LETTRE   SUR   LES    SOURDS    ET   MUETS. 

s'y  trouvait  jointe  aux  charmes  de  l'harmonie.  Convenez,  made- 
moiselle, que  si  les  astres  ne  perdaient  rien  de  leur  éclat  sur 
la  toile,  vous  les  y  trouveriez  plus  beaux  qu'au  firmament;  le 
plaisir  réfléchi  qui  naît  de  l'imitation  s'unissant  au  plaisir  direct 
et  naturel  de  la  sensation  de  l'objet.  Je  suis  sûr  que  jamais 
clair  de  lune  ne  vous  a  autant  aflectée  dans  la  nature  que  dans 
une  des  Nuits  de  Vernet. 

En  musique,  le  plaisir  de  la  sensation  dépend  d'une  dispo- 
sition particulière,  non-seulement  de  l'oreille,  mais  de  tout  le 
système  des  nerfs.  S'il  y  a  des  têtes  sonnantes,  il  y  a  aussi  des 
corps  que  j'appellerais  volontiers  harmoniques;  des  hommes  en 
qui  toutes  les  fibres  oscillent  avec  tant  de  promptitude  et  de 
vivacité,  que,  sur  l'expérience  des  mouvements  violents  que 
l'harmonie  leur  cause,  ils  sentent  la  possibilité  de  mouvements 
plus  violents  encore,  et  atteignent  à  l'idée  d'une  sorte  de 
musique  qui  les  ferait  mourir  de  plaisir.  Alors  leur  existence  leur 
paraît  comme  attachée  à  une  seule  fibre  tendue,  qu'une  vibra- 
tion trop  forte  peut  rompre.  Ne  croyez  pas,  mademoiselle,  que 
ces  êtres  si  sensibles  à  l'harmonie  soient  les  meilleurs  juges  de 
l'expression.  Ils  sont  presque  toujours  au  delà  de  cette  émotion 
douce  dans  laquelle  le  sentiment  ne  nuit  point  à  la  comparaison. 
Ils  ressemblent  à  ces  âmes  faibles  qui  ne  peuvent  entendre  l'his- 
toire d'un  malheureux  sans  lui  donner  des  larmes,  et  pour  qui 
il  n'y  a  point  de  tragédies  mauvaises. 

Au  reste,  la  musique  a  plus  besoin  de  trouver  en  nous  ces 
favorables  dispositions  d'organes,  que  ni  la  peinture,  ni  la  poé- 
sie. Son  hiéroglyphe  est  si  léger  et  si  fugitif;  il  est  si  facile  de 
le  perdre  ou  de  le  mésinterpréter,  que  le  plus  beau  morceau  de 
symphonie  ne  ferait  pas  un  grand  effet,  si  le  plaisir  infaillible  et 
subit  de  la  sensation  pure  et  simple  n'était  infiniment  au-dessus 
de  celui  d'une  expression  souvent  équivoque.  La  peinture 
montre  l'objet  même,  la  poésie  le  décrit,  la  musique  en  excite 
à  peine  une  idée;  elle  n'a  de  ressource  que' dans  les  intervalles 
et  la  durée  des  sons.  Et  quelle  analogie  y  a-t-il  entre  cette 
espèce  de  crayons  et  le  printemps,  les  ténèbres,  la  solitude,  etc., 
et  la  plupart  des  objets?  Comment  se  fait-il  donc  que  des  trois 
arts  imitateurs  de  la  nature,  celui  dont  l'expression  est  la  plus 
arbitraire  et  la  moins  précise  parle  le  plus  fortement  à  l'âme? 
Sei'ait-ce  que,  montrant  moins  les  objets,  il  laisse  plus  de  car- 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS.  /i09 

rière  à  notre  imagination  ;  ou  qu'ayant  besoin  de  secousses  pour 
être  émus,  la  musique  est  plus  propre  que  la  peinture  et  la 
poésie  à  produire  en  nous  cet  effet  tumultueux? 

Ces  phénomènes  m'étonneraient  beaucoup  moins  si  notre 
éducation  ressemblait  davantage  à  celle  des  Grecs.  Dans  Athènes, 
les  jeunes  gens  donnaient  presque  tous  dix  à  douze  ans  à  l'étude 
de  la  musique;  et  un  musicien  n'ayant  pour  auditeurs  et  pour 
juges  que  des  musiciens,  un  morceau  sublime  devait  naturelle- 
ment jeter  toute  une  assemblée  dans  la  même  frénésie  dont  sont 
agités  ceux  qui  font  exécuter  leurs  ouvrages  dans  nos  concerts. 
Mais  il  est  de  la  nature  de  tout  enthousiasme  de  se  communi- 
quer et  de  s'accroître  par  le  nombre  des  enthousiastes.  Les 
hommes  ont  alors  une  action  réciproque  les  uns  sur  les 
autres,  par  l'image  énergique  et  vivante  qu'ils  s'offrent  tous 
de  la  passion  dont  chacun  d'eux  est  transporté;  de  là  cette 
joie  insensée  de  nos  fêtes  publiques,  la  fureur  de  nos  émeutes 
populaires,  et  les  effets  surprenants  de  la  musique  chez  les 
Anciens  ;  effets  que  le  quatrième  acte  de  Zoroastre  *  eût 
renouvelés  parmi  nous,  si  notre  parterre  eût  été  rempli  d'un 
peuple  aussi  musicien  et  aussi  sensible  que  la  jeunesse  athé- 
nienne. 

Il  ne  me  reste  plus  qu'à  vous  remercier  de  vos  observa- 
tions. S'il  vous  en  vient  quelques  autres,  faites-moi  la  grâce  de 
me  les  communic{uer;  mais  que  ce  soit  pourtant  sans  suspendre 
vos  occupations.  J'apprends  que  vous  mettez  en  notre  langue 
le  Banquet  de  Xénophon,  et  que  vous  avez  dessein  de  le  com- 
parer avec  celui  de  Platon.  Je  vous  exhorte  à  finir  cet  ouvrage. 
Ayez,  mademoiselle,  le  courage  d'être  savante.  Il  ne  faut  que  des 
exemples  tels  c{ue  le  vôtre,  pour  inspirer  le  goût  des  langues 
anciennes,  ou  pour  prouver  du  moins  que  ce  genre  de  littéra- 
ture est  encore  un  de  ceux  dans  lesquels  votre  sexe  peut  excel- 
ler. D'ailleurs,  il  n'y  aurait  que  les  connaissances  que  vous 
aurez  acquises  qui  pussent  vous  consoler  dans  la  suite  du  motif 
singulier  que  vous  avez  aujourd'hui  de  vous  instruire.  Que  vous 
êtes  heureuse!  vous  avez  trouvé  le  grand  art,  l'art  ignoré  de 
presque  toutes  les  femmes,  celui  de  n'être  point  trompée,  et  de 

1.  Opéra   de  Cahusac,  musique  de  Rameau, 'représenté  le  5  novembre  1749. 
Paris,  Delormel.  (Br.) 


/tlO  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS. 

devoir  plus  que  vous  ne  pourrez  jamais  acquittera  Votre  sexe 
n'a  pas  coutume  d'entendre  ces  vérités;  mais  j'ose  vous  les 
dire,  parce  que  vous  les  pensez  comme  moi. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  un  piofond  respect, 

Mademoiselle, 

Votre  très-humble  et  très-obéissant  serviteur*******. 


t.  La  fin  des  relations  entre  mademoiselle  de  La  Chaux  et  Gardeil  {Ceci  n'est 
pas  un  conte)  montrera  combien  Diderot  se  trompait. 


OBSERVATIONS 


SUR  L'EXTRAIT  QUE   LE   JOURNALISTE   DE   TRÉVOUX 
A    FAIT    DE    LA    LETTRE    SUR   LES   SOURDS  ET  MUETS 

175].  Mois  d'avril,  art-  42,  p.  148. 


On  lit  page  842  du  journal  :  «  La  doctrine  de  l'auteur  paraî- 
tra, sans  doute,  trop  peu  sensible  au  commun  des  lecteurs.  La 
plupart  diront,  après  avoir  lu  cette  lettre  :  que  nous  reste-t-il 
dans  l'idée?  quelles  traces  de  lumièi'e  et  d'érudition  ces  consi- 
dérations abstraites  laissent-elles  à  leur,  suite?  » 

Observation.  —  Je  n'ai  point  écrit  pour  le  commun  des 
lecteurs;  il  me  suffisait  d'être  à  la  portée  de  l'auteur  des  Beaux- 
Arts  réduits  à  un  seul  principe^  du  journaliste  de  Trévoux,  et 
de  ceux  qui  ont  déjà  fait  quelques  progrès  dans  l'étude  des 
lettres  et  de  la  philosophie.  J'ai  dit  moi-même  :  «  le  titre  de 
ma  lettre  est  équivoque.  Il  convient  indistinctement  au  grand 
nombre  de  ceux  qui  parlent  sans  entendre  ;  au  petit  nombre  de 
ceux  qui  entendent  sans  parler,  et  au  très-petit  nombre  de 
ceux  qui  savent  parler  et  entendre,  quoique  ma  lettre  ne  soit 
proprement  qu'à  l'usage  de  ces  derniers;  »  et  je  pourrais  ajou- 
ter sur  le  suflrage  des  connaisseurs,  que,  si  quelque  bon  esprit 
se  demande,  après  m'avoir  lu  :  «  Quels  traits  de  lumière  et 
d'érudition  ces  considérations  ont-elles  laissés  à  leur  suite?  )> 
rien  n'empêchera  qu'il  ne  se  réponde  :  <(  on  m'a  fait  voir  *  : 

1°  Gomment  le  langage  oratoire  a  pu  se  former. 

1,  Je    répète  ici  malgré  moi  ce  que  j'ai  déjà  dit  à  la  fia  de  ma  Lettre.  (D.) 


hi-2  LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 

2"  Que  ma  Langue  est  pleine  d'inversions,  si  on  la  compare 
au  langage  animal. 

3"  Que,  pour  bien  entendre  comment  le  langage  oratoire  s'est 
formé,  il  serait  à  propos  d'étudier  la  langue  des  gestes. 

/i°  Que  la  connaissance  de  la  langue  des  gestes  suppose,  ou 
des  expériences  sur  un  sourd  et  muet  de  convention,  ou  des 
conversations  avec  un  sourd  et  muet  de  naissance. 

5"  Que  l'idée  du  muet  de  convention  conduit  naturellement 
à  examiner  l'homme  distribué  eu  autant  d'êtres  distincts  et 
séparés,  qu'il  a  de  sens;  et  à  rechercher  les  idées  communes  et 
particulières  à  chacun  des  sens. 

6°  Que,  si,  pour  juger  de  l'intonation  d'un  acteur,  il  faut 
écouter  sans  voir;  il  faut  regarder  sans  entendre,  pour  bien 
juger  de  son  geste. 

7"  Qu'il  y  a  un  sublime  de  geste  capable  de  produire  sur  la 
scène  les  grands  effets  du  discours. 

8''  Que  l'ordre  qui  doit  régner  entre  les  gestes  d'un  sourd 
et  muet  de  naissance  est  une  histoire  assez  fidèle  de  l'ordre 
dans  lequel  les  signes  oratoires  auraient  pu  être  substitués 
aux  gestes. 

9°  Que  la  difficulté  de  transmettre  certaines  idées  à  un  sourd 
et  muet  de  naissance  caractérise  entre  les  signes  oratoires  les 
premiers  et  les  derniers  inventés. 

dO°  Que  les  signes,  qui  marquent  les  parties  indéterminées 
du  temps,  sont  du  nombre  des  derniers  inventés. 

11"  Que  c'est  là  l'origine  du  manque  de  certains  temps  dans 
quelques  langues,  et  du  double  emploi  d'un  même  temps  dans 
quelques  autres. 

IS*'  Que  ces  bizarreries  conduisent  à  distinguer,  dans  toute 
langue,  trois  états  différents,  celui  de  naissance,  l'état  de  for- 
mation, et  celui  de  perfection. 

13"  Que,  sous  l'état  de  langue  formée,  l'esprit,  enchahié 
par  la  syntaxe,  ne  peut  mettre  entre  ses  concepts  l'ordre  qui 
règne  dans  les  périodes  grecques  et  latines  :  d'où  l'on  peut 
inférer  que,  quel  que  soit  l'arrangement  des  termes  dans  une 
langue  formée,  l'esprit  de  l'ccrivain  suit  l'ordre  de  la  syntaxe 
française;  et  que  cette  syntaxe  étant  la  plus  simple  de  toutes, 
le  français  doit  avoir,  à  cet  égard,  de  l'avantage  sur  le  grec  et 
sur  le  latin. 


LETTRE    SLR   LES    SOLRDS    ET    MUETS.  /jl3 

lfi°  Que  l'introduction  de  l'article  dans  toutes  les  langues, 
et  l'impossibilité  de  discourir  sans  avoir  plusieurs  perceptions  à 
la  fois,  achèvent  de  confirmer  que  la  marche  de  l'esprit  d'un  au- 
teur grec  et  latin  ne  s'éloignait  guère  de  celle  de  notre  langue. 

15°  Que  l'harmonie  oratoire  s'est  engendrée  sur  le  passage 
de  l'état  de  langue  formée  à  celui  de  langue  perfectionnée. 

16°  Qu'il  faut  la  considérer  dans  les  mots  et  dans  la  période; 
et  que  c'est  du  concours  de  ces  deux  harmonies  que  résulte 
l'hiéroglyphe  poétique. 

17°  Que  cet  hiéroglyphe  rend  tout  excellent  poëte  difficile  à 
bien  entendre,,  et  presque  impossible  à  bien  traduire. 

18°  Que  tout  art  d'imitation  a  son  hiéroglyphe;  ce  qu'on 
m'a  démontré  par  un  essai  de  comparaison  des  hiéroglyphes 
de  la  musique,  de  la  peinture  et  de  la  poésie.  » 

Voilà,  se  répondrait  à  lui-même  un  bon  esprit,  ce  que  des 
considérations  abstraites  ont  amené -^  voilà  les  traces  quelles 
ont  laissées  à  leur  suite -^  et  c'est  quelque  chose. 

On  lit,  même  page  du  journal  :  «  Mais  qui  pourra  nous 
répondre  qu'il  n'y  a,  là  dedans,  ni  paradoxes,  ni  sentiments 
arbitraires,  ni  critiques  déplac^^es?  » 

Observation.  —  Y  a-t-il  quelque  livre,  sans  en  excepter 
les  journaux  de  Trévoux,  dont  on  ne  puisse  dire  :  «  Mais  qui 
nous  répondra  qu'il  n'y  a,  là  dedans,  ni  paradoxes,  ni  senti- 
ments arbitraires,  ni  critiques  déplacées?  » 

On  lit,  page  suivante  du  journal  :  u  Tels  seront  les  raison- 
nements, du  moins  les  soupçons  de  quelques  personnes  qui  sont 
bien  aises  de  trouver  dans  un  ouvrage  des  traits  faciles  à  saisir, 
qui  aiment  les  images,  les  descriptions,  les  applications  frap- 
pantes, en  un  mot,  tout  ce  qui  met  en  jeu  les  ressorts  de 
l'imagination  et  du  sentiment.  » 

Observation.  —  Les  personnes  qui  ne  lisent  point  pour 
apprendre,  ou  qui  veulent  apprendre  sans  s'appliquer,  sont 
précisément  celles  que  l'auteur  de  la  Lettre  sur  les  Sourds  et 
Muets  ne  se  soucie  d'avoir  ni  pour  lecteurs  ni  pour  juges.  Il 
leur  conseille  même  de  renoncer  à  Locke,  à  Bayle,  à  Platon, 
et  en  général  à  tout  ouvrage  de  raisonnement  et  de  métaphy- 
sique. Il  pense  qu'un  auteur  a  rempli  sa  tâche,  quand  il  a  su 
prendre  le  ton  qui  convient  à  son  sujet  :  en  effet,  y  a-t-il  un 


Ixilx  LETTRE    SLR    LES    SOURDS    ET    MUETS. 

lecteur  de  bon  sens,  qui,  dans  un  chapitre  de  Locke  sur  l'abus 
qu'on  peut  faire  des  mots,  ou  dans  une  lettre  sur  les  inver- 
sions, s'avise  de  désirer  ^6?*^  images  y  des  descriptions^  des  ajypli- 
cations  frappantes^  et  ce  qui  met  en  jeu  les  ressorts  de  V imagi- 
nation et  du  sentiment  ? 

Aussi  lit-on,  même  page  du  journal  :  u  11  ne  faut  pas  que 
les  philosophes  pensent  ainsi  :  ils  doivent  entrer  avec  cou- 
rage dans  la  matière  des  inversions.  Y  a-t-il  des  inversions, 
n'y  en  a-t-il  point  dans  notre  langue  ?  Qu'on  ne  croie  pas  que 
ce  soit  une  question  de  grammaire;  ceci  s'élève  jusqu'à  la  plus 
subtile  métaphysique,  jusqu'à  la  naissance  même  de  nos  idées^» 

Observation.  —  Il  serait  bien  étonnant  qu'il  en  fût  autre- 
ment ;  les  mots  dont  les  langues  sont  formées,  ne  sont  que  les 
signes  de  nos  idées  ;  et  le  moyen  de  dire  quelque  chose  de 
philosophique  sur  l'institution  des  uns,  sans  remonter  à  la 
naissance  des  autres?  Mais  l'intervalle  n'est  pas  grand;  et  il 
serait  difficile  de  trouver  deux  objets  de  spéculation  plus  voi- 
sins, plus  immédiats  et  plus  étroitement  liés,  que  la  naissance 
des  idées,  et  l'invention  des  signes  destinés  à  les  représenter. 
La  question  des  inversions,  ainsi  que  la  plupart  des  questions 
de  grammaire,  tient  donc  à  la  métaphysique  la  plus  subtile  : 
j'en  appelle  à  M.  Du  xMarsais,  qui  n'eût  pas  été  le  premier  de 
nos  grammairiens,  s'il  n'eût  pas  été  en  même  temps  un  de  nos 
meilleurs  métaphysiciens  ;  c'est  par  l'application  de  la  métaphy- 
sique à  la  grammaire,  qu'il  excelle. 

On  lit,  page  874  du  journal  :  «  L'auteur  examine  en  quel 
rang  nous  placerions  naturellement  nos  idées  ;  et  comme  notre 
langue  ne  s'astreint  pas  à  cet  ordre,  il  juge  qu'en  ce  sens  elle 
use  d'inversions  ;  ce  qu'il  prouve  aussi  parle  langage  des  gestes, 
article  un  peu  entrecoupé  de  digressions.  Nous  devons  même 
ajouter  que  bien  des  lecteurs,  à  la  fm  de  ce  morceau,  pourront 
se  demander  à  eux-mêmes,  s'ils  en  ont  saisi  tous  les  rapports, 
s'ils  ont  compris  comment  et  par  où  les  sourds  et  muets  confir- 
ment l'existence  des  inversions  de  notre  langue.  Cela  n'empêche 
pas  qu'on  ne  puisse  prendre  beaucoup  de  plaisir,  etc.  »  La 
suite  est  une  sorte  d'éloge,  que  l'auteur  partage  avec  le  Père 
Castel. 

Observation.  —  Il  y  a,  je  le  répète,  des  lecteurs  dont  je  ne 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS.  415 

veux  ni  ne  voudrais  jamais  ;  je  n'écris  que  pour  ceux  avec  qui 
je  serais  bien  aise  de  m'entretenir.  J'adresse  mes  ouvrages  aux 
philosophes  ;  il  n'y  a  guère  d'autres  hommes  au  monde  pour 
moi.  Quant  à  ces  lecteurs  qui  cherchent  un  objet  qu'ils  ont  sous 
les  yeux,  voici  ce  que  je  leur  dis  pour  la  première  et  la  der- 
nière fois  que  j'ai  à  leur  parler. 

Vous  demandez  comment  le  langage  des  gestes  est  lié  à  la 
question  des  inversions  ;  et  comment  les  sourds  et  muets  con- 
firment l'existence  des  inversions  dans  notre  langue?  Je  vous 
réponds  que  le  sourd  et  muet,  soit  de  naissance,  soit  de  conven- 
tion, indique,  par  l'arrangement  de  ses  gestes,  l'ordre  selon 
lequel  les  idées  sont  placées  dans  la  langue  animale  ;  qu'il  nous 
éclaire  sur  la  date  de  la  substitution  successive  des  signes  ora- 
toires aux  gestes  ;  qu'il  ne  nous  laisse  aucun  doute  sur  les  pre- 
miers et  les  derniers  inventés  d'entre  les  signes  ;  et  qu'il  nous 
transmet  ainsi  les  notions  les  plus  justes  que  nous  puissions 
espérer  de  l'ordre  primitif  des  mots  et  de  la  phrase  ancienne, 
avec  laquelle  il  faut  comparer  la  nôtre,  pour  savoir  si  nous  avons 
des  inversions  ou  si  nous  n'en  avons  pas.  Car  il  est  nécessaire 
de  connaître  ce  que  c'est  que  l'ordre  naturel,  avant  que  de  rien 
prononcer  sur  l'ordre  renversé. 

On  lit,  page  suivante  du  journal^  quB  pour  bien  entendre  la 
Leltre^  il  faut  se  souvenir  que  l'ordre  d'institution,  l'ordre  scien- 
tifique, l'ordre  didactique,  l'ordre  de  syntaxe,  sont  synonymes. 

Observation.  —  On  n'entendrait  point  la  Lettre^  si  l'on  pre- 
nait toutes  ces  expressions  pour  synonymes.  IJ ordre  didactique 
n'est  synonyme  à  aucun  des  trois  autres.  L'ordre  de  syntaxe^ 
celui  d' institution^  V ordre  scientifique^  conviennent  à  toutes  les 
langues.  L ordre  didactique  est  particulier  à  la  nôtre  et  à  celles 
qui  ont  une  marche  uniforme  comme  la  sienne.  L'ordre  didac- 
tique n'est  qu'une  espèce  d'ordre  de  syntaxe.  Ainsi  on  dirait 
très-bien  :  U ordre  de  notre  syntaxe  est  didactique.  Quand  on 
relève  des  bagatelles,  on  ne  peut  mettre  trop  d'exactitude  dans 
ses  critiques. 

On  lit,  journal,  page  851  :  «  Le  morceau  où  l'auteur  com- 
pare la  langue  française  avec  les  langues  grecque,  latine,  ita- 
lienne et  anglaise,  ne  sera  pas  approuvé  dans  l'endroit  où  il  dit 
qu'il  faut  parler  français  dans  la  société  et  dans  les  écoles  de 


U16  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS. 

philosophie;  grec,  latin,  anglais  dans  les  chaires  et  sur  les 
théâtres.  »  Le  journaliste  remarque  ((  qu'il  faut  destiner  pour 
la  chaire,  ce  lieu  si  vénérable,  la  langue  qui  explique  le  mieux 
les  droits  de  la  raison,  de  la  sagesse,  de  la  religion,  en  un  mot, 
de  la  vérité.  » 

Observai i()\.  —  Je  serai  désapprouvé,  sans  doute,  par  tous 
ces  froids  discoureius,  par  tous  ces  rhéteurs  futiles  qui  annon- 
cent la  parole  de  Dieu  sur  le  ton  de  Sénèque  ou  de  Pline;  mais 
le  serai-je  par  ceux  qui  pensent  que  l'éloquence  véritable  de  la 
chaire  est  celle  qui  touche  le  cœur,  qui  arrache  le  repentir  et 
les  larmes,  et  qui  renvoie  le  pécheur  troublé,  abattu,  consterné? 
Les  droits  de  la  raison,  de  la  sagesse,  de  la  religion  et  de  la 
vérité,  sont  assurément  les  grands  objets  du  prédicateur;  mais 
doit-il  les  exposer  dans  de  froides  analyses,  s'en  jouer  dans  des 
antithèses,  les  embarrasser  dans  un  amas  de  synonymes,  et  les 
obscurcir  par  des  termes  recherchés,  des  tours  subtils,  des 
pensées  louches,  et  le  vernis  académique?  Je  traiterais  volon- 
tiers cette  éloquence  de  blasphématoire.  Aussi  n'est-ce  pas  celle 
de  Bourdaloue,  de  Bossuet,  de  Mascaron,  de  La  Rue,  de  Massil- 
lon,  et  de  tant  d'autres,  qui  n'ont  rien  épargné  pour  vaincre  la 
lenteur  et  la  contrainte  d'une  langue  didactique  par  la  subli- 
mité de  leurs  pensées,  la  force  de  leurs  images  et  le  pathétique 
de  leurs  expressions.  La  langue  française  se  prêtera  facilement 
à  la  dissertation  théologique,  au  catéchisme;  à  l'instruction  pas- 
torale ;  mais  au  discours  oratoire,  c'est  autre  chose. 

Au  reste,  je  m'en  rapporte  à  ceux  qui  en  savent  là-dessus 
plus  que  nous  ;  et  je  leur  laisse  à  décider  laquelle  de  deux  lan- 
gues, dont  l'une  serait  naturellement  uniforme  et  tardive  ; 
l'autre  variée,  abondante,  impétueuse,  pleine  d'images  et  d'in- 
versions, serait  la  plus  propre  à  remuer  des  âmes  assoupies  sur 
leurs  devoirs  ;  à  effrayer  des  pécheurs  endurcis,  sur  les  suites 
de  leurs  crimes  ;  à  annoncer  des  vérités  sublimes  ;  à  peindre 
des  actes  héroïques;  à  rendre  le  vice  odieux  et  la  vertu 
attrayante  ;  et  à  manier  tous  les  grands  sujets  de  la  religion 
d'une  manière  qui  frappe  et  instruise,  mais  qui  frappe  surtout; 
car  il  est  moins  question  dans  la  chaire  d'apprendre  aux  fidèles 
ce  qu'ils  ignorent,  que  de  les  résoudre  à  la  pratique  de  ce  qu'ils 
savent. 

Nous  ne  feions  aucune  observation  sur  les  deux  critiques  de 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS.  kll 

la  page  852;  nous  n'aurions  presque  rien  à  ajouter  à  ce  que  le 
journaliste  en  dit  lui-même.  Il  vaut  mieux  que  nous  nous  hâtions 
d'arriver  à  l'endroit  important  de  son  extrait,  l'endroit  auquel 
il  nous  apprend  qu'il  a  donné  une  attention  particulière.  Le  voici 
mot  pour  mot  : 

On  lit,  page  854  du  journal  :  «  Tout  le  monde  connaît  les 
trois  beaux  vers  du  dix-septième  livre  de  l'Iliade  (v.  6ii5-6Zi7), 
lorsque  Ajax  se  plaint  à  Jupiter  des  ténèbres  qui  enveloppent 
les  Grecs. 

Zcj  -îrârsp,  àXXà  où  pjaai  ùtt'  •flï'pd;  uîa;  Àyatwr 
Iloîvioov  S''  aiôpr,v,  Si;  8'  ocp6aXu,oï(Tiv  iSéabxi' 
Èv  S'a  ©âst  x.al  ô'Xcaffov,  Itzh  vj  toi  sua^sv  outo);. 

«  Boileau  les  traduit  ainsi  : 

Grand  dieu!  chasse  la  nuit  qui  nous  couvre  les  yeux, 
Et  combats  contre  nous  à  la  clarté  des  cieux. 

((  M.  de  La  Motte  se  contente  de  dire  : 

Grand  dieu,  rends-nous  le  jour,  et  combats  contre  nous. 

{(  Or  l'auteur  de  la  lettre  précédente  dit  que  ni  Longin,  ni 
Boileau,  ni  La  Motte  n'ont  entendu  le  texte  d'Homère;  que  ces 
vers  doivent  se  traduire  ainsi  : 

Père  des  dieux  et  des  hommes,  chasse  la  nuit  qui  nous  couvre  les 
yeux  ;  et  puisque  tu  as  résolu  de  nous  perdre,  perds-nous  du  moins  à  la 
clarté  des  cieux. 

«  Qu'il 'ne  se  trouve  là  aucun  défi  à  Jupiter;  qu'on  n'y  voit 
qu'un  héros  prêt  à  mourir,  si  c'est  la  volonté  du  dieu  ;  et  qui 
ne  lui  demande  d'autre  grâce  que  celle  de  mourir  en  combat- 
tant. 

((  L'auteur  confirme  de  plus  en  plus  sa  pensée,  et  paraît 
avoir  eu  ce  morceau  extrêmement  à  cœur.  Sur  quoi  nous  croyons 
devoir  faire  aussi  les  observations  suivantes  : 

«  1°  La  traduction  qu'on  donne  ici,  et  que  nous  venons 
de  rapporter,  est  littérale,  exacte  et  conforme  au  sens  d'Ho- 
mère. 

I.  27 


kiS  LETTRE    SUR    LES   SOURDS    ET    MUETS. 

«  2"*  11  est  vrai  que,  dans  le  texte  de  ce  grand  poëte,  il  n'y 
a  point  de  défi  fait  à  Jupiter  par  Ajax.  Eustathe  n'y  a  rien  vu 
de  semblable;  et  il  observe  seulement  que  ces  mots  :  jjerds- 
nous  à  la  clarté  des  cieux^  ont  fondé  un  proverbe,  pour  dire  : 
Si  je  dois  périr,  que  je  périsse  du  moins  d'une  manière  moins 
cruelle. 

((  3°  Il  faut  distinguer  Longin  de  nos  deux  poètes  français, 
Boileau  et  La  Motte.  Longin,  considéré  en  lui-même  et  dans  son 
propre  texte,  nous  paraît  avoir  bien  pris  le  sens  d'Homère;  et 
il  serait  en  effet  assez  surprenant  que  nous  crussions  entendre 
mieux  ce  poëte  grec  que  ne  l'entendait  un  savant  qui  parlait  la 
même  langue,  et  qui  l'avait  lu  toute  sa  vie. 

((  Ce  rhéteur  rapporte  les  vers  d'Homère,  puis  il  ajoute  : 
C'est  là  véritablement  un  sentiment  digne  d'Ajax.  H  ne  demande 
pas  de  vivre,  c'eût  été  une  demande  trop  basse  pour  un  héros  ; 
mais  voyant  qu'au  milieu  de  ces  épaisses  ténèbres  il  ne  peut 
faire  usage  de  sa  valeur,  il  s'indigne  de  ne  pas  combattre  ;  il 
demande  que  la  lumière  lui  soit  proinplement  rendue,  afin  de 
mourir  d'une  manière  digne  de  son  grand  cœur,  quand  même 
Jupiter  lui  serait  opposé  de  front. 

((  Telle  est  la  traduction  littérale  de  cet  endroit  :  on  n'y  voit 
point  que  Longin  mette  aucun  défi  dans  la  pensée  ni  dans  les 
vers  d'Homère.  Ces  mots  :  Quand  même  Jajnter  lui  serait  op- 
posé  de  front,  se  lient  à  ce  qui  est  dans  le  même  livre  de 
l'Iliade,  lorsque  le  poëte  peint  Jupiter  armé  de  son  égide,  dar- 
dant ses  éclairs,  ébranlant  le  mont  Ida,  et  épouvantant  les  Grecs. 
Dans  ces  funestes  circonstances,  Ajax  croit  que  le  père  des  dieux 
dirige  lui-même  les  traits  des  Troyens  ;  et  l'on  conçoit  que  ce 
héros,  au  milieu  des  ténèbres,  peut  bien  demander,  non  d'en- 
trer en  lice  avec  le  dieu,  mais  de  voir  la  lumière  du^jour,  pour 
faire  une  fin  digne  de  son  grand  cœur,  quand  même  il  devrait 
être  en  butte  aux  traits  de  Jupiter,  quand  viême  Jupiter  lui 
serait  opposé  de  front.  Ces  idées  ne  se  croisent  point.  Un  brave 
comme  Ajax  pouvait  espérer  qu'il  se  trouverait  quelque  belle 
action  à  faire,  un  moment  avant  que  de  périr  sous  les  coups  de 
Jupiter  irrité  et  déterminé  à  perdre  les  Grecs, 

u  4°  Boileau  prend  dans  un  sens  trop  étendu  le  texte  de 
son  auteur,  lorsqu'il  dit  :  Quand  il  devrait  avoir  à  combattre 
Jupiter.  Yoilà  ce  qui  présente  un  air  de  défi,  dont  Longin  ne 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS   ET   MUETS.  419 

donne  point  d'exemple.  Mais  ce  trop  d'étendue  ne  paraît  pas  si 
marqué  dans  La  traduction  du  demi-vers  d'Homère.  Cet  hémis- 
tiche :  Et  combats  contre  nous,  ne  présente  pas  un  défi  dans  les 
formes,  quoiqu'il  eût  été  mieux  d'exprimer  cette  pensée  :  Et 
perds-nous,  puisque  tu  le  veux.  Nous  ne  devons  rien  ajouter  sur 
le  vers  de  La  Motte,  qui  est  peut-être  encore  moins  bien  que 
celui  de  Boileau. 

«  De  tout  ceci,  il  s'ensuit  que  si  nos  deux  poètes  français 
méritent  en  tout  ou  en  partie  la  censure  de  notre  auteur, 
Longin  du  moins  ne  la  mérite  pas  ;  et  qu'il  suffit,  pour  s'en  con- 
vaincre, de  lire  son  texte.  » 

Voilà  très-fidèlement  tout  l'endroit  du  journaliste  sur  Lon- 
gin, sans  rien  ôter  à  la  force  des  raisonnements,  ni  à  la  manière 
élégante  et  précise  dont  ils  sont  exposés. 

Observations.  Le  journaliste  abandonne  La  Motte  et  Boileau  ; 
il  ne  combat  que  pour  Longin  ;  et  ce  qu'il  oppose  en  sa  faveur 
se  réduit  aux  propositions  suivantes  : 

l*'  Longin  parlant  la  même  langue  qu'Homère,  et  ayant  lu 
toute  sa  vie  ce  poëte,  il  devait  l'entendre  mieux  que  nous. 

2°  11  y  a  dans  la  traduction  de  Boileau  un  air  de  défi,  dont 
Longin  ne  donne  point  l'exemple;  et  les  expressions,  cpiand 
Jupiter  même  lui  serait  opposé  de  front;  et  quand  il  devrait 
avoir  à  combattre  Jupiter  même ,  ne  sont  point  synonymes. 

3°  La  première  de  ces  expressions,  quand  Jupiter  même 
lui  serait  opposé  de  front,  est  relative  aux  circonstances  dans 
lesquelles  Homère  a  placé  son  héros. 

Je  réponds  à  la  première  objection,  que  Longin  a  pu  entendre 
Homère  infiniment  mieux  que  nous,  et  se  tromper  sur  un  endroit 
de  l'Iliade. 

Je  réponds  à  la  seconde  abjection,  que  l'expression,  quand 
même  il  devrait  avoir  à  combattre  Jupiter,  et  celle  que  le 
journaliste  lui  substitue,  pour  rendre  la  traduction  plus  exacte 
et  plus  littérale,  quand  même  Jupiter  lui  serait  opposé  de  front, 
me  paraîtront  synonymes,  à  moi,  et,  je  crois,  à  bien  d'autres, 
jusqu'à  ce  qu'on  nous  ait  montré  qu'elles  ne  le  sont  pas.  Nous 
continuerons  de  croire,  qu'î'/  m'était  opposé  de  front  dans  cette 
action,  ou  ne  signifie  rien,  ou  signifie  je  devais  avoir  à  le 
combattre.  Le  dernier  semble  même  moins  fort  que  l'autre.  Il 
ne  présente  qu'un  j^eut-être,   et  l'autre  énonce  un  fait.  Pour 


k20  LETTRE    SUR    LES   SOURDS   ET    MUETS. 

avoir  deux  synonymes,  il  faudrait  retrancher  devrait  de  la 
phrase  de  Boileau  :  on  aurait  alors,  quand  même  il  aurait  à 
combattre  Jupiter,  qui  rendrait  avec  la  dernière  précision,  quand 
même  Jupiter  lui  serait  opposé  de  front.  Mais  on  aurait  exclu, 
avec  le  verbe  devrait,  l'idée  d'une  nécessité  fatale  qui  rend  à 
plaindre  le  héros,  et  qui  tempère  son  discours. 

Mais  Dieu  n'est  pour  un  soldat  chrétien,  que  ce  que  Jupiter 
était  pour  Ajax.  S'il  arrivait  donc  à  un  de  nos  poètes  de  placer 
un  soldat  dans  les  mêmes  circonstances  qu'Ajax,  et  de  lui  faire 
dire  à  Dieu  :  u  Rends-moi  donc  promptement  le  jour;  et  que  je 
cherche  une  fm  digne  de  moi,  quand  même  tu  me  serais  opposé 
de  front;  »  que  le  journaliste  me  dise  s'il  ne  trouverait  dans 
cette  apostrophe  ni  impiété  ni  défi  ? 

Ou  plutôt,  je  lui  demande  en  grâce  de  négliger  tout  ce  qui 
précède,  et  de  ne  s'attacher  qu'à  ce  qui  suit. 

Je  vais  passer  à  sa  troisième  objection,  et  lui  démontrer  que 
dans  tout  le  discours  de  Longin  il  n'y  a  pas  un  mot  qui  con- 
vienne aux  circonstances  dans  lesquelles  Homère  a  placé  son 
héros,  et  que  la  paraphrase  entière  du  rhéteur  est  à  contre-sens. 

J'ai  tant  de  confiance  dans  mes  raisons,  que  j'abandonne  au 
journaliste  même  la  décision  de  ce  procès  littéraire  ;  mais  qu'il 
décide,  qu'il  me  dise  que  j'ai  tort,  c'est  tout  ce  que  je  lui 
demande. 

Je  commence  par  admettre  sa  traduction.  Je  dis  ensuite  :  si 
les  sentiments  de  l'Ajax  de  Longin  sont  les  sentiments  de  l'Ajax 
d'Homère,  on  peut  mettre  le  discours  de  l'Ajax  de  Longin  dans 
la  bouche  de  l'Ajax  d'Homère  ;  car  si  la  paraphrase  du  rhéteur 
est  juste,  elle  ne  sera  qu'un  plus  grand  développement  de  l'âme 
du  héros  du  poëte.  Voici  donc,  en  suivant  la  traduction  du 
journaliste,  ce  qu'Ajax  eût  dit  à  Jupiter  par  la  bouche  de  Longin  : 
((  Grand  Dieu!  je  ne  te  demande  pas  la  vie;  cette  prière  est  au 
dessous  d'Ajax.  Mais  comment  se  défendre?  Quel  usage  faire  de 
sa  valeur  dans  les  ténèbres  dont  tu  nous  environnes?  Rends- 
nous  donc  promptement  le  jour,  et  que  je  cherche  une  fm  digne 
de  moi,  quand  même  tu  me  serais  opposé  de  front.  » 

1°  Quels  sont  les  sentiments  qui  forment  le  caractère  de  ce 
discours?  l'indignation,  la  fierté,  la  valeur,  la  soif  des  combats, 
la  crainte  d'un  trépas  obscur,  et  le  mépris  de  la  vie.  Quel  serait 
le  ton  de  celui  qui  le  déclamerait?  ferme  et  véhément.  L'attitude 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS,  421 

de  corps?  noble  et  altière.  L'air  du  visage?  indigné.  Le  port  de 
la  tête?  relevé.  L'œil?  sec.  Le  regard?  assuré.  J'en  appelle  aux 
premiers  acteurs  de  la  scène  française.  Celui  d'entre  eux  qui 
s'aviserait  d'accompagner  ou  de  terminer  ce  discours  par  des 
larmes,  ferait  éclater  de  rire,  et  le  parterre,  et  l'amphithéâtre, 
et  les  loges. 

2°  Quel  mouvement  ce  discours  doit-il  exciter?  Est-ce  bien 
celui  de  la  pitié?  et  fléchira-t-on  le  dieu,  en  lui  criant  d'une 
voix  ferme,  à  la  suite  de  plusieurs  propos  voisins  de  la  bra- 
vade :  ((  Rends-moi  donc  pt^ompiement  le  jour  ;  et  que  je  cherche 
une  fm  digne  de  moi,  quand  même  tu  me  serais  opposé  de 
front?  »  Ce  pro77îpieme}it,  surtout,  serait  bien  placé! 

Le  discours  de  Longin,  mis  dans  la  bouche  d'Ajax,  ne  permet 
donc  ni  au  héros  de  répandre  des  larmes,  ni  aux  dieux  d'en 
avoir  pitié  ;  ce  n'est  donc  qu'une  amplification  gauche  des  trois 
vers  pathétiques  d'Homère.  En  voici  la  preuve  dans  le  qua- 
trième : 

a  II  dit,  et  le  père  des  dieux  et  des  hommes  eut  pitié  du 
héros  qui  répandait  des  larmes.  » 

Voilà  donc  un  héros  en  larmes,  et  un  dieu  fléchi  ;  deux  cir- 
constances que  le  discours  de  Longin  excluait  du  tableau.  Et 
qu'on  ne  croie  pas  que  ces  pleurs  sont  de  rage!  des  pleurs  de 
rage  ne  conviennent  pas  même  à  l'Ajax  de  Longin  ;  car  il  est 
indigné,  mais  non  furieux,  |et  elles  cadrent  bien  moins  encore 
avec  la  pitié  de  Jupiter. 

Remarquez,  1°  qu'il  a  fallu  affaiblir  le  récit  de  Longin,  pour 
le  mettre  avec  quelque  vraisemblance  dans  la  bouche  d'Ajax; 
2°  que  la  rapidité  de  w;  9aT0'  tov  ^à  irar/ip  61o(pupa7o,  etc.,  ne 
laisse  aucun  intervalle  entre  le  discours  d'Ajax  et  la  pitié  de 
Jupiter. 

Mais,  après  avoir  peint  Ajax  d'après  la  paraphrase  de  Longin, 
je  vais  l'esquisser  d'après  les  trois  vers  d'Homère. 

L'Ajax  d'Homère  a  le  regard  tourné  vers  le  ciel,  des  larmes 
tombent  de  ses  yeux,  ses  bras  sont  suppliants,  son  ton  est 
pathétique  et  touchant;  il  dit  :  «  Père  des  dieux  et  des  hommes, 
Zsu  TTXTsp  ;   chasse  la  nuit  qui  nous  environne ,  ^o;  i^£c9ai  ;  et 


h22 


LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 


perds-nous  du  moins  à  la  lumière,  si  c'est  ta  volonté  de  nous 
perdre,  STret  vu  toi  euaf^sv  o'jtco;.  » 

Ajax  s'adresse  à  Jupiter,  comme  nous  nous  adressons  à  Dieu 


AJAX    DE     I,  ONGIN. 


dans  la  plus  simple  et  la  plus  sublime  de  toutes  les  prières. 
«  Aussi  le  père  des  dieux  et  des  hommes,  ajoute  Homère,  eut 
pitié  des  larmes  que  répandait  le  héros.  »  Toutes  ces  images  se 
tiennent  :  il  n'y  a  plus  de  contradiction -entre  les  parties  du 


LETTRE  SUR  LES  SOURDS  ET  MUETS. 


/i23 


tableau  :  l'attitude,  l'intonation,  le  geste,  le  discours,  son  effet, 
tout  est  ensemble. 

Mais,  dira-t-on,  y  a-t-il  un  moment  où  il  soit  dans  le  carac- 


AJAX    DHOMERE. 


tère  d'un  héros  farouche,  tel  .qu'Ajax,  de  s'attendrir?  Sans 
doute,  il  y  en  a  un.  Heureux  le  poëte,  doué  du  génie  divin  qui 
le  lui  suggérera!  La  douleur  d'un  homme  touche  plus  que  celle 
d'une  femme,  et  la  douleur  d'un  héros  est  bien  d'un  autre 


[i2k  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS. 

pathétique  que  celle  d'un  homme  ordinaire.  Le  Tasse  n'a  pas 
ignoré  cette  source  du  sublime  ;  et  voici  un  endroit  de  sa  Jéni- 
salem  qui  ne  le  cède  en  rien  à  celui  du  dix-septième  livre 
d'Homère. 

Tout  le  monde  connaît  Argant.  On  n'ignore  pas  que  ce  héros 
du  Tasse  est  modelé  sur  l'Ajax  d'Homère.  Jérusalem  est  prise. 
Au  milieu  du  sac  de  cette  ville,  Tancrède  aperçoit  Argant  envi- 
ronné d'une  foule  d'ennemis,  et  prêt  à  périr  par  des  mains 
obscures.  Il  vole  à  son  secours  ;  il  le  couvre  de  son  bouclier,  et 
le  conduit  sous  les  murs  de  la  ville,  comme  si  cette  grande 
victime  lui  était  réservée.  Ils  marchent,  ils  arrivent;  Tancrède  se 
met  sous  les  armes  ;  Argant,  le  terrible  Argant,  oubliant  le  péril 
et  sa  vie,  laisse  tomber  les  siennes,  et  tourne  ses  regards  pleins 
de  douleur  sur  les  murs  de  Jérusalem  que  la  flamme  parcourt  : 
«  A  quoi  penses- tu?  lui  crie  Tancrède.  Serait-ce  que  l'instant 
de  ta  mort  est  venu?  c'est -trop  tard.  Je  pense,  lui  répond 
Argant,  que  c'en  est  fait  de  cette  capitale  ancienne  des  villes  de 
Judée  ;  que  c'est  en  vain  que  je  l'ai  défendue  ;  et  que  ta  tête, 
que  le  ciel  me  destine  sans  doute,  est  une  trop  petite  vengeance 
pour  tout  le  sang  qu'on  y  verse.  » 


.     .     .     .     Or  quai  pensier  flia  preso? 
Pensi  ch'è  giunta  l'ora  a  te  prescritta? 
Se  antivedendo  cio  timido  stai, 
È  T  tuo  timoré  intempestivo  ornai. 

Penso,  risponde,  alla  città  del  regno 
Di  Giudea  antichissima  regiiia, 
Che  vinta  or  cade,  e  indarno,  esser  sostegno 

10  procurai  délia  fatal  ruina; 

E  ch'è  poca  vendetta  al  mio  disdegno 

11  capo  tuo,  clieT  Cielo  or  mi  destina. 
Tacque. 

Gerusal.  Liber. _,  cant.  xix,  stanz.  ix,  x. 

Mais  revenons  à  Longin  et  au  journaliste  de  Trévoux.  On 
vient  de  voir  que  la  paraphrase  de  Longin  ne  s'accorde  point 
avec  ce  qui  suit  le  discours  d'Ajax  dans  Homère.  Je  vais  montrer 
qu'elle  s'accorde  encore  moins  avec  ce  qui  le  précède. 

Patrocle  est  tué.  On  combat  pour  son  corps,  Minerve  des- 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS   ET    MUETS.  Zi25 

cendue  des  deux  anime  les  Grecs.  «  Quoi  !  dit-elle  à  Ménélas, 
le  corps  de  l'ami  d'Achille  sera  dévoré  des  chiens  sous  les  murs 
de  Troie  !  »  Ménélas  se  sent  un  courage  nouveau  et  des  forces 
nouvelles.  Il  s'élance  sur  les  Troyens;  il  perce  Podès  d'un  coup 
de  dard,  et  se  saisit  du  corps  de  Patrocle.  Il  l'enlevait;  mais 
Apollon,  sous  la  ressemblance  de  Phénope,  crie  à  Hector  : 
((  Hector,  ton  ami  Podès  est  sans  vie  ;  Ménélas  emporte  le  corps 
de  Patrocle,  et  tu  fuis!  »  Hector,  pénétré  de  douleur  et  de 
honte,  revient  sur  ses  pas  ;  mais  à  l'instant  «  Jupiter,  armé  de 
son  égide,  dardant  ses  éclairs,  ébranlant  de  son  tonnerre  le 
mont  Ida,  épouvante  les  Grecs,  et  les  couvre  de  ténèbres.  » 

Cependant  l'action  continue  :  une  foule  de  Grecs  sont  éten- 
dus sur  la  poussière.  Ajax,  ne  s'apercevant  que  trop  que  le  sort 
des  armes  a  changé,  s'écrie  à  ceux  qui  l'environnent  :  Tl 
Tuorot;  ((  Hélas!  Jupiter  est  pour  les  Troyens;  il  dirige  leurs 
coups;  tous  leurs  traits  portent,  même  ceux  des  plus  lâches. 
Les  nôtres  tombent  à  terre  et  restent  sans  effet.  Nos  amis  con- 
sternés nous  regardent  comme  des  hommes  perdus.  Mais  allons; 
consultons  entre  nous  sur  les  moyens  de  finir  leurs  alarmes  et 
de  sauver  le  corps  de  Patrocle.  Ah!  qu'Achille  n'est-il  instruit 
du  sort  de  son  ami.  Mais  je  ne  vois  personne  à  lui  dépêcher. 
Les  ténèbres  nous  environnent  de  toutes  parts.  Père  des  dieux 
et  des  hommes,  Zsi}  Trarep,  chasse  la  nuit  qui  nous  couvre  les 
yeux  ;  et  perds-nous  du  moins  à  la  lumière  ;  si  c'est  ta  volonté 
de  nous  perdre.  Il  dit;  le  père  des  dieux  et  des  hommes  fut 
touché  des  larmes  qui  coulaient  de  ses  yeux;  et  le  jour  se  fit.» 

Je  demande  maintenant  s'il  y  a  un  seul  mot  du  discours  de 
l'Ajax  de  Longin  qui  convienne  en  pareil  cas?  s'il  y  a  là  une 
seule  circonstance  dont  le  journaliste  puisse  tirer  parti  en 
faveur  du  rhéteur,  et  s'il  n'est  pas  évident  que  Longin,  Des- 
préaux et  La  Motte,  uniquement  occupés  du  caractère  général 
d'Ajax,  n'ont  fait  aucune  attention  aux  conjonctures  qui  le  modi- 
fiaient. 

Quand  un  sentiment  est  vrai,  plus  on  le  médite,  plus  il  se 
fortifie.  Qu'on  se  rappelle  le  discours  de  Longin  :  «  Grand  Dieu! 
je  ne  te  demande  pas  la  vie;  cette  prière  est  au-dessous 
d'Ajax,  etc.  »  Et  qu'on  me  dise  ce  qu'il  doit  faire  aussitôt  que 
la  lumière  lui  est  rendue;  cette  lumière  qu'il  ne  désirait,  si  l'on 
en  croit  le  journaliste,  «  que  dans  l'espoir  qu'il  se  couvriî'ait  de 


A26  LETTRE   SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS. 

l'éclat  de  quelque  belle  action,  un  moment  avant  que  de  périr 
sous  les  coups  de  Jupiter  irrité  et  déterminé  à  perdre  les 
Grecs.  »  Il  se  bat  apparemment;  il  est  sans  doute  aux  prises 
avec  Hector;  il  venge,  à  la  clarté  des  cieux,  tant  de  sang  grec 
versé  dans  les  ténèbres.  Car  peut-on  attendre  autre  chose  des 
sentiments  que  lui  prête  Longin,  et,  d'après  lui,  le  journa- 
liste? 

Cependant  l'Ajax  d'Homère  ne  fait  rien  de  pareil;  il  tourne 
les  yeux  autour  de  lui;  il  aperçoit  Ménélas  :  «  Fils  de  Jupiter, 
lui  dit-il,  cherchez  promptement  Antiloque,  et  qu'il  porte  à 
Achille  la  fatale  nouvelle.  » 

Ménélas  obéit  à  regret;  il  crie,  en  s'éloignant,  aux  Ajax  et  à 
Mérion  :  «  N'oubliez  pas  que  Patrocle  était  voire  ami.  »  Il  par- 
court l'armée,  il  aperçoit  Antiloque,  et  s'acquitte  de  sa  commis- 
sion. Antîloque  part;  Ménélas  donne  un  chef  à  la  troupe  d'An- 
tiloque,  revient,  et  rend  compte  aux  Ajax.  «  Cela  suffit,  lui 
répond  le  fds  de  Télamon.  Allons;  Mérion,  et  vous,  Ménélas, 
saisissez  le  corps  de  Patrocle;  et  tandis  que  vous  l'emporterez 
nous  assurerons  votre  retraite  en  faisant  face  à  l'ennemi.  » 

Qui  ne  reconnaît,  à  cette  analyse,  un  héros  bien  plus  occupé 
du  corps  de  Patrocle  que  de  tout  autre  objet?  Qui  ne  voit  que  le 
déshonneur  dont  l'ami  d'Achille  était  menacé,  et  qui  pouvait 
rejaillir  sur  lui-même,  est  presque  l'unique  raison  de  ses 
larmes?  Qui  ne  voit  à  présent  qu'il  n'y  a  nul  rapport  entre  l'Ajax 
de  Longin  et  celui  d'Homère?  entre  les  vers  du  poète  et  la 
paraphrase  du  rhéteur?  entre  les  sentiments  du  héros  de  l'un 
et  la  conduite  du  héros  de  l'autre?  entre  les  exclamations 
douloureuses  :  w  ttottoi,  le  ton  de  la  prière  et  d'invocation  ZsO 
xaTsp,  et  cette  fierté  voisine  de  l'arrogance  et  de  l'impiété  que 
Longin  donne  à  son  Ajax  si  clairement,  que  Boileau  même 
s'y  est  trompé,  et   après  lui  M.  de  La  Motte. 

Je  le  répète,  la  méprise  de  Longin  est  pour  moi  d'une  telle 
évidence,  et  j'espère  qu'elle  en  aura  tant  pour  ceux  qui  lisent 
les  Anciens  sans  partialité,  que  j'abandonne  au  journaliste  la 
décision  de  notre  différend  ;  mais  qu'il  décide.  Encore  une  fois, 
,  je  ne  demande  pas  qu'il  me  démontre  que  je  me  suis  trompé; 
je  demande  seulement  qu'il  me  le  dise. 

Je  me  suis  étendu  sur  cet  endroit,  parce  que  le  journaliste, 
en  m'avertissant  qu'il  l'avait  examiné  avec  imc  attention  parti- 


LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET    MUETS.  /i27 

ciiUcre.  m'a  fait  penser  qu'il  en  valait  la  peine.  D'ailleurs  le  bon 
goût  n'avait  pas  moins  de  part  que  la  critique  dans  cette  dis- 
cussion; et  c'était  une  occasion  de  montrer  combien,  dans  un 
petit  nombre  de  vers,  Homère  a  renfermé  de  traits  sublimes,  et 
de  présenter  au  public  quelques  lignes  d'un  essai  sur  la  manière 
de  composer  des  Anciens,  et  de  lire  leurs  ouvrages. 

On  lit,  page  860  de  son  journal  :  a  Nous  ne  pouvons  pas 
nous  instruire  également  de  la  critique  qu'on  trouve  ici  sur  un 
discours  lu  par  M.  l'abbé  de  Bernis  à  l'Académie  française.  » 

Observation.  On  peut  voir,  à  la  fin  de  la  lettre  même  sur 
les  sourds  et  muets,  le  sentiment  de  l'auteur  sur  cette  critique 
prématurée.  Tous  ceux  qui  jugent  des  ouvrages  d' autrui,  sont 
invités  à  le  parcourir;  ils  y  trouveront  le  modèle  de  la  conduite 
•qu'il  auront  à  tenir,  lorsqu'ils  se  seront  trompés. 

Le  journaliste  ajoute  «  c{ue  la  pièce  de  M.  l'abbé  de  Bernis, 
qui  fut  extrêmement  applaudie  dans  le  moment  de  la  lecture, 
n'a  point  encore  été  rendue  publicjue  ;  et  cj[ue,  de  sa  part,  ce 
serait  combattre  comme  Ajax,  dans  les  ténèbres,  que  d'attacjuer 
ou  de  défendre  sur  un  terrain  dont  il  n'a  pas  assez  de  connais- 
sance. )) 

Observation.  Gela  est  très-sage;  mais  la  comparaison  n'est 
pas  juste.  Il  ne  paraît  pas  dans  Homère  qu'Ajax  ait  combattu 
dans  les  ténèbres,  mais  tout  au  plus  qu'il  a  demandé  du  jour 
pour  combattre.  Il  ne  fallait  pas  dire  :  «  Ce  serait  combattre 
comme  Ajax,  dans  les  ténèbres,  etc.  ;  )>  mais  «  nous  demande- 
rons, comme  Ajax,  de  la  lumière,  ou  pour  défendre  ou  pour 
combattre.  »  Je  relève  ici  une  bagatelle;  le  journaliste  m'en  a 
donné  l'exemple. 

On  lit  enfin,  page  863  et  dernière  de  cet  extrait  :  «  Notre 
auteur  nous  fait  espérer  que,  si  nous  savons  nous  servir  de 
notre  langue,  nos  ouvrages  seront  aussi  précieux  pour  la  pos- 
térité que  les  ouvrages  des  Anciens  le  sont  pour  nous.  Ceci  est 
une  bonne  nouvelle  ;  mais  nous  craignons  qu'elle  ne  nous  pro- 
mette trop,  et...  aurons-nous  des  orateurs  tels  que  Cicéron,  des 
poètes  tels  que  Virgile  et  Horace,  et...  et  si  nous  mettions  le 
pied  dans  la  Grèce,  comment  pourrions-nous  n'être  pas  tentés 
de  dire,  malgré  la  défense  d'Épictète  :  Hélas!  nous  n'aurons 
jamais  d'honneur;  nous  ne  serons  jamais  rien.  » 


428  LETTRE    SUR    LES    SOURDS    ET   MUETS. 

Observation.  —  Nous  avons  déjà  dans  presque  tous  les 
genres  des  ouvrages  à  comparer  à  ce  qu'Atiiènes  et  Rome  ont 
produit  de  plus  beau.  Euripide  ne  désavouerait  pas  les  tragé- 
dies de  Racine.  Cinna^  Pompée^  Horace^  etc.,  feraient  honneur 
à  Sophocle,  [ai  Ilcnrùidc  a  des  morceaux  (\\\on  lient  oppoi^er  de 
front  à  ce  que  V Iliade  et  VEnêide  ont  de  plus  magnifique. 
Molière,  réunissant  les  talents  de  Térence  et  de  Plante,  a  laissé 
bien  loin  derrière  lui  les  comiques  de  la  Grèce  et  de  l'Italie. 
Quelle  distance  entre  les  fabulistes  grecs  et  latins,  et  le  nôtre  ! 
Rourdaloue  et  Bossuet  le  disputent  à  Démosthène.  Varron  n'était 
pas  plus  savant  que  Hardouin,  Kircher  et  Pétau.  Horace  n'a  pas 
mieux  écrit  de  l'art  poétique  que  Despréaux.  Théophraste  ne 
dépasse  pas  La  Bruyère.  Il  faudrait  être  bien  prévenu  pour  ne 
pas  se  plaire  autant  à  la  lecture  de  VEsjjrit  des  Lois  qu'à  la 
lecture  dé  la  Bépublique  de  Platon.  Il  était  donc  assez  inutile 
de  mettre  Épictète  à  la  torture,  pour  en  arracher  une  injure 
contre  notre  siècle  et  notre  nation. 

«  Comme  il  est  très-difficile  de  faire  un  bon  ouvrage,  et 
très-aisé  de  le  critiquer,  parce  que  l'auteur  a  eu  tous  les  défilés 
à  garder,  et  que  le  critique  n'en  a  qu'un  à  forcer,  il  ne  faut  point 
que  celui-ci  ait  tort;  et  s'il  arrivait  qu'il  eût  continuellement 
tort,  il  serait  inexcusable^  » 