SALON    DE    1771 


Publié  en  1857 


En  tête  de  ce  Salon,  M.  Walferdin,  qui  l'a  publié  le  premier,  a  placé 
les  lignes  suivantes  : 

«  Diderot,  dans  sa  dernière  lettre  sur  le  Salon  de  1769,  écrivait  à 
Grimra  :  «  Adieu,  à  deux  ans  d'ici,  s'il  nie  reste  des  yeux  et  s'il  vous 
«  reste  des  pratiques.  »  Mais  des  changements  sont  survenus- dans  le 
mode  de  transmission  de  la  Correspondance  de  Grimm,  en  ce  qui  con- 
cerne les  Salons.  C'est  à  un  ami  des  beaux-arts  que  celui  de  1771  est 
adressé  directement  par  Diderot;  et,  comme  ce  Salon  est  en  définitive 
destiné  à  revenir  aux  mains  de  son  ami,  Diderot  lui  réserve  pour  quel- 
ques articles  un  second  jugement  qui  diffère  quelquefois  du  premier  et 
qui  est  souvent  résumé  avec  plus  de  vigueur  et  de  liberté1.  » 

Nous  ne  savons  quel  est  cet  ami  des  beaux-arts  dont  parle  M.  A\al- 
ferdin;  dans  tous  les  cas  il  est  certain  que  le  Salon  de  1771  n'a  pu  lui 
être  adressé  dans  l'état  où  il  se  trouve  ici.  Nous  aimons  mieux  penser 
que  Diderot,  pressé  par  Grimm,  lui  a  envoyé  tout  à  la  fois  les  parties 
écrites  de  son  compte  rendu  et  les  notes  dont  il  avait  l'intention  de 
faire  usage  s'il  avait  eu  le  temps  d'y  revenir.  Tel  qu'il  est,  ce  Salon 
nous  fait  bien  comprendre  les  fréquentes  reprises  du  sujet  qu'on  a  pu 
remarquer  dans  les  deux  grands  Salons  de  1765  et  de  1767,  et,  à  ce 
point  de  vue,  il  présente  un  intérêt  particulier. 

1.  C'est  celui  qui  est  renfermé  entre  deux  parenthèses. 


SALON   DE    1771 


A    MON    AMI     MONSIEUR    GRIMM. 


Vous  êtes  heureux,  monsieur,  de  n'avoir  point  encore  vu  le 
Salon.  Comme  tout  n'est  que  comparaison  dans  ce  monde,  je  ne 
doute  pas  que  la  grande  quantité  de  tableaux  qui  s'y  trouvent 
ne  vous  eut  embarrassé  beaucoup.  11  faut,  je  l'avoue,  une  vue 
habituée  et  sûre  pour  ne  pas  laisser  surprendre  son  jugement 
par  des  compositions  médiocres,  mais  vigoureuses,  qui  se 
trouvent  être  voisines  de  tableaux  aussi  faibles,  mais  qui  leur 
disputent  par  d'autres  parties.  On  trouve  encore  des  morceaux 
où  il  y  a  du  dessin,  de  la  couleur;  pas  un  où  il  y  ait  de  la  poésie, 
de  l'imagination,  de  la  pensée.  Dans  le  dessein  de  vous  épar- 
gner de  l'incertitude,  vous  avez  exigé  de  mon  amitié  que  je  vous 
ferais  part  de  tout  ce  que  j'y  verrais,  et  que  je  joindrais  à  ce 
récit  mon  sentiment  sur  chaque  ouvrage;  je  vous  l'ai  promis, 
et  je  me  fais  un  plaisir  et  un  devoir  de  vous  tenir  parole,  quoique 
l'étendue  de  ma  promesse  passe  de  beaucoup  celle  de  mes 
lumières.  Je  vais  donc  entrer  en  matière  et  commencer  par 
l'article  des  tableaux;  je  suivrai,  pour  votre  plus  grande  facilité, 
l'ordre  des  numéros  selon  qu'ils  se  trouvent  rangés  dans  le  livre 
du  Salon  que  vous  devez  avoir. 


xi.  30 


(,66  SALON    DE   1771. 


PEINTURE. 

M.   HALLE. 

1.    SILÈNE     DANS      SA     GROTTE,      BARBOUILLÉ     DE     MURES 
PAR    ÉGLÉ1. 

Ce  tableau  est  composé  de  quatre  figures  principales. 
L'ordonnance  en  est  simple  et  facile.  Silène  est  entre  Eglé  et 
Pan.  La  jeune  nymphe  tient  des  mûres  dont  elle  lui  peint  une 
joue.  Pan,  spectateur  de  cette  espèce  de  toilette,  est  appuyé  sur 
une  cruche,  qui  verse  du  vin.  Derrière  Eglé  est  un  Sylvain  ou 
satyre  qui  semble  admirer  la  malice  d'Églé.  Sur  le  devant,  deux 
enfants  jouent  avec  une  chèvre.  La  scène  est  sur  le  bord  d'une 
grotte  taillée  dans  le  roc,  ornée  de  pampres  et  de  raisins,  et  à 
l'extrémité  d'un  bois  voisin  d'où  sort  une  troupe  de  sylvains  et 
de  bacchantes  qui  paraissent  de  bonne  humeur.  Ce  tableau  est 
fait  pour  être  exécuté  en  tapisserie  aux  Gobelins  ;  il  a  douze 
pieds  de  long.  En  général,  le  coloris  en  est  faible;  il  est  maigre 
de  couleur  et  tient  trop  de  l'ébauche.  Le  genre  des  tapisseries, 
qui  demande  du  brillant,  aurait  dû  échauffer  davantage  le  pin- 
ceau de  M.  Halle  et  l'engager  à  empâter  plus  chaudement  ses 
figures.  Le  nourricier  de  Bacchus  a  l'air  d'un  jeune  homme  à 
barbe  blanche  ;  il  en  a  le  coloris  ;  sa  jambe  droite  est  d'un  rac- 
courci mal  dessiné.  Pan,  quoique  imité  du  Pan  antique,  a  une 
figure  basse.  L'autre  satyre,  qui  paraît  d'une  assez  bonne  cou- 
leur, a  la  main  droite  et  le  bras  beaucoup  trop  lourds.  Églé  est 
une  figure  agréable,  bien  dessinée  ;  il  serait  à  souhaiter  que  par 
sa  pose  elle  fût  plus  liée  avec  le  groupe.  La  grotte,  beaucoup 
trop  claire  et  trop  faible  de  coloris,  nuit  à  l'effet  des  figures, 
qui  sont  elles-mêmes  trop  faiblement  coloriées.  Les  enfants  et 
la  chèvre  sont  encore  plus  faibles,  quoique  sur  le  devant  du 
tableau.  Je  ne  puis  m'empêcher  de  blâmer  le  bleu  général  qui 
règne  dans  ce  tableau  ;  l'eau,  les  plantes  aquatiques,  le  gazon,  etc., 

1.  Tableau  de  12  pieds  de  long  sur  10  pieds  de  haut. 


SALON    DE    1771.  [,67 

tout  tient  du  bleu,  et  manque  de  cette  variété  si  agréable  dans 
le  paysage. 

(Le  satyre  qui  est  à  gauche  tient  les  bras  du  Silène.  La 
caverne  creusée  dans  le  roc  est  sans  effet.  Plus  fortement  colo- 
riées, les  ligures  auraient  plus  ressorti,  mais  l'harmonie  aurait 
été  détruite;  cette  correction  aurait  entraîné  une  retouche  totale. 
Chèvre-pied,  à  droite,  vieux,  sec  et  hideux.  Arbre,  à  droite, 
raide,  dépouillé  et  de  mauvais  choix.  Du  reste,  composition 
assez  bien  ordonnée.  La  tête  du  Silène  prise  de  Coypel.  Sujet 
tiré  des  Eglogucs  de  Virgile  : 

Solvite  me,  pueri,  satis  est  potuisse  videri; 
Carmina  quae  vultis  cognoscite;  carmina  vobis  ; 
Huic  aliud  mercedis  erit. 

Vmc.  Eclog.  vi,  vers  24  et  suiv. 

C'est  assez  de  m'avoir  surpris 
Enfants,  déliez-moi;  vous  voulez  que  je  chante, 
Je  vais  chanter  pour  vous;  quant  à  cette  méchante, 
Je  lui  réserve  un  autre  prix. 

Églé  mal  dessinée,  attitude  guindée.  Ciel,  arbres,  eaux  à 
l'amidon.  Mauvaise  chèvre.) 

2.  l'adoration  des  bergers1. 

Ce  sujet,  déjà  traité  de  mille  manières  différentes,  devient 
neuf  ici.  La  Vierge,  assise  sur  la  crèche  et  tenant  l'enfant  Jésus 
sur  ses  genoux,  est  dans  une  attitude  convenable.  La  simplicité 
de  l'ordonnance  de  ce  tableau  a  du  mérite  ;  il  est  cependant  cer- 
tain qu'en  sacrifiant  un  peu  de  la  vénération  générale  à  l'activité 
des  figures,  M.  Halle  eût  gagné  du  côté  de  la  composition  et  de 
l'effet  du  tout  ensemble.  La  lumière,  moins  éparpillée,  eût  été 
plus  piquante,  moins  monotone,  et  eût  produit  des  reflets  plus 
sensibles  et  plus  vigoureux;  l'action  dans  les  figures  aurait  jeté 
un  tout  autre  intérêt  sur  la  scène  et  évité  ces  figures  droites 
qui  ont  l'air  moins  empressé  qu'ébahi. 

Les  têtes,  en  général,  ont  du  caractère,  surtout  celle  du  pâtre 
à  genoux  sur  le  devant  du  tableau. 

1.  Tableau  de  9  pieds  0  pouces  de  haut  sur  4  pieds  8  pouces  de  large,  apparte- 
nant au  chapitre  royal  de  Roye. 


468  SALON    DE   1771. 

(Couleur  grisâtre,  violet  pâle;  nuages  plaqués,  comme  les 
anges.  Triste  de  couleur  comme  les  panneaux  d'un  carrosse  de 
médecin.  La  lumière  part  de  l'enfant  Jésus  et  n'éclaire  rien.  Le 
saint  Joseph,  débouta  gauche,  a  l'air  d'un  charlatan  qui  montre 
la  curiosité.  La  Vierge  a  un  caractère  de  fierté  théâtrale  ;  il  faut 
voir  la  manière  dont  elle  montre  l'enfant!  J'en  aime  mieux 
l'esquisse1  (3).  Le  berger  sur  le  devant  est  rustique  et  bien.) 

L/V   GRENÉE. 

h.     SAINT    GERMAIN     DONNE     A     SAINTE     GENEVIÈVE 

UNE     MÉDAILLE 

OU     EST    EMPREINTE     L'IMAGE     DE     LA     CROIX   2,     ETC. 

C'est  un  bon  tableau,  monsieur,  que  celui-ci,  et  un  des 
meilleurs  sortis  des  mains  de  M.  La  Grenée.  La  composition  en 
est  sage,  raisonnée,  le  dessin  correct  et  ferme,  et  nous  rappelle 
Le  Sueur  et  Bourdon  ;  le  coloris  a  beaucoup  de  ces  deux  maîtres. 
Je  désirerais  seulement  un  peu  plus  de  chaleur  dans  la  tête  de 
la  jeune  sainte  et  plus  de  caractère. 

(Si  l'évêque  se  lève,  il  se  cassera  la  tète  contre  la  corniche... 
Morceau  d'un  habile  homme  :  sagesse,  harmonie.  Beau.  D'autant 
plus  étonnant  qu'il  est  rare  qu'il  ait  son  talent  quand  sa  toile 
s'étend.  Sa  touche  est  légère  et  sa  couleur  très-agréable;  mais  il 
me  semble  que  j'ai  dans  la  (été  une  autre  manière  de  colorier 
ces  sujets-là.) 

5.    l'insomnie3. 

Une  jeune  fille  agitée  toute  la  nuit,  sans  doute  par  l'amour, 
se  lève  d'impatience  et  ouvre  les  rideaux  de  son  lit,  sous  lequel 
le  fripon  d'Amour,  auteur  de  son  insomnie,  est  caché  et  l'observe 
d'un  rire  malin.  Ce  petit  tableau  est  d'un  fini  précieux,  comme 
la  plupart  des  petits  tableaux  du  même  auteur.  La  figure  est 
d'un  dessin  pur  et  coulant;  on  voit  qu'il  consulte  assidûment  la 


1.  En  pastel. 

2.  Tableau  de  5  pieds  2  pouces  de  haut  sur  3  pieds  7  pouces  de  large,  destiné  à 
la  décoration  d'une  des  chapelles  de  l'église  de  l'Oratoire  de  Paris. 

3.  Tableau  de  2  pieds  3  pouces  de  haut  sur  1  pied  8  pouces  de  large,  apparte- 
nant à  Monseigneur  le  duc  de  Chartres 


SALON    DE   1771.  469 

nature.  Peut-être  qu'avec  un  peu  plus  de  réflexion  sur  les  beautés 
de  l'antique,  il  prêterait  à  ses  modèles  ce  qui  leur  manque,  je 
veux  dire  ces  formes  moins  allongées,  plus  pleines  de  chair, 
sans  perdre  de  leur  ondoyant.  La  Vénus  de  Médicis  exprime 
mieux  tout  cela  que  je  ne  puis  vous  le  dire,  et  son  dos  est  un 
argument  à  celui  de  la  Belle  Éveillée,  de  M.  La  Grenée,  surtout 
son  épaule  gauche.  On  lui  a  reproché  quelque  temps  le  trop  de 
rouge  dans  ses  carnations,  et  l'on  a  eu  tort;  il  s'en  fût  corrigé 
peu  à  peu  et  se  serait  arrêté  au  point  fixe,  au  lieu  que  cette  cor- 
rection trop  subite  l'a  jeté  dans  l'erreur  opposée.  Joignez-y 
l'extrême  fini,  qui,  en  tourmentant  l'harmonie  des  teintes,  les 
fatigue  et  les  noie  au  point  de  ne  plus  former  qu'un  coloris  gris 
ou  une  carnation  malade;  de  Là,  plus  de  chaleur,  et  la  ligure 
tient  plutôt  de  l'ivoire  que  de  la  chair.  Les  draperies  et  les  linges 
de  ce  tableau  sont  d'un  pinceau  gras  et  ferme,  quoique  tou- 
chées d'un  peu  trop  de  noir  dans  les  dessous;  ses  couleurs 
locales  pleines  et  justes.  Voilà  en  bref,  monsieur,  ce  que  je  pense 
de  ce  tableau,  qui  d'ailleurs  est  piquant.  Désirons,  pour  la 
gloire  de  M.  La  Grenée,  qu'il  veuille  redessiner  le  pied  droit  de 
la  jeune  fille,  qui  n'est  sûrement  pas  fait  d'après  nature. 

(C'est  une  fille,  vue  par  le  dos,  qui  tire  les  rideaux  de  son 
lit.  Cela  est  beau;  mais  qu'est-ce  que  cela  signifie?  11  fallait 
l'asseoir  et  la  faire  rêver.  Pourquoi  nue?  Que  dit-elle?  Je  n'en 
sais  rien,  ni  La  Grenée  non  plus.  Le  coussin  est  de  satin  ei  non 
de  toile.  C'est  une  belle  académie,  belle,  encore  si  vous  voulez; 
ce  n'est  pas  là  mon  genre  de  beauté  en  femmes.  Rideau  lourd.) 

6.   UNE    NYMPHE    QUI    SE    MIRE    DANS    L'EAU1. 

Cette  figure,  dont  le  coloris  n'est  pas  celui  'que  la  chair 
acquiert  dans  l'eau,  semble  plutôt  prendre  ce  bain  par  ordon- 
nance que  pour  son  plaisir,  et  sa  curiosité  ne  doit  pas  être  satis- 
faite à  son  avantage.  Le  ton  généralement  gris  de  cette  figure, 
sa  pose  trop  commune  et  ses  contours  tâtonnes,  en  font  un  mor- 
ceau bien  inférieur  à  son  pendant,  qui  est  le  tableau  précé- 
dent. 


1.  Tableau  de  2  pieds  3  pouces  de  haut  sur  1  pied  8  pouces  de  large,  apparte- 
nant à  Monseigneur  le  duc  de  Chartres. 


hlO  SALON    DE    1771. 

7.   U?iE    SAINTE    FAMILLE1;    —    8.    LOTH    ENIVRÉ 
PAR    SES    FILLES2. 

Vous  connaissez,  monsieur,  les  saintes  Familles  de  M.  La 
Grenée;  je  ne  vous  dirai  rien  de  celle-ci,  non  plus  que  du  Lolh 
enivré  par  ses  filles,  différent  de  celui  du  Feti,  que  vous  con- 
naissez. 

(Suave,  fini,  précieux,  dessin  correct,  digne  des  grands 
maîtres...  Beau,  très-beau  et  d'un  autre  faire.  Filles  de  Loth, 
filles  sans  expression.  Nul  désir  ni  dans  le  père,  ni  dans  les  en- 
fants; on  ne  sait  d'où  est  venue  la  corruption.  Lemoyne  s'en 
est  tiré  bien  autrement;  il  en  a  fait  un  morceau  plein  de 
volupté  :  l'une  baise  les  mains  de  son  père;  l'autre  a  une  cuisse 
passée  sous  la  sienne  ;  le  vieillard  est  renversé  sur  des  matelas, 
et  s'enivre  au  milieu  du  désordre  d'un  déménagement  précipité.) 

9.     UNE    LAIGNEUSE    QUI    REGARDE    DEUX    COLOMBES 
SE    CARESSER3. 

Cette  jeune  fille  est  assise  nonchalamment,  une  jambe  sur 
l'autre,  et  clans  une  attitude  qui  caractérise  le  repos  plutôt  que 
la  langueur,  que  sans  doute  l'auteur  a  eu  l'intention  de  lui 
donner.  Elle  détourne  la  tête  pour  considérer  deux  tourte- 
relles ou  colombes  qui  se  caressent.  Le  caractère  de  sa  tête 
n'est  ni  beau  ni  expressif;  la  figure  est  un  peu  longue  et  forte, 
sans  que  ses  contours  soient  pleins.  D'ailleurs,  est-ce  bien  là 
la  contenance  d'une  fille  jeune  qui  se  baigne  et  considère  atten- 
tivement de  semblables  objets?  J'en  appelle  à  ceux  qui,  obser- 
vant la  nature  avec  de  bons  yeux,  la  prennent  souvent  sur  le 
fait.  Quant  au  coloris,  il  est  ici  plus  vigoureux,  plus  frais,  quoi- 
que toujours  trop  égal  de  ton.  Le  pinceau  en  est  gras  et  fondu. 
Quel  dommage  qu'une  petite  réminiscence  du  faire  du  Titien 
n'ait  pas  présidé  à  ce  travail  ! 

Je  ne  vous  dis  rien  de  David  qui  aperçoit  Bethsabêe  dans  le 
bain  (10). 

1.  Tableau  de  15  pouces  de  haut  sur  12  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  15  pouces  de  haut  sur  12  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  2  pieds  9  pouces  de  large  sur  2  pieds  2  pouces  de  haut,  du  cabinet 
de  M.  le  baron  de  Bézenval. 


SALON    DE    1771.  671 

(Sans  compter  que  la  tête  vaporeuse  n'est  pas  assez  solide- 
ment peinte  pour  le  reste  du  corps  :  cuisse  gonflée;  teinte  ver- 
dâtre  le  long  du  dos;  faux  reflets  des  arbres,  qui  en  sont  à 
vingt  pieds.) 

11.    MARS     ET     VÉNUS,    ALLEGORIE     SLR    LA     PAIX1. 

Ténus,  endormie  dans  un  lit,  a  la  tête  appuyée  sur  le  bras 
gauche;  Mars,  qui  est  ici  placé  dans  la  ruelle,  et  qui,  par  cette 
raison,  n'est  vu  qu'à  mi-corps,  est  dans  l'attitude  d'ouvrir  le 
rideau  pour  considérer  cette  mère  des  Amours.  Sur  le  devant 
du  tableau,  on  voit  une  colombe  placée  ou  nichée  dans  le  casque 
de  Mars;  elle  paraît  effectivement  disposée  à  y  faire  son  nid,  et 
c'est  son  galant  qui  sans  doute  lui  apporte  dans  son  bec  un 
brin  de  paille.  Cette  idée,  tout  ingénieuse2  qu'elle  est,  n'a  pu, 
je  vous  l'avoue,  m'apprendre  le  fond  de  l'allégorie  de  ce 
tableau.  La  guerre  et  l'amour,  ou  la  beauté  et  la  fécondité  dési- 
gnées par  ces  colombes,  tout  cela  ne  parle  point  à  mon  esprit, 
et  cette  composition  est  un  mystère  pour  moi.  Quant  au  des- 
sin, si  votre  œil  suppose  le  reste  du  corps  du  dieu  Mars  qui  se 
trouve  derrière  le  lit,  vous  verrez  que  cette  figure  doit  être  de 
beaucoup  trop  courte;  peut-être  aussi  y  a-t-il  une  allégorie 
dans  le  bas  de  ce  corps.  Du  reste,  ce  terrible  dieu  de  la  guerre 
est  ici  dépouillé  de  son  air  martial;  vous  le  prendrez  plutôt  pour 
un  des  apprentis  de  l'atelier  du  mari  de  Yénus.  Son  caractère 
de  tête  annonce  qu'il  est  débonnaire  ;  son  nez  rond,  court,  ainsi 
que  celui  de  sa  maîtresse  (et  de  presque  toutes  les  têtes  de  l'au- 
teur), marque  leur  bonhomie;  enfin  c'est  un  jouvenceau  qui  fait 
ici  sa  première  campagne.  Sa  maîtresse  dort  ou  ne  dort  point, 
couchée  sur  le  côté,  de  crainte  d'asthme;  la  main  gauche,  sur 
laquelle  sa  tête  repose,  n'est  pas  d'un  choix  avantageux,  et  la 
droite,  appuyée  sur  l'oreiller,  met  ici  le  proverbe  en  défaut;  car 
elle  n'a  pas  les  grâces  jusque*  au  bout  des  doigts.  Le  coloris  de 
cette  déesse  n'est  guère  celui  du  sommeil,  et  il  est  bien  au-des- 
sous de  la  Baigneuse  dont  je  viens  de  parler.  Le  tableau,  en 
général,  est  d'une  très-bonne  pâte  de  couleur,  fondue  avec  art 


1.  Tableau  de  2  pieds  de  haut  sur  1  pied  8  pouces  de  large. 

2.  Voir  Salon  de  1767 ,  ci-dessus,  p.  74,  où  Diderot  offre  cette  idée  à  La  Grenée. 
Nous  avons  vu  dans  le  Salon  de  1769  qu'elle  avait  été  aussi  traitée  par  Vieil. 


U12  SALON    DE    1771. 

et  d'un  pinceau  net  et  sûr;  mais  je  le  répéterai  encore,  plus  de 
touches  spirituelles,  plus  de  variété  dans  le  ton  général,  moins 
de  fermeté  dure  et  un  peu  plus  de  choix  dans  la  nature,  et  sur- 
tout d'examen  ;  car  je  ne  puis  m'empêcher  de  faire  remarquer 
à  M.  La  Grenée  ce  qu'il  sait  cependant  mieux  que  moi,  que  les 
intestins  mobiles  et  contenus  dans  le  bas-ventre  suivent  ordi- 
nairement la  pente  que  le  corps  leur  donne;  qu'ainsi,  Vénus 
couchée  du  côté  gauche,  la  partie  droite  de  son  ventre  doit 
paraître  aplatie,  puisque  la  gauche  est  censée  remplie.  Un 
plâtre  peut  présenter  ce  mauvais  effet;  mais  la  nature  bien 
observée  dit  et  montre  le  contraire. 

(Vénus,  cela!  c'est  une  jolie  catin.  Cela  un  Mars!  c'est  un 
beau  Savoyard.  Et  puis,  que  dit-il?  que  fait-il?  que  regarde-t- 
il?  ce  n'est  ni  sa  compagne  ni  les  pigeons.  Beau  insignifiant). 

12.     LA    MÉTAMORPHOSE    d'aLPIIÉE    ET    d'arÉTHUSE1. 

On  ne  peut  s'empêcher  de  reprocher  quelquefois  à  l'auteur 
de  manquer  d'expression  ;  et  quelques  incorrections  ou  négli- 
gences souvent  répétées  nuisent  toujours  au  succès,  même  du 
meilleur  tableau.  Celui-ci  est  dans  le  cas.  Le  chasseur  Alphée 
est  un  gros  garçon  à  barbe  blanche  sous  la  forme  du  fleuve 
Alphée;  à  son  attitude  on  est  incertain  s'il  en  veut  sérieusement 
à  Aréthuse,  qui  néanmoins  se  présente  à  lui  d'assez  bonne  grâce. 
La  chaste  déesse,  qui  sait  qu'entre  l'arbre  et  l'écorce  il  ne  faut 
pas  mettre  le  doigt,  ne  se  met  guère  en  frais  pour  les  séparer  ; 
et  d'ailleurs  la  taille  ou  la  corpulence  d' Alphée  rassure  contre 
la  vivacité  de  son  entreprise  sur  la  prétendue  beauté  d' Aréthuse. 
Il  y  a  cependant  du  pinceau  dans  ce  tableau;  mais  il  manque 
d'étude  et  de  composition  plus  que  de  couleur. 

(Quelle  figure  strapassée!  c'est  une  convulsive.  Quel  écart  de 
cuisse!  quelle  raideur  de  corps!  Draperie  mal  amenée.) 

13.    DIANE    SURPRISE    AU    BAIN    PAR     ACTÉON2. 

C'est  ici  un  de  ces  sujets  composés  de  deux  figures  (par 
abréviation),  à  peu  près  comme  font  certains  peintres  de  batailles 
qui  nous  représentent  un  combat  avec  deux  cavaliers,  un  troi- 

1.  Tableau  de  14  pouces  de  haut  sur  11  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  13  pouces  de  large  sur  9  pouces  et  demi  de  haut. 


SALON    DE    1771.  /,73 

sième  renversé,  et  beaucoup  de  fumée  qui  remplit  le  tableau. 
Diane  n'a  ici  qu'une  seule  nymphe  à  opposer  aux  prétentions 

dangereuses  d'Actéon,  qui  ne  pense  point  à  elle.  La  nymphe  est 
d'une  bonne  couleur. 

1H.     JUPITER,     SOUS    LA     FORME     DE     DIANE, 
SEDUIT    CALISTO1. 

La  composition  en  est  neuve  et  ingénieuse.  La  figure  de 
Calisto,  d'une  bonne  couleur  et  d'une  touche  agréable  el  spiri- 
tuelle, ne  sert  point  avantageusement  l'Aréthuse  du  tableau 
précédent.  Ce  tableau-ci  est  d'un  dessin  plus  pur  et  plus  correct. 

(Le  dos  de  Jupiter  est  de  la  plus  grande  beauté,  et  Jupiter 
en  Diane  est  une  des  plus  belles  figures  que  La  Grenée  ait  faites 
cette  année  et  les  autres.  Autre  chose,  c'est  qu'il  s'est  corrigé 
de  ses  draperies  crues  et  dures  comme  au  sortir  de  la  cuve  du 
teinturier. 

C'est  de  la  chair,  c'est  à  prendre,  à  toucher,  à  baiser.  La 
nymphe  qui  sert  Diane  n'est  pas  noire,  quoique  dans  l'ombre; 
il  y  a  un  moyen,  c'est  d'éclairer  une  partie,  comme  ici  tout  le 
côté  gauche;  ce  ton  de  couleur  domine  l'imagination  et  lui  fait 
voir  blanc  le  reste  de  la  figure.  Belle  figure  que  celle  de  Diane.) 

15.    APOLLON    CHANTE    LA    GLOIRE    DES    GRANDS    HOMMES2. 

Ce  petit  tableau  a  du  mérite.  Peut-être  demande-t-il  un  peu 
plus  d'élégance,  témoin  le  Pythien  antique,  etje  crois  que  cette 
figure  ferait  mieux  un  Orphée  à  tous  égards.  Quant  à  ce  qu'il 
chante,  je  l'ignore,  et  je  ne  sais  même  s'il  pince  sa  lyre  ou  s'il 
la  touche  ;  du  moins  il  y  met  peu  de  grâce. 

16.    VÉNUS     ET     L'AMOUR    ENDORMIS3. 

Voici  encore  un  sommeil  de  Vénus  ou  de  M.  La  Grenée,  et 
je  crains  de  vous  en  parler. 
(Vénus  grenouille.) 

1.  Tableau  de  9  pouces  et  demi  de  haut  sur  13  pouces  de  large,  pendant  du 
précédent. 

2.  Tableau  de  8  pouces  de  haut  sur  S  pouces  et  demi  de  large. 

3.  Tableau  de  8  pouces  et  demi  de  large  sur   7  pouces  de    haut,  pendant  du 
suivant. 


Wlh  SALON    DE   1771. 

17.    LÉDA1. 

Il  y  a  de  l'invention  et  du  coloris  dans  ce  tableau.  La  femme 
de  Tyndare,  qui  n'était  point  novice  en  amour,  le  prouve  par 
les  moyens  qu'elle  emploie  pour  sa  défense,  et  le  maître  des 
dieux  ne  prend  point  le  change.  Le  dessin  de  ce  tableau  est  plus 
agréable  que  dans  beaucoup  d'autres  du  même  auteur. 

(L'expression  de  Léda  est  fine  ;  ce  cygne  qui  tire  le  linge 
avec  son  bec  est  ingénieux.) 

18.    LA    NYMPHE    ÉCHO    AMOUREUSE     DE    NARCISSE2. 

(Sale,  vilain,  vieux.  Femme  ajustée  de  la  tête  aux  pieds  du 
plus  mauvais  goût.  Ah  quel  cul  !  Il  est  plus  gros  que  ce  bai- 
gneur, et  les  eaux  d'un  bleu!  C'est  Y  Abbé  Vert3  en  action...  au 
bleu.  Au  sortir  de  là  il  sera  teint  en  bleu...) 

19.  ÉGLÉ,     JEUNE    NYMPHE4. 

Malo  me  Galathea  petit,  lasciva  puella 
Et  fugit  ad  salices  et  se  cupit  ante  videri. 

(La  fille  a  de  la  malice.  Le  berger  est  rêveur.) 

20.  RAPPORTE  CE  EOUCLIER  , 
OU  QUE  CE  BOUCLIER  TE  RAPPORTE. 

Discours  d'une  Lacédémonienne  à  son  fils  {Plutarqué) .  —  Ce 
morceau  a  beaucoup  de  mérite  ;  il  est  composé  en  homme  in- 
struit, ce  qu'on  ne  peut  refuser  à  son  auteur.  Il  est  bien  dessiné 
et  bien  peint,  la  couleur  en  est  bonne  et  sage.  La  tête  du  jeune 

1.  .Même  dimension  que  le  précédent. 

'2.  Tableau  de  8  pouces  et  demi  de  large  sur  7  pouces  de  haut,  tableau  pendant 
du  suivant. 

3.  En  1713,  l'abbé  Anne  Bernard  de  Fortia,  surpris  en  conversation  criminelle 
avec  la  femme  d'un  teinturier,  fut  plongé  par  celui-ci,  aidé  de  deux  de  ses  garçons, 
dans  une  cuve  de  teinture  verte,  bon  teint.  On  ne  l'appela  plus  que  l'abbé  Vert. 
M.  d'Argenson,  à  qui  il  se  plaignit,  ne  fit  que  rire  de  sa  mésaventure,  elle  devint 
publique  et  lui  occasionna  de  tels  ennuis  qu'il  se  retira  eu  Provence  où  il  mourut 
de  chagrin. 

4.  Même  dimension  que  le  précédent. 


SALON    DE    1771.  &75 

Grec  demanderait  un  peu  plus  d'expression;  il  doit  marquer 
l'ardeur  de  se  signaler,  mouvement  naturel  à  son  âge,  -plutôt 
que  cet  air  docile  aux  avis  de  sa  mère. 

(Quoi  !  c'est  là  un  Spartiate  !  c'est  là  un  Lacédémonien  !  Sup- 
primez le  bouclier  et  vous  ne  verrez  plus  qu'un  jeune  homme 
qui  fait  des  protestations  à  une  femme  qui  n'est  pas  de  son  âge. 
La  Grenée  est  le  plus  beau  pinceau  et  la  tète  la  plus  vide  d'ima- 
gination que  je  connaisse.) 

21.  TÉLÉMAQUE  RENCONTRE  TERMOSIRIS,  GRAND  PRÊTRE 
d'a  POELON,  QUI  LUI  ENSEIGNE  L'ART  D'ÊTRE  HEUREUX 
DANS  L'ESCLAVAGE,  ET  LUI  DONNE  DES  LEÇONS  DE 
POÉSIE    PASTORALE1. 

Comme  ces  deux  arts  très-difficiles,  je  crois,  ne  peuvent 
guère  s'apprendre  en  courant  les  champs,  vous  conviendrez, 
monsieur,  que  ce  sujet  ne  peut  être  rendu  en  peinture  avec 
quelque  effet  sensible,  et  qu'en  voyant  ces  deux  voyageurs  se 
rencontrer  et  se  parler,  je  ne  puis  deviner  de  quoi  ils  s'entre- 
tiennent, surtout  un  vieillard  grand  prêtre  avec  un  marmot.  C'est 
donc  se  faire  tort  que  d'entreprendre  de  tels  sujets. 

(Comme  cela  est  froid!  Et  ces  arbres,  quels  arbres  !  Quel 
caractère  de  Termosiris  !  Il  n'y  avait  qu'à  en  lire  le  portrait 
dans  Télémaque.) 

CELLE. 

22.    LE    COMBAT    DE   SAINT   MICHEL2. 

L'archange  est  ici  un  cuirassier  qui  se  bat  sans  tirer 
l'épée,  quoiqu'il  la  porte  à  son  côté,  ni  sans  pouvoir  se  servir 
du  céleste  carreau  qu'il  tient  en  main  et  qui  se  détourne  de 
son  but  ;  enfin,  il  est  contraint  de  jouer  des  pieds  sur  l'ab- 
domen de  son  gros  adversaire,  qui  en  étend  les  bras  d'impa- 
tience. D'autres  masques  de  démons  se  présentent  d'un  côté 
pour  l'intimider;  mais  il  en  a  bien  vu  d'autres  dans  Rubens, 
et  piétine  encore.  Laissons- le,  croyez-moi,  fouler  Satan,  et 
voyons  Psyché  du  même  auteur. 

1.  Tableau  de  3  pieds  G  pouces  de  haut  sur  2  pieds  8  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  9  pieds  de  haut  sur  G  du  large. 


476  SALON  DE    1771. 

(Sa  jambe  gauche  est  de  bois;  sa  draperie  l'enculotte.  Ce 
Satan  renversé,  la  tète  en  bas  et  les  pieds  en  l'air,  n'est  qu'une 
académie;  cependant  assez  chaud  de  couleur.  Mais  pourquoi 
l'avoir  enchaîné?  Il  ne  faut  battre  personne  à  terre,  pas  même 
un  diable  :  c'est  une  lâcheté.  Ce  foudre  dont  l'ange  est  armé, 
un  paquet  de  soie  parfilée;  cet  ange  sans  passion,  sans  indigna- 
tion, bien  froid.  Qu'est-ce  que  je  vois  sur  la  gauche?  ces  deux 
petites  têtes  de  diables,  parmi  lesquelles  celle  qui  regarde  en 
haut  a  l'air  bonhomme,  et  celui  qui,  renversé  sur  le  ventre,  a 
la  tête  échevelée,  est  d'une  mollesse  de  chair  à  pétrir  comme 
de  la  pâte.  Que  signifie  cette  vilaine  bète  qu'il  prend  par  le  haut 
de  la  tête?  Et  puis,  il  fallait  donner  à  ces  démons  une  teinte  de 
leur  séjour.  Il  faut  être  bien  hardi  pour  faire  ce  sujet  après 
Raphaël.  J'en  suis  bien  aise,  et  je  voudrais  que  ce  fût  un  plus 
habile  homme  qui  l'eût  tenté,  comme  Phèdre  après  Racine.  Point 
de  noblesse  à  l'ange.  Figure  du  diable,  mauvais  raccourci.) 

23.     PSYCHÉ     ET     L'AMOUR     ENDORMI1. 

On  avertit  que  ce  tableau  sera  exécuté  en  tapisserie,  et  qu'il 
est  dans  le  costume  du  théâtre. 

Vous  savez,  monsieur,  l'aventure  de  Psyché  et  de  la  lampe; 
c'est  ce  moment  que  l'on  dépeint  ici,  et  selon  le  costume  théâ- 
tral; ainsi  point  de  chicane  sur  l'ordonnance;  tout  y  devient 
possible;  il  l'est  même  qu'à  l'aide  d'une  seule  lampe  la  scène 
soit  éclairée  comme  du  plus  beau  jour,  que  tout  soit  de  la  plus 
grande  magnificence  dans  ce  palais;  mais  ce  qui  ne  l'est  pas, 
c'est  que  l'Amour  ne  soit  pas  beau  comme  l'Amour,  même  en 
dormant,  et  que  Psyché,  destinée  à  partager  le  lit  de  l'Amour 
cette  même  nuit,  n'ait  point  encore  commencé  sa  toilette  du 
soir,  tandis  que  son  mari  a  déjà  fait  un  bon  somme.  Peut-être 
fut-elle  du  nombre  de  nos  traîneuses  le  soir  de  ce  beau  jour. 
Du  reste,  la  richesse  de  l'ordonnance  et  des  accessoires  ne  dis- 
pute rien  dans  ce  tableau,  et  Psyché  aura  moins  de  regret  quand 
ce  palais-ci  sera  détruit;  la  perte  n'en  sera  pas  si  considérable 
que  La  Fontaine  nous  l'a  dite.  Et  puis,  croyez  aux  poètes! 

1.  Tableau  de  11  pieds  \  pouces  de  haut  sur  7  pieds  0  pouces  de  large;  est 
destine  à  faire  suite  à  une  tenture  de  feu  M.  Charles  Coypel,  dont  les  sujets  sont 
tirés  de  divers  opéras  et  traités  dans  le  costume  du  théâtre. 


SALON    DE    1771.  £77 

(Deux  anges  d'ocre,  cariatides  relevant  les  rideaux  d'un  lit 
en  baldaquin,  précisément  comme  ceux  qu'on  accole  aux  deux 
côtés  de  l'Ecu  de  France.  Et  cette  Psyché  en  habit  de  cour!  Vase 
rempli  de  vase,  comme  on  en  peint  en  enseigne.  Amour  sans 
iinesse,  fausse  grâce  à  la  Coypel.  Le  fils  de  Vénus  sur  un  lit  de 
sultane.  Vilain  lit.  Psyché,  pied  estropié.  Amour  mal  couché. 
Fleurs  de  carrosse.  Lampe  sans  lumière.  Triste  effet  des  rideaux 
rouges  et  jaunes.) 

VAN    LOO   fils'. 

24.    VÉNUS    ET    l'amour     couronné    PAR    LES    GRACES2. 

Vous  vous  rappelez,  monsieur,  d'avoir  vu,  il  y  a  quelques 
années3,  le  beau  tableau  des  Grâces,  de  7  pieds  et  demi,  de 
Carie  Van  Loo;  celui-ci  est  plus  considérable  par  le  sujet  et 
l'étendue.  Vénus  et  son  fils  occupent  le  milieu  du  tableau, 
placés  sur  un  nuage,  car  la  scène  est  au  ciel,  et  les  Grâces, 
réparties  des  deux  côtés,  remplissent  l'espace.  Si  je  ne  m'étais 
pas  engagé  à  vous  dire  naïvement  mon  sentiment  sur  la  plus 
grande  partie  de  ce  que  je  verrais  au  Salon,  c'est  ici  que  je 
serais  excusable  de  m' arrêter.  Le  nom  de  Van  Loo  semblerait 
l'exiger  et  les  mânes  de  Carie  l'ordonner  ;  mais  la  vérité  est  une. 
D'ailleurs,  les  Carrache  furent-ils  égaux  entre  eux?  Je  pour- 
suis donc,  et  j'oublie  en  ce  moment  les  hommes  pour  ne  parler 
que  de  leurs  ouvrages.  L'Amour,  debout  et  appuyé  sur  son  arc 
occupe  le  premier  plan  devant  sa  mère,  qui  est  presque  assise 
et  clans  une  pose  de  modèle  mille  fois  répétée;  à  sa  droite  et 
loin  d'elle,  deux  des  Grâces  posées  presque  debout  et  comme 
sur  le  penchant  d'un  roc  àpic  d'où  elles  auraient  peur  de  tomber, 
et  serrées  l'une  contre  l'autre;  elles  étendent  chacune  un  bras, 
très-raide,  pour  parvenir  à  placer  sur  la  tête  de  la  déesse  une 
couronne  très-lourde  et  très-verte,  ce  que  je  doute  qu'elles 
parviennent  à  faire  sans  tomber,  à  moins  qu'elles  ne  fassent  un 
pas  en  avant.  Il  est  bon  de  vous  faire  observer  que  c'est  une 
espèce  de  manie  académique  que  ces  longs  bras  couronnants  et 


1.  Jules-César  Denis  Van  Loo,  fils  de  Carie,  né  en  1743.  Académicien  en  1784. 

2.  Tableau  de  8  pieds  0  pouces  de  haut  sur  0  pieds  8  pouces  de  large. 

3.  Salon  de  1765. 


478  SALON    DE    1771. 

très-éloignés  du  corps  qui  leur  appartient.  On  veut  supposer  du 
difficile  où  il  ne  faut  que  du  naturel.  La  troisième  des  Grâces, 
beaucoup  plus  tranquille  et  qui  redoute  les  mouvements  péni- 
bles (dans  la  vue  de  conserver  son  embonpoint),  se  contente  de 
porter  la  main  droite  vers  la  couronne,  au  cas  qu'une  force 
majeure  soit  nécessaire  ;  elle  tient  de  l'autre  main  la  fatale 
pomme  d'or  que  la  beauté  de  Vénus  arracha  des  mains  de  Paris, 
modestement  occupée  de  sa  gloire.  Voilà  en  bref  la  composition 
de  ce  tableau.  Quant  à  la  partie  du  dessin,  c'est  bien  ici  le 
moment  de  dire  :  «  0  Carie!  prête-nous  ton  crayon,  ou  viens  ici 
soutenir  la  gloire  de  ton  nom.  Remontre-nous  encore  ces  beaux 
contours  si  naturels,  si  coulants,  si  gras  sans  être  lourds,  et  si 
faciles  en  apparence.  »  Inutiles  regrets!  Le  groupe  des  deux 
Grâces  est  ici  dessiné  académiquement.  On  ne  sent  que  le  modèle 
non  choisi  qui  fatigue  le  peintre  et  qui  est  fatigué  lui-même. 
Quoi  !  tant  de  chefs-d'œuvre  des  anciens  et  des  modernes  que 
nous  avons  sous  les  yeux,  de  si  longues  études,  un  travail  con- 
tinuel, de  tout  cela  ne  peut-il  résulter  une  habitude  de  voir  avec 
des  yeux  qui  sachent  comparer,  et  d'exécuter  avec  une  main 
sûre  et  toujours  conduite  par  ces  mêmes  yeux?  Non;  le  juge- 
ment fait  tout,  et  la  main  gâte  tout. 

La  troisième  des  Grâces  est  une  rêcliauffêe  de  Rubens,  d'un 
dessin  lourd  et  dur.  La  mère  des  Amours  n'est  ni  debout,  ni 
assise,  et  dans  une  attitude  commune;  la  cuisse  et  la  jambe 
droite  sont  hors  du  tronc;  les  pieds  mal  posés,  etc.  Je  passe  à 
l'Amour,  dont  la  pose  ne  contraste  guère  avec  la  Grâce  placée  à 
sa  gauche  ;  sa  raideur  y  met  obstacle.  Rubens,  Rubens  est  sous 
les  yeux,  pourquoi  l'oublier?  II  enseigne  à  faire  des  Amours,  et 
à  les  bien  faire.  Je  ne  vous  parle  point  de  ce  paquet  de  linge  que 
l'une  des  Grâces  tient  devant  elle  et  qui  est  d'un  style  bas,  sur- 
tout pour  les  Grâces  ;  ni  des  nuages  trop  pesants,  ni  du  ciel,  qui 
n'est  point  l'empyrée,  ni  du  coloris,  qui,  en  général,  est  comme 
le  dessin,  ce  serait  enfin  vous  ennuyer;  je  ne  me  suis  déjà  que 
trop  étendu  sur  ce  morceau,  qui  occupe  une  belle  place. 

(La  troisième  Grâce,  à  droite,  bacchante  ignoble,  cul  énorme; 
vilaine.  Vénus,  ligure  maussade,  froide,  immobile.  Les  deux 
autres  Grâces,  à  la  Boucher.  Pinceau  moite.  Cheveux  verts  à 
Vénus;  il  n'y  a  de  grasses  que  les  fesses  de  celle-ci.  Grâce  vue 
par  le  dos,    mauvaise  hanche;   cerceau  au  lieu  de  couronne, 


SALON    DE    1771.  /,7'J 

empoigné   durement  et  maussademcnt.  Nuages,  pans  de   murs 
recrépis.  Amour,  physionomie  d'ange.) 

"25.    UNE    EXPÉRIENCE    PHYSIQUE    d'un    OISEAU  PRIVE    D'AIB 
A    LA     MACHINE     PNEUMATIQUE1. 

(Dormiebat  Homerus.  Expérience  où  aucun  des  spectateurs 
n'est  à  ce  qu'il  fait.  Belle  palette.) 

26.  DEUX  PORTRAITS  EN  OVALE2. 

11  y  a  du  mérite  dans  ces  deux  portraits,  et  ce  genre  ne 
devrait  pas  lui  être  indifférent. 

(Dien  mieux;  la  chair  y  est  avec  sa  morbidesse.) 

LÉPICIÉ. 

"27.  SAINTE  ELISABETH  ET  SAINT  JEAN3. 

L'auteur  mérite  sans  doute  de  l'encouragement.  Le  saint  Jean 
est  assez  bien  dessiné.  Un  peu  plus  des  souvenirs  des  ouvrages 
du  Carrache  et  de  sa  chaleur  dans  le  faire  ne  nuiraient  pas  à 
M.  Lépicié,  que  l'on  voit  qui  étudie  sérieusement. 

(Il  ne  me  déplaît  en  rien,  ni  le  Joachim,  ni  le  saint  Jean,  ni 
la  sainte  Anne;  mais  le  mouton  est  de  bois  de  buis;  mais  ce 
chat  maigre  est  d'émail,  sa  patte  de  derrière  est  d'un  singe  ou 
d'un  chien.  Et  le  sujet,  qui  le  devinera?  Imaginez  à  droite 
Joachim  debout,  à  gauche  Anne  assise,  entre  ses  jambes  le  petit 
Jean  regardant  son  père  :  y  entendez-vous  quelque  chose?) 

28.     LE     MARTYRE     DE    SAINT    ANDRE4. 

Ce  tableau,  plus  considérable  que  le  précédent,  demandait 
aussi  plus  de  talent,  et  c'est  où  l'auteur  a  manqué  de  force.  La 
composition  pèche  par  le  manque  d'intérêt  à  l'action,  malgré 
celui  que  doit  produire  le  sujet.  Le  bourreau  qui  tend  le  dos 
pour  soulever  le  martyr  fait  de  grands  efforts  pour  ne  rien  sup- 
porter, car  le  corps  du  Saint  ne  le  touche  pas;  c'est  le  bourreau 

1.  Tableau  de  3  pieds  7  pouces  de  haut  sur  2  pieds  6  pouces  de  large. 
'2.  Tableau  de  11  pouces  de  haut  sur  1  pied  8  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  8  pieds  de  haut  sur  4  pieds  G  pouces  de  large. 

4.  Tableau  de  6  pieds  8  pouces  de  haut  sur  4  pieds  2  pouces  de  large. 


480  SALON    DE    1771. 

de  la  droite,  tenant  les  pieds  du  Saint,  qui  porte  toute  la  charge. 
Le  troisième  bourreau  n'est  point  occupé  assez  essentiellement 
et  ne  sert  point  à  l'effet.  Vous  savez,  monsieur,  qu'Horace  nous 
dit  que  tout  doit  courir  à  l'action  principale  ;  tout  doit  être  en 
mouvement  pour  y  concourir  ;  rien  d'inutile.  Bourdon  le  prouve 
bien  dans  son  tableau  du  Martyre  de  saint  Pierre  :  quelle  unité, 
quelle  vigueur  !  Le  coloris  de  ce  tableau-ci  est  au  contraire 
faible  et  donnant  dans  le  grand  clair,  ce  qui  ôte  à  son  auteur 
les  moyens  d'être  vigoureux. 

(Mauvaise  composition,  strapassée.  Bourreau  qui  grimace, 
c'est  celui  qui  attache  le  Saint  ;  celui  qui  tient  les  jambes  est 
droit,  froid,  sans  mouvement,  sans  action  ;  tout  est  sur  celui 
qui  porte  le  Saint  sur  son  dos.  Mais  pourquoi  cet  échafaudage-là 
pour  mettre  un  homme  sur  la  croix  de  saint  André?  Stérilité  de 
tête;  artiste  qui  a  multiplié  les  ligures  parce  qu'il  ne  se  sentait 
pas  en  état  d'en  faire  une  belle  ;  poète  qui  crée  des  tumultes,  des 
allées  et  des  venues  quand  il  ne  sait  pas  faire  parler.  Pauvre  idéal. 
Le  Sueur,  les  Carrache  n'auraient  pas  fait  ainsi,  Raphaël  bien 
moins.) 

29.  LE     MARTYRE     DE     SAINT    DENIS1. 

(Tout  est  gris,  cela  ressemble  à  des  ébauches  fort  avancées. 
Dans  le  Martyre  de  saint  Denis,  le  bourreau  est  froid,  mais  non 
de  ce  froid  qui  marque  l'atrocité.  Le  Saint  est  ignoble  et  même 
sans  résignation,  sans  expression;  il  prierait  avec  plus  d'onction 
qu'il  ne  meurt.  Ses  mains  sont  liées  à  présenter  une  confusion 
de  doigts  où  l'œil  se  perd.) 

30.  NARCISSE     CHANGÉ    EN     FLEUR2. 

Ce  Narcisse  ressemble  à  une  mauvaise-Madeleine. 

31.     AUTRE     NARCISSE    CHANGÉ    EN    FLEUR3. 
32.     ADONIS    CHANGÉ    EN     ANÉMONE4. 

(Mauvais.) 

1 .  Tableau  de  5  pieds  de  haut  sur  3  pieds  6  pouces  de  large. 
-1.  Tableau  de  4  pieds  2  pouces  de  large;  destiné  à  orner  le  nouveau  pavillon  de 
Trianon. 

3.  Tableau  pendant  du  suivant,  ayant  17  pouces  de  large  sur  1  pied  de  haut. 

4.  Tableau  pendant  du  précédent,  ayant  17  pouces  de  large  sur  1  pied  de  haut. 


SALON    DE    1771.  &81 

33.     LA     SCULPTURE1. 

Ce  tableau  a  des  parties  qui  méritent. 

(Expression  plus  vraie,  sujet  plus  heureux.  Mauvaise  draperie.) 

3/|.     LA    COLÈRE    DE    NEPTUNE2. 

(Ce  Neptune  a  l'attitude  et  la  physionomie  d'un  Christ  qui 
monte  au  ciel.  Il  a  un  groupe  de  vents  sur  la  gauche,  très-bur- 
lesque et  très-ridicule.  Cette  tritonne  de  la  droite  a  le  plus 
monstrueux  cul  qu'il  soit  possible  d'imaginer,  devant  ou  après 
celui  d'une  des  Grâces  de  Urenet.) 

35.     LE    DÉJEUNER     FRUGAL3. 

Est  d'une  assez  bonne  touche,  mais  faible. 

36.  LA  RECREATION  UTILE4. 
37.  PLUSIEURS  PORTRAITS. 

Dont  quelques-uns  ont  de  la  couleur  et  de  la  vérité. 

CHARDIN. 

Un  tableau  représentant  un  bas-relief  : 

38.    jeux    d'enfants. 

On  reconnaît  le  grand  homme  en  tout  temps.  M.  Chardin 
emploie  ici  une  magie  différente;  ce  morceau  est  beaucoup 
moins  fini  que  ses  ouvrages  précédents,  et  a  néanmoins  autant 
d'effet  et  de  vérité  que  tout  ce  qui  sort  de  son  pinceau;  l'illusion 
y  est  de  la  plus  grande  force,  et  j'ai  vu  plus  d'une  personne  y 
être  trompée.  Il  me  semble  qu'on  pourrait  dire  de  M.  Chardin 
et  de  M.  de  Buffon  que  la  nature  les  a  mis  dans  sa  confidence. 

39.     TROIS    TÈTES    D'ÉTUDE    AU    PASTEL. 

C'est  toujours  la  même  main  sûre  et  libre  et  les  mêmes  yeux 

1.  Tableau  point  sur  bois  de  4  pieds  3  pouces  de  haut  sur  2  pieds  G  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  '20  pouces  de  large  sur  1 1  de  haut. 

3.  Tableau  de  17  pouces  de  haut  sur  1  i  pouces  de  large. 

i.  Tableau  peint  sur  cuivre  de  15  pouces  de  haut  sur  1  pied  de  large. 

xi.  31 


Z,82  SALON    DE   1771. 

accoutumés  à  voir  la  nature,  mais  à  la  bien  voir  et  à  démêler 
la  magie  de  ses  effets. 

VERNET. 

Z|0.  UNE  TEMPÊTE  AVEC  LE  NAUFRAGE  D'UN  VAISSEAU1. 

C'est  encore  un  chef-d'œuvre  de  M.  Vernet.  Un  vaisseau 
brisé  par  la  tempête  contre  un  vaste  rocher  est  coulé  bas;  on 
n'en  aperçoit  que  les  agrès.  L'orage,  à  peine  éloigné,  tient 
encore  le  ciel  en  désordre;  les  éclairs  brillent  au  loin  et  la 
foudre  tombe.  Ici  le  précepte  d'Horace  est  bien  observé  en 
maître  :  tout  est  tiré  du  sujet,  tout  court  à  l'action.  Là,  des 
matelots  secourent  un  malheureux  sans  vêtements,  qui,  luttant 
contre  la  mort,  attrape  et  grimpe  le  long  d'un  cordage  qu'on 
lui  tend  pour  gagner  le  mât,  son  unique  espoir.  Ici,  une  femme 
échappée  à  la  fureur  des  flots  est  entraînée  loin  d'eux  par  des 
matelots  secourables;  enfin  on  n'aperçoit  que  de  funestes  effets 
de  la  rage  de  ce  cruel  élément.  Loin  de  se  relâcher,  M.  Vernet 
s'est,  je  crois,  surpassé  dans  ce  morceau,  qui  est  du  plus  grand 
effet  et  de  la  plus  grande  vérité.  Il  règne  dans  tout  ce  tableau 
un  certain  air  humide  qui  prouve  qu'en  peinture  chaque  genre 
a  sa  magie  propre  pour  rendre  la  nature  dans  tous  ses  points  de 
vérité. 

(Quel  ciel!  quelles  eaux!  quelles  roches!  quelle  profondeur! 
Comme  cette  lumière  éclaire  ces  eaux!  Il  se  répète  un  peu  clans 
ses  scènes  de  naufrage;  mêmes  figures,  monotonie  d'attitude 
et  de  situations.  Perdu  dans  les  petits  sujets;  alors  paysages 
sans  âme  et  sans  vérité,  arbres  sans  tons  ni  nuances.) 

Al.  UN  PAYSAGE  ET  MARINE,  AU  COUCHER  DU  SOLEIL2. 

Ce  morceau  est  au  moins  de  la  force  du  précédent,  s'il  ne 
le  surpasse,  vu  la  difficulté.  Le  Lorrain  n'est  certainement  pas 
plus  vrai  ni  plus  chaud;  peut-être  est-il  moins  franc  de  touche 
et  d'un  génie  moins  abondant  pour  les  beaux  sites  que  M.  Ver- 

'  1.  Tableau  de  5   pieds  de  large  sur  3  pieds  G  pouces  de  haut,  appartenant  à 
l'Électeur  palatin. 

'■l.  Ce  tableau,  appartenant  à  l'Électeur  palatin,  a  la  même  dimension  que  le 

précédent. 


SALON    DE    1771.  £,83 

net,  qui  joint  à  cette  supériorité  celle  de  faire  les  figures,  talent 
que  Claude  n'avait  pas. 

h'2.    UNE    MARINE    Al      CLAIR     DE    LA    LUXE1. 

Vous  connaissez,  monsieur,  le  grand  talent  de  l'auteur  à 
savoir  opposer  la  lumière  du  feu  pendant  la  nuit  à  celle  de  la 
lune.  Ces  deux  contrastes  font  un  effet  merveilleux  dans  ce 
tableau,  et,  par  un  mystère  qui  tient  à  la  force  de  l'art,  ils 
s' entr' aident  mutuellement.  Les  effets  qui  résultent  de  ces  deux 
lumières  sont  séduisants  par  leur  extrême  vérité. 

(Frais,  vrai;  silence  de  la  nuit;  reflet,  ondulations  de  la 
lumière  argentées;  feu  artificiel  contrastant  avec  la  lumière  de 
la  lune  et  surtout  avec  les  masses  noires  du  ciel,  contraste 
pittoresque  et  frappant.) 

43.   UNE    MARINE    AVEC    DES    BAIGNEUSES2. 
kh.     UN    PAYSAGE    AU    SOLEIL    COUCHANT3. 

11  y  a  encore  quelques  autres  tableaux  de  la  même  main 
dans  le  Salon,  tels  qu'une  Marine  avec  des  baigneuses,  morceau 
fort  agréable  et  piquant. 

(Mauvais  arbres,  à  la  Marine  avec  des  baigneuses.  Soleil 
couchant  aussi  beau  que  jamais.) 

R0SL1N. 

45.  GUSTAVE,  ROI  DE  SUÈDE,  DANS  SON  CARINET  D'ÉTUDE, 
s'eNTRETENANT  SUR  DES  PLANS  DE  FORTIFICATIONS 
AVEC    LES    PRINCES    CHARLES    ET    ADOLPHE,   SES    FRERES4. 

Il  est  sans  doute  bien  flatteur  pour  M.  Roslin  d'emporter  un 
suffrage  universel,  et  son  tableau  prouve  de  quels  efforts  un 
artiste  est  capable  lorsque,  encouragé  par  son  prince,  l'amour 
et  le  génie  viennent  encore  se  joindre  au  talent.  M.  Roslin  n'a 
rien  fait  de  plus  beau  ni  d'aussi  beau.  Il  égale  Rigaud  et  va 

1.  Tableau  do  5  pieds  do  large  sur  3  pieds  de  liant. 

'J.  L'Heure  du  jour  est  le  matin  :  tableau  de  3  pieds  dclargesur  2  pieds  de  haut. 

3.  Tableau  de  3  pieds  de  large  sur  2  pieds  de  haut. 

4.  Tableau  de  0  pieds  G  pouces  de  large  sur  5  pieds  de  haut. 


Û84  SALON   DE    17  71. 

plus  loin.  C'est  une  ordonnance  noble  et  sans  fracas,  une  com- 
position simple,  sage  et  majestueuse;  un  dessin  correct  et  facile  ; 
une  ressemblance  fidèle  sans  exagération;  un  pinceau  plein,  gras 
et  frais,  qui  conserve  toujours  sa  fermeté  et  malgré  cela  sa 
liberté.  Enfin  l'effet  général  est  d'une  force  et  d'un  piquant  qui 
étonne,  et  les  étoffes  sont  rendues  avec  une  vérité  et  une  force 
que  je  ne  puis  vous  comparer  qu'à  la  nature.  Je  ne  connais  point 
de  tableau  dans  ce  genre  qui  me  fasse  autant  de  plaisir.  Je  me 
donne,  monsieur,  une  douce  satisfaction  en  rendant  cette  jus- 
tice à  un  étranger  aimable  qui  possède  tant  de  talent.  Fasse  le 
ciel  que  mon  exemple  soit  ici  suivi  de  bonne  foi! 

(Une  conversation?  cela  vous  plaît  à  dire;  ils  se  montrent  et 
regardent.  Tête  du  roi  mal  coupée  en  deux  parties  :  l'une  claire, 
l'autre  obscure.  Dos  de  la  chaise  fait  de  manière  que  le  prince 
ne  peut  être  assis.  Il  ne  sait  pas  mettre  plusieurs  têtes  dans  un 
même  cadre  avec  harmonie.  Ils  ont  tous  l'air  d'avoir  entendu 
quelque  bruit  subit  qui  a  attiré  leur  attention  et  suspendu  leur 
entretien;  ils  sont  ébahis.  Tout  est  beau,  têtes,  étoffes;  mais 
aucune  des  figures  n'est  à  l'action.  Celui  qui  est  assis  parle  au 
roi  et  me  regarde;  le  roi  prend  une  distance  sur  la  carte  et  me 
regarde,  ce  qui  est  contre  le  bon  sens  :  qu'il  pose  son  compas 
sur  la  carte  et  sa  main  sur  son  compas,  et  qu'il  nie  regarde 
après  cela.  Mais  il  fallait  faire  une  composition  de  trois  têtes 
prises  séparément,  et  je  ne  sais  si  l'artiste  du  plus  grand  génie 
s'en  serait  tiré,  et  Roslin  n'est  pas  cet  homme-là.  Us  se  mon- 
trent et  n'agissent  point,  ils  ne  sont  à  rien;  vu  sous  ce  coup 
d'œil,  comme  cela  est  ridicule!  Les  artistes  qui  sont  tout  au 
faire  ne  sentent  pas  cela;  le  mari  te  du  faire  leur  ôte  le  sens 
commun.) 

FRANCISQUE  MILLET. 

ZUî.  UN  PAYSAGE  ORNÉ  1)E  FIGURES  ET  D'ANIMAUX  *.  — 
kl.  UN  FAISAX  ÉTRANGER,  PEINT  D'APRES  NATURE2. — 
48.  PLUSIEURS   PETITS  TABLEAUX   SOUS  LE   MÊME  NUMERO. 

Ces  petits  ouvrages  sont  aujourd'hui  le  fruit  des  loisirs  de 

1.  Tableau  de  4  pieds  t>  ponces  de  large  sur  3  pieds  7  pouces  de  haut. 

2.  Tableau  de  2  pieds  0  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  large. 


SALON    DE    1771.  £85 

M.  Millet  Francisque:  comme  ils  sont  sans  prétention,  on  doit 
toujours  lui  savoir  gré  de  les  avoir  exposés. 

(Le  premier,  terne  et  sans  effet;  les  autres,  croûtes.) 


BOIZOT. 

49.    l'odorat1.   —   50.   l'ouïe2. 
Mauvais. 

VENEVAULT. 

I  i)  tableau  en  miniature  en  forme  d'oratoire,  représentant 

51.   l'annonciation   a   la   sainte   vierge. 

Je  ne  puis  rien  vous  dire  sur  ce  petit  morceau,  qui  me 
parait  moitié  lavis  et  moitié  gouache.  La  composition  m'en  a 
paru  égale  au  dessin,  au  faire  et  au  coloris.  Comme  j'ai  beau- 
coup vu  de  tableaux  en  miniature  des  célèbres  maîtres  d'Italie, 
je  ne  trouve  plus  de  conformité  dans  le  genre  de  peindre,  et 
moins  encore  dans  la  vigueur  et  les  autres  parties. 

(Vierge  qui  culbute  sur  sa  chaise.  Ange  long,  droit,  sec  et 
froid.  Figures  germaniques,  carrées  et  blafardes.) 

DESPORTES    le   neveu. 

52.     UNE     CUISINE*. 

II  y  a  beaucoup  de  nature  dans  ce  tableau,  et  M.  Desportes 
court  à  grands  pas  sur  les  traces  de  son  oncle,  si  célèbre  dans 
ce  genre.  Ce  morceau  est  d'un  bon  effet  en  général;  peut-être 
que  quelques  objets  de  plus  et  plus  susceptibles  de  lumière  et 
de  reflets,  étant  liés  à  la  masse  principale,  auraient  donné  plus 
de  grandeur  et  plus  de  piquant.  M.  Chardin  vous  en  dirait  plus 
que  moi  là-dessus. 

(Cru,  vigoureux  et  dur.  Plus  d'harmonie,  plus  d'accord.  Le 
point  est  d'allier  l'harmonie  avec  l'accord.) 

J .  Tableau  de  2  pieds  5  pouces  de  large  sur  2  pieds  2  pouces  de  haut. 

2.  .Même  dimension  que  le  précédent. 

3.  Tableau  de  4  pieds  0  pouces  de  haut  sur  3  pieds  6  pouces  de  large. 


486  SALON    DE   1771. 


DE   MACIIY. 

53.    UN     TABLEAU     D' ARC  IIITECTURE  *. 

hl\.    VUE     DE     LA     DÉMOLITION      DU     CHATEAU     DE     CLAGNY  2. 

55.     QUATRE     PETITS     TABLEAUX     DE     RUINES  3. 

Je  ne  m'arrêterai  point,  monsieur,  à  vous  détailler  le  mérite 
de  ces  tableaux  de  M.  de  Machy,  qui  a  du  talent  et  qui  le  pour- 
rait étendre.  Ces  petits  morceaux  ne  nous  offrent  rien  de  neuf 
en  ce  genre,  non  plus  que  plusieurs  autres  tableaux  en  minia- 
ture qui  représentent  aussi  des  Ruines 4  (50)  ;  ces  sortes  de 
pelits  lavis  sont  agréables  en  ce  qu'ils  ne  tiennent  point  de 
place  ou  très-peu,  et  que  du  moins  on  a  des  tableaux  ;  c'est  le 
goût  du  siècle  :  on  possède  sans  posséder. 

(Robert  imite  mieux  la  pierre,  le  marbre  que  Machy;  Machy 
entend  mieux  la  perspective,  est  plus  riche.  Figures  collées.) 

DROUAIS. 

58.     PORTRAIT     DE    Mme     LA    COMTESSE     DE     PROVENCE  3. 

Il  est  d'une  touche  facile  et  ressemble  bien. 
(Bien  de  tête  et  de  buste;    mauvais  bras;    main    dans   la 
poche.  Il  y  a  bien  de  la  craie  dans  tout  cela.) 

59.     M.     DE    CLERMONT6. 

Droit,  bien  sur  les  pieds,  très-détaché  du  fond,  qui  n'est 
pourtant  pas  noir;  vigoureusement  peint.  Broderie  lourde  et 
mate  parce  qu'elle  est  monotone.  Il  fallait  toucher  ces  bottines 
d'humeur,  et  ces  chausses  et  ces  vêtements.  Avec  tout  cela,  très 
à  louer. 

1.  Tableau   dn    11   pouces  de  haut  sur  1  pied  2  pouces  de  large,  appartenant  à 
M.  Souchct,  de  Lyon. 

2.  Tableau  ovale  de  1  pied  G  pouces  de  haut  sur  1  pied  2  pouces  de  large. 

3.  Tableaux  de  7  pouces  de  haut  sur  G  pouces  et  demi  de  large. 

4.  Tous  ces  petits  morceaux  portent  le  même  numéro. 

5.  Tableau  ovale  de  2  pieds  2  pouces  de  haut  sur  2  pieds  0  pouces  de  large. 

6.  Tableau  de  7  pieds 2  pouces  de  haut  sur  5  pieds  3  pouces  de  large;  actuelle- 
ment à  Versailles,  n°  3700. 


SALON    DE   1771.  487 

60.     PORTRAIT    EN    PIED    DE     Mme    LA    COMTESSE    DU    BARRY, 
R  E PR  É  S  E  N  T  A  N  T    UNE    M  U  SE1. 

(Beau  fond;  vapeur  de  cassolette  bien;  figure  bien  assise; 
belles  chairs,  bien  imitées;  genou  droit  un  peu  long.  Ligne  au- 
dessous  du  cou  qui  sépare  la  tête  du  corps.  Fleurs  d'Italie.  Trop 
fait.  Il  est  incertain  si  quelques-uns  de  ces  portraits-là  sont  plus 
vilains  que  les  originaux.) 

Parmi  plusieurs  autres  portraits  ((il)  du  même  auteur,  il  y 
en  a  d'une  très-bonne  pâte  de  couleur,  et  d'autres  beaucoup 
plus  légèrement  traités.  On  est  cependant  fâché  de  voir  que 
M.  Drouais  néglige  trop  souvent  le  relief  et  le  sacrifie  à  la  cou- 
leur aimable,  et  qu'il  oublie  ces  belles  transparences  de  Van 
Dyck  qui  donnent  tant  de  vie  à  la  chair;  il  peut  ce  qu'il  voudra 
fortement,  ces  tableaux  nous  l'indiquent. 

VOIRIOT. 

62.     PLUSIEURS     PORTRAITS. 

(Mauvais  portraits,  sans  vigueur;  ils  pourraient  ressembler, 
mais  Voiriot  peint  mal  et  ne  fait  pas  ressemblant;  c'est  pis 
qu'au  pont  Notre-Dame,  car  la  ressemblance  y  est,  au  pont. 
Mauvais;  chair  de  brique,  surplis  de  faïence.) 

FAVRAY. 

(VA.  AUDIENCE  DONNÉE  A  M.  LE  CHEVALIER  DE  SAINT- 
PRIEST,  AMBASSADEUR  A  LA  PORTE,  PAR  LE  GRAND 
SEIGNEUR  2. 

Il  y  a  de  l'effet  dans  ce  petit  tableau,  dont  le  principal 
mérite  est  l'exactitude;  il  avait  d'ailleurs  ses  difficultés  à  sur- 
monter. Au  surplus,  il  a  de  la  couleur. 

(Mauvaise  composition.) 

1.  Tableau  de  6  pieds  5  pouces  de  haut  sur  i  pieds  5  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  4  pieds  de  large  sur  3  pieds  de  haut.  La  description  du  cérémo- 
nial de  cette  audience  remplit  une  page  du  livret. 


488  SALON    DE  1771, 


CASANOVE. 

64.  PREMIER  DES  TROIS  COMBATS  DE  FRIBOURG,  DONNÉ 
LE  3  AOUT  lôkll,  COMMANDE  PAR  M.  LE  DUC  d'eNGHIEN, 
ET    L'ARMÉE    DES    BAVAROIS    AUX    ORDRES    DU    GÉNÉRAL    DE 

M  ERCV1. 

Voici,  monsieur,  un  de  ces  tableaux  capitaux  qui,  clans  ce 
genre,  décident  ordinairement  des  talents  de  l'auteur.   Je  ne 
vous  fais  point  l'histoire  de  ce  morceau,  puisque  vous  avez  le 
livre  du   Salon   entre  les   mains;   je   m'arrête  à  la  partie   du 
peintre.  Ce  sujet  était  d'autant  plus  difficile  à  traiter  qu'il  y  a 
complication  d'action.  Il  paraît  qu'il  était  nécessaire  que  le  com- 
positeur exposât  les  débris  de  l'action  précédente  (de  l'abatis 
des  arbres);    c'est  d'abord  une  victoire  de   plus   pour  notre 
général,  et  qui  démontre  les  obstacles  qu'il  lui  a  fallu  surmonter 
pour  être  en  état  d'en  vaincre  de  plus  grands.  L'action  princi- 
pale est  le  moment  où  le  prince,  ayant  mis  pied  à  terre,  jette 
son  bâton  de  commandement  dans  les  retranchements  de  l'en- 
nemi, environné  de  plusieurs  généraux;  moment  terrible  pour 
l'ennemi,  moment  de  valeur  insigne  et  de  gloire  pour  notre 
général;  c'est  le  panache  d'Henri  le  Grand  aux  plaines  d'Ivry.  Il 
fallait  d'ailleurs  nous  montrer  les  Bavarois  victimes  de  ce  coup 
de  valeur,  enfoncés,  fuyants,  éperdus,  mais  qui  pouvaient  être 
soutenus  par  l'armée  en  bataille  que  le  général  Mercy  comman- 
dait au  delà  de  la  montagne.  Quel  sujet,  monsieur,  et  quelle 
ordonnance  difficile  à  diriger,  surtout  aux  approches  de  la  nuit, 
heure  à  laquelle  les  ombres,  en  s'allongeant,  se  multiplient  sur 
tant  d'objets!  Ajoutez-y  l'obscurité  des  bois,  de  la  montagne;  la 
poussière,  la  fumée  qui  s'élèvent,  tout  concourt   à  obscurcir 
encore  le  peu  de  jour  qui  reste  au  général  ainsi  qu'au  peintre, 
'foutes  ces   difficultés  n'ont  point  arrêté  M.  Casanove;  il  con- 
serve l'unité  de  temps,  de  lieu  et  d'action  pour  l'œil  du  specta- 
teur. En  effet,  la  vue,  qui  se  porte  naturellement  sur  le  premier 
plan  d'un  tableau,  aperçoit  ici  les  débris  de  l'action  passée.  En 
r^e  portant  plus  haut,  c'est  le  prince  qui  se  présente  où  l'action 

1.  Tableau  de  14  pieds  de  large  sur  12  pieds  de  haut.  —  Il  est  aujourd'hui  au 
musée  du  Louvre,   n"  91  de  l'École  française. 


SALON    DE    1771.  489 

commence,  et  le  spectateur,  en  avançant,  marche  toujours  avec 
elle  et  sur  le  même  terrain  jusqu'à  l'armée  ennemie.  Cette  dis- 
position des  plans  est  claire  et  se  développe  aisément.  M.  Casa- 
nove ,  à  l'aide  d'une  fumée  claire,  détache  habilement  son 
général  de  l'obscurité  du  lieu  sur  lequel  il  se  trouve  interposé. 
Malgré  les  difficultés  dans  l'ordonnance  de  ce  tableau,  les  dif- 
férentes masses  de  groupes  sont  bien  distribuées;  l'effet  s'y 
trouve  sans  nuire  à  la  précision  de  l'action;  car  il  était  difficile 
de  rendre  tout  visible  sans  avoir  de  lumière  principale  que  celle 
des  devants  du  tableau,  laquelle,  prise  à  l'heure  de  sept  ou  huit 
heures,  pouvait  jeter  beaucoup  d'obscurité;  mais  le  peintre  a  su 
profiter  de  l'avantage  que  lui  présentait  la  montagne.  J'ignore, 
monsieur,  le  sentiment  du  public  sur  ce  tableau,  mais,  quel 
qu'il  soit,  la  magie  que  M.  Casanove  a  employée  me  semble 
celle  d'un  habile  homme  qui  mérite  qu'on  lui  passe  quelques 
incorrections  dans  le  dessin,  quelques  négligences  qui  échap- 
pent toujours  dans  des  morceaux  d'un  aussi  grand  détail. 
J'avoue  qu'il  pourrait  être  plus  terminé,  plus  étudié  sur  ses 
devants.  Le  Bourguignon,  Parrocel  étaient  vigoureux;  mais  le 
premier  surtout  était  fini,  et  Van  der  Meulen  semble  exciter,  par 
ses  ouvrages,  M.  Casanove  à  donner  plus  de  légèreté  à  ses 
arbres.  Peut-être  voudrais-je  un  peu  plus  de  génie  et  de 
recherche  dans  la  scène  de  l'abatis  des  arbres,  un  mouvement 
plus  distinct  dans  l'attaque  sur  les  Bavarois. 

(On  lui  reproche  de  n'avoir  pas  donné  à  son  héros  le  carac- 
tère impétueux  et  violent  qui  convient  à  un  général  qui  jette  son 
bâton  de  commandement  au  milieu  des  ennemis;  de  faire  ridi- 
culement politiquer  des  officiers  derrière  le  prince  dans  un  mo- 
ment aussi  chaud.  Chevaux  lourds  et  massifs;  hommes,  dos  trop 
large.  N'a  ni  la  pureté,  ni  la  netteté  de  Van  der  Meulen.  Détails 
obscurs.  Paysages  crus  ;  n'ont  pas  la  vivacité  et  le  coloris  des 
paysages  de  Loutherbourg;  mais  ceux  de  Loutherbourg  ne  sont- 
ils  pas  aussi  outrés  de  couleur  rouge  et  trop  chauds?) 


Z|90  SALON    DE    1771, 


65.  BATAILLE  DE  LENS  PAR  M.  LE  PRINCE  DE  CONDÉ 
CONTRE  L'ARMÉE  ESPAGNOLE,  COMMANDÉE  PAR  L'AR- 
CHIDUC     LÉOPOLD,    LE  MATIN    DU    20    AOUT    16481. 

Dans  ce  second  tableau,  si  l'auteur  a  eu  un  obstacle  de  moins 
contre  lui,  je  veux  dire  l'heure  du  jour,  la  complication  d'action 
ne  s'y  trouve  pas  moins  que  dans  l'autre.  L'infanterie  ennemie, 
qui  met  bas  les  armes  et  qui  demande  la  vie  ;  la  prise  du  géné- 
ral Beck,  la  cavalerie  française  poursuivant  l'ennemi,  et  l'archi- 
duc ramassant  les  débris  de  son  armée  fuyant;  l'ordonnance  de 
ce  morceau  est  grande  et  belle,  on  voit  et  l'on  aperçoit  tout  ; 
l'action  principale  domine  et  marche  bien  ;  toutes  les  niasses  se 
développent  aisément  et  les  premiers  plans  commandent  avec 
chaleur  aux  autres.  La  couleur  en  est  bonne  et  tient  beaucoup 
de  Yan  (1er  Meulen.  En  général  ce  morceau,  qui  demandait 
beaucoup  de  détails,  paraît  plus  soigné  que  l'autre.  La  figure 
du  prince  est  bien  dessinée,  noble  et  d'un  bon  effet  ;  son  cheval 
est  fier  et  tient  de  la  valeur  de  celui  qu'il  porte.  Celui  qui  le  suit 
ne  lui  cède  en  rien,  surtout  pour  le  dessin  et  la  couleur;  le 
Bourguignon  ne  l'eût  pas  désavoué.  Les  ciels  de  l'un  et  l'autre 
tableau  sont  d'une  grande  vérité  et  d'une  bonne  couleur.  Au 
surplus,  je  répéterai  ici  ce  que  j'ai  dit  pour  l'autre  morceau  à 
l'égard  des  devants  du  tableau,  et  j'ajouterai  que  ces  deux 
grands  ouvrages,  quelque  chose  que  la  critique  y  puisse  trou- 
ver, feront  toujours  un  monument  solide  à  la  gloire  de  M.  Casa- 
nove,  dont  je  ne  connais  que  le  nom  et  les  ouvrages. 

(Les  batailles  de  Loutherbourg  approchent  des  siennes  et  ses 
paysages  valent  mieux.  Voyez  la  Bataille  des  cuirassiers'1. 

Grande  exécution  ;  très-beau  faire  à  tout  par  la  dégradation 
des  lumières,  les  lointains,  les  détails.  Ton  de  couleur  de  cara- 
mel, rouge  vif  qui  blesse...  Deux  grandes  omelettes  au  beurre 
noir.) 


1.  Tableaux  de  li  pieds  do  large  sur  12  pieds  de  haut.  Donné  connue  le  précé- 
dent au  inusée  du  Louvre  par  le  roi  Louis-Philippe.  Ils  provenaient  d'une  collec- 
tion faite  par  le  prince  de  Condé. 

2.  A  l'article  LoimiEnisoiiic.,  ci-après,  p.  497. 


SALON    DF.    1771.  491 


(î().    DEUX    PAYSAGES    SOLS    T.  E    MEME   NUMERO1. 

Il  y  a  beaucoup  de  vigueur  et  de  couleur  dans  ces  deux 
tableaux,  et  les  animaux  y  sont  bien  rendus.  Je  ne  vous  parle 
point  du  choix  des  sites  :  vous  savez  que  l'auteur  semble  avoir 
adopté  le  goût  du  Berghem  dans  ce  genre,  si  ce  n'est  qu'il  esl 
moins  gai  que  ce  Hollandais  et  qu'il  affecte  une  répétition  de 
tons  roux  et  obscurs  que  Berghem  n'avait  pas  et  qui  nuisent  à 
la  fraîcheur  que  demande  le  paysage.  D'ailleurs  la  légèreté  du 
feuille  n'est  plus  la  même;  ici  les  arbres  sont  presque  toujours 
impénétrables  à  la  lumière  par  leur  extrême  touffu. 

(Lourds.) 

ROLAND  DE  LA  PORTE. 

67.    TABLEAU    D'INSTRUMENTS    DE    MUSIQUE2. 

Le  beau  désordre  n'est  pas  ici  un  effet  de  l'art  ;  chaque  objet 
y  est  mis  en  sûreté,  et  il  est  à  croire  que  ces  instruments,  s'ils 
sont  «à  l'auteur,  appartiennent  à  un  maître  très-rangé. 

68.    FIGURE    OE    BRONZE    DE    LA    FLORE    ANTIQUE3. 

Ce  morceau  a  beaucoup  d'art;  il  est  d'une  grande  vérité  et 
séduit  au  premier  coup  d'œil. 

69.     PLUSIEURS    TABLEAUX     DE    FLEURS     ET    FRUITS. 

Parmi  ces  objets,  il  y  en  a  quelques-uns  qui  sont  d'une 
touche  facile  et  rendus  avec  toute  la  précision  possible,  ce  qui 
ne  suffit  pas  encore.  La  magie,  la  magie  de  l'air  que  les 
Hollandais  rendent  si  bien  et  que  Chardin  nous  a  souvent  fait 
observer  dans  ses  ouvrages. 


1.  Chacun  de  8  pieds  do  large  sur  C>  pieds  de  liaut,  y  compris  la  bordure. 

2.  Tableau  de  2  pieds  6  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  large. 

3.  Tableau  de  2  pieds  3  pouces  de  haut  sur  1  pied  10  pouces  de  large. 


Û92  SALON   DE    1771 


BELLENGÉ. 

70.  UNE  CORBEILLE  DE  FLEURS1.  71.  UN  VASE 

CONTENANT  DES  FLEURS2. 

Il  y  a  certainement  du  mérite  clans  ces  tableaux;  mais  je 
répète  ce  que  j'ai  dit  ci-dessus  :  il  règne  un  certain  cru  clans 
cette  imitation  de  la  nature  qui  rassasie  l'œil,  parce  qu'il  se 
croit  toujours  trop  près  de  l'objet,  ce  qui  vient  de  ce  que  le 
peintre  nous  le  représente  aussi  vigoureux  et  aussi  détaillé  qu'il 
l'a  observé  lui-même,  en  étant  placé  de  trop  près. 


LE    PRINCE. 

l'I.     UN     MEDECIN3. 

Ce  tableau  démontre  le  génie  gai  et  facile  de  M.  Le  Prince  ; 
en  soutenant  toujours  le  genre  qu'il  a  adopté  et  qui  lui  fournit 
un  costume  favorable  à  la  richesse  et  à  la  variété  des  étoffes,  il 
réussit  à  faire  un  tableau  très-agréable  d'un  sujet  simple.  Un 
médecin,  debout  près  d'une  fenêtre,  tient  une  fiole  et  observe 
l'urine  d'une  jeune  fille  qui  est  clans  un  lit.  La  mère,  assise  près 
du  lit,  regarde  le  médecin  avec  inquiétude.  La  fille,  peut-être 
plus  inquiète,  regarde  aussi  le  médecin  et  ne  laisse  pas  de 
glisser  sa  main  vers  la  ruelle  du  lit,  où  est  un  galant  sans 
cloute  qui  la  tient  et  la  baise  avec  transport.  Une  chambrière 
est  au  pied  du  lit,  qui,  officieusement,  tient  les  rideaux  de  ce 
côté  fermés,  a  le  doigt  sur  la  bouche,  et  d'un  rire  malin  semble 
dire  que  ni  la  mère  ni  le  médecin  ne  sont  point  au  fait  de  la 
maladie  ni  de  sa  cause,  etc.  Voilà  en  bref,  monsieur,  l'invention 
de  ce  tableau,  qui,  d'ailleurs,  est  d'une  touche  libre  et  agréable, 
d'un  dessin  correct.  Le  coloris  est  vrai.  La  figure  du  médecin 
est  une  des  bonnes  que  M.  Le  Prince  ait  faites;  la  tête  a  beau- 
coup de  caractère  et  la  figure  bien  dessinée.  Je  désirerais,  à  la 

1.  Tableau  de  3  pieds  9  pouces  de  large  sur  2  pieds  8  pouces  de  haut. 

2.  Tableau  de  3  pieds  3  pouces  de  large  sur  2  pieds  11  pouces  de  haut. 

3.  Tableau   du   cabinet  de  M.  le  duc  de  Praslin,  de  2  pieds  10  pouces  de  haut 
sur  2  pieds  2  pouces  de  large. 


SALON    DE    1771.  493 

vérité,  un  peu  plus  d'expression  dans  les  tètes  de  la  mère  et 
de  la  fille,  surtout  dans  celle-ci.  Du  reste,  c'est  un  tableau  fort 
remarquable  et  qui  fera  toujours  honneur  à  son  auteur. 

(Très-joli  tableau.  La  fille  couchée,  pas  assez  vigoureuse; 
tout  ce  côté  flou;  il  est  de  deux  faires,  ce  qui  présente  deux 
imitations  de  nature  et  déplaît.  Manque  de  finesse  dans  l'expres- 
sion. Figures  ressemblantes  ;  môme  visage  à  des  hommes,  à 
des  femmes,  à  des  enfants,  à  la  maîtresse,  à  la  servante  ;  mêmes 
traits,  mêmes  yeux.) 

73.     I  \     GÉOMÈTRE  *. 

Cette  demi-figure,  dans  le  style  de  Rembrandt,  est  dessinée 
d'un  bon  goût  et  est  d'un  pinceau  libre  et  d'une  touche  spiri- 
tuelle, quoique  finie  ;  la  couleur  en  est  suave.  Que  vous  dirai-je, 
monsieur?  la  tète  est  d'une  grande  beauté  ainsi  que  sa  barbe, 
mais  Rembrandt  est  inébranlable  à  son  poste. 

74.    l'intérieur  d'un   cabaret2. 

C'est  une  petite  taverne  fort  agréable  pour  ce  genre  ;  on 
y  reconnaît  toujours  la  touche  fine  de  M.  Le  Prince.  Ce  morceau 
est  très-chaud  de  couleur.  La  jeune  fille  qu'un  buveur  veut 
attirer  à  lui  est  d'un  bon  goût  ainsi  que  le  buveur;  ses  cama- 
rades ne  sont  pas  indignes  du  pinceau  de  Teniers. 

(Il  y  a  une  teinte  monotone  un  peu  jaune.  Je  n'aime  ni  la 
suie  ni  la  bile  délayée.) 

75.     PLUSIEURS     FEMMES     AU     BAIN3. 

Il  y  a  certainement  bien  du  piquant  dans  ce  tableau,  qui  est 
d'un  style  aimable  et  galant;  mais  plus  un  homme  a  de  la  célé- 
brité, plus  il  a  de  talent,  et  moins  on  est  disposé  à  lui  passer 
de  certaines  fautes  que  l'on  voit  ne  pouvoir  pas  être  émanées 
d'ignorance,  mais  bien  plutôt  de  la  négligence  à  consulter  la 
nature.  Quelques  incorrections,  trop   visibles  dans  des  figures 


1.  Tableau  de  1  pied  3  pouces  de  liant  sur  1  pied  de  large. 

2.  Tableau  de  1  pied  7  pouces  de  haut  sur  1  pied  3  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  1  pied  3  pouces  de  haut  sur  1  pied  de  large. 


/494  SALON    DE    1771. 

de  ce  morceau  sont  de  ces  taches  qu'on  est  sincèrement  fâché 
de  trouver  dans  des  ouvrages  de  M.  Le  Prince. 

(Éventail  ;  joli,  précieux  éventail  de  figure  et  de  ton  de 
couleur.) 

7(L     LE     PORTRAIT     1)'UN     ENFANT1.    —     77.     PLUSIEURS 
BAMBOCHADES     SOUS     LE     MÊME     NUMERO. 

Parmi  ces  bambochades  il  y  en  a  de  très-ingénieuses  et 
d'une  touche  fine  et  spirituelle. 

78.  PLUSIEURS     ESTAMPES     SOUS     LE     MÊME     NUMERO. 

Gravées  par  son  procédé,  procédé  qui  fait  honneur  à  son 
génie  et  à  son  zèle  pour  l'avancement  des  arts,  qui  en  ont  tant 
besoin. 

GLÉR1N. 

79.  PLUSIEURS     TABLEAUX     SOUS     LE     MÊME     NUMERO. 

Il  y  a  sans  doute  beaucoup  de  mérite  dans  tous  ces  petits 
tableaux;  mais  je  ne  puis,  monsieur,  raisonner  qu'en  consé- 
quence de  mes  lumières  ;  ce  qui  fait  que  je  ne  vous  en  parlerai 
point,  crainte  de  me  tromper  dans  le  jugement  que  j'en  por- 
terais. 

ROBERT. 

80.     MONUMENTS     ET     ÉDIFICES     DE     ROME     ANCIENNE 
ET     MODERNE  2. 

81.      VUE     DE     LA     FORET     DE     CAPRAROLE. 
LE     PONT     DE     TIVOLI3. 

Par  ces  deux  tableaux,  M.  Robert  démontre  visiblement 
combien  il  est  plus  difficile  de  peindre  le  paysage  d'après 
nature    que    de    peindre    des   pierres    et    des    colonnes    dans 

1.  Tableau  de  2  pieds  10  pouces  de  haut  sur  2  pieds  2  pouces  do  large. 

2.  Deux  tableaux,  chacun  de  9  pieds  6  pouces  de  haut  sur  4  pieds  G  pouces  de 

large. 

3.  Deux  tableaux,  chacun  de  .*)  pieds  de  haut  sur  3  pieds  de  large. 


SALON    DE    17  71.  /,95 

son  cabinet,  d'après    des  dessins,  et  les  colorier.  Ils   ne    sont 
cependant  pas  sans  mérite. 


8'2.     UNE    FONTAINE     ANTIQUE,    AU     MILIEU     DES    CAMPAGNES 

DE    ROME  '. 

Ce  morceau  confirme  ce  que  je  viens  de  dire  ci-dessus.  La 
partie  la  plus  essentielle  de  ce  tableau  est  l'architecture,  et  elle 
est  bien  rendue  et  d'un  bon  ton  de  couleur.  Le  paysage,  qui 
n'y  est  qu'accessoire  et  lointain,  est  plus  vrai  et  mieux  traité. 

83.   incendie   dans   les    principaux  édifices   de    rome, 
hunes   d'architecture  -. 

Le  premier  a  beaucoup  d'effet  et  est  vigoureux  de  couleur; 
il  est  dommage  qu'il  ne  soit  pas  traité  plus  en  grand,  l'illusion 
y  ajouterait.  Le  second  est  d'un  bon  choix  et  la  couleur  vraie. 

84.     VUE    DES    JARDINS     DU    PRINCE    RORGUÈSE    A    R(>ME:!. 

Le  point  de  vue  est  choisi  avec  discernement  et  produit  un 
effet  agréable.  Les  figures  qui  servent  à  l'égayer  sont  d'une 
louche  légère  et  bien  coloriées:  mais  Watteau  était  peintre  aussi '. 

85.  UNE  VUE  DES  JARDINS  EARRERINI. 

MONTAGNES  DE  SORA  ENTRE  ROME  ET  NAPLES4. 

86.  FONTAINE  DES  JARDINS  PAMPHILE  A  FRASCAST15. 

Je  regrette,  monsieur,  que  l'auteur  ne  se  soit  point  attaché 
à  terminer  ces  trois  tableaux,  dont  il  aurait  pu  faire  des  mor- 
ceaux fort  agréables.  Quelle  est  donc  cette  manie  de  ne  vouloir 
que  croquer  du  paysage?  de  se  faire  un  mérite  d'expodier  sans 
se  soucier  comment? 

1.  Tableau  de  5  pieds  6  pouces  de  haut  sur  3  pieds  de  large. 

2.  Doux  tableaux  ayant  chacun  3  pieds  de  large  sur  2  pieds  6  pouces  de-  haut,  et 
appartenant  à  M"'e  la  marquise  de  Langeac. 

3.  Tableau  de  1  pied  10  pouces  de  haut  sur  1  pied  5  pouces  de  lan.v. 

4.  Deux  tableaux  portant  le  même  numéro  et  ayant  chacun  '2  pixels  G  pouces 
de  large  sur  1  pied  8  pouces  de  haut. 

5.  Tableau  ovale  de  1  pied  '2  pouces  de  haut  sur  10  pouces  de  large. 


496  SALON    DE    1771. 

87.    UNE    PARTIE    DES    PORTIQUES     DE    L'ANCIEN    PALAIS 
DL     PAPE     JULES     A    ROME1. 

C'est  une  fort  jolie  esquisse  et  dont  M.  Robert  pouvait  se 
faire  un  mérite  réel,  si,  moins  expéditif,  moins  croquant,  il  eût 
voulu  traiter  ce  morceau  plus  en  grand  et  le  traiter  sérieusement. 
Panini  en  eût  fait  un  tableau  admirable.  Mais  aujourd'hui  il  nous 
faut  des  petits  tableaux;  on  ne  les  examine  guère,  mais  on  les 
compte,  et  l'artiste  y  gagne. 

88.  DEUX  DESSINS  FAITS  d'aPRÉS  NATURE  AU  CHATEAU 
d'a.MBOISE.  —  89.  PLUSIEURS  AUTRES  DESSINS  COLORIÉS 
DE     DIFFÉRENTES     VUES    ET    MONUMENTS    D'iTALIE. 

Encore  des  idées  multipliées  et  point  de  tableaux.  Eh!  mes 
amis,  dirais-je  à  ces  messieurs  les  croqueurs,  gardez  vos  des- 
sins et  croquis,  bistrés,  coloriés,  et  tout  comme  il  vous  plaira, 
dans  vos  portefeuilles,  et  qu'ils  ne  paraissent  à  nos  yeux  qu'en 
tableaux  bien  rendus  et  bien  finis.  On  court  après  les  dessins  de 
Raphaël,  de  Rubens,  etc., parce  qu'on  n'a  pas  de  leurs  tableaux 
autant  qu'on  en  désire,  et  que  tout  ce  qui  vient  d'eux  est  marqué 
au  coin  de  l'homme  savant,  du  grand  homme.  Mais  vos  progé- 
nitures si  promptement  mises  au  jour  décèlent  la  quantité  de 
vos  idées,  il  est  vrai;  sont-elles  grandes  et  sublimes?... 

(Un  mot  sur  Robert.  Si  cet  artiste  continue  à  esquisser,  il 
perdra  l'habitude  de  finir;  sa  tête  et  sa  main  deviendront  liber- 
tines. Il  ébauche  jeune,  que  fera-t-il  donc  lorsqu'il  vieillira?  Il 
veut  gagner  ses  dix  louis  dans  la  matinée;  il  est  fastueux,  sa 
femme  est  une  élégante,  il  faut  faire  vite;  mais  on  perd  son 
talent,  et  né,  pour  être  grand,  on  reste  médiocre.  Finissez,  mon- 
sieur Robert;  prenez  l'habitude  de  finir,  monsieur  Robert,  et 
quand  vous  l'aurez  prise,  monsieur  Robert,  il  ne  vous  en  coû- 
tera presque  pas  plus  pour  faire  un  tableau  qu'une  esquisse.) 

1.  Tableau  ovale  de  15  pouces  de  haut  sur  11  pouces  de  large. 


SALON    DE    1771.  497 

LOUTHERBOURG. 

90.    UNE    MARINE    AU    SOLEIL    COUCHANT1. 

Vous  savez,  monsieur,  que  tout  ce  qui  sort  de  la  palette  de 
M.  Loutherbourg  porte  l'empreinte  de  l'homme  qui  sait,  qui  a 
bien  vu,  et  qui  exécute  librement;  mais  soyez  juste  et  impar- 
tial; plus  un  artiste  expédie  promptement,  moins  il  est  sûr  d'être 
toujours  égal.  Cette  Marine  est  certainement  un  bon  tableau, 
malgré  que  l'égalité  de  ton  y  domine  trop  :  on  serait  tenté  de 
croire  qu'il  a  été  couvert  en  entier  d'un  vernis  jaune.  La  nature 
est  variée. 

91.    LE    REPAS    d'aBRAIIAM.    LA    LUTTE     DE    JACOB2. 

Je  suis  fâché  et  très-marri  pour  M.  Loutherbourg  que  son 
groupe  de  Jacob  se  trouve  être  éclairé  à  faux  ;  l'habitude  d'éclairer 
presque  toujours  les  figures  d'un  même  côté  lui  a  fait  oublier 
que  son  principe  de  lumière  ici  n'est  point  où  il  le  suppose. 

92.  AGAR  REGARDANT  BOIRE  SON  FILS  APRES  LA  DECOU- 
VERTE DE  LA  SOURCE.  JACOB  GARDANT  LES  TROU- 
PE A  IX3. 

Le  premier  est  toujours  du  pinceau  coulant  de  l'auteur, 
quoique  d'une  composition  faible,  et  la  tête  d'Agar  n'est  pas  d'un 
heureux  choix  ni  d'un  coloris  agréable. 

Le  second,  charmant  pour  la  simplicité  de  la  composition, 
est  d'une  vigueur  surprenante  ;  le  coloris  franc  et  d'un  bon  ton  ; 
la  figure  bien  dessinée,  et  les  animaux  d'une  vérité  et  d'une 
finesse  de  touche  admirables.  C'est  un  agréable  morceau. 


1.  Tableau  de  3  pieds  7  pouces  de  large  sur  2  pieds  6  pouces  de  haut. 

2.  Ces  deux  tableaux,  portant  le  même  numéro,  avaient  chacun  2  pieds  C>  pouces 
de  large  sur  1  pied  10  pouces  de  haut. 

3.  Ces  deux  tableaux,  portant  le  même  numéro,  avaient  chacun  1  pied  de  large 
sur  8  pouces  de  haut. 

XI.  32 


498  SALON    DE    1771. 

93.    L'ACTION     DE     GRACE     DE     NOE     ET    DE    SA     FAMILLE 
AU     SORTIR     DE     L'ARCHE1. 

C'est  un  petit  morceau  composé  de  peu  de  choses;  il  a  beau- 
coup d'effet,  du  caractère;  mais  j'avoue  que  j'ignore  pourquoi 
M.  Loutherbourg  affecte  dans  les  principales  têtes  de  ce  tableau 
un  rouge  qui  ne  tient  en  rien  à  la  nature.  Serait-ce  pour  les  tirer 
davantage  du  ton  général  et  pour  les  rendre  plus  piquantes  ou 
plus  vives?  L'intention  peut  être  bonne,  mais  ne  suffit  pas;  nous 
ne  sommes  point  prévenus  et  nous  pouvons  l'interpréter  mal. 

9/1.    UN     ORAGE     SUR    TERRE,    ET    LE    RETOUR 
DES    TROUPEAUX". 

Voici,  monsieur,  un  très-beau  morceau;  tout  y  est  rendu 
avec  soin  :  ciel,  paysages,  figures,  animaux,  terrains,  tout  fait 
son  effet,  tout  est  raisonné,  dessiné,  colorié,  et  les  effets  de  la 
nature  sont  saisis  admirablement;  enfin,  c'est  un  tableau  de 
main  de  maître. 

95.  UN  ORAGE  SUR  UN  GRAND  CHEMIN 
AVEC  UN  ARC-EN-CIEL3. 

Ce  tableau  n'est  pas  moins  piquant  que  le  précédent  et  d'une 
fonte  aussi  agréable. 

96.  l'a  M  A  X  T   CURIEUX4. 

Que  vous  dire,  monsieur,  de  ce  petit  tableau?  Dormicbat 
Homerus. 

(Rouge.  Séduit  les  yeux  et  sort  de  la  nature.) 

97.  LE    MOUTON    CHÉRI5. 

Bien  différent  de  son  pendant  ci-dessus. 

1.  Tableau  de  1  pied  G  pouces  de  haut  sur  1  pied  i  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  2  pieds  ii  pouces  do  large  mu-  1  pied  Ut  pouces  de  haut. 

3.  Tableau  de  1  \  pouces  de  large  sur  11  pouces  de  haut. 
i.  Tableau  de  1  pied  de  large  sur  8  pouces  de  haut. 

5.  Même  dimension  que  le  précédent. 


SALON    DE    1771.  499 

Ce  morceau-ci  est  d'une  finesse  et  d'une  légèreté  de  dessin 
et  de  touche  qui  charment;  le  coloris  en  est  piquant  et  agréable. 
C'est  un  joli  tableau  qui  ne  sert  pas  avantageusement  V Amant 
curieux;  car  celui-ci  prouve  qu'on  ne  peut  être  ni  amant  ni 
curieux  de  certains  objets. 

98.    UN     ORAGE.    —    UN     VENT    FRAIS1. 

Ce  sont  encore  deux  tableaux  frappés  au  coin  de  M.  Louther- 
bourg.  Outre  les  ciels  et  l'eau,  qui  sont  d'une  vérité  et  d'une 
finesse  de  touche  surprenantes,  les  figures  y  sont  dessinées  avec 
la  plus  grande  légèreté  et  pleines  d'esprit  et  de  caractère  ;  la 
couleur  en  est  admirable.  Ce  sont  deux  beaux  pendants. 

(L'une  est  un  camaïeu  peint;  l'autre  est  belle.) 

99.     UN    BERCER    QUI    GARDE    SON    TROUPEAU8. 

Tableau  qui  soutient  le  mérite  de  son  auteur.  Il  faudrait 
être  peintre,  monsieur,  et  bon  peintre,  pour  entreprendre  de 
vous  décrire  en  détail  tous  les  sujets  de  ces  tableaux,  et  de 
m' arrêter  à  chaque  partie  qui  mérite  un  examen  :  un  volume 
n'y  suffirait  pas;  -mais  je  ne  me  suis  engagé  qu'à  vous  donner 
une  idée  légère  du  tout  et  d'y  joindre  mon  sentiment,  bon  ou 
mauvais. 

(Charmant.) 

100.  MARINE  REPRÉSENTANT  IN  SOLEIL  COUCHANT,  AVEC 
IN  EMBARQUEMENT  POUR  UN  REGAL  A  BORD  D'UN 
NAISSE  AL     DE     GUERRE3. 

Quelle  chaleur  de  ciel  !  quel  air  embrasé!  On  respire  à  peine 
à  la  vue  de  ce  tableau;  tout  s'y  ressent  de  la  chaleur  d'un 
grand  jour  d'été;  je  n'en  excepte  même  pas  les  principales 
figures,  qui,  par  malheur,  portent  encore  sur  leurs  visages  ce 
cruel  rouge  dont  j'ai  parlé  ci-devant  ;  quel  dommage!  car  elles 
sont  pleines  de  vie,  d'esprit  et  bien  dessinées.  Le  paysage  y  est 

1.  Ces  deux  tableaux,  portant  le  même  numéro,  avaient  chacun  •!  pieds  6  pouces 
de  large  sur  1  pied  10  pouces  de  haut. 

•1.  Tableau  île  14  pouces  de  large  sur  11  pouces  de  haut. 
3.  Tableau  de  3  pieds  de  large  sur  2  pieds  G  pouces  de  haut. 


500  SALON   DE    1771. 

d'un  fini  et  d'un  ton  de  vérité  qui  charment.  Enfin,  c'est   un 
très-beau  tableau  où  il  y  a  peu  à  désirer. 

101.    LA    PETITE    LAITIÈRE.    —    LA    MANGEUSE     DE    CERISES1. 

Tous  deux  très-piquants  par  la  manière  dont  ils  sont  traités. 
Le  premier  enchante  par  sa  composition  simple,  mais  gaie,  fine 
et  spirituelle.  Les  figures  sont  admirablement  bien  dessinées  et 
coloriées,  et  les  animaux  d'une  vérité  singulière.  Le  second  n'a 
pas  moins  de  mérite  et  est  au  moins  aussi  agréable  pour  la 
composition. 

(Mêmes  qualités,  mêmes  défauts;  trop  rouges,  outrés  de 
couleur.  Défaut  d'expression ,  ressemblant  à  toutes  les  autres 
figures  du  même  peintre.) 

102.     UN    PAYSAGE  2. 

Fort  bon. 

103.      UNE    VUE    DES     ALPES    AVEC      ANIMAUX     ET     FIGURES  3. 

C'est  un  des  riches  tableaux  de  ce  maître,  pour  le  coloris,  le 
genre  du  feuille  et  le  fini.  Le  ciel  en  est  beau- et  pur  de  touche. 

10/i.     UN     SOLEIL     COUCHANT     SUR    MER, 
AVEC    EMBARQUEMENT    D'ANIMAUX4. 

L'architecture  de  ce  tableau  est  peinte  par  M.  de  Machy. 

105.  UNE  TEMPETE  A  LA  VUE  D'UN  PORT3. 

L'architecture  peinte  par  M.  de  Machy. 

(Tableau  vigoureux.  Voyez  surtout  le  mouvement  de  ce 
groupe,  à  gauche,  d'hommes  et  de  femmes  occupés  à  secourir 
une  moribonde  :  comme  il  est  chaud  et  vrai!  Je  l'aurais  pris 
pour  un  Yernet,  sans  l'excès  de  vigueur  et  de  chaleur.) 

1.  Ces  deux  tableaux,  portant  le  même  numéro,  avaient  chacun  1  pied  6  pouces 
de  large  sur  t  pied  de  haut. 

2.  Tableau  de  11  pouces  de  haut  sur  8  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  1  pied  9  pouces  de  haut  sur  1  pied  2  pouces  de  large. 

4.  Tableau  de  2  pieds  4  pouces  de  large  sur  1  pied  11  pouces  de  haut. 

5.  Tableau  de  4  pieds  de  large  sur  3  pieds  de  haut. 


SALON    DE    177  1.  501 

106.     LE     DINER     INTERROMPU1. 

Chaud,  mais  rouge,  mais  monotone,  mais  papillotant,  mais 
outré.  Et  puis  ces  pâtres  et  ces  animaux  jetés  pêle-mêle  font  de 
la  confusion  ;  ce  n'est  pas  grouper,  c'est  brouiller. 

107.      LE      PARTAGE      DE     LA     PÈCHE   2. 
108.   vie  d'un  PORT  DE  MER3. 

Ces  deux  tableaux,  qui  font  pendants,  sont  charmants;  le 
coloris  en  est  vrai  et  la  légèreté  admirable;  ils  sont  séduisants 
pour  l'elfet. 

109.  UNE  BATAILLE  DE  CUIRASSIERS  CONTRE  LES  TURCS  '. 

Il  y  a  beaucoup  de  chaleur,  monsieur,  dans  ce  morceau,  et 
la  couleur  en  est  belle  et  variée.  Je  ne  puis  cependant  m'empê- 
cher  de  supprimer  les  louanges  à  l'égard  du  dessin.  M.  Lou- 
therbourg,  qui  dessine  avec  tant  de  légèreté  des  matelots,  des 
pâtres,  etc.,  et  même  toutes  autres  figures,  se  montre  ici  on 
peu  lourd  et  court  jusque  dans  ses  chevaux.  Ses  cuirassiers, 
quoique  chargés  de  vêtements  et  de  cuirasses,  paraissent  des 
hommes  de  la  plus  petite  taille,  et  d'une  lourdeur  singulière  ; 
les  chevaux  tiennent  de  leurs  cavaliers,  et  sont  pour  le  moins 
soufflés  du  ventre  et  raccourcis  de  l'encolure.  D'ailleurs 
M.  Loutherbourg  ne  devrait  pas  ignorer  que,  quoique  le  galop 
du  cheval  soit  faux  par  lui-même,  lorsque  le  cavalier  porte  per- 
pendiculairement sur  un  côté,  le  cheval  remonte  ce  côté  : 
or  dans  le  combat  de  ce  tableau,  le  cuirassier  qui  monte  un 
cheval  blanc  se  jette  sur  sa  droite  pour  lâcher  son  coup  de  pis- 
tolet à  l'ennemi;  ce  cheval  devrait  donc  aussi  remonter  de  la 
droite,  mais  il  fait  le  contraire.  J'avoue  que  cette  observation 
ne  peut  faire  de  tort  à  un  tableau  qui  est  bon  d'ailleurs;  mais 
comme  ce  peintre  est  jaloux  ou  doit  l'être  de  ne  nous  point 
présenter  de  tons  faux  ou  de  figures  estropiées,  il  doit  avoir  la 
même  délicatesse  pour  conserver  l'élégance,  les  proportions,  le 

\.  Tableau  de  2  pieds  6  pouces  de  large  sur  1  pied  10  pouces  de  liant. 

2.  Tableau  de  14  pouces  de  large  sur  11  pouces  de  haut. 

3.  Même  grandeur  que  le  précédent. 

4.  Tableau  de  2  pieds  6  pouces  de  large  sur  1  pied  10  pouces  de  haut. 


502  SALON    DE    1771. 

costume  et  la  convenance.  C'est  ce  qui  sépare  la  grande  pra- 
tique d'avec  le  jugement. 

(Loutherbourg,  homme  étonnant,  homme  à  tout.  Qui!  a  vu 
avec  plaisir  les  deux  grandes  Batailles  de  Casanove!) 

110.     UN     NAUFRAGE1. 

C'est  un  des  tableaux  de  ce  maître  qui  m'a  fait  le -plus  de 
plaisir  par  sa  composition,  son  bon  goût  de  dessin  et  sa  couleur 
charmante.  Sur  le  coin  d'un  rocher,  et  h  peine  échappée  à  la 
fureur  des  flots,  une  femme  est  sans  connaissance;  un  de  ses 
compagnons  d'infortune  est  occupé  à  lui  verser  dans  la  bouche 
quelque  liqueur  pour  la  rappeler  à  la  vie;  un  autre  (son  mari 
sans  doute)  la  tient  à  bras-le-corps  et  dans  l'attitude  du  déses- 
poir; il  semble  la  croire  perdue  pour  lui;  un  troisième  se 
cramponne  à  un  morceau  de  roche  pour  échapper  à  la  violence 
de  la  tempête.  Ce  sujet  est  pathétique  et  plein  de  naturel  ;  il 
parle  à  l'âme.  Le  ciel  et  l'eau  sont  rendus  avec  une  vérité  qui 
l'ait  illusion  et  qui  attache  en  effrayant. 

(11  y  a  un  de  ces  tableaux  de  Loutherbourg  où  le  ciel  est  si 
ardent,  si  chaud  à  l'horizon,  que  cela  ressemble  plutôt  à  un 
incendie  qu'à  un  soleil  couchant;  on  est  tenté  de  crier  à  cette 
bergère  assise  :  «  Fuyez,  si  vous  ne  voulez  être  brûlée.  »  ) 

BRENET. 

111.     SAINT    SÉBASTIEN2. 

Le  peintre  saisit  le  moment  où  une  femme  tire  une  des  flèches 
du  corps  de  saint  Sébastien.  La  composition  de  ce  tableau  est 
une  preuve  ou  plutôt  une  répétition  de  ce  que  nous  voyons  tous 
les  jours  parmi  nos  jeunes  artistes  :  leur  sujet  est  tracé  sur  la 
toile  bien  avant  que  de  l'avoir  pensé  ou  médité,  et  très-souvent 
même  plusieurs  figures  que  l'on  a  dessein  ou  que  l'on  croit  pou- 
voir faire  entrer  dans  le  tableau  sont  composées  d'avance,  lors- 
qu'on n'a  point  encore  pensé  à  l'ordonnance  du  tableau.  Dans 
celui-ci  le  Saint  est  placé  debout  et  se  repose  seulement  sur  une 

t.  Tableau  de  1  pied  1  pouce  de  haut  sur  I  pied  de  large. 

2.  Tableau  de  5  pieds  5  pouces  de  haut  sur  3  pieds  G  pouces  de  large. 


SALON    DE    1771.  503 

jambe,  ce  qui  indique  qu'il  est  là  depuis  longtemps  et  qu'il 
commence  à  s'ennuyer  de  la  cérémonie.  Je  ne  pense  pas  cepen- 
dant que  ce  soient  des  bourreaux  qui  l'aient  placé  devant  cet 
arbre,  car  il  semble  n'y  faire  que  le  rôle  d'un  modèle  que  l'on  a 
dessein  d'observer  à  son  aise,  et  des  bourreaux  n'auraient  point 
eu  d'égard  à  la  pose;  ils  l'eussent  garrotté,  sans  observer  la 
pondération  ni  le  contraste,  au  lieu  que  M.  Brenet  paraît  l'avoir 
mis  là  pour  son  bien.  La  sainte  femme  qui  est  à  genoux  et  qui 
veut  lui  tirer  une  des  flèches  dehors  n'est  guère  au  fait  des 
pansements,  et  je  doute  qu'elle  en  vînt  à  bout  tant  qu'elle  sera 
à  genoux;  du  moins  en  suivant  la  direction  de  son  bras,  si  elle 
parvient  à  l'arracher,  il  est  à  croire  que  ce  ne  sera  pas  pour  le 
bien  du  Saint.  Je  suis  fâché  sincèrement  de  l'air  gauche  de  cette 
jeune  personne,  qui  a  des  grâces  d'ailleurs  et  qui  est  dessinée 
d'assez  bon  goût  ;  sa  première  vocation  n'a  sûrement  pas  été  pour 
ce  tableau,  mais  ainsi  va  le  monde;  il  faut  suivre  sa  destinée. 
(Ton  de  couleur  gris  et  blanc,  sans  expression.  Cachez  le 
Saint,  et  je  vous  défie  de  deviner  l'action  de  cette  femme.  Et 
puis  quelle  vilaine  vieille  derrière  elle  !  On  prendrait  ces  deux 
créatures  pour  du  mauvais  train.  C'est  une  ébauche  pour  la 
couleur. 

112.     JUPITER     ET    ANTIOPE1. 

Pourquoi  ne  pas  consulter  ses  forces?  Pourquoi,  selon  le 
précepte  d'Horace,  ne  pas  savoir  quid  valeanthumeri?  Mais  vou- 
loir s'attacher  à  traiter  des  sujets  qui  l'ont  été  cent  et  cent  fois 
par  nos  plus  grands  maîtres  et  avec  succès!  N'y  aurait-il  plus 
de  sujets  à  prendre  dans  l'histoire  ou  dans  la  nature?  Ou  bien 
l'amour-propre  persuacle-t-il  que  l'on  réussira  mieux  que  nos 
anciens?  Quid  rides? 

(Quelle  masse  de  chair!  quel  faire!  quelle  couleur,  misé- 
ricorde !  ) 

113.  UN  FAUNE  JOUANT  AVEC  DES  ENFANTS". 

11  est  certain,  monsieur,  que  si  les  faunes,  les  sylvains,  les 
égipans  même  ont  existé,  c'étaient  des  monstres,  puisque,  selon 

1.  Tableau  ovale  de  2  pieds  de  haut  sur  1  pied  8  pouces  de  large. 

2.  Tableau  de  2  pieds  de  haut  sur  1  pied  8  pouces  de  large. 


504  SALON    DE  1771. 

que  les  poètes  les  dépeignent,  ils  n'avaient  qu'une  fausse  confi- 
guration relativement  à  nous.  Or,  ce  faune  est  bien  dans  l'es- 
pèce, à  quelques  égards;  très-court,  très- lourd  et  très-mal  fait; 
mais  il  joint  à  ces  avantages  celui  de  s'être  humanisé  beaucoup 
plus  que  ses  confrères.  M.  Brenet,  qui  veut  sans  doute  que  ses 
tableaux  plaisent  aux  dames,  leur  a  sauvé  ce  que  la  figure  d'un 
faune  a  de  moins  agréable  pour  elles  :  je  veux  dire  les  cuisses 
velues  et  les  jambes  de  chèvre,  et  même  les  cornes.  11  lui  a 
donné  la  peau  d'un  enfant  vermillonné  et  qui  le  dispute  de 
fraîcheur  aux  enfants  qui  jouent  avec  lui,  lesquels  ne  sont  pas 
des  Quesnoy.  Ce  sujet,  bon  en  lui-même,  pouvait  faire  un 
agréable  tableau  s'il  eût  été  traité,  peint  et  fini,  c'est-à-dire  s'il 
eût  eu  de  la  composition,  du  dessin,  du  coloris  vrai  et  de  la 
touche  (et  une  autre  expression;  il  a  l'air  non  d'un  homme  ivre, 
mais  d'un  personnage  souffrant.  Et  puis  cette  petite  échappée 
en  carré  de  peau  de  tigre  fait  un  mauvais  effet.  Ne  souffrez  pas 
qu'il  se  lève,  car,  je  me  trompe  fort,  ou  il  s'en  manquerait  d'un 
demi-pied  que  sa  jambe  droite  ne  touchât  à  terre,  tant  la  jambe 
et  la  cuisse  gauches  sont  longues). 

114.     VÉNUS1. 

C'est  une  figure  de  femme,  je  crois,  qu'un  fatal  souvenir  de 
la  Vénus  de  M.  Boucher  a  fait  éclore;  souvenir  fatal  en  effet. 
L'écart  qu'elle  fait  pour  s'éloigner,  ou  plutôt  pour  éviter  de  res- 
sembler à  cette  autre  Vénus,  lui  contorsionne  les  membres  et 
le  visage  au  point  qu'elle  semble  tourmentée  des  douleurs  de  la 
colique.  Un  enfant,  très-raccourci,  et  placé  à  côté  d'elle,  mais 
qu'elle  ne  regarde  pas,  lui  montre  très-spirituellement  qu'il 
tient  une  flèche  et  que  cette  flèche  a  une  pointe  :  allégorie  très- 
fine  et  très-neuve  !  Le  coloris  de  ce  tableau  ne  le  cède  en  rien 
au  dessin  et  à  l'ordonnance. 

(Vénus  qui  sanglote,  fâchée  d'être  si  mal  peinte.  Prodige 
d'ocre,  creux  qui  font  un  vilain  effet,  cuisse  droite  incorrecte.) 

115.    DIANE2. 

C'est  le  pendant  du  précédent  et  de  la  même  force  de  génie. 

\.  Tableau  ovale  de  1  pied  8  pouces  de  haut  sur  1  pied  4  pouces  de  large. 
2.  Tableau  ovale  de  1  pied  8  pouces  de  haut  sur  1  pied  4  pouces  de  large. 


SALON    DE    1771.  505 

La  chaste  déesse,  que  le  sommeil  et  la  fatigue  accablent,  a 
choisi,  pour  mieux  s'étendre  et  se  délasser,  l'attitude  à  peu  près 
d'un  homme  étendu  sur  un  gibet.  Elle  présente  au  spectateur 
son  large  sternum,  construit  aux  dépens  de  ses  chastes  entrailles 
qui  en  demeurent  très-aplaties  ;  cette  espèce  de  marasme  inllue 
jusque  sur  les  cuisses  et  les  jambes  de  la  déesse,  lesquelles, 
déjà  très-carrées,  ne  promettent  pas  de  prendre  nourriture  en 
restant  dans  une  position  si  contrainte.  Eniin,  monsieur,  c'est 
un  modèle;  on  lèsent,  on  le  voit,  mais  un  modèle  que  l'on  n'a 
pas  su  poser  et  dont  on  n'a  point  vu  le  bon  parti  qui  s'en  pou- 
vait tirer,  faute  de  connaître  la  nature.  Malgré  toute  la  peine 
que  M.  Brenet  a  prise  pour  colorier  cette  ligure,  les  beautés  de 
la  nature  lui  ont  échappé;  il  a  vu  les  bras  d'un  autre  modèle 
plus  grand  et  plus  gros  que  celui-ci.  Les  jambes  du  modèle 
académique  se  sont  présentées  à  sa  mémoire,  et  il  a  oublié  qu'il 
peignait  Diane  et  la  nature. 

(Détestable,  froid,  monotone,  sans  effet,  offusqué  de  vapeurs. 
Tableau  mauvais  sur  le  chevalet,  effacé  par  le  temps  et  pas 
assez  effacé  par  le  temps,  chairs  peintes  avec  du  fromage  mou, 
un  bras  de  Diane  mal  dessiné,  et  puis,  troupeau  de  gens  ébahis 
qui  ne  disent  rien;  ni  tête,  ni  bras,  ni  corps,  ni  ensemble.) 

116.    APOLLON    AVEC    LE    GENIE     DES     ARTS1. 

Quel  Génie,  monsieur!  et  quel  Apollon!  Que  celui-là  ne  nous 
inspire  jamais,  et  ne  montons  jamais  le  cheval  de  celui-ci;  l'un 
et  l'autre  ont  trop  mal  servi  M.  Brenet,  dans  le  temps  même 
qu'il  suait  pour  les  célébrer. 

(Génie,  Apollon  n'ont  ni  grâces  ni  figures.) 

117.    UNE    TÈTE     DANS     LE     COSTUME     ASIATIQUE2. 

.l'ignore  le  temps  de  ce  costume,  et  je  pense  que  l'auteur 
l'ignore  aussi. 


1.  Tableau  de  '2  pieds  de  haut  sur  1  pied  8  pouces  de  large. 

2.  Tableau  ovale  de  1  pied  de  haut  sur  10  pouces  de  large. 


506  SALON    DE    1771. 

HUET. 

119.    UN    LOUP    PERCÉ     D'UNE     LANCE1. 

(Nature  outrée  ;  trop  de  fougue.) 

120.    UN    REPOS     DE     CHASSE2. 

Ce  sont  plusieurs  pièces  de  gibier  groupées  ensemble.  Le 
poil  et  la  plume  y  sont  bien  rendus.  La  composition  d'ailleurs 
n'a  rien  de  neuf  ni  dépiquant. 

(Bon  tableau  de  gibier,  assez  vigoureux,  vrai.  Il  tue  tout  ce 
qui  est  autour.) 

121.    LA    FERMIÈRE3.    —    1"2"2.    DEUX     PAYSAGES''. 

Ce  n'est  pas  la  partie  principale  de  l'auteur. 

123.  UNE  CARAVANE".  —  124.  PLUSIEURS  DESSINS,  CARA- 
VANES, PAYSAGES,  ANIMAUX,  DONT  QUELQUES-UNS 
SONT     PEINTS    A     L'HUILE    SOUS     LE    MEME    NUMERO. 

L'intention  de  M.  Huet  est  sans  doute  de  nous  faire  oublier 
la  perte  des  Desportes,  des  Oudry  ;  mais  ce  n'est  point  sans  des 
efforts  extraordinaires  de  génie  que  l'on  peut  nous  en  consoler  ; 
ils  sont  encore  en  possession  du  sceptre  en  ce  genre.  On  se 
souviendra  toujours  qu'ils  ont  eu  le  talent  supérieur  de  rendre, 
avec  une  vérité  frappante,  les  formes,  les  couleurs  et  la  vie 
même  des  animaux,  indépendamment  de  l'art  avec  lequel  ils 
nous  les  présentaient.  M.  Huet  a  beaucoup  de  talent  et  est  labo- 
rieux; ce  n'est  donc  point  l'envie  de  le  dépriser  qui  me  fait  faire 
ces  réflexions,  mais  j'aime  à  être  juste.  Je  vous  crois  de  mon 
sentiment,  monsieur,  ce  ne  sont  point  ces  louanges  outrées  et 
multipliées  dans  des  journaux  et  ailleurs  qui  encouragent  les 

1.  Tableau  de  0  pieds  sur  4  pieds. 

2.  Tableau  de  4  pieds  sur  2  pieds,  appartenant  à  M.  de  Fontaine. 
.'(.  Tableau  de  3  pieds  de  large  sur  1  pied  10  pouces  de  haut. 

4.  Tableaux   portant    le   même    numéro,  de  chacun    14   pouces    de   large    sur 
12  pouces  de  haut. 

5.  Esquisse  de  3  pieds  6  pouces  de  large  sur  2  pieds  6  pouces  de  haut. 


SALON  DE   1771.  507 

artistes.  Le  connaisseur  éclairé  aperçoit  aisément  le  piège  ou 
l'ignorance;  et  l'artiste  gui  ne  sera  point  en  garde  contre 
l'amour-propre  fera  la  grenouille  cl  crèvera  tout  en  se  croyanl 
un  phénix.  Nous  n'avons  malheureusement  que  trop  d'exemples 

récents  de  cette  vérité.  Parmi  ces  différents  dessins  de  M.  Ilnri 
il  y  a  des  études  d'animaux  qui  sont  assez  bonnes;  la  nature  y 
est  copiée;  j'y  voudrais  aussi  la  physionomie  de  l'animal,  la 
vie,  car,  ainsi  que  parmi  les  peintres  de  portraits,  il  est  assez 
ordinaire  de  voir  les  traits  fidèlemenl  copiés,  la  couleur  bien 
vraie  ;  mais  la  physionomie  ne  s'y  rencontre  pas,  etcVst  là  la 
vraie  ressemblance.  A  l'égard  des  caravanes,  qui  est-ce  qui  n'en 
fait  point  et  sans  en  avoir  jamais  vu? 


PÀSQUIER. 

125.    AKM  IDE    ET    RENAUD.    —    126.    ANGÉLIQUE    ET    MEDOR. 
127.    PORTRAIT    DU    ROI,    EN    MINIATURE. 

(Le  roi  n'est  pas  ressemblant). 

128.    PORTRAIT     DE     Mme    LA     DAUPIIIXE,     EX    EMAIL. 

(Ressemblance  sans  âme.) 

120.     PORTRAIT    HE    M.    DE    VOLTAIRE, 
PEINT    A    FERNEY    EN    1771. 

(Voltaire  sans  caractère.) 

130.     PORTRAIT      DE     M.     COCHIN.      131.      PORTRAIT     DE 

Mme    TELLUSSON.      —     132.     Mme     NERVO,     DE     LYON.      — 

133.  Mine     DLGAS     DE     BOIS- SAINT- JUST ,     DE      LYON.    — 

134.  M.    ET    M"1''     TERRASSE,    DE   LYON.  —  135.    PII  SIE1   RS 
AUTRES    PORTRAITS    EN    ÉMAIL    ET    EN    MINIATURE. 

M.  Pasquier  a  de  la  finesse  et  de  la  légèreté  dans  le  pinceau, 
mais  il  a  des  voisins  dans  ces  deux  genres  dont  les  ouvrages 
ne  le  servent  point  en  frères. 

(Ouvrages  pointillés,  pointillés,  recherchés  et  froide.) 


508  SALON   DE    1771, 


RESTOUT. 

136.    LA    PRÉSENTATION     Al!    TEMPLE     AU    MOMENT 
OU    SIMÉON     PRONONCE    LE     NUXC    DIMITIS. 

Le  nom  de  Restout,  monsieur,  semble  toujours  annoncer 
de  grandes  machines;  elles  sont  comme  dévolues  de  droit  à 
l'atelier  de  ce  nom,  et  celle  dont  je  vais  vous  rendre  compte  est 
de  25  pieds  de  large  sur  13  pieds  6  pouces  de  haut.  Quel  vaste 
champ  propre  à  exercer  le  génie  d'un  artiste!  Héritier  de  deux 
grands  noms  (Jouvenet  et  Restout),  il  semble  que  leur  génie 
aurait  pu  inspirer  M.  Restout  dans  l'ordonnance  et  l'exécution  de 
ce  grand  tableau,  dont  le  sujet  a  été  tant  de  fois  traité  et  par 
tant  d'habiles  maîtres;  mais  les  grands  exemples  ne  sont  pas 
toujours  des  leçons  suffisantes.  Pour  être  poëte,  il  faut  : 

Que  notre  astre  en  naissant  nous  ait  formé  poëte  : 

ut  inclura  poesis. 

La  Vierge  et  Siméon  occupent  le  milieu  de  cette  composition  ; 
quelques  figures  accompagnent  ce  groupe,  et  quelques  autres 
personnages  semés  çà  et  là,  et  dont  on  ne  devine  pas  aisément 
les  intentions,  occupent  le  reste  du  tableau.  Dans  le  haut,  on 
voit  un  ciel  ouvert,  une  Gloire,  quelques  petits  anges  et  un  groupe 
principal  de  trois  grands  anges  qui  apportent  des  fleurs. 

Sur  le  second  plan,  à  gauche,  un  homme  porte  le  devant 
d'un  brancard  sur  lequel  sont  des  vases  qui,  selon  l'apparence, 
viennent  d'une  sacristie  hors  du  temple.  Voilà,  en  bref,  l'ordon- 
nance; je  reviens  à  la  composition. 

Siméon,  qui  est  ici  l'objet  le  plus  apparent,  est  une  grande 
figure  entièrement  penchée  sur  le  côté  gauche  et  qui  plafonne 
pour  observer  peut-être  mieux  le  dedans  du  ciel  ;  la  tête,  qui 
est  aussi  de  plafond,  est  basse  et  d'un  mauvais  goût  de  dessin. 
La  draperie  blanche,  qui  semble  copiée  d'après  des  linges 
mouillés  ou  de  vieux  marbres  roux,  est,  malgré  cela,  raide  et 
maigre,  et  sans  mouvement  ni  intelligence  du  clair-obscur.  La 
Vierge  est  de  profil  et  à  genoux  devant  Siméon  ;  elle  tient 
l'enfant  sur  ses  bras;  c'est  tout  au  plus  un  souvenir  des  Vierges 
de  Vouet  et  qui  manque  de  caractère.  Le  groupe  de  figures  qui 


SALON    DE   1771.  509 

soutient  celui-ci  est  sans  effet  comme  sans  intention.  Sur  le 
devant  de  ce  groupe  est  un  homme  (qui  peut  être  Joseph),  des- 
siné, drapé,  colorié  pesamment;  il  porte  une  espèce  de  mue, 
mais  à  sa  démarche  rompue  et  à  son  air  indifférent,  on  ne  devine 
point  à  qui  il  destine  sa  volaille.  Sur  la  droite  de  Siméon,  sur 
le  même  plan,  est  une  grande  figure  de  femme  (serait-ce  sainte 
Anne?)  aux  longs  bras  et  à  la  démarche  raide,  laquelle  semble 
parler  des  mains;  mais  on  ne  voit  pas  à  qui  elle  peut  en  vou- 
loir. Cette  figure,  d'âge  décrépit  et  d'une  figure  ignoble,  a  la 
tête  couverte  de  haillons  et  drapée  de  même.  Près  d'elle  et  plus 
loin  sont  quelques  autres  ligures  de  femmes  placées  indifférem- 
ment, et  qui,  par  leur  démarche  raide,  ressemblent  très-bien  à 
ces  quilles  de  paysages  ou  à  des  ombres  errantes  aux  champs 
Élyséens.  Sur  le  premier  plan,  une  femme  et  son  enfant  sont 
assis  sur  les  degrés  et  ne  s'inquiètent  guère  de  ce  qui  se  passe. 
Sur  ce  même  plan,  de  l'autre  côté,  M.  Restout  a  voulu  former 
un  groupe  grand  et  vigoureux  pour  servir  de  repoussoir  à  son 
quatrième  plan;  il  l'avait  imaginé  au  moins  de  deux  figures; 
mais  pour  éviter  la  confusion  et  les  détails,  il  n'en  a  conservé 
qu'une  et  la  moitié  de  l'autre;  le  reste  a  été  renvoyé  dans  la 
bordure.  L'arrivée  des  trois  anges  avec  leur  corbeille  de  fleurs 
n'est  pas  trop  fêtée  dans  ce  temple  du  Seigneur,-  personne 
n'aperçoit  ces  messagers  célestes.  Un  d'entre  eux  a  beau  se  ré- 
clamer du  grand  plafond  de  Lemoyne,  les  autres  du  grand- 
oncle  de  M.  Restout,  rien  :  on  ne  voit  là  que  des  incrédules.  Le 
ciel  et  les  nuages,  qui  ne  se  réclament  de  personne,  attirent  au 
moins  les  regards  de  Siméon,  qui  n'en  avait  pas  encore  vu  de 
semblables,  quoique  vieillard  très-expert.  Je  ne  vous  parlerai 
point  de  l'architecture;  vous  n'y  reconnaîtriez  pas  la  richesse 
de  ce  fameux  temple.  Quant  à  la  couleur  de  ce  tableau,  c'est  un 
ramassis  bizarre  de  palette  avec  lequel  on  a  cru  pouvoir  imiter 
la  variété  et  l'harmonie  des  tons  de  Jouvenet;  c'est  un  ion 
général  de  couleurs  sales  et  fausses  qui  ne  tendent  à  aucun 
effet.  Nulles  draperies  jetées  avec  art  et  peintes  de  couleurs 
vraies  et  largement;  nulle  entente  du  clair-obscur,  nulle  har- 
monie de  reflets... 

0  mânes  des  Rubens,  des  Boullongne,  des  Le  Brun,  des 
Jouvenet,  etc.,  vos  immortels  ouvrages  sont  sous  les  yeux,  mais 
de  qui?  des  idoles  des  gentils  :  Oculos  habent  et  non  videbunt. 


510  SALON    DE   1771. 

On  ne  peut  pas,  me  dira  M.  Restout,  être  habile  homme  si 
promptemerit...  Vous  avez  raison,  mon  ami,  mais  vous  avez  tort 
d'entreprendre  au  delà  de  vos  forces.  Trois  ou  quatre  figures 
bien  méditées,  bien  compassées,  correctement  dessinées,  peintes 
d'une  bonne  pâte  de  couleur,  avec  chaleur,  enthousiasme,  har- 
monie, tout  cela  peut  l'aire  un  très-bon  tableau,  et,  en  vous  for- 
mant lieu  à  peu  à  de  plus  grands  ouvrages,  vous  ferait  un 
honneur  infini  ;  au  lieu  qu'une  grande  machine  mal  rendue  vous 
met  à  côté  de  Phaéton  ;  car,  de  ce  que  votre  grand-oncle  aura 
excellé  dans  les  grandes  machines,  il  ne  s'ensuit  pas  que  son 
petit-neveu  doive  y  exceller  de  même.  Nous  n'avons  que  trop 
de  preuves  de  la  fausseté  de  pareilles  conséquences. 

(Ses  figures  sont  de  toutes  sortes  de  nations  :  il  y  en  a 
d'arabes,  de  juives  et  de  françaises.  Les  deux  jeunes  hommes 
de  la  gauche,  à  l'extrémité  de  la  toile,  sont  deux  élégants  fran- 
çais ;  h  l'extrémité  de  la  toile,  à  gauche,  c'est  un  Turc.  Dans  le 
ciel,  c'est  un  grand  ange  bien  allongé,  bien  sec;  il  jette  des 
fleurs;  allongez-lui  les  mamelles,  mettez-lui  une  torche  à  la 
main  et  ce  sera  la  Discorde.  Sa  composition  est  éparse,  ses  ligures 
sont  raides  et  isolées  et  minces  comme  du  papier;  apparent  rarœ 
liantes  in  ejurgite  vaslo ;  sa  couleur  est  faible;  l'ensemble  est 
monotone.  L'enthousiasme  deSiméon  est  sans  noblesse,,  ou  plutôt 
il  n'y  en  a  point;  la  tête  est  d'un  homme  qui  prie;  son  corps 
plafonne  et  n'est  pas  en  équilibre,  il  va  tomber  sur  les  degrés. 
L'architecture  est  vaporeuse.  Derrière  le  Joseph,  quelques 
pauvres  qui  ressemblent  à  des  sacs  à  charbon.  Monsieur  Jiestout, 
est-ce  (pic  l'ombre  noircit?  Une  blonde  est  blonde  dans  l'ombre, 
une  femme  blanche  est  blanche  dans  l'ombre.  Mais  comment 
faire?  Gomme  Rubens.  Cependant  c'est  une  grande  machine,  et 
Restout  est  jeune.  Cette  fois-ci  il  a  fait  une  tentative  au-dessus 
de  ses  forces;  une  autre  fois  ses  forces  seront  au  niveau  de  sa 
tentative.) 

137.     LE     SOMMEIL1. 

Figure  d'étude,  mais  qui  n'a  pas  été  étudiée  d'après  un 
modèle  posé  naturellement. 

(Dormeur  ignoble,  mine  de  supplicié  ;  sans  vigueur,   sans 

1,  Tableau  de  i  pieds  de  large  sur  3  pieds  de  haut. 


SALON    DE   17  71.  511 

dessin;  on  ne  sait  ce  que  c'est.  Oh!  la  vilaine  tête!  n'est-il  pas 
vrai,  monsieur  Houdon?  Je  gage  que  vous  chassez  cela  de  l'Aca- 
démie et  du  Salon  à  coups  de  pied.) 

L38.      SAINT    JÉRÔME1. 

J'ai  peine  à  me  persuader  qu'il  soit  réellement  de  M.  Res- 
tent, et  si  l'Académie  l'avait  reçu  pour  ce  morceau,  je  dirais 
que  le  proverbe  est  bien  juste  :  Ce  qui  est  au  jugement  des 
hommes  est  incertain.  Le  tableau  suivant  ne  me  dément  pas. 

139.     JUPITER     CHEZ,      PHILÉMON     ET     BAUCIS2. 

Faible  de  couleur,  sans  harmonie,  sans  intérêt.  In  Mercure 
ignoble,  un  Jupiter  court  du  corps  avec  de  mauvais  bras  d'enfant; 
trop  sévère;  Mercure  croqué;  mauvais  fond. 

140.      PI/USIEURS    DESSINS     ET     PORTRAITS    1)1      MÊME, 

SOUS     LE     M  E  M  E     NU  .M  É  Ho. 


Mademoiselle   VALLAYER3. 

1/jl.      DES     INSTRUMENTS     DE     MUSIQUE      MILITAIRE4. 

Quelle  vérité,  monsieur,  et  quelle  vigueur  dans  ce  tableau! 
Mile  Vallayer  nous  étonne  autant  qu'elle  nous  enchante.  C'est  la 
nature  rendue  ici  avec  une  force  de  vérité  inconcevable  et  en 
même  temps  une  harmonie  de  couleur  qui  séduit.  Tout  y  est 
bien  vu,  bien  senti;  chaque  objet  a  la  touche  du  caractère  qui 
lui  est  propre;  enfin  nul  de  l'école  française  n'a  atteint  la  force 
du  coloris  de  M"e  Vallayer  ni  son  fini  sans  être  tâtonné.  Elle  con- 
serve partout  la  fraîcheur  des  tons  et  la  belle  harmonie.  Quel 
succès  à  cet  âge  !  et  pourquoi  faut-il  que  ses  grands  talents 
soient  autant  de  reproches  que  son  âge  et  son  sexe  font  à  notre 

1.  Tableau  de  '1  pieds  de  haut  sur  1  pied  0  pouces  de  large. 

2.  C'est  ce  tableau  qui  était  le  morceau  de  réception  de  Restout  lils à  l'Académie. 

!!.  M"''  Aune  Vallayer,  plus  tard  Mme  Coster,  était  née  à  Paris  le  21  décem- 
bre 1744;  reçue  académicienne  en  1770,  sur  la  présentation  de  deux  tableaux  cités 
dans  cet  article  (n"  149),  elle  mourut  à  Paris  le  27  février  1818. 

4.  Tableau  de  5  pieds  sur  4  pieds. 


512  SALON    DE   1771. 

faiblesse?  Elle   est  d'ailleurs  faite  pour  nous  en  inspirer  une 
bien  plus  pardonnable. 
(Surprenant.) 

142.  UNE  JEUNE  ARABE  EN  PIED1. 

Portrait  d'autant  mieux  rendu  qu'il  était  difficile  d'en  faire 
un  bon  tableau. 

(Loué  comme  plein  de  vérité,  de  vie  et  de  grâce.) 

\  h  3 .     UNE    JATTE2. 

Elle  est  accompagnée  d'un  morceau  de  pain  qui  est  vrai  et 
comme  la  nature,  mais  sans  crudité,  et  vu  comme  il  faut  voir 
pour  bien  peindre. 

ïkk.     DES     FRUITS     ET     DES     LEGUMES3. 

C'est  toujours  la  même  vigueur  de  pinceau  et  la  même  fidé- 
lité à  rendre  la  nature  dans  son  caractère. 

145.      DIVERS      MORCEAUX     D'HISTOIRE     NATURELLE4. 

Deux  tableaux. 

Je  ne  puis  que  répéter  ce  que  j'ai  dit  plus  haut;  j'ajouterai 
que  ces  objets-ci,  beaucoup  plus  variés  dans  leurs  couleurs  et 
leurs  formes,  tels  que  les  madrépores,  les  coraux,  les  mines  et 
minéraux,  etc.,  étant  pour  la  plupart  des  corps  polis,  augmen- 
tent la  difficulté  d'en  former  des  groupes  favorables  au  bon  effet. 
Rien  n'a  arrêté  Mlle  Vallayer  ;  chaque  objet  y  est  lui-même  rendu, 
fini  et  contribuant  à  l'effet  des  autres.  Ce  sont  des  chefs- 
d'œuvre  en  ce  genre. 

(Magie  d'imitation.) 

146.     UN    BAS-RELIEF    IMITÉ    :    JEUX     D'ENFANTS  5. 

11  fait  illusion. 

1.  Tableau  de  5  pieds  sur  3  pieds  6  pouces. 

2.  Tableau  de  2  pieds  G  pouces  sur  2  pieds. 

3.  Tableau  de  2  pieds  9  pouces  sur  2  pieds  2  pouces. 

4.  Ces  deux    tableaux,    portant  le   même  numéro,  avaient  chacun  4  pieds  sur 
3pieds. 

5.  Tableau  de  2  pieds  2  pouces  sur  1  pie    G  pouces. 


SALON  DE    1771.  513 

147.     UN     PANIER     DE     PRUNES1. 

Il  le  dispute  à  la  nature. 

148.    UN    LAPIN2. 
Également  vrai. 

Ill9.    ATTRIBUTS     DE    LA    PEINTURE,    LA     SCULPTURE 
ET     L'ARCHITECTl  RE.    —     INSTRUMENTS     DE     MUSIQUE. 

Ces  deux  morceaux  sont  ceux  qu'elle  a  donnés  pour  sa 
réception  à  l'Académie. 

Il  est  certain,  monsieur,  que  si  tous  les  récipiendaires  se 
présentaient  comme  Mlle  Vallayer  et  s'y  soutenaient  avec  autant 
d'égalité,  le  Salon  serait  autrement  meublé. 

(Excellents,  vigoureux,  harmonieux;  ce  n'est  pas  Chardin, 
pourtant;  mais  au-dessous  de  ce  maître  cela  est  fort  au-dessus 
d'une  femme.  Mais  si  Mlle  Yallayer  en  sait  jusque-là  toute  seule, 
pourquoi  est-elle  si  mesquine  ailleurs?  Un  jour  cela  se  décou- 
vrira. 

Celui  du  toisé  moins  harmonieux  ;  le  toisé  est  trop  clair.) 

M"ie    ROSLIN3. 

150.  M.  PIGALLE,  ADJOINT  A  RECTEUR,  DE  L'ACADEMIE 
ROYALE  DE  PEINTURE  ET  DE  SCULPTURE,  EN  HABIT 
DE     CHEVALIER    DE     L'ORDRE    DE     SAINT- MICHEL. 

C'est  un  bon  portrait,  bien  ressemblant  et  qui  fait  honneur 
à  Mme  Roslin  ;  la  couleur  en  est  belle  et  vigoureuse.  Et 
d'ailleurs,  indépendamment  de  la  bonté  du  tableau,  quand  il 
n'aurait  que  l'avantage  de  nous  conserver  les  traits  de  M.  Pigalle, 
ce   morceau   devrait   toujours   être    cher   aux    amateurs    ainsi 


1.  Tableau  de  1  pied  4  pouces  sur  1  pied  1  pouce. 

•1.  Tableau  de  1  pied  8  pouces  sur  1  pied  i  pouces. 

:{.  Marie-Suzanne  Giroust,  femme  Roslin,  élève  de  son  mari,  née  à  Paris  le 
'.l  mai  17:*;,  morte  dans  la  même  ville  le  31  avril  17"'2,  l'année  qui  suivit  sa  récep- 
tion à  l'Académie  comme  peintre  en  pastel. 

xi.  33 


514  SALON    DE    1771. 

qu'aux  artistes.  Mme  Roslin  a  donné  ce  tableau  pour  sa  réception 
à  l'Académie. 

151.     PLUSIEURS    AUTRES    PORTRAITS. 

Ils  sont  d'une  touche  fine  et  d'un  pinceau  digne  de  son 
habile  maître. 

(Notre  ami  l'abbé  Lemonnier;  c'est  sa  physionomie,  sa  sim- 
plicité, sa  rusticité,  sa  vivacité,  et  même  le  reste  de  son  apoplexie 
à  la  bouche.  Très-vigoureux.  Courage,  madame  Roslin!  ce 
n'est  pas  encore  La  Tour;  il  est  a,ussi  grand  coloriste  et  il  est 
plus  harmonieux.) 

BEAUFORT 

15*2.  BRUTUS  LUCRETIUS,  PÈRE  DE  LUCRECE,  ET  COLLA- 
TINUS,  SON  MARI,  JURENT  SUR  LE  POIGNARD  DONT 
ELLE  S'EST  TUÉE  DE  VENGER  SA  MORT  ET  DE  CHASSER 
LES     TARQUINS     DE     ROME1. 

Voici  encore  un  tableau  de  réception,  monsieur,  et  qui  porte 
un  sujet  grand  et  fier;  il  faut  croire  que  M.  Beaufort  l'a  bien 
traité,  puisque  ses  juges  l'ont  reçu  pour  tel,  ou  bien  donc  il 
faudrait  penser  qu'il  en  est  de  l'usage  de  ce  corps  comme  de 
celui  de  quelques  couvents  de  religieux  qui  ne  reçoivent  que  des 
sujets  très-jeunes,  dans  l'espérance  qu'ils  se  formeront  et 
deviendront  de  grands  hommes.  La  possession  me  paraîtrait 
plus  assurée  en  les  prenant  tout  formés;  plus  d'un  exemple 
justifie  mon  opinion. 

Ce  tableau,  monsieur,  peut  passer  pour  un  de  ceux  que  les 
jeunes  élèves  font  pour  le  prix  tous  les  ans.  La  composition  en 
est  faible  et  d'un  homme  qui  n'a  pu  transporter  son  imagination 
à  Collatie,  y  voir  Lucrèce  poignardée,  et,  Romain  pour  ce 
moment,  s'échauffer  le  génie  de  fureur  contre  les  Tarquins, 
jurer  leur  ruine  et  de  venger  la  mort  de  Lucrèce.  Bien  saisi  de 
cet  enthousiasme,  M.  Beaufort  eût  fait  un  tableau  composé,  plein 
de  génie,  de  chaleur  et  de  vérité.  Mais  ici  je  ne  vois  que  des 
figures  raides  et  forcées  d'un  compositeur  qui  se  bat  les  flancs 
pour  se  mettre  en  colère.  C'est  un  Collatinus  (car  ce  doit  être 
lui)  à  qui  il  semble  que  l'on  ait  serré  le  cou  pour  lui  faire 

1.  Tableau  de  o  pieds  2  pouces  de  large  sur  i  pieds  de  haut. 


SALON    DE  1771.  515 

monter  le  sang  au  visage  :  visage  d'un  style  commun  et  sans 
vérité  dans  le  caractère.  Son  attitude  est  raide  dans  tous  ses 
membres  et  fait  une  mauvaise  pose  académique;  son  bras  droit 
mal  dessiné  d'après  nature  ;  enfin  tous  les  membres  tendus  sans 
effet.  Brutus,  à  qui  il  s'adresse  (je  pense  du  moins  que  c'est  lui 
qu'on  a  voulu  faire),  est  ici  un  vrai  don  Quichotte  à  qui  il  ne 
manque  que  l'armet  de  Mambrin.  Le  peintre,  qui  n'a  pu  dans 
le  moment  se  faire  lui-même  ni  Romain  ni  Brutus,  n'a  point 
senti  ce  que  c'est  que  d'être  Brutus  et  de  voir  un  Tarquin  sur  le 
trône.  Celui-ci  est  une  longue  figure,  raide  dans  son  mouvement, 
et  dont  le  visage,  dessiné  mesquinement,  est  celui  d'un  malade 
qui,  rassasié  de  séné,  en  a  de  l'humeur;  son  bras,  raide  et 
tendu,  est  d'un  mauvais  choix,  mal  dessine,  ainsi  que  la  main. 
D'ailleurs,  si  M.  Beaufort  eût  raisonné,  il  se  serait  aperçu  que 
les  Romains  n'étant  point  au  Châtelet  de  Paris  assignés  pour 
y  lever  la  main  en  témoignage,  leur  usage  en  fait  de  serment 
est  tout  différent.  Mutius  Scévola  ne  mit  point  les  doigts  dans 
le  feu,  mais  le  poing,  pour  exprimer  la  force  de  son  serment. 
Ici,  Brutus  et  son  voisin  Lucrétius  ont  grand  soin  de  faire  la 
belle  main  et  de  bien  étendre  les  doigts.  Le  Brutus,  avec  l'air 
plus  grave  et  plus  recueilli,  étend  la  main  avec  réflexion  et 
dignité  ;  c'est  le  don  Quichotte  qui  reçoit  Sancho  chevalier  et 
lui  impose  les  mains.  A  l'égard  de  Lucrétius,  je  ne  vous  en  dis 
rien  de  plus,  ainsi  que  d'une  espèce  de  centurion  qui  se  trouve 
derrière  Brutus,  peut-être  pour  accoter  sa  grande  figure  ou 
pour  l'espionner.  Quant  à  Lucrèce,  qui  est  étendue  sur  son  lit 
assez  nonchalamment  et  comme  si  elle  venait  de  subir  une 
descente  des  experts,  ce  n'est  point  une  figure  de  main  de 
maître;  la  nature  n'y  est  ni  consultée  ni  imitée.  Pour  le  coloris 
de  ce  tableau,  c'est  encore  un  problème  pour  l'auteur.  Il  aurait 
pu  se  dispenser  aussi  d'enrichir  ce  morceau  d'une  petite 
burette  de  vermeil  et  de  flacons  posés  sur  une  console  au  devant 
de  son  tableau  :  outre  que  cet  accessoire  n'est  pas  du  style 
romain,  le  tout  est  petit  et  pauvre,  de  même  que  la  main  aise 
draperie  au  bas.  Enfin,  monsieur,  c'est  un  tableau  broché. 

Est-il  possible  (je  le  répéterai  sans  cesse)  qu'avec  tant  de 
moyens  de  s'instruire  et  à  la  vue  de  tant  de  chefs-d'œuvre 
réunis  dans  cette  capitale,  on  conserve  la  tête  froide?  11  me 
semble  qu'un  seul  tableau  de  Bubens  devrait  donner  la  fièvre 


516  SALON    DE    1771. 

d'enthousiasme  à  un  artiste  et  le  porter  au  delà  même  de  sa 
sphère  :  mais  non;  il  faut  du  ciel  l'influence  secrète,  ditBoileau. 
(0  la  vilaine  Lucrèce!  meilleure  à  tuer  qu'à  violer.  Ce  n'est 
pas  dessus,  c'est  dessous  le  poignard  qu'ils  jurent.  Beau 
Brutus;  bras  de  Lucrétius  estropié.) 

153.    esquisse   d'une   coupole,    dont    le   sujet 
est    l'assomption    de    la   sainte   vierge1. 

Je  suis  dispensé  de  vous  en  parler. 
DE  WAILLY2. 

15/j.     MODÈLE       D'UN      ESCALIER     QUI     DOIT     ÊTRE      EXECUTE 
A     MONT-MUSART. 

Quoique  nous  ne  soyons  pas  accoutumés  à  voir  au  Salon  des 
ouvrages  à! architectes  non  peintres,  comme  ceux-ci  se  trouvent 
placés  et  inscrits  dans  le  livret,  je  dois  vous  en  parler.  Ce 
modèle,  fort  proprement  rendu,  a,  dit-on,  un  mérite  de  plus 
dans  sa  composition,  celui  d'être  romain. 

(Pauvre  chose.  Figures  athéniennes...  à  un  escalier  de  la 
Comédie  française.) 

DESSINS. 

155.     VUE     DE     MONT-MUSART,     DU     CÔTÉ    DE    LA     VILLE.    — 

156.  PLAFOND     DE     L'ÉGLISE      DE     JESUS,     A     ROME.     

157.  FONTAINE  DE  LA  PLACE  NAVONE.  —  CHAIRE  DE 
SAINT-PIERRE.  —  TOMBEAU  DE    LA  COMTESSE  MATHILDE3. 

158.  —  INTERIEUR  DE  LA  ROTONDE.  —  INTÉRIEUR 
DE  SAINT-PIERRE  DE  ROME4.  —  159.  LES  THERMES  DE 
DIOCLÉTIEN  AVEC  DES  NOTES  Q  U I  INDIQUENT  l'uSAGE 
DE    CES     ANCIENS     ÉDIFICES. 

C'est  sans  doute   très-bien  fait  à   M.  de    Wailly   de   nous 

1.  Tableau  de  5  pieds  sur  i  pieds. 

2.  Charles  de  Wailly,  frère  du  grammairien,  né  à  Paris  le  9  novembre  1729, 
mort  dans  la  même  ville  le  2  novembre  1798.  Il  était  membre  de  l'Académie  d'ar- 
chitecture depuis  1707.  Il  fut  membre  de  l'Académie  de  peinture  à  l'occasion  de 
cette  exposition  de  1771. 

3.  Trois  dessins  portant  le  même  numéro. 

4.  Deux  dessins  portant  le  môme  numéro. 


SALON    DE    1771.  517 

redonner  les  dessins  de  ces  beaux  morceaux  que  nous  connais- 
sons déjà  beaucoup  et  dont  la  plupart  ont  paru  sous  tant  de 
formes  différentes.  En  cela,  il  a  ménagé  les  frais  de  son  génie. 

160.      DEUX     COLONNES     TORSES. 

C'est  nous  dispenser  d'ouvrir  Vitruve  ou  Yignole. 

161.     SIX     PETITES      VUES    DE      ROME. 

Place  du  Peuple;  Place  Colonne;  Place  de  Saint-Pierre; 
Place  TSavone  :  Place  de  la  Rotonde;  Place  de  Sainte-Marie- 
Majeure  que  nous  avons  déjà,  gravées. 

162.     LE     DELUGE    ET     LE     TEMPLE     DE     SALOMON. 

Ce  déluge,  lavé  au  bistre,  est  un  bien  petit  réchauffé  de  celui 
du  Poussin  pour  l'idée.  A  l'égard  du  dessin,  en  est-ce  un?  Du 
moins  il  n'est  pas  fait  en  peintre. 

Pour  le  temple  de  Salomon,  c'est  un  dessin  d'architecte, 
c'est-à-dire  fait  au  compas  et  à  la  règle  ;  très-sec,  et  qui  res- 
semble plutôt  à  une  copie  d'après  quelque  modèle  de  bois  ou 
de  plâtre  imité  servilement,  qu'à  un  dessin  fait  par  un  peintre 
architecte. 

164.      —  DÉCORATIONS     DE     THEATRE.    ARC    DE     TRIOMPHE. 

—   UNE     FONTAINE    SUR     DES     ROCHERS.   165.     PALAIS 

CÉLESTE   :    LE   P ANDEMONIUM. 

Tous  dessins  fort  jolis  dans  le  portefeuille  d'un  amateur  de 
ces  sortes  de  croquis.  Le  Salon  demande  autre  chose. 

166.      L'INTÉRIEUR      D'UN     ESCALIER1. 

Le  dessin  en  est  assez  proprement  fait.  Je  ne  doute  point 
qu'il  ne  pût  être  bâti  solidement;  pour  agréablement,  je  n'en 
décide  point. 

1.  L'un  des  morceaux  de  réception  de  l'auteur  à  l'Académie. 


518  SALON    DE  1771. 

PARROCEL. 

167.     ASSOMPTION     DE     LA     SAINTE      VIERGE1. 

La  Vierge  est  placée  au  plus  haut  du  tableau,  une  jambe  en 
l'air  et  dans  un  écart,  ou  plutôt  une  attitude  si  fatigante  pour 
elle,  qu'un  petit  ange  est  obligé  de  lui  supporter  un  bras,  faible 
secours  pour  cette  attitude  pénible.  Du  reste,  elle  n'est  point 
importunée  de  chérubins,  d'archanges,  de  séraphins  et  de  toute 
la  troupe  céleste;  seulement  un  grand  séraphin  est  sur  un  nuage 
au  bas  du  tableau,  et  dans  l'attitude  d'une  sainte  Thérèse  qui 
reçoit  avec  résignation  la  flèche  de  l'ange  dans  son  chaste  cœur. 
La  couleur  du  tableau  est  d'ailleurs  celle  ordinaire  à  l'auteur. 

DESHAYS. 

168.  PORTRAIT  DE  MONSEIGNEUR  l'ÉVÉQUE  DE  POITIERS. 
—  109.  PORTRAIT  DE  MADAME  DE  LA  POPELINIERE.  — 
170.     PLUSIEURS     AUTRES      PORTRAITS. 

Il  est  sans  doute  difficile  à  M.  Deshays  de  se  soutenir  contre 
plusieurs  ouvrages  de  ses  confrères,  et  qui  lui  font  d'admirables 
leçons  dont  il  faut  espérer  qu'il  profitera. 

MONNET. 

171.  FEU  MONSEIGNEUR  LE  DAUPHIN  ET  FEU  MADAME 
LA  DAUPIIINE  OCCUPÉS  DE  L'ÉDUCATION  DES  TROIS 
PRINCES  LEURS  ENFANTS,  ET  PARTAGEANT  LES  SOINS 
DE  MONSIEUR  LE  DUC  DE  LA  VAUGUYON  ET  DE  MON- 
SEIGNEUR L'ANCIEN  ÉVÈQUE  DE  LIMOGES,  LEURS 
GOUVERNEUR  ET  PRECEPTEUR,  PRESENTS  A  CETTE 
INSTRUCTION  2. 

(Toutes  figures  sur  le  même  plan,  toutes  figures  bêtes;  on 
ne  sait  ce  que  c'est.  D'une  médiocrité  faite  pour  la  cour;  ô 
comme  cela  aura  été  bien  payé!...  Sans  âme,   sans  chaleur; 

1.  Ce  tableau  est  destine  pour  l'Abbaye  des  bénédictins,  à  Tonnerre. 
'2.  Appartenant  à  M.  le  duc  de  La  Vauguyon. 


e 


SALON    DE  1771.  510 

expression  froide  et  dure  ;  ennuyeux  comme  une  assemblée  du 
monde;  la  chose  la  plus  difficile  à  peindre  par  la  monotonie  qui 
y  règne;  sublime  ou  plat.  Il  n'y  a  là  ni  père,  ni  mère,  ni 
enfants;  ce  sont  des  indifférents  en  rond.  Buste  du  roi  sur  un 
poêle  de  faïence.  Couleur  grise  du  fond.) 

172.  l'amour1. 

Deux  tableaux  de  forme  ovale  représentant  l'Amour;  dans 
l'un,  il  lance  ses  traits;  dans  l'autre,  il  caresse  une  colombe. 
—  Je  n'ai  point  aperçu  ces  deux  tableaux. 

173.      UN      ENFANT     EN      PIERROT2.      —      Mk.      UN      PLAFOND, 
ESQUISSE      REPRÉSENTANT      i/AURORE      QUI      CHASSE      LA 

NUIT.     J  75.     PLUSIEURS     DESSINS,     SUJETS    TIRES     DE 

TÉLÉMAQUE     ET     AUTRES,     SOUS     LE     MEME     NUMERO. 

Que  vous  en  dire? 

JOLLAIN. 

176.    L'ENTRÉE    DE    JÉSUS-CHRIST    DANS    JERUSALEM3. 

La  plume  me  tombe  des  mains,  monsieur,  quand  je  pense 
que  je  me  suis  engagé  à  vous  décrire  jusqu'à  ce  tableau-ci. 
J'espère  que  du  moins  vous  me  saurez  gré  de  ma  complai- 
sance sur  cet  article. 

Je  ne  puis  vous  faire  comprendre  l'ordonnance  de  ce  tableau, 
parce  qu'il  paraît  que  l'auteur  a  placé  ses  figures  selon  qu'il 
les  a  trouvées  dans  son  portefeuille  et  à  mesure  qu'elles  se  sont 
présentées ,  si  l'on  peut  supposer  qu'il  ait  fait  des  études.  Le 
Christ  est  placé  sur  l'ânesse,  au  milieu  du  tableau;  les  bras 
étendus,  je  ne  sais  pourquoi.  Saint  Pierre,  je  crois,  est  à  sa 
droite  et  en  avant,  dans  l'attitude  d'ordonner  la  marche.  Plu- 
sieurs autres  figures  ou  apôtres  sont  aux  environs,  çà  et  là.  Sur 
le  devant,  à  gauche,  plusieurs  femmes  apportent  leurs  vête- 
ments pour  les  étendre  où  le  Christ  ne  passera  vraisemblable- 

1.  Deux  tableaux  de  chacun  2  pieds  de  liant  sur  1  pied  6  pouces  de  large. 

2.  Tableau  rond  de  8  pouces  de  diamètre. 

3.  Tableau  de  12  pieds  9  pouces  de  large  sur  G  pieds  3  pouces  de  haut. 


520  SALON   DE  1771. 

ment  point;  une  d'entre  elles  y  étend  sa  jupe  de  noces,  faite 
d'une  étoile  de  Lyon  ou  de  Gênes.  A  droite  et  sur  ce  même 
plan  est  un  groupe  de  deux  ou  trois  figures,  dont  la  plus  appa- 
.  rente  ou  choquante  est  un  gros  personnage  à  face  ronde  et 
joufflue  qui  est,  je  crois,  un  docteur  de  la  loi;  car  M.  Jollain  l'a 
muni  d'un  papier  en  main  que  ce  gros  garçon  apporte  en-  ce 
lieu  tout  exprés,  crainte  d'équivoque  sur  son  état;  malgré  cette 
précaution  de  l'auteur,  il  est  permis  cependant  d'en  douter,  à 
son  habillement  d'Arménien  et  à  sa  coiffure  de  fantaisie.  Mais 
M.  Jollain  n'était  point  versé  parmi  les  Juifs  ;  il  n'est  permis 
qu'aux  Rubens,  aux  Jordaens,  etc.,  de  s'amuser  à  ces  vétilles 
de  costume;  d'ailleurs  les  modes  changent,  dit-on. 

Enfin,  monsieur,  c'est  assez  exiger  de  ma  complaisance  et  je 
ne  puis  passer  outre.  Le  dessin,  le  coloris,  bref,  tous  les  ressorts 
de  la  peinture  sont  ici  de  la  même  force  que  la  composition. 
J'ai  cru  d'abord  ce  tableau  être  encore  un  morceau  de  récep- 
tion comme  les  précédents;  mais  le  livret  m'apprend  que  cette 
bonne  fortune  échappe  à  l'Académie  et  qu'il  est  destiné  à  la 
Chartreuse  de  Paris. 

(Peint  précisément  comme  un  grand  éventail,  même  mérite 
de  tout  point.  Tableau  à  colporter  par  les  villages  et  les  carre- 
fours des  villes  dans  une  boîte.  Mais  c'est  une  femme,  sur  la 
gauche,  qui  présente  vers  le  Christ  un  grand  enfant,  et  qui  n'y 
met  non  plus  d'effort  que  si  elle  portait  une  plume  ou  présen- 
tait une  palme.  Cette  femme  est  à  faire  rire.  Toutes  les  figures 
sont  sur  un  même  plan.  Et  puis  le  mesquin  de  tout  cela!  le 
froid!  le  pauvre!  le  petit!  la  couleur!  Coloris  :  un  grand  mor- 
ceau de  marbre  moucheté  de  couleurs.  De  l'exagération  poé- 
tique, oh  !  il  n'y  en  a  point  ;  en  quatre  coups  de  pinceau  on 
en  ferait  une  parade.) 

177.    JUPITER    SOUS    LA    FORME    DE    DIANE    SEDUIT    CALISTO1. 

Cette  Calisto  ne  m'eût  point  séduit,  car  j'aime  le  dessin  et 
la  bonne  couleur;  et  si  j'eusse  été  Calisto,  Jupiter,  sous  cette 
forme,  ne  m'aurait  point  occasionné  de  faiblesse. 

(Diane  mal  dessinée,  sein  tombant  sous  le  coude  jusqu'à  la 
ceinture.) 

1.  Tableau  de  2  pieds  de  large  sur  1  pied  8  pouces  de  haut. 


SALON    DE   17  7  1.  521 

178.     LE     SOMME  IL     DANGEREUX1. 

Je  ne  sais  pourquoi  il  pourrait  l'être. 

(Dormez,  dormez,  maussade  créature.  Je  vous  jure  qu'on 
ne  vous  fera  rien,  avec  vos  jambes  grêles  et  votre  visage  long 
d'une  aune.) 

179.    Mlle   ***    EN    DRYADE2. 

Elle  peut  rester  seule  au\  bois. 
OLIVIER. 

181.     LA.     MORT     DE     CLÉOPATRE3. 

(Mauvais.  Cléopâtre  mal  dessinée;  Auguste,  expression  de 
soldat.) 

T  A  B  L  E  A  I  \ . 

182.  Deux  tableaux  représentant  des  Conversations  espa- 
gnoles'*. 183.  Trois  tableaux  de  même  genre  que  les  précé- 
dents3. 184.  Un  Espagnol  tenant  la  guitare  et  écoulant  une 
femme  qui  lui  parle''.  185.  Un  sujet  tiré  de  la  comédie  des 
Jardiniers,  acte  il,  scène  '2' .  où  l'amant  de  Colette  paraît  sous 
l'habit  de  dragon.  186.  Deux  tableaux  :  l'un,  un  Homme  avec 
une  bouteille  et  un  verre:  l'autre,  un  Homme  qui  joue  de  la 
flûte  clans  une  compagnie  de  femmes'.  1S7.   Un  portrait. 

Je  me  crois  dispensé,  monsieur,  de  m'étendre  sur  chaque 
tableau  de  M.  Olivier;  la  plupart  sont  des  conversations  espa- 
gnoles dans  le  goût  de  Watteau  et  non  dans  sa  manière.  Je 
pense  que  l'auteur  est  encore  incertain  de  celle  qu'il  devrait 
prendre  ;  la  meilleure  serait  de  n'en  avoir  point,  mais  d'étudier 
beaucoup  les  grands  maîtres. 

(Figures  aimables,  à  ce  qu'il  dit,  et  bien  groupées.) 

1.  Tableau  do  1  pied  3  pouces  de  large  sur  1  pied  de  haut. 

2.  Tableau  de  1  pied  de  haut  sur  10  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  5  pieds  de  large  sur  4  pieds  de  haut. 

4.  De   15  pouces  de  haut  sur  \i  pouces  de  large. 

5.  De  même  grandeur  que  les  précédents. 

0.  Tableau  de  9  pouces  de  haut  sur  7  pouces  de  large. 
7.  Chacun  de  9  pouces  de  haut  sur  7  pouces  de  large. 


522  SALON    DE   1771. 


RENOU. 

188.  SAINTE  ANGÉLE'  PRESENTANT  A  SAINTE  URSULE  LES 
RELIGIEUSES  URSULINES  (lUELLE  A  RASSEMBLÉES  SOUS 
SON  NOM  ET  SOUMISES  A  LA  REGLE  DE  SAINT  AUGUSTIN1. 
189.   PLUSIEURS    TABLEAUX    SOUS    LE  MÊME    NUMERO. 


Je  ne  les  ai  point  vus. 

CARESME. 

Je  prends  la  même  liberté  pour  cet  article.  M.  Garesme,  qui 
plie  son  génie  à  plus  d'un  genre,  nous  offre  ici  un  grand 
nombre  de  petits  tableaux  ;  un  volume  ne  suffirait  pas  pour 
vous  détailler  les  sujets  plus  ou  moins  ingénieusement  imaginés 
des  uns  et  pour  interpréter  les  autres.  Il  est  abondant  en  idées 
heureuses  comme  il  est  grand  dans  le  dessin  et  le  coloris.  Au 
surplus,  je  suis  persuadé  qu'en  expédiant  facilement  tous  ces 
petits  tableaux,  il  se  met  par  là  en  exercice  et  qu'il  pelote, 
comme  on  dit,  en  attendant  partie;  c'est-à-dire  que  cet  exer- 
cice de  pur  badinage  ne  le  disposera  que  mieux  à  nous  donner 
un  beau  tableau  de  réception.  Je  ne  doute  point  que  l'Aca- 
démie n'en  accepte  l'augure. 

190.  UNE  VUE  DE  JABDIX,  ET  SUR  LE  DEVANT  UN  ESPA- 
GNOL REPOUSSÉ  PAR  UNE  JEUNE  DEMOISELLE  A  QUI  IL 
PRÉSENTE    UN    BOUOUET2. 


(Ce  petit  bouquet  de  roses,  joli.) 


TABLEAUX. 


Deux  tableaux  de  paysages  et  animaux,  dont  l'un  (191) 
représente  le  Matin,  désigné  par  une  femme  qui  va  au  mar- 
ché, et  l'autre,  le   Soir,  désigné  par  une  femme   qui  revient 


1.  Tableau  cintré  d'environ  10  pieds  de  haut  sur  G  pieds  de  large,     destiné  à 
décorer  lo  monastère  des  Ursulin.es  de  Lyon. 

l2.  Tableau  de  1  pied  9  pouces  de  large  sur  1  pied  0  pouces  de  haut. 


SALON    DE    1771.  523 

chez  elle  avec  son  mari1.  192.  Une  Femme  sur  un  lit  repoussa  ni 
V Amour  ejui  lui  demande  pardon*.  193.  Deux  petits  tableaux 
représentant  des  Buveurs  flamands.  Vèh  Deux  paysages:  l'un, 
une  Voyageuse  ejui  demande  son  chemin,  l'heure  du  jour  esl 
le  matin  ;  l'autre,  une  Femme  occupée  à  traire  une  chèvre. 
l'heure  du  jour  est  le  soir:!.  195.  I  u  tableau  représentant 
des  Maquereaux  \ 

(Qu'est-ce  que  ce  petit  plat  de  maquereaux?  il  faut  le  voir.) 

J  96 .  P  T.  U S I E  L"  R  S  PO  R  I  R  A  IIS  SOIS  I.  E  M  È  U  E  N  U  M  É  R  0 . 
197.  UNE  TÈTE  Al   PASTEL5. 

Caresme  affecte  le  coloris  de  Loutherbourg.  Mauvais  fond, 
mauvais  arbres,  mauvais  animaux,  peu  vrais.  Femmes  à  larges 
figures  et  déplaisantes. 

BOUNIEU. 

198.     LA    PEINTURE,     LA     SCULPTURE     ET     LA    GRAVURE6. 
199.    LA    POÉSIE,    LA    MUSIQUE    ET    l'a  RCII IT  EC  Tl  RE  7. 

Chaque  peintre  a  assez  ordinairement  sa  manie,  ou,  comme 
l'on  dit  honnêtement,  sa  manière,  et  M.  Bounieu  semble  avoir 
pris  la  sienne  de  Santerre  ;  mais  celui-ci,  qui  n'est  point  aisé 
à  deviner  dans  la  magie  de  sa  couleur,  n'a  malheureusement 
fait  de  M.  Bounieu  qu'un  copiste  qui  peint  et  tâtonne  et  repeint 
encore.  De  là  cette  dureté  et  ce  noir  qui  régnent  dans  ces  deux 
tableaux,  tandis  que  Santerre  excellait  pour  cette  rareté  de  ton, 
cette  belle  harmonie  et  ces  transparences  heureuses  de  cou- 
leurs qui  font  le  séduisant  de  la  peinture.  Ici,  point  de  fonte 
agréable,  tout  tranche  du  grand  clair  au  noir;  point  de  cette 
magie  de  la  peinture    (le  clair-obscur).    Je  ne  parle  point  de 

1.  Ces  deux  tableaux  ont  chacun  1  pied  S  pouces  de  large  sur  1  pied  5  pouces 
de  haut. 

2.  Tableau  de  1  pied  8  pouces  de  large  sur  1  pied  2  pouces  de  haut. 

3.  Ces  deux  tableaux  ont  chacun  1  pied  4  pouces  de  large  sur  1  pied  1  pouce 
de  haut. 

4.  Tableau  de  1  pied  4  pouces  de  large  sur  1  pied  1  pouce  de  haut. 
.">.  Tableau  de  14  pouces  de  haut  sur  12  pouces  de  large. 

<>.  Tableau  de  i  pieds  de  haut  sur  5  pieds  4  pouces  de  large. 
7.  Môme  dimension  que  le  précédent. 


52h  SALON   DE   1771. 

la  composition,  l'auteur  ne  s' 'en  pique  pas,  non  plus  que  de  la 
grande  correction  de  dessin  et  des  contours  gracieux. 
(Dessus  de  porte  barbouillés.) 

200.     JUPITER     ET    I01. 

Ce  tableau  a  un  peu  moins  de  noir,  mais  la  composition  n'y 
gagne  rien. 

(Au  feu!  sans  harmonie.) 

20J  .     NEPTUNE    ET    AMPHITRITE2. 

0  Amphitrite  !  si  vous  eussiez  été  semblable  à  ce  portrait, 
le  dieu  de  la  mer  vous  eût-il,  par  excès  d'amour,  envoyé 
prendre  par  des  dauphins  jusqu'au  pied  du  mont  Atlas?  Non, 
certes,  et  nos  goujons  mêmes  auraient  refusé  l'ambassade. 

(Neptune  à  tète  de  Faune.  Amphitrite  enfumée,  à  bras  plats, 
à  chairs  molles,  comme  si  elles  avaient  été  macérées  dans  l'eau 
de  mer.  Enfant  qui  présente  je  ne  sais  quoi.  Composition  insi- 
gnifiante.) 

202.     PLUTON     ET     PROSERPINE3. 

Ce  tableau  est  encore  dans  la  même  couleur  que  les  pré- 
cédents. Le  Pluton  est  un  homme  vigoureux,  ou  plutôt  il 
montre  bien  qu'il  a  la  force  d'un  dieu,  en  tenant  d'un  seul  bras 
la  fille  de  Cérès  qui  se  tourmente  le  plus  qu'elle  peut  pour  lui 
échapper;  mais  elle  a  tort;  il  est  envers  elle  comme  la  plupart 
de  nos  jeunes  gens  du  bel  air,  qui  tiennent  plusieurs  maîtresses 
et  ne  s'occupent  sérieusement  que  de  leurs  chevaux. 

203.     UNE     DAME    FAISANT     FAIRE     SON    PORTRAIT4. 

Ce  sujet,  déjà  traité  de  bien  des  façons,  est  neuf  ici  par 
deux  raisons  :  1°  c'est  le  peintre  qui  est  le  principal  objet,  car 
la  dame  est  vue  à  peine  de  profil;  2°  M.  Bounieu  n'y  a  point 
voulu  suivre  le   costume  français,  ou  plutôt  la  politesse  fran- 

1.  Tableau  do  5  pied*  4  pouces  de  large  sur  4  pirds  de  haut. 

2.  Tableau  de  4  pieds  de  haut  sur  5  pieds  4  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  4  pieds  de  haut  sur  5  pieds  4  pouces  de  large. 

4.  Tableau  de  1  pied  ô  pouces  sur  1  pied  2  pouces. 


SALON'    DE    1771.  525 

çaise.  Ce  peintre,  en    effet,  travaille  couvert  devant  la  dam.' 
qu'il  peint.  Peut-être  est-ce  une  licence  pittoresque. 

(Quatre  figures  raides;  rien  de  fini.  Le  chevalet  cache  au 
peintre  la  femme  à  peindre  qu'il  ne  peut  voir,  à  moins  que  sa 
toile  ne  soit  transparente.) 

204.    UNE    LAITIÈRE.    —    UNE    RAVAUDEUSE1. 

M.  Bounieu  a  des  confrères  qui  s'acquittent  trop  bien  de  ce 
genre  pour  prétendre  y  exceller. 

205.  VUE  DU  il  ONT  VALERIEN,  PRISE  DE  NEUILLY  2.  — 
206.  VIE  DU  COLOMBIER  DE  SAINT-FAL,  EN  CHAM- 
PAGNE3. —  207.  VIE  DE  CHAILLOT,  PRISE  DE  LA 
PLACE     DE     LOUIS    X  \    '. 

Ce  n'est  pas  encore  le  genre  de  l'auteur,  et  ce  serait  le 
chicaner  que  de  lui  demander  d'être  passable  dans  ce  genre. 

(Affectation  de  l'antique  dans  ses  bas-reliefs  ;  figures  isolées. 
Il  faut  en  ce  genre  être  sublime  ou  plat.  liounieu  est-il  sublime? 
Non.) 

DU  PL  ES  SI  S. 

208.     LE     PORTRAIT     DE     M.      LE    MARQUIS    DE     L'HOPITAL. 

C'est  un  bon  portrait  en  lui-même,  il  est  d'un  ton  de  cou- 
leur vrai  et  d'une  bonne  touche;  la  ressemblance  s'y  trouve 
fidèle,  et  c'est  la  partie  la  plus  nécessaire.  Par  un  peu  plus  de 
commerce  atec  Van  Dyck,  M.  Duplessis  ferait  un  grand  peintre 
dans  ce  genre. 

(Ressemblance,  expression,  caractère,  vérité,  sans  regarder 
les  passants.) 

210.     LE     PORTRAIT    DE     M.     CAFFIERI. 

La  tète  en  est  bonne  et  ressemblante;  mais  l'auteur  en  pou- 

1.  Ces  deux  tableaux,  qui  portent  le  même  numéro,  ont  chacun  11  poui 
14  pouces. 

2.  Tableau  de  1  pied  10  pouces  sur  2  pieds  2  pouces. 

3.  Tableau  de  15  pouces  sur  12  pouces. 

4.  Même  dimension  que  le  précédent. 


526  SALON    DE    1771. 

vait  tirer  meilleur  parti  ;  plus   de  vigueur,  plus  d'effet  et  plus 
d'harmonie,  en  la  piquant  davantage  de  lumière  principale. 

212.     PLUSIEURS     PORTRAITS. 

Il  y  a  de  très-bons  portraits  parmi  ceux-ci  et  qui  doivent 
être  frappants  de  ressemblance  ;  ceux  que  je  connais  m'ont  paru 
tels.  Quand  on  se  présente  avec  les  talents  de  M.  Duplessis, 
l'acquisition  n'est  du  moins  pas  incertaine  pour  l'Académie. 

HALL. 

'213.     PLUSIEURS     PORTRAITS    ET    OUVRAGES     EN     MINIATURE. 

M.  Hall  est  sans  contredit  un  redoutable  voisin  au  Salon 
pour  ceux  qui  peignent  en  miniature;  ses  portraits  doivent  être 
pour  eux  des  arguments  ad  hominem.  11  dessine  bien  sans 
charger;  sa  couleur  est  pure  et  vraie;  sa  touche  est  légère, 
moelleuse,  sans  être  trop  fine  ;  il  n'est  jamais  sec,  ni  cru,  ni 
égratigné  dans  ses  contours.  Point  de  ces  tons  d'éventail:  il  est 
harmonieux  partout  et  conserve  sa  force  avec  un  art  intelli- 
gent. 11  ne  se  contente  point  de  ces  petits  lavis  pointillés  par- 
dessus et  que  l'on  nomme  gratuitement  miniatures;  il  peint,  et 
ses  ouvrages  sont  réellement  de  la  miniature  dans  la  vérité  du 
mot.  Eniin,  monsieur,  je  le  regarde  comme  un  Van  Dyck  dans 
son  genre,  à  quelque  peu  de  chose  près  qu'il  lui  est  facile  d'ac- 
quérir, et  que  l'âge  et  la  nature  qu'il  consulte  toujours  lui 
donneront  sans  peine. 

LA    GRENÉE    le   jeune1. 

214.     SAINT     PAUL     PRÊCHANT     DANS     L'AREOPAGE2. 

Nous  ne  voyons,  monsieur,  que  trop  de  Phaétous  en  pein- 
ture et  qui  ne  prévoient  aucunement  le  danger  attaché  à  leurs 
vastes  entreprises.  Si  M.  La  Grenée  eût  eu  la  force  de  prendre 

t.  Jean-Jacques  La  Grenée,  dit  le  jeune,  ne  en  1740,  élève  de  son  frère,  fut 
académicien  en  1775,  professeur  en  1781,  attaché  à  la  manufacture  de  Sèvres  et 
mourut  en  1821. 

"_'.  Tableau  de  1  i  pieds  de  haut  sur  10  pieds  de  large. 


SALON    DE    1771.  527 

son  vol  jusqu'à  Athènes,  que  sou  génie  s'y  fût  ('chauffé  de 
celui  des  Grecs,  alors,  bien  pénétré  de  son  sujet,  il  eût  pu  le 
rendre  avec  force  et  netteté,  car,  comme  nous  dit  Horace, 

Nec  facundia  deseret  hune,  nec  lucidus  ordo. 

L'ordonnance  de  ce  tableau  est  au  contraire  gigantesque, 
sans  effet  réel.  La  composition  s'y  embarrasse,  comme  exprès, 
tandis  qu'elle  pouvait  se  développer  tout  clairement. 

Le  côté  gauche  du  tableau,  au  second  plan,  représente  une 
extrémité  du  lieu  où  siégeaient  les  aréopagites;  on  en  voit 
effectivement  deux,  quoiqu'un  plus  grand  nombre  y  eût  fait  un 
bon  effet.  Ces  deux  sénateurs  ne  sont  ni  d'un  bon  goût  de 
dessin,  ni  d'une  couleur  vraie.  Saint  Paul,  vu  de  cote,  se  trouve 
en  face  d'eux,  mais  dans  l'attitude  d'un  homme  qui  marche  à 
grands  pas  pour  passer  un  gué,  car  il  tient  une  très-ample 
partie  de  ses  vêtements  retroussés  autour  de  lui,  ce  qui  ajoute 
encore  à  sa  taille  courte  et  lourde.  Dans  l'impossibilité  où  il  se 
voit  apparemment  de  se  faire  entendre  par  des  gens  placés  -i 
liant,  quoiqu'il  se  trouve  au-dessous,  il  tient  la  face  très-élevée 
ainsi  que  le  bras  droit,  et  l'index  de  la  main  crochu,  de  manière 
qu'il  ressemble  plutôt  à  un  moine  qui  court  après  des  papillons 
qu'à  l'apôtre  des  Gentils,  animé  de  l'esprit  divin,  qui  reproche 
aux  Athéniens  leur  idolâtrie.  Derrière  saint  Paul  on  voit  quel- 
ques figures  que  l'on  dit  être  de  clair-obscur,  et  qui  n'ont  pas 
l'air  de  se  douter  du  sujet  qui  les  amène  dans  cette  petite 
assemblée,  à  juger  de  leur  caractère  et  de  leur  attitude.  Sur  le 
premier  plan  vous  vous  attendez  de  trouver  du  moins  des  audi- 
teurs, des  Juifs,  des  étrangers  curieux,  des  femmes,  des  Thes- 
saloniciens,  des  Béroéens,  etc.  Tous  ces  gens-ci,  monsieur, 
sont  des  canailles  qui  n'auraient  pu  que  jeter  de  la  confusion 
dans  la  grande  machine  de  M.  La  Grenée  le  jeune.  J'avoue  que 
cette  canaille  y  aurait  pu  jeter  aussi  de  la  variété,  du  mouve- 
ment, des  caractères,  de  la  couleur,  etc.;  mais  c'était  multiplier 
les  embarras  :  il  eût  fallu  méditer,  raisonner,  étudier,  des- 
siner, colorier,  etc.  M.  La  Grenée  s'en  tire  bien  plus  facilement 
avec  deux  ou  trois  figures  ou  demi-ligures  de  dos.  ci  qui  com- 
posent une  bonne  grosse  masse.  Il  vous  repousse,  repousse 
tout  le  reste  de  l'aréopage  à  vingt  pas  plus  loin  :  il  n'\  a  pas 


528  SALON    DE    1771. 

jusqu'à  saint  Paul  qui  ne  soit  ébranlé  de  la  secousse;  les 
repousseurs  seuls  restent  tranquilles.  Je  ne  le  serais  point  si  je 
me  trouvais  placé  sous  ce  terrible  amas  d'étoffes  que  je  vois 
suspendues  au-dessus  des  sénateurs  et  qui  semblent  menacer 
leurs  tètes  par  leur  extrême  pesanteur.  En  réfléchissant  sur  ce 
danger,  je  trouve  que  M.  La  Grenée  a  sagement  fait  de  n'avoir 
point  admis  dans  son  aréopage  toute  cette  canaille  dont  j'ai 
parlé  plus  haut.  On  dit  que  les  coupoles  ne  sont  point  sans 
danger;  ici  il  deviendrait  plus  certain  encore,  si  l'on  jette  les 
yeux  sur  la  voûte  de  cet  édifice,  laquelle,  malgré  sa  prétendue 
perspective,  ne  semble  point  atteindre  les  aplombs  des  colonnes 
qui  la  soutiennent;  tous  ses  gros  enjolivements  de  symétrie  ne 
la  sauveraient  pas  de  sa  ruine;  ni  son  Hercule  Farnèse,  ni  ses 
autres  belles  statues  ne  pourraient  empêcher  une  multitude  de 
ces  circoncis,  aréopagites,  chrétiens,  etc.,  d'être  écrasés  dessous 
comme  des  raisins  au  pressoir,  et  ce  serait  grand  dommage.  Je 
regretterais  surtout  ce  bâtiment  tout  neuf  et  entretenu  si  propre- 
ment que  je  ne  sache  point  en  avoir  vu  d'aussi  élégant,  si  ce 
n'est  dans  quelques  ouvrages  des  Lemoyne,  des  Rubens,  Jou- 
venet,  Cazes  et  quelques  autres  peintres  modernes,  qui  le  dispu- 
teraient presque  à  M.  La  Grenée  le  jeune. 

(Saint  Paul  est  un  paysan  ignoble,  gros  et  court;  ainsi  de 
toutes  les  autres  figures.  Tableau  de  martyr  ;  rien  qui  désigne 
le  sujet.  Où  est  l'aréopage?  non  peint;  grisâtre.  Énorme  paquet 
de  draperie  mal  plissée  qu'on  nous  donne  pour  un  rideau 
relevé  au-dessus  de  la  tête  des  aréopagites.  Hercule  dans  un 
entre-colonnement,  Hercule  de  porcelaine.  Mauvais  tableau, 
sans  expression,  sans  ombre  de  génie;  quelques  grosses  têtes 
de  Juifs  plutôt  que  de  philosophes  et  qu'on  voit  partout.) 

215.     LA     PRÉSENTATION    AU     TEMPLE  \ 

11  me  faudrait  plus  de  talent  que  je  n'en  ai  pour  vous  rendre 
fidèlement  l'ordonnance  de  ce  tableau.  C'est  un  mystère  pour 
moi;  il  passe  de  beaucoup  mes  lumières. 

Qu'il  vous  suffise  donc  de  savoir  que  vers  le  milieu  du 
tableau,  derrière  une  colonne  qui  dépend  d'un  vestibule  très- 
bas   et  mal   éclairé,  le  grand  prêtre  se  trouve   placé  sur  une 

1.  De  11  pieds  de  large  sur  G  pieds  de  haut.  Destiné  pour  les  Chartreux. 


SALON    DE   1771.  529 

espèce  de  chaise  longue,  les  jambes  presque  croisées  et  à  peu 
près  comme  les  Asiatiques  sur  le  tandour  lorsqu'ils  fument  ou 
prennent  le  cahué  (ou  café).  La  Vierge,  à  genoux  devant  lui, 
présente  l'enfant  qu'elle  tient  entre  ses  bras  et  que  sa  propre 
splendeur  efface  au  point  de  ne  l'apercevoir  qu\à  peine.  En 
deçà  de  la  "Vierge  est  un  panier  sur  lequel  deux  pigeons,  non 
sans  tache,  s'ébattent.  A  gauche,  derrière  une  colonne  de  ce 
vestibule,  est  une  figure  curieuse  qui  veut  bien  voir  sans  être 
aperçue.  Le  reste  est  un  composé  de  quelques  personnages  pla- 
cés sans  ambition  de  préséance  ni  de  l'effet  total  de  ce  mor- 
ceau, qui  d'ailleurs  est,  pour  la  composition,  le  dessin,  le  colo- 
ris et  les  autres  parties  de  la  peinture,  à  peu  près  de  la  même 
force  que  l'autre. 

(La  Vierge  va  au  temple  pour  se  purifier  avec  l'enfant  et  son 
mari.  Siméon  prend  l'enfant,  le  reconnaît  pour  le  Shiloh 
attendu.  Anne  accourt  et  se  met  à  prophétiser.  Assistants,  père 
et  mère  ébahis.  Siméon  n'était  point  prêtre.  Oh!  pour  le  coup, 
il  faut  avouer  que  les  peintres  ont  bien  barbouillé  ce  sujet! 

Arrivée  de  Siméon  et  d'Anne,  faits  purement  accidentels, 
antérieurs  à  la  purification.  Les  prêtres  ne  portaient  l'habit 
sacerdotal  qu'en  exercice.  Toute  cette  aventure  est  plus  domes- 
tique que  religieuse.  Le  respect  de  la  Vierge  pour  Siméon  est 
absurde;  c'est  un  quidam.  Anne  est  une  femme  ordinaire.) 

"216.   UN  JEUNE  HOMME    FAISANT  UNE   LIBATION  A  BACCHUS1. 
UN    SATYRE  JOUANT    AVEC    UN    ENFANT2. 

Deux  académies. 

Le  jeune  homme  est  au  moins  d'après  un  vieux  modèle. 
Le  satyre  montre  un  dos  qui  n'a  pas  coutume  de  prendre  le 
grand  air. 

(Mauvaises  académies.  Détails  sur  les  côtés  et  sur  la  poi- 
trine faux  ou  vrais,  il  n'importe,  ils  tuent  la  masse;  fausse 
science.  Cuisse  gauche  déboîtée . 

11  manque  une  fesse  au  jeune  homme  qui  fait  la  libation  à 
Bacchus. 


1.  Tableau  de  3  pieds  sur  4  pieds. 

2.  Deux  tableaux  de  4  pieds  7  pouces  de  large  sur  2  pieds  G  pouces  de  haut. 

xi.  M 


530  SALON    DE    1771. 

Vilaine  attitude  du  satyre,  croupion  pointu;  deux  vents  con- 
traires, cheveux  du  satyre  poussés  d'un  côté,  ceux  de  l'enfant 
de  l'autre.  L'enfant  a  l'air  de  l'ombre  d'un  enfant.) 

217.    UNE    ESQUISSE    REPRESENTANT    L'HIVER1.  —   218.    PLU- 
SIEURS   DESSINS    SOUS    LE    MÊME    NUMERO. 

Tous  ces  morceaux  ne  sont  plus  que  des  badinages  du  pin- 
ceau de  l'auteur,  qui  se  délasse  en  se  jouant. 

COURTOIS2. 

219.  TÊTES  EN  ÉMAIL  ET  EN  MINIATURE,  D'APRÈS  PLU- 
SIEURS MAITRES.  —  220.  PLUSIEURS  PORTRAITS  D'APRES 
NATURE. 

On  s'en  aperçoit  aisément  dans  ceux-ci  par  le  dessin,  la 
touche  et  la  couleur.  Les  autres  se  ressentent  du  moins  un  peu 
des  maîtres  qui  leur  ont  servi  de  modèle. 

MARTIN. 

221.    UNE     DESCENTE     DE    CROIX. 

Avec  plus  d'étude,  moins  de  manière,  plus  de  réflexion  sur 
les  ouvrages  du  Titien,  de  Véronèse,  du  Carrache,  M.  Martin 
aurait  pu  faire  un  très-bon  ouvrage  de  ce  tableau.  Par  ce  moyen 
il  aurait  évité  cette  étendue  de  longs  bras;  ces  tours  et  ces 
draperies  maniérés;  il  n'aurait  point  souffert  que  l'une  des 
trois  femmes  se  tînt  au  pied  de  la  croix  dans  l'attitude  d'une 
femme  qui  harangue  les  passants  plutôt  que  de  s'occuper  à 
déplorer  la  perte  qu'elle  a  faite.  Enfin,  à  l'aide  des  lumières  que 
lui  auraient  fournies  ces  grands  hommes,  il  aurait  certainement 
fait  un  tableau  bien  différent  à  plus  d'un  égard.  Je  prophétise- 
rais presque  qu'il  prendra  ce  parti. 

(Empalé  patient  dans  son  supplice  ;  corps  du  Christ  un  peu 
étroit.  Il  y  a  du  pinceau.) 

1.  Cette  esquisse  devait  être  exécutée  en  grand  pour  la  galerie  d'Apollon  au 
Louvre.  Le  tableau  fut  exposé  en  1775.  Voir  ce  Salon,  t.  XII. 

2.  Nicolas-André  Courtois,  peintre  émaillcur,  né  à  Paris  en  1734,  agréé  à 
l'Académie  en  1770,  a  exposé  jusqu'en  1777. 


SALON    DE  1771.  531 

22*2.    UN    SOLDAT    RENVERSÉ,    FIGURE    ACADEMIQUE1. 

(Autre  mauvaise  académie  de  bois,  raide  comme  un  manne- 
quin. 11  y  a  un  bouclier  en  haut  et  un  casque  en  bas,  au  côté 
opposé.  Étude  d'un  peintre  de  bataille  qui  nous  menace  de 
quelque  grande  bêtise.) 

223.    DEMI-FIGURES     d'ÉVÈQUES. 

Deux  tableaux  de  grandeur  naturelle.  (Rien.  Mitre  mono- 
tone, comme  les  enfants  s'en  font  avec  du  parchemin;  crosse 
monotone;  mauvais  caractère  de  tête.  Cela  est  un  évêque?  C'est 
donc  le  fougueux  Ambroise,  le  scélérat  Cyrille  ou  quelque 
autre  brigand!) 

AUBRY2. 

224.     PORTRAIT     DE     M.     LE     MARQUIS     DE     LA     BILLARDERIE. 

—  225.      PORTRAIT      DE      M.     LE     COMTE      D' ANGE  VILLER. 

—  226.     PORTRAIT    DE     M.    JEAURAT,    PEINTRE    DU     ROI. 

227.    PLUSIEURS    PORTRAITS,     MÊME    NUMÉRO. 

M.  Aubry  marche  à  grands  pas  dans  sa  carrière;  ses  por- 
traits sont  des  garants  des  succès  qu'il  peut  se  promettre  de 
jour  en  jour.  M.  Jeaurat  est  vivant;  et  beaucoup  d'autres  ne  lui 
cèdent  point  en  force,  en  couleur  et  en  ressemblance.  C'est  un 
agréé  qui  vaut  plus  d'un  agréant. 

[Jeaurat,  excellent  tableau.) 


SCULPTURE. 

Je  n'ai  fait,  monsieur,  que  vous  croquer  une  idée  des  mor- 
ceaux de  peinture  exposés  au  Salon.  Il  est  vrai  qu'il  en  manque 
beaucoup  encore;  je  veux  parler  de  ceux  qui  se  sont  dispensés 

t.  Tableau  de  5  pieds  6  pouces  de  large  sur  4  pieds  de  haut. 
2.  Etienne  Aubry,  né  à  Versailles  en    1715,   membre  de   l'Académie  eu  177i, 
mort  à  Rome  en  1781. 


532  SALON   DE   1771. 

d'y  exposer  leurs  ouvrages,  tels  que  MM.  Briard,  Greuze,  Tara- 
val,  etc.;  mais  sans  entrer  dans  les  raisons  qu'ils  peuvent  donner 
de  leur  dispense,  je  crois  que  vous  n'y  perdez  pas.  Je  ne  doute 
point  cependant  que  plusieurs  de  nos  journaux  ne  regrettent 
amèrement  de  se  voir  privés  des  chefs-d'œuvre  inimitables  dont 
ces  grands  hommes  nous  auraient  galantisés;  car  c'est  le  ton  et 
le  style  louangeur  qui  règne  aujourd'hui  dans  ces  fastes  admira- 
bles de  nos  grands  succès.  Quoi  qu'il  en  soit,  je  reprends  mes 
petites  observations  sur  la  sculpture  et  la  gravure. 
(La  sculpture  se  soutient  et  la  gravure  tombe.) 

LE   MOYNE. 

2*28.    Mme  LA    COMTESSE    D'EGMONT1. 

Buste  en  marbre  ;  c'est  un  portrait  d'une  élégance  char- 
mante; la  ressemblance  y  est  exacte  et  sans  flatterie;  M.  Le 
Moyne  y  a  rendu  les  grâces  de  M,ne  d'Egmont  dans  le  vrai,  et 
c'est  la  plus  belle  cause  de  son  succès;  la  légèreté  et  le  moel- 
leux de  son  ciseau  ont  fait  le  reste. 

(Ma  foi,  il  est  médiocre;  peu  d'expression,  cou  sec,  massif 
par  bas.) 

Au  sujet  de  ce  morceau,  je  ne  puis  cependant  m'empêcher 
de  remarquer  l'abus  que  certains  artistes  commettent  en  voulant 
enchérir  sur  l'élégance  de  la  nature.  Dans  cette  vue,  ils  affec- 
tent d'outrer  les  contours  coulants  qui  partent  du  cou  pour  se 
réunir  à  l'emmanchement  des  épaules;  l'angle  qu'ils  forment 
devient  alors  si  serré,  que  les  épaules,  se  trouvant  forcées  d'être 
placées  à  trois  pouces  au-dessous  du  niveau  des  clavicules,  il 
en  résulte  que  le  sein  de  la  femme  (qui  naturellement  suit  le 
mouvement  interne  de  l'épaule)  est  obligé  de  la  suivre  par  cet 
abus  et  de  se  placer  sur  les  dernières  côtes  vraies  pour  conserver 
toujours  sa  distance  proportionnelle.  De  là  cet  air  d'affaisse- 
ment que  la  gorge  prend  dans  ces  sortes  de  portraits,  qui  sacri- 
fient tout  à  l'élégance  du  cou  et  des  épaules;  et  les  femmes  y 
perdent  cependant  beaucoup,  puisque  c'est  négliger  ou  plutôt 
dépriser  les  objets  précieux  de  nos  hommages  les  plus  ardents 
ou  de  notre  reconnaissance  la  plus  juste. 

1.  Il  était  au  dernier  Salon  (D.) 


SALON    DE    1771.  533 

229.    UNE    JEUNE    FILLE    REPRESENTANT     LÀ     CRAINTE1. 

Cette  figure  est  d'une  grande  légèreté  d'ébauchoir;  la  pose 
en  est  aisée  et  simple;  mais  je  trouve  qu'elle  exprime  plutôt 
L'admiration  ou  la  surprise  que  la  crainte.  D'ailleurs  la  colombe 
qu'elle  tient  n'est  point  l'emblème  de  la  crainte;  le  lièvre  est  le 
véritable. 

(Peur  de  rien,  peur  avec  mine  riante;  absurde.) 

230.     QUELQUES     TÈTES     SOUS     LE     MÊME     NUMERO. 

Elles  se  ressentent  de  la  touche  et  du  savoir  du  grand 
maître. 

YASSÉ. 

231.  UN  DESSIN  REPRÉSENTANT  LE  MAUSOLEE  DU  Roi 
STANISLAS,  TEL  QU'lL  S'EXECUTE  AUJOURD'HUI  EN 
MARBRE  DANS  L'ATELIER  DE  CET  ARTISTE,  POUR 
ÊTRE  PLACÉ  A  NANCY  DANS  L'ÉGLISE  DE  BON-SECOURS, 
EN     FACE     DE     CELUI     DE    LA     REINE     DE     POLOGNE. 

La  composition  m'en  paraît  sage,  nette  et  propre  à  rendre 
clairement  la  pensée  de  l'auteur. 

(Composition  maigre.  Trois  figures  formant  un  triangle  de 
mauvais  effet.) 

232.     UNE     STATUE    DE     SEPT     PIEDS     DE     PROPORTION. 

C'est  une  femme  couchée  sur  les  socles  du  tombeau  et  désolée 
de  la  perte  de  ce  bon  prince2.  Bonne  statue. 

233.  UN  MODÈLE  EN  PETIT  D'UN  MONUMENT  RELATIF  AU 
COEUR  DE  LA  FEUE  REINE,  QUI  DOIT  ÊTRE  PLACÉ  A 
NANCY,     DANS    l'ÉGLISE    DE    BON-  SECOURS 3. 

Très-bien. 


1 .  Modèle  en  terre  cuite. 

2.  Cette  statue  fait  partie  du  dessin  représentant  le  mausolée  du  roi  Stanislas. 

3.  Cet  ouvrage  s'exécute  en  marbre. 


534  SALON   DE    1771. 

23/j.     UNE    TÈTE    DE    MINERVE. 

Etude  faite  pour  une  statue  de  marbre  de  six  pieds.  Elle  est 
d'un  bon  goût  de  caractère  et  d'un  dessin  fier  et  grand. 

235.    PETIT     TOMBEAU. 

L'on  voit  une  femme  pleurant,  appuyée  sur  un  cube  servant 
de  base  à  une  urne  supposée  renfermer  les  cendres  de  feu  M.  de 
Brou,  garde  des  sceaux.  Son  médaillon  est  au  bas  du  monu- 
ment1. Cette  figure  est  d'un  grand  goût  de  dessin.  La  tête  est 
pleine  d'un  caractère  vrai  et  elle  est  d'une  expression  singulière. 
On  s'afflige  avec  elle  en  l'admirant. 

(Tète  de  magistrat  affublée  d'une  énorme  perruque  et  coiffée 
par-dessus  d'un  voile  de  crêpe;  ton  ridicule  à  la  tête,  à  faire 
rire  devant  un  tombeau.) 

236.    UN    BUSTE     DE    Mme    LA     MARQUISE    DE***,  EN    MARBRE. 

Les  linges  en  sont  trop  lourds,  et  la  tête  est  de  manière. 
PAJOU. 

2/iO.  VÉNUS,  OU  LA  BEAUTÉ  QUT  ENCHAINE  L'AMOUR.  — 
VÉNUS  RECEVANT  DE  L'AMOUR  LE  PRIX  DE  LA  BEAUTÉ. 
—    IIÉBÉ     DÉESSE     DE     LA    JEUNESSE2. 

L'idée  de  Vénus  qui  enchaîne  l'Amour  est  une  idée  ingé- 
nieuse et  fine;  car  il  paraît,  par  le  groupe,  que  si  elle  l'enchaîne, 
ce  n'est  point  qu'il  veuille  s'échapper,  mais  seulement  pour  pré- 
venir le  désir  qui  pourrait  lui  en  venir,  puisqu'il  ne  semble' pas 
faire  d'effort  pour  s'opposer  à  son  esclavage.  Vénus  qui  reçoit 
de  l'Amour  le  prix  de  la  beauté  offre  une  pose  agréable,  quoique 
l'idée  n'en  soit  pas  neuve;  et  la  jeune  Hébé  démontre  bien,  par 
sa  pose  légère,  qu'elle  est  toujours  prête  à  servir  le  maître  des 
dieux. 

(Esquisses  jolies.) 

\.  Cet  ouvrage  exécuté  en  marbre  se  voyait  dans  l'atelier  de  M.  Vassé. 

2.  Parmi  ces  trois  esquisses  qui  portaient  le  môme  numéro,  la  dernière,  ou 
Hébé  déesse  de  la  jeunesse,  devait  être  exécutée  en  marbre  de  grandeur  naturelle, 
pour  Mme  la  comtesse  du  Barry. 


SALON    DE    1771.  535 

241.     DEUX     TÈTES     DE     FEMMES. 

Deux  bonnes  Études  en  terre  cuite.  Pas  trop  finies. 

"24*2.    UNE    TÈTE    DE  SATYRE. 

Elle  est  forte  de  caractère  et  d'une  touche  libre. 

243.  UN  DESSIN,  ESQUISSE  LAVEE  A  L'ENCRE  DE  CHINE  : 
CAMILLUS  ASSIÉGEANT  LA  VILLE  DE  VEIES  EN  TOS- 
CANE,   ETC. 

II  y  a  beaucoup  d'invention  dans  ce  dessin,  et  l'idée  en  est 
grande  et  bien  riche. 

244.  UN    DESSIN,    ESQUISSE    A    l'eNCRE     DE    CHINE. 

C'est  un  projet  de  pendule. 

GAFFIERI. 

245.  QUINAULT.     —    246.    LLLLI.     —    247.    RAMEAU. 

Ces  trois  bustes,  destinés  pour  le  foyer  de  l'Opéra,  ont  une 
vérité  admirable  et  sont  d'un  ciseau  savant;  ils  rendront  M.  Caf- 
iieri  participant  de  leur  immortalité. 

(Ces  trois  tètes  sont  fort  bien.) 

248.    UNE    TÈTE    DE    JEUNE    FILLE,    EN    MARBRE. 

C'est  une  belle  tête  et  rendue  avec  toutes  les  grâces  du  bel 
âge. 

249.     UNE     NAÏADE    REPRESENTANT     L'EAU1. 

Elle  est  debout  et  un  peu  penchée  vers  son  urne.  D'ailleurs, 
admirablement  bien  dessinée  :  les  contours  en  sont  coulants,  les 
formes  belles  et  soutenues  ;  le  solide  de  la  chair  s'y  fait  sentii 
sans  dureté;  bref,  c'est  une  figure  qui  m'a  fait  beaucoup  de  plai- 
sir. Peut-être  est-elle  un  peu  longue  ;  il  est  vrai  que  c'est  un 

1.  Figure  en  terre  cuite,  qui  devait  être  exécutée  en  pierre,  de  la  proportion 
de  6  pieds,  pour  décorer  une  des  façades  de  l'Hôtel  royal  des  monnaies,  du  côté 
de  la  rue  Guénégaud.  —  Elle  est  encore  en  place  aujourd'hui. 


536  SALON   DE   1771. 

défaut  de  mode  qui  règne  ici  depuis  plus  de  vingt  ans.  La  plu- 
part de  nos  artistes  ont  oublié  que  les  plus  belles  figures  de 
femmes  antiques,  les  Grecques  surtout,  ont  de  l'élégance  ;  mais 
ce  n'est  jamais  aux  dépens  des  proportions  que  la  nature  semble 
avoir  assignées  à  ce  sexe,  fait  pour  plaire  aux  yeux  comme  au 
cœur.  Je  puis  ajouter  que  la  manie  de  l'élégance  ne  s'en  est 
pas  tenue  à  cet  abus  de  l'élongation  de  la  taille;  elle  a  voulu, 
comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  s'étendre  sur  le  cou,  que  l'on  fait  en 
conséquence  fort  long,  ce  qui  empêche  la  tête  de  former  avec 
lui  des  emmanchements  agréables  :  l'un  ne  paraît  plus  fait  pour 
l'autre. 

(Naïade  qui  ne  dit  rien.) 

251.    OMNIA    VINCIT    AMOR1. 

Malgré  que  le  livret  du  Salon  nous  expose  nettement  les 
idées  que  l'on  doit  prendre  sur  le  dieu  Pan,  que  l'on  connaît 
déjà,  je  doute  qu'au  premier  coup  d'œil  on  devine  aisément 
l'emblème  enveloppé  dans  ce  sujet.  Je  n'y  vois  que  l'Amour  qui 
pose  sa  main  sur  la  tète  de  ce  dieu  des  forêts,  et  celui-ci  qui  le 
tient  embrassé  d'une  main.  Je  ne  vois  point  par  cette  action  que 
l'Amour  triomphe  de  tout  ;  un  sujet  n'est  pas  clair,  s'il  faut  de 
la  peine  pour  le  trouver  : 

Ce  que  l'on  conçoit  bien  s'exprime  clairement. 

Le  groupe  est  d'ailleurs,  comme  la  plupart  des  ouvrages  de 
M.  Caffieri,  d'un  ébauchoir  facile  et  savant. 
(Mauvaise  allégorie,  mauvais  Amour.) 

DOUEZ. 

252.  LE  MODÈLE  D'UN  FRONTON  :  LA  FRANCE,  SOUS  LA 
FIGURE  DE  MINERVE,  PREND  SOUS  SA  PROTECTION  LES 
JEUNES  ÉLÈVES  DE  L'ÉCOLE  MILITAIRE.  D'UN  COTE  EST 
LA  NORLESSE  QUI  LES  LUI  PRESENTE;  ET  DE  L'AUTRE 
LA    RONTÉ,    CARACTÉRISÉE     PAR    LE     PELICAN. 

Ce  sujet  est  grand  sans  cloute  et  intéresse  véritablement. 
M.  Dhuez  est  bien  entré  dans  son  sujet  en  donnant  à  Minerve 

1.  Groupe  en  terre  cuite. 


SALON    DE    1771.  537 

un  bouclier  qu'elle  étend  sur  les  jeunes  élèves  et  dont  elle  les 
couvre  ;  par  cette  action,  l'idée  s'explique  bien  ;  elle  est  juste.  La 
Noblesse,  qui  est  à  sa  gauche,  et  désignée  par  la  lance  qu'elle 
tient  et  les  couronnes,  etc.,  pourrait  avoir  plus  d'action  dans  son 
attitude  et  prendre  plus  d'intérêt  à  l'action  principale;  car  ce 
n'est  point  une  figure  simplement  accessoire  comme  la  Bonté, 
elle  est  fondée  en  droit;  son  action  doit  être  ferme  et  noble; 
elle  doit  sembler  porter  la  parole  pour  ses  enfants  et  dire  en 
leur  place  :  Nos  pères  n'ont  donne  que  la  moitié  de  leur  sang 
pour  la  patrie,  nous  sommes  l'autre  moitié  de  ce  sang,  nous  vous 
l'offrons  encore. 

Il  me  semble  que  ces  enfants,  si  chers  à  la  patrie,  eussent  été 
mieux  et  plus  convenablement  nus  et  le  casque  en  tête,  que 
vêtus  de  cette  espèce  de  chemise;  ce  qui  n'est  pas  d'un  style 
élevé,  comme  le  sujet  le  demande. 

Je  ne  sais  si  la  Bonté  serait  le  véritable  accessoire  dans  ce 
sujet  et  si  l'on  n'eût  pas  trouvé  mieux. 

Quant  à  l'exécution,  les  figures  sontd'un  bon  goût  de  dessin, 
les  têtes  en  sont  agréables  et  d'un  bon  choix. 

(Bien  dessiné.) 

253.     L'X    MODÈLE    OU    EST    U  X    CADRAN    ACCOMPAGNÉ 
DE    DEUX    FIGURES,    l'ÉTUDE    ET    LA    VIGILANCE. 

Deux  bonnes  figures.  Le  coq  devrait  être  ajouté  à  la  lampe 
pour  que  l'emblème  fût  plus  net. 

254.  VÉNUS  DEMANDE  DES  ARMES  POUR  SON  FILS  ÉXLE. 

Je  me  doute  bien,  monsieur,  que  dans  l'exécution  en 
marbre,  cette  figure  sera  encore  bien  plus  soignée  et  recherchée 
d'après  la  nature,  comme  dans  la  partie  de  la  hanche  droite 
que  l'on  appelle  membraneuse ,  et  de  quelques  autres  qui 
demandent  plus  de  rondeur,  mais  que  le  plâtre  n'a  peut-être 
pas  pu  rendre.  La  figure  est  d'ailleurs  agréable  et  légère. 

(Vénus  louée.) 

255.  PORTRAIT  DE  M.  DE  LA  CONDAMINE. 

Il  est  très-ressemblant  et  d'un  stvle  hardi  et  facile. 


538  SALON    DE    1771. 


MOUCHY. 


25(5.  un  modèle  des  armes  du  roi,  pour  un  fronton 

de  l'école  militaire. 

257.  deux  figures  en  platre  pour  le  même  hôtel  : 

l'une,   l'amour    de   la   patrie;    l'autre,    la   noblesse. 

Je  n'ai  vu  que  cette  dernière ,  qui  me  paraît  bien  rendue, 
si  ce  n'est  que  je  voudrais  plus  de  caractère  dans  la  tête. 

DUMONT. 

260.    DIANE,     CONDUITE    PAR     L'AMOUR,     CONTEMPLE 
LE    BERGER     ENDYMION    PENDANT    SON     SOMMEIL1. 

L'attitude  d'Endymion  est  simple  et  naturelle,  bien  dessinée; 
mais  je  la  voudrais  moins  du  style  d'un  modèle  ordinaire. 
Quelle  apparence  que,  pour  une  première  passion,  la  chaste 
déesse  se  fût  éprise  pour  un  homme  aussi  formé  que  celui-ci? 
Elle  ignorait  certainement  que  les  beaux  hommes  eussent  été 
faits  comme  des  modèles  académiques;  ce  fut  la  fraîcheur  de  la 
jeunesse  qui  la  séduisit.  La  figure  de  cette  déesse  me  paraît  au 
surplus  trop  de  petite  manière;  la  tête  est  d'un  style  commun 
ainsi  que  les  draperies,  et  la  main  droite  d'un  mauvais  choix,  etc. 

BE  R  RUER. 

261.     LA    FIDÉLITÉ2. 

C'est  une  très-belle  figure,  monsieur,  que  cette  Fidélité  ;  elle 
est  dessinée  d'un  bon  goût,  a  beaucoup  d'élégance,  et  les  formes 
en  sont  séduisantes.  La  figure  pose  noblement  et  est  souple  et 
aisée  dans  ses  mouvements. 

2(32.    SAINTE    HÉLÈNE3. 

C'est  encore  une  très-bonne  ligure,  bien  composée,  drapée 

1.  Groupe  de  2  pieds  6  pouces  de  haut. 

2.  Modèle  en  plâtre  de  2  pieds  6  pouces  de  haut. 

3.  Cette  figure  est  exécutée  en  grand,  à  la  nouvelle  église  de  Montrcu.il,  près 
Versailles. 


SALON    DE    1771.  539 

largement  et  de  bon  goût  ;  sa  tête  a  de  l'expression  ainsi  que  sa 
pose.  M.  Dernier  me  semble  prétendre  à  devenir  un  grand 
homme,  et  je  crois  ses  prétentions  fondées. 

263.  PROJET    DU    MAUSOLÉE    DU    FEU  COMTE    D'HARCOURT1. 

11  y  a  de  l'invention,  de  la  noblesse  et  du  goût  dans  cette 
composition.  Je  conviens  que  l'action  de  la  mort  n'est  pas  une 
idée  neuve  ici;  mais  la  mort  n'a  malheureusement  qu'un  seul 
but,  et  elle  y  atteint  toujours. 

(Pauvre.) 

GOIS. 

26/i.    LA    FIDÉLITÉ    ET    L'ABONDANCE     DES    RICHESSES, 

SERVANT     DE     SUPPORT     AUX    ARMES    DU    ROI2. 
26(5.     PORTRAIT    DE    M.    BELLOT,     DOCTEUR-MEDECIN. 

(Il  est  ressemblant.) 

207.     PLUSIEURS    DESSINS3. 

LE    COMTE. 

"268.    OEDIPE    DÉTACHÉ    PAR    UN    BERGER   DE    l'aRBRE 
OU    IL     AVAIT    ÉTÉ    EXPOSÉ4. 

Groupe  en  marbre  de  trois  pieds  de  haut,  pour  la  réception 
de  l'auteur  à  l'Académie. 

La  figure  du  berger  est  belle  et  bien  dessinée,  peut-être  un 
peu  trop  svelte  ;  mais  la  pose  en  est  naturelle,  les  contours  élé- 
gants ;  je  les  voudrais  à  la  vérité  plus  nourris,  indépendamment 
de  l'action  pénible  de  toute  la  figure,  dont  presque  tous  les  mus- 
cles sont  en  contraction. 

(Tout  cela  est  vrai,  mais  le  sens  commun  y  manque.  Tu 

1.  Ce  mausolée  est  à  Notre-Dame  de  Paris. 

2.  Ce  modèle  est  exécuté  en  grand,  en  pierre  de  Conflans,  au  couronnement  du 
nouvel  Hôtel  des  monnaies. 

3.  Ces  dessins  portent  le  même  numéro,  seulement  au  bas  du  chacun  d'eux  le 
sujet  est  expliqué. 

4.  Ce  morceau  est  au  Louvre,  Sculpture  moderne,  n°  303  ter. 


540  SALON    DE    1771. 

décroches  cet  enfant  sans  le  soutenir  ;  ne  l'entends-tu  pas  qui  te 
crie  que  tu  es  une  bête?) 

Celui  qui  sait  faire  une  belle  figure  idéale  fera  quand  il  vou- 
dra une  figure  avec  les  incorrections  de  la  nature,  et  non  vice 
versa. 

Quelle  doit  être  la  nature  de  cet  homme-là?  A  peu  près  celle 
du  gladiateur.  Et  point  du  tout  :  c'est  un  paysan  de  la  Cham- 
pagne pouilleuse,  dont  les  graisses  sont  fondues,  les  chairs 
émaciées,  les  peaux  collées  sur  les  os  comme  aux  oreilles,  et  les 
muscles  saillants,  flasques,  mis  où  il  n'y  en  a  point,  et  ceux 
qui  y  sont  déplacés.  S'il  tombe  à  terre,  il  s'y  plaquera,  il  se 
cassera  une  côte  ou  se  rompra  le  cou.  Ses  pieds  sont  déformés, 
il  a  porté  des  sabots;  ses  bras  sont  tortueux, 

Le  désespérant  de  cela,  c'est  qu'il  n'y  a  qu'une  voix  là- 
dessus,  tout  le  monde  crie,  d'après  Pigalle  et  Le  Moyne  :  «  Cela 
est  beau...»  et  le  jeune  artiste,  qui  voit  et  sent  les  défauts  et  qui 
a  une  autre  idée  de  son  art  dans  la  tête,  s'émeut,  se  décourage 
ou  se  mord  les  lèvres  de  rage,  incertain  s'il  pliera  son  talent  à 
l'éloge,  ou  s'il  continuera  de  bien  faire,  au  hasard  d'être  peu 
loué,  ou  s'il  jettera  l'ébauchoir  loin  de  lui.) 

269.     UNE   ESQUISSE     D'UXE    BACCHANALE    D'ENFANTS1. 

C'est  un  morceau  fort  gai  et  très-joli  ;  ce  ne  sont  point  des 
François  Flamand ,  mais  on  peut  faire  bien  sans  atteindre  le 
talent  unique  de  Quesnoy. 

270.    LES    SEPT    SACREMENTS2. 

Ces  sept  bas-reliefs  m'ont  fait  grand  plaisir,  monsieur  ;  je 
reconnais  en  eux  un  artiste  qui  a  du  génie,  laborieux,  et  qui 
aime  le  naturel.  Ces  morceaux  sont,  pour  la  plupart,  composés 
avec  sagesse  et  intelligence,  et  convenablement  à  la  gran- 
deur et  à  la  simplicité  des  sujets  :  partout  M.  Le  Comte  y  des- 
sine avec  esprit  et  il  y  est  fort  d'expression.  Enfin  ce  sont  de 


1.  Ce  morceau,  quia  été  exécuté  à  Luciennes  pour  Mme  la  comtesse  du  Barry,  a 
22  pieds  de  long  sur  2  pieds  10  pouces  de  haut. 

2.  Bas-reliefs  en  terre  cuite.  Esquisses  de  2  pieds  5  pouces  de  large  sur  1  pied 
9  pouces  de  haut. 


SALON    DE    1771.  5M 

très-bons  morceaux  et  qui  me  donnent  de  grandes  idées  du  génie 
de  l'auteur. 

271.    LE    TRIOMPHE     DE     TERPSICHORE1. 

Elle  pince  de  la  harpe,  assise  sur  un  char  traîné  par  les 
Amours  avec  des  guirlandes  de  fleurs.  Des  bacchantes  précèdent 
la  marche  en  dansant;  les  Grâces  et  la  Musique,  inséparables  de 
la  danse,  marchent  sur  ses  traces;  deux  satyres,  par  leur  action, 
désignent  la  danse  de  caractère. 

Il  y  a  assurément  beaucoup  de  génie  dans  la  composition 
de  ce  morceau  ;  elle  est  très-agréablement  ordonnée.  Je  ne  puis 
cependant  m'empècher  de  croire  que  Terpsichore  n'eût  été 
beaucoup  mieux  debout  qu'assise,  car  je  ne  pense  pas  qu'aucun 
talent  d'exercice  puisse  se  caractériser  par  une  figure  assise. 
M.  Le  Comte  peut  m' objecter  qu'elle  pince  de  la  harpe.  Je 
réponds  qu'en  ce  cas  il  faut  opter  :  ou  elle  y  est  prise  particu- 
lièrement pour  la  Musique  ou  bien  pour  la  danse;  si  c'est  ici 
le  dernier  cas,  ce  qui  me  paraît  vraisemblable,  la  harpe  ne  doit 
être  que  l'attribut  du  premier  de  ces  deux  talents,  et  il  faut 
qu'elle  se  caractérise  et  se  montre  tout  entière  au  second,  qui  est 
lu  Danse;  or,  sa  pose  naturelle  alors  ne  sera  point  d'être  assise. 

.Malgré  les  licences  que  l'art  du  bas-relief  se  permet,  même 
trop  souvent,  je  trouve  qu'il  est  impossible  que  la  dernière  des 
trois  Grâces,  vue  de  dos,  puisse  porter  sa  main  gauche  sur 
l'épaule  droite  de  celle  qui  la  précède;  c'est,  tandis  que  l'on 
peut  faire  mieux,  contorsionner  la  nature  gratis.  A  peu  près  le 
même  vice  se  retrouve  dans  l'entrelacement  des  bras  de  deux 
des  bacchantes  qui  précédent  la  marche.  Vous  allez,  monsieur, 
trouver  que  je  suis  difficile,  mais  je  vous  ai  promis  de  vous  dire 
naïvement  mon  sentiment.  J'aime  la  vérité.  Si  je  vous  instruis 
de  ce  que  je  trouve  de  beau,  pourquoi  vous  cacherais-je  le 
faible?  J'observe  encore  que  la  seconde  des  trois  Grâces,  et  qui 
se  présente  de  face,  ne  peut  avoir,  en  marchant,  la  cuisse  et  la 
jambe  en  dedans  (quoique  cela  soit  plus  de  bas-relief).  La 
nature,  qui  n'entend  rien  à  tout  cela,  dit  que  cette  pose  n'est 
point  de  son  aveu.  Il  faut  donc,  pour  que  cette  Grâce  ait  des 
grâces  en  marchant,  que  son  genou,  une  partie  de  sa  cuisse  et 

1.  Esquisse  d'un  bas-relief  de  '22  pieds,  exécuté  à  la  maison  de  Mllc  Guimard. 


542  SALON   DE  1771. 

sa  jambe  soient  de  ronde  bosse,  sans  quoi  la  figure  est  tortillée 
et  porte  à  faux.  Si  vous  ne  m'en  croyez  pas,  j'en  appelle  à 
M.  Le  Comte  lui-même,  que  je  ne  connais  point,  mais  que  je 
me  représente  au-dessus  de  ces  petitesses  que  l'orgueil  ou 
r amour-propre  mal  entendus  suggèrent.  Toutes  ces  réflexions 
n'empêcheront  point  que  ce  bas-relief  ne  soit  un  très-joli  bas- 
relief.  Soyons  juste;  le  soleil  a  des  taches;  et  l'auteur  est  en  état 
de  bien  réparer  ses  fautes  quand  il  voudra. 

MONOT. 

273.    LE     GÉNIE    DU    PRINTEMPS     QUI    ENCHAINE     DE     FLEURS 
UN    SIGNE    DU    ZODIAQUE1. 

On  fourre  les  génies  partout,  souvent  même  où  ils  ne  peu- 
vent aborder.  Je  n'ai  point  vu  cette  terrible  guirlande,  ni  ce 
fortuné  zodiaque. 

'27k.    PORTRAIT  EN   MARBRE    DE    Mme    LA   MARQUISE   DE  SEGUR. 

Il  ressemble. 

277.     PORTRAIT    DE     M.    VASSÉ,    SCULPTEUR    DU    ROI. 

Il  est  fort  ressemblant,  et  pourrait  être  plus  ferme  et  moins 
tàté.  Peut-être  la  présence  de  M.  Yassé  n'a-t-elle  pas  rassuré  la 
main  de  l'artiste. 

H0UD0N2. 

279.     MORPIIÉE,     L'UN    DES     ENFANTS     ET    MINISTRES 
DU    DIEU     DU    SOMMEIL3. 

C'est  encore  une  figure  malheureusement  trop  académique. 
Cette  manie  subjugue  toujours  l'artiste  et  absorbe  sa  raison; 
elle  l'attache  strictement  aux  règles  habituelles  de  son  art  et 
éloigne  de  lui  le  souvenir  des  beautés  de  l'antique  et  de  l'étroite 
observation  des  anciens  sur  l'âge  et  l'état  des  personnes.  Mor- 

1.  Modèle  de  2  pieds  8  pouces,  qui  doit  être  exécuté  eu  graud  pour  M.  Boutiu. 
'.'.  Jean-Antoine  Houdon,  né  à  Versailles  le  20  mars  1741,  académicien  en  1777, 
mort  à  Paris  le  15  juillet  1828. 
3.  Modèle  de  grandeur  naturelle. 


SALON   DE   1771.  5/j3 

phée  est  fils  et  ministre  du  sommeil  ;  c'est  un  jeune  homme, 
mais  qui  ne  peut  être  formé  comme  un  homme  de  quarante  ans. 
Le  Bacchus  antique,  le  Lantin,  etc.,  ne  sont  point  des  acadé- 
mies modernes.  Ce  Morphée  qui  dort  ne  se  ressent  point  de  la 
mollesse  que  le  sommeil  prête  aux  chairs;  ses  jambes  sont  trop 
maîtresses  de  la  position  qu'elles  tiennent,  etc.  D'ailleurs  pour- 
quoi dort-il?  Il  est  Morphée,  mais  il  n'est  pas  le  sommeil  ;  il 
n'est  que  son  ministre,  c'est-à-dire  toujours  prêt  à  se  porter 
partout  et  sous  tel  déguisement  que  le  maître  l'ordonne.  Cette 
idée  devait  seule  fournir  à  l'auteur  une  figure  d'une  composi- 
tion ingénieuse,  que  les  ailes  et  le  pavot  suffisaient  à  éclairer.  La 
figure  est  d'ailleurs  bien  dessinée. 

280.    PORTRAITS     DE    M.     ET    Mrae    BIGNON. 

Il  y  a  beaucoup  de  vérité  dans  ces  deux  portraits. 

281.     PORTRAIT     DE     M.    DIDEROT. 

Très-ressemblant l. 

282.     PORTRAIT    DE    M",e     DE     MAILLY, 
ÉPOUSE    DU    PEINTRE    EX    EMAIL    DE    CE    NOM. 

Je  doute  que  nos  neveux  adoptent  la  coiffure  à  la  grecque 
clans  les  bustes. 

283.    tète   d'Alexandre,    en    médaillon5. 
Elle  est  d'un  beau  caractère. 

1.  On  nous  saura  gré  sans  doute  de  suppléer  au  laconisme  de  Diderot  sur 
cette  terre  cuite  qui,  pour  la  finesse  et  la  hardiesse  d'exécution,  pour  l'animation  et 
pour  le  caractère  de  vérité,  ne  le  cède  en  rien  aux  portraits  de  Washington,  de 
Franklin,  de  Chénier,  de  Lalande,  de  Mirabeau,  dont  Houdon  nous  a  également 
laissé  les  terres  cuites,  ces  conceptions  de  premier  jet  cent  fois  plus  palpitantes 
que  le  bronze  et  le  marbre,  qui  n'étaient  pas  destinées,  comme  cela  se  fait  aujour- 
d'hui, à  disparaître  après  le  moulage. 

Houdon  les  conservait  toutes  avec  le  plus  grand  soin  clans  son  atelier,  où  non-. 
avons  pu  les  admirer  de  son  vivant,  et  1rs  recueillir  après  lui.  (Xote  de  M.  Wal- 
ferdin.) 

2.  Médaillon  plus  grand  que  le  naturel,  pour  faire  pendant  à  une  tête  antique 
de  Minerve,  de  même  grandeur  et  de  même  relief. 


5kk  SALON    DE   1771. 

284.  DEUX    TÈTES    DE    JEUNES    HOMMES    :    L'UNE,    COURONNEE 
DE     MYRTE;     L'ADTRE,    CEINTE     D'UN     RUBAN1. 

Je  n'ai  vu  que  celle  couronnée  de  myrte,  et  qui  ni'a  paru 
d'un  bon  goût  de  dessin.  Elle  est  de  ronde  bosse  et  de  grandeur 
naturelle. 


DESSIN    ET   GRAVURE 

GOCHIN. 

285.  un  dessin  destiné  a  recevoir  les  diverses  in- 
scriptions relatives  a  l'établissement  de  l'école 
militaire.  on  y  voit  les  armes  du  roi;  la  mé- 
daille frappée  a  l'occasion  de  cet  édifice;  sur 
les  côtés,  les  ficures  allégoriques  de  mars  et 
de  l'étude;  et  en  bas,  quelques-uns  des  exer- 
cices   DES    ÉLÈVES. 

Je  suis  sincèrement  fâché,  monsieur,  pour  la  gloire  de 
M.  Cochin,  cet  ingénieux  et  savant  dessinateur  (le  Mercure  nous 
le  désigne  tel),  qu'il  ait  permis  que  l'on  expose  ses  dessins  au 
Salon  avant  qu'il  ait  eu  le  temps  de  les  revoir,  lui  qui  s'est  tou- 
jours établi  le  rigoureux  appréciateur  des  ouvrages  mêmes  de 
nos  anciens  maîtres-.  Je  présume  que  ses  grandes  entreprises 
ne  lui  en  auront  pas  laissé  le  temps,  car  autrement  il  n'eût  pas 
laissé  subsister  quelques  négligences  qui  se  trouvent  dans  ses 
dessins;  telles  que  sa  figure  représentant,  dit-on,  l'Étude,  dont 
la  tête  se  trouve  mal  sur  le  cou  et  n'est  pas  coiffée  historique- 
ment ;  les  épaules  trop  étroites  ainsi  que  le  corps,  eu  égard  à 
la  tête  qui  est  forte,  mais  sans  choix;  l'avant-bras  droit  trop 
court,  ainsi  que  le  gauche,  dont  la  main  ressemble  un  peu  trop 
à  une  palette  ou  main  de  poupée.  Ce  même  inconvénient  du 
temps  l'a  également  empêché  de  revoir  sa  figure  de  Mars,  dont 
la  tête  ressemble  k  un  barbon  goguenard,  et  paraît  affublée  du 
casque  d'un  enfant;  les  bras,  mal  dessinés,  s'emmanchent  mal 
avec  les  mains,  et  l'attitude  ne  paraît  pas  devoir  être  celle  du 

1.  De  ronde  bosse  et  de  grandeur  naturelle. 

2.  Voyez  son  Voyage  pittoresque  d'Italie.  3  vol.  in-8°.  Paris  1756. 


SALON   DE   1771.  5/,5 

dieu  de  la  guerre.  11  aurait  certainement  retouché  aussi  les 
enfants  adultes  qui  sont  autour  des  armes  de  France.  A  l'égard 
des  exercices  des  élèves,  que  l'on  voit  en  bas,  quelle  apparence 
que  M.  Cochin  aiteu  le  temps  d'aller  trouver  un  maître  d'arme 
pour  apprendre  de  lui  que,  de  deux  hommes  qui  s'escriment  à 
l'épée,  celui  qui  tire  a,  dans  ce  moment,  la  tête  à  l'aplomb  de 
son  genou  droit,  qui  se  trouve  en  avant;  que  cette  tête,  le  dos 
et  la  jambe  gauche,  ne  font  que  la  même  ligne,  et  que,  lors- 
qu'on tire  un  coup  d'épée,  le  corps  ne  peut  rester  debout,  etc.? 
Il  est  permis  d'ignorer  tout  cela. 

286.  PLUSIEURS  DESSINS  QUI  nXT  ÉTÉ  GRAVES  POUR  SER- 
VIR A  L'ORNEMENT  DE  LA  TRADUCTION  DE  TÉRENCE, 
PAR  M.  L'ARRÉ  LE  MONNIER,  LE  FRONTISPICE  DE  SA 
TRADUCTION    DE    PERSE    ET    AUTRES. 

Les  mêmes  fautes,  monsieur,  se  sont  également  glissées 
dans  ces  dessins  que  M.  Cochin  n'a  pas  eu  le  temps  de  revoir. 
Des  figures  lourdes  et  beaucoup  trop  courtes,  des  têtes  trop 
fortes  et  sans  caractère,  d'un  choix  commun  ;  des  draperies 
mesquines;  des  bras  et  des  mains  comme  ci-dessus.  Enfin, 
monsieur,  je  ne  vous  rends  compte  de  toutes  ces  négligences 
que  pour  vous  montrer  de  quel  dommage  il  est  que  M.  Cochin 
n'ait  pas  revu  ses  dessins  avant  leur  exposition  au  Salon.  Les 
hommes  d'un  génie  rare  sont  peut-être  exposés  à  ces  sortes  de 
négligences,  emportés  par  le  feu  de  la  composition. 

J'imagine  que  du  moins  ils  les  réparent  bien,  et  qu'ils  en 
ont  le  temps  plus  que  M.  Cochin,  puisque  nous  n'en  apercevons 
point  de  telles  dans  leurs  dessins. 

LE   BAS. 

287.  TROIS  ESTAMPES  FAISANT  PARTIE  DES  SEIZE  QUI 
SONT  GRAVÉES  A  PARIS  POUR  L'£MPEREUR  DE  LA 
CHINE,  ET  QUI  REPRÉSENTENT  SES  CONQUÊTES  OU  DES 
CÉRÉMONIES     CHINOISES1. 

Ce  sont  trois  admirables  estampes,  et  qui  ont  d'autant  plus 

1.  Ces    estampes  ont  chacune  2  picils  9  pouces  de  haut  sur  1  pied  7  pouces  de 
large. 

xi.  35 


5/jO  SALON   DE   1771. 

de  mérite  qu'elles  étaient  plus  difficiles  à  rendre  dans  l'effet, 
vu  la  multiplicité  des  objets,  comme  éparpillés  dans  les  unes  et 
trop  isolés  dans  les  autres.  M.  Le  Bas  a  su  jeter  de  la  lumière 
dans  cette  confusion,  en  tendant  toujours  à  l'effet  général, 
sans  s'effrayer  de  la  quantité  des  plans  ;  il  n'a  point  perdu  de 
vue  le  caractère  propre,  et  c'est  avoir  beaucoup  fait  dans  ce 
genre  neuf  pour  nous.  Au  reste,  la  réputation  que  M.  Le  Bas 
s'est  acquise  depuis  longtemps  me  dispense  de  vous  parler  ici 
des  charmants  morceaux  dont  vous  avez  les  numéros  sous  les 
yeux,  et  qui  sont  d'après  les  maîtres  célèbres,  tels  queTeniers, 
Vernet,  Berghem,  etc. 

288.  LA  REVUE  DE  LA  MAISON  DU  ROI  AU  TROU  D'ENFER. 

(Trop  noir.  Où  est  le  roi?) 

296.    \VILLE. 

LES     OFFRES     RECIPROQUES,     D'APRÈS     LE     TARLEAU 
DE    M.     DIETRICY. 

Vous  connaissez  la  beauté  du  burin  de  M.  Wille;  que  vous 
dirai-je  de  plus?  c'est  connaître  la  beauté  de  cette  estampe. 
(Pas  si  bien  que  de  coutume,  pourtant.) 

ROETTIERS  fils. 

297.    UN    CADRE     RENFERMANT    PLUSIEURS     MEDAILLES 
ET      JETONS. 

J'en  ai  trouvé  quelques-unes  d'assez  bien,  de  même  que 
parmi  les  jetons. 

DEMARTEAU. 

298.    LA  FRANCE  TEMOIGNE    SON    AFFECTION   A    LA   VILLE    DE 
LIÈGE.    —  299.    UiNE    FIGURE    D'ÉTUDE,    D'APRÈS  NATURE. 

Sa  gravure  imite  on  ne  peut  mieux  le  crayon,  elle  est  très- 
nette  et  fait  illusion.  Je  crois  que  personne  ne  peut  en  cela  le 
disputer  à  M.  Demarteau. 


SALON    DE    177  1.  5Z»7 

300.    UNE    TÈTE    DE    VIEILLARD,     D'APRES     BOUGHARDON.  — 
301.      UNE    TÈTE    DE    VIEILLARD,     D'APRES    DOYEN. 

Elles  sont  très-bien  traitées,  et  il  a  conservé  la  beauté  et  la 
correction  de  dessin  de  ses  originaux. 

LEVASSEUR1. 

302.     DIANE    ET    ENDYMION,     D'APRÈS    .1.-1!.     \  AN     LOO. 

C'est  le  morceau  de  réception  de  M.  Levasseur  à  l'Académie. 
MOITTE. 

303.     LE     PORTRAIT     DE     FEU     MONSIEUR    RESTOUT. 

L'auteur  se  formera  en  consultant  les  Drevet. 

Je  ne  vous  parlerai  point,  monsieur,  de  MM.  Flipart,  Mel- 
lini,  Beauvarlet,  Aliamet  et  de  Saint-Aubin,  dont  vous  connais- 
sez déjcà  le  burin  et  les  ouvrages.  Et  d'ailleurs  vous  serez  à  portée 
de  retrouver  ceux  qui  vont  être  gravés;  il  n'en  est  pas  de  même 
des  tableaux  et  des  sculptures. 

3.  Jean-Cliarles   Levasseur,   ne  à  Abbeville  en    1734,    mort  à  Paris   en   ]  80 i, 

a  gravé  surtout  d'après  Grcuze,  Boucher,  Van  Loo,  Hestout,  etc. 
