SALON   DE    1769 


Publié  partiellement  en  1819.  —  Complété  en  1857. 


SALON    DE    1769 


A    MON    AMI    MONSIEUR   GR1MM. 


PREMIERE   LETTRE, 

Le  pauvre  Salon  que  nous  avons  eu  cette  année!  Presque 
aucun  morceau  d'histoire,  aucune  grande  composition,  rien, 
mon  ami,  qui  valût  la  peine  d'accélérer  votre  retour.  Ce  n'est 
pas  que  nos  artistes  aient  chômé  :  ils  ont  travaillé,  et  beaucoup  ; 
mais  ou  leurs  ouvrages  ont  passé  en  pays  étranger,  ou  ils  ont 
été  retenus  dans  des  cabinets  d'apprentis  amateurs  qui  en  sont 
encore  à  la  première  fureur  d'une  jouissance  qu'ils  ne  veulent 
partager  avec  personne. 

Yernet  avait  exécuté  pour  M.  de  Laborde  huit  grands 
tableaux.  Par  un  travers  de  tête  auquel  on  n'entend  rien, 
l'homme  riche,  en  les  lui  commandant,  a  exigé  que ,  ces 
tableaux,  une  fois  placés  dans  sa  galerie,  n'en  sortiraient  plus. 
Aussi  n'en  sont-ils  pas  sortis  ;  le  de  Laborde  a  fermé  l'oreille 
au  cri  public.  Que  dites-vous  de  cet  abus  cruel  de  la  nécessité 
où  se  trouve  l'artiste  de  sacrifier  la  ressource  de  son  talent  ou 
sa  gloire?  Le  moderne  Midas,  qui  ne  connaît  que  l'argent,  s'est 
imaginé  que  l'argent  était  la  portion  la  plus  précieuse  de  l'hono- 
raire d'un  homme  qui  doit  avoir  l'âme  grande  et  le  caractère 
libéral.  Que  ne  l'interrogeait-il?  Que  ne  lui  disait-il  :  «  Vernet, 
lequel  des  deux  préférerais-tu,  ou  d'avoir  fait  pour  rien  un 
ouvrage  sublime,  ou  d'en  avoir  fait  un  plat  qu'on  t'eût  payé 
au  poids  de  l'or?...  »  Il  aurait  vu  si  l'artiste  eût  balancé  dans 
xi.  25 


386  SALON    DE    17  69. 

son  choix.  —  Mais  c'est  ma  condition.  —  Votre  condition,  mon- 
sieur de  Laborde,  est  injuste,  antipatriotique  et  malhonnête.  Vous 
auriez  mérité  que  l'artiste  vous  en  eût  donné  pour  votre  argent. 
De  quel  front  auriez-vous  exigé  qu'il  retrouvât  un  talent  que 
vous  priviez  de  l'aiguillon  le  plus  puissant?  Croyez-vous  qu'il 
n'y  ait  aucune  différence  entre  l'homme  qui  travaille  pour  un 
peuple  immense  qui  doit  le  juger,  et  l'homme  qui  travaille  pour 
un  petit  particulier  quLcondamne  ses  productions  à  n'arrêter 
que  deux  yeux  stupides?...  Mais,  mon  ami,  pesez  les  suites  de 
cet  exemple  bizarre,  s'il  était  fait  pour  avoir  des  imitateurs. 

Plus  de  Salon,  plus  de  modèles  pour  les  élèves,  plus  de 
comparaison  d'un  faire  à  un  autre;  ces  enfants  n'entendront 
plus  ni  le  jugement  des  maîtres,  ni  la  critique  des  amateurs 
et  des  gens  de  lettres,  ni  la  voix  de  ce  public  qu'ils  auront  un 
jour  à  satisfaire. 

Le  sot  homme,  le  vil  personnage  que  celui  qui  envie  à  la 
jeunesse  son  instruction,  à  toute  une  nation  son  amusement! 
Mais  il  y  a  pis. 

Je  ne  sais  comment  cela  se  fait,  mais  il  est  rare  que  la  foule 
se  forme  devant  une  composition  médiocre,  presque  aussi  rare 
qu'à  notre  folle  jeunesse  de  s'attrouper  aux  Tuileries  autour 
d'une  femme  laide.  Elle  a  un  instinct  qui  la  guide. 

Plus  de  Salon  ;  et  le  peuple,  privé  d'un  spectacle  annuel  où 
il  venait  perfectionner  son  goût,  en  restera  où  il  en  est.  Or, 
vous  savez  mieux  que  moi  quelle  est  l'influence  du  goût  national 
sur  le  progrès  de  l'art.  L'art  reste  misérable  chez  un  peuple 
imbécile.  Il  marche  avec  rapidité  chez  un  peuple  instruit.  Et 
pourquoi,  chez  le  peuple  imbécile,  l'artiste  s'épuiserait-il  de 
fatigue  et  d'étude  pour  des  applaudissements  qu'il  peut  obtenir 
à  moins  de  frais?  11  se  dira  :  «  Je  réussis,  cela  me  suffit.  » 

Plus  de  Salon,  plus  de  concurrence  entre  les  maîtres,  plus 
de  cette  rivalité  qui  produit  de  si  grands  efforts,  plus  de  cette 
frayeur  du  blâme  public.  Si  l'artiste  parvient  à  tromper  le  par- 
ticulier ignorant  qui  l'emploie,  son  affaire  est  faite. 

J'ai  vu,  grâce  à  M.  de  Laborde,  le  moment  où,  faute  de 
tableaux,  nous  n'aurions  point  d'exposition  cette  année. 

A  la  place  du  ministre,  j'aurais  pensé  que  le  soutien  des 
arts  en  France  tenait  à  la  durée  de  cette  institution  ;  j'aurais 
pensé  que  son  extinction  en  avancerait  la  décadence  de  cent 


SALON    DE    1769.  387 

ans;  je  n'aurais  pas  souffert  qu'une  lubie  en  occasionnât  l'inter- 
ruption; j'en  aurais  fait  dire  un  mot  au  particulier  qui  se  pré- 
férait insolemment  à  tout  un  peuple.  Peut-être  auriez-vous 
appelé  cet  avis  un  acte  de  despotisme,  peut-être  y  auriez-vous 
vu  une  première  atteinte  à  la  liberté  et  à  la  propriété  ;  peu 
m'eût  importé. 

Après  cette  sortie  préliminaire1  qui  m'a  vraiment  soulagé, 
je  vais  passer  à  l'examen  des  morceaux  dont  il  nous  a  été  per- 
mis de  jouir.  Vous  désirez  que  je  sois  court.  Je  suis  devenu 
vieux  et  paresseux;  j'ai  vidé  mon  sac;  ce  qui  me  reste  d'obser- 
vations à  faire  sur  l'art  est  si  peu  de  chose  qu'il  me  sera  facile 
de  vous  contenter. 

A  la  prochaine  fois,  M.  le  premier  peintre  du  roi,  Boucher, 
et  M.  le  directeur  de  notre  école,  Michel  Van  Loo. 


DEUXIEME    LETTRE, 
BOUCHER. 

1.    MARCHE     DE    BOHEMIENS. 

Le  vieil  athlète  n'a  pas  voulu  mourir-  sans  se  montrer 
encore  une  fois  sur  l'arène;  c'est  Boucher  que  je  veux  dire.  Il 
y  avait  de  cet  artiste  une  Marche  de  Bohémiens  ou  une  Caravane 
dans  le  goût  de  Benedetto  di  Gastiglione,  morceau  de  9  pieds 
de  large  sur  6  pieds  6  pouces  de  haut. 

On  y  remarquait  encore  de  la  fécondité,  de  la  facilité,  de 
la  fougue;  j'ai  même  été  surpris  qu'il  n'y  en  eût  pas  davantage, 
car  la  vieillesse  des  hommes  sensés  dégénère  en  radotage,  en 


1.  Cette  sortie,  comme  le  fait  remarquer  M.  Léon  Lagrange  dans  son  livre 
Joseph  Vernet  et  la  Peinture  au  xvnT  siècle,  n'est  sans  doute  que  l'écho  des 
doléances  de  Vernet  lui-même.  C'est  un  mot  d'ordre  dans  toutes  les  brochures  sur 
le  Salon  de  1769  que  cette  plainte  contre  le  banquier  de  Laborde. 

2.  Boucher  mourut  en  1770.  Nous  avons  déjà  vu  que  Diderot  écrivait  son  Salon 
dans  le  courant  de  Tannée  qui  suivait  l'exposition. 


388  SALON    DE    1769. 

platitude,  en  imbécillité,  et  la  vieillesse  des  fous  penche  de  plus 
en  plus  vers  la  violence,  l'extravagance  et  le  délire.  0  l'insup- 
portable vieillard  que  je  serai,  si  Dieu  me  prête  vie  ! 

On  aurait  dû  placer  au  bas  de  ce  tableau  un  de  ces  polis- 
sons qu'on  voit  à  l'entrée  des  jeux  de  la  foire  ;  il  aurait  crié  : 
«  \pprochez,  messieurs,  c'est  ici  qu'on  voit  le  grand  tapageur...» 
Aimez-vous  les  figures?  Il  y  en  avait  à  profusion  ;  il  y  avait  aussi 
des  chevaux,  des  ânes,  des  mulets,  des  chiens,  des  oiseaux, 
des  troupeaux,  des  montagnes,  des  fabriques,  une  multitude 
d'accessoires,  une  variété  prodigieuse  d'actions,  de  mouvements, 
de  draperies  et  d'ajustements.  C'était  la  plus  belle  cohue  que 
vous  ayez  vue  de  votre  vie. 

Mais  cette  cohue  formait  une  belle  composition  pittoresque. 
Les  groupes  y  étaient  liés  et  distribués  avec  intelligence;  il 
régnait  entre  eux  une  chaîne  de  lumière  bien  entendue;  les 
accessoires  y  étaient  répandus  adroitement  et  faits  de  bon  goût; 
rien  n'y  sentait  la  peine;  la  touche  était  hardie  et  spirituelle; 
on  discernait  partout  le  grand  maître;  le  ciel  surtout,  chaud, 
léger,  vrai,  était  d'enthousiasme  et  sublime. 

Si  mon  ami  trouve  quelqu'un  qui  lui  dise  que  la  Caravane 
de  Boucher  était  un  des  meilleurs  tableaux  du  Salon,  qu'il  ne 
le  contredise  pas;  s'il  trouve  quelqu'un  qui  lui  dise  que  la  Cara- 
vane de  Boucher  était  un  des  plus  mauvais  tableaux  du  Salon, 
qu'il  le  contredise  encore  moins.  Je  vais,  pour  vous  amuser, 
Vous  mettre  ces  deux  personnages  en  scène. 

a  Disputez-vous  au  tableau  de  Boucheries  qualités  que  je  lui 
trouve? 

—  Non;  mais  y  trouvez-vous  de  la  couleur? 

—  Non  ;  il  est  faible  et  monotone. 

—  Et  l'illusion? 

—  11  n'y  en  a  point. 

—  Et  la  magie  qui  donne  de  la  profondeur  à  la  toile,  qui 
avance  et  recule  les  objets,  qui  les  distribue  sur  différents  plans, 
qui  met  de  l'intervalle  entre  les  plans,  qui  fait  circuler  l'air 
entre  les  ligures? 

—  D'accord,  elle  y  manque;  c'est  une  boîte  mince  où  la 
caravane  est  renfermée,  pressée,  étouffée. 

—  Et  la  perspective,  qui  donne  à  tout  sa  dégradation  réelle? 

—  Il  n'y  en  a  point. 


SALON    DE   17G9.  389 

—  Et  ces  figures  placées  derrière  cet  âne,  au  troisième  plan, 
qu'en  pensez-vous? 

—  Qu'elles  sont  trop  fortes. 

—  Et  de  cet  homme  qui  court  sur  le  devant? 

—  Qu'il  est  trop  petit  pour  le  lieu  qu'il  occupe. 
— ■  Et  de  la  figure  principale? 

—  Laquelle?  Cette  femme  assise  sur  son  cheval? 

—  Précisément. 

—  Que,  quoique  sa  chemise  soit  un  peu  trop  ample,  elle  est 
bien  ajustée,  bien  coilfée,  que  sa  tête  est  d'un  caractère  agréable 
et  qu'on  ne  peut,  sans  humeur,  refuser  le  même  éloge  à  celles 
qui  l'entourent  sur  le  fond. 

—  Oui  ;  mais  le  ton  des  chairs? 

—  Oh!  j'en  conviens,  il  est  gris  et  plombé. 

—  Le  Bourdon  a  tiré  bon  parti  de  ces  gris-là;  Boucher  les 
connaît,  mais  en  abuse.  Il  manque  à  ce  morceau  des  masses 
d'ombre  plus  décidées,  des  tons  plus  résolus  dans  les  groupes 
du  premier  plan.  Je  ne  sais  pourquoi  je  distingue  des  plans 
dans  ce  morceau;  il  n'y  en  a  point.  Les  reflets  trop  multipliés 
y  divisent  les  masses  et  en  détruisent  l'effet.  Et  cette  femme  assise 
sur  le  devant,  croyez-vous  qu'elle  y  fasse  bien,  de  la  même 
couleur  que  celle  du  milieu?  Doutez-vous  qu'en  cet  endroit  une 
figure  plus  coloriée  et  d'un  caractère  plus  mâle  n'eût  pas  con- 
trasté plus  fortement  avec  les  autres  et  ne  les  eût  pas  fait  valoir 
davantage? 

—  Je  ne  puis  me  refuser  à  vos  observations;  mais  en 
revanche,  vous  accorderez  à  ce  morceau  d'être  généralement 
bien  dessiné. 

—  Avec  un  peu  de  manière. 

—  Que  des  artistes  à  qui  il  ait  été  donné  de  se  soutenir 
aussi  longtemps  sont  rares!  Avoir,  à  soixante-huit  ans  passés, 
toute  la  chaleur  d'un  jeune  homme! 

—  Mais  quel  cas  voulez- vous  que  je  fasse  d'une  chaleur  qui 
me  laisse  froid?  Qu'est-ce  que  tout  cela  dit  à  mon  cœur,  à  mon 
esprit?  Dans  cet  amas  d'incidents,  où  est  celui  qui  m'attache, 
me  pique,  m'émeut,  m'intéresse? 

—  Voilà  précisément  les  critiques  que  je  faisais  à  Chardin. 
qui  s'est  moqué  de  moi. 

—  Laissez  dire  Chardin  ;  cela  est  mauvais,   et  Chardin  le 


390  SALON    DE    1769. 

sait    bien.    Le    Gastiglione    est  vigoureux  et    ce    tableau    est 
fade.  » 

Ces  interlocuteurs  ont  raison  tous  les  deux.  Passons  à  Michel 
Van  Loo. 

MICHEL  VAN    LOO. 

2.     LES     PORTRAITS    DE    M.    ET     M,ine    DE    MARIGNY1. 

Il  y  a  du  soin  et  de  la  vérité  dans  les  ouvrages  de  ce  maître. 
Les  portraits  de  M.  et  M'"e  de  Marigny  sont  un  morceau  pré- 
cieux, malgré  leurs  défauts.  Les  étoffes  en  sont  bien,  surtout  la 
robe  et  le  peignoir  de  madame,  quoique  la  robe  pût  être  encore 
plus  soyeuse.  Je  n'en  puis  pas  louer  les  chairs,  elles  sont  mau- 
vaises. Nulle  finesse  de  tons,  nulles  demi-teintes;  des  ombres 
presque  toujours  noires  et  lourdes.  Les  mains  de  la  femme  sans 
grâce  et  d'un  pinceau  timide  ;  elles  devraient  être  plus  san- 
guines que  la  gorge,  surtout  à  l'extrémité  des  doigts;  sa  gorge 
est  de  plâtre.  Le  mari  est  froid,  son  habit  est  ginguet;  l'en- 
semble de  la  figure  d'un  dessin  raide  et  sans  goût.  On  prétend 
encore  que  Mme  de  Marigny  est  mieux  en  nature,  que  l'artiste 
lui  a  fait  le  front  trop  petit,  la  bouche  trop  grande,  et  rien  de 
cette  douce  langueur  qui  la  caractérise.  Le  public  a  trouvé  que 
la  composition  en  général  avait  l'air  d'une  scène  domestique 
fâcheuse  où  un  mari  soucieux  questionne  sa  femme  et  cherche 
à  démêler  dans  ses  regards  la  vérité  ou  la  fausseté  de  ses 
réponses,  et  où  la  femme  joue  supérieurement  l'intrépidité.  Un 
mauvais  conte  qui  s'était,  peu  de  temps  auparavant,  répandu 
par  la  ville,  a  montré  dans  ce  tableau  ce  qu'on  n'y  aurait  peut- 
être  pas  aperçu  sans  cela2.  Quoi  qu'il  en  soit,  Michel  a  laissé 
Roslin3  bien  en  arrière  de  lui. 

Mais  je  m'aperçois  que  cinq  ou  six  autres  morceaux  de  Van 
Loo,  dont  il  me  reste  à  vous  entretenir,  allongeraient  beaucoup 


1.  Tableau  de  4  pieds  de  hauteur  sur  3  de  largeur. 

'2.  M.  de  Marigny  avait  épouse  la  fille  aînée  de  Mn,e  Filleul,  la  bonne  amie  du 
financier  Couret.  Cette  union  fut  troublée  par  le  caractère  ombrageux  du  ministre, 
mais  nous  ne  savons  à  quel  conte  il  est  fait  allusion  ici. 

3.  Roslin  avait  fait  le  portrait  du  même  personnage.  V.  Salon  de  1761. 


SALON    DE   1769.  391 

cette  lettre.  Renvoyons-les,  si  vous  y  consentez,  à  demain  ou 
après- demain. 


TROISIEME    LETTRE. 

3.     UNE     ALLEMANDE    JOUANT    DE     LA    HARPE1. 

Vous,  mon  ami,  qui  revenez  tout  frais  d'Allemagne,  et  qui, 
avec  vos  mauvais  yeux,  ne  vous  êtes  pas  fait  faute  de  regarder 
les  femmes,  dites-moi,  y  sont-elles  jolies?  Michel  Van  Loo  nous 
en  a  montré  une  jouant  de  la  harpe,  qui  n'a  ni  vie  ni  expres- 
sion, la  tète  grosse,  les  bras  maigres  et  d'un  dessin  pauvre,  les 
susdits  bras  maigres  n'appartenant  guère  au  corps  qui  est  long, 
dans  une  attitude  fausse;  les  jambes  et  les  cuisses  mal  drapées, 
le  pied  ne  s' emmanchant  point  avec  la  jambe:  ceux  qui  l'envi- 
ronnent pas  plus  satisfaits  de  l'entendre  que  moi  de  la  voir;  ils 
ne  s'ennuient  pas,  ils  ne  s'amusent  pas,  ils  sont  froids;  le  vêtu 
de  bleu  avait  beau  dire  :  «  Je  me  trouve  bien  »,  je  n'en  pouvais 
rien  croire;  sa  tête  n'était  pas  ensemble,  le  caractère  en  était 
ignoble,  le  raccourci  mal  senti.  Ce  que  j'en  ai  trouvé  de  mieux, 
c'est  l'habit  violet  appuyé  sur  la  chaise  de  la  musicienne;  il  y 
avait  de  la  vigueur,  la  draperie  en  était  à  merveille.  En  général 
il  régnait  dans  ce  tableau  un  accord  assez  agréable;  le  coloris 
en  était  brillant.  Le  fond  ou  le  lieu  de  la  scène  m'en  a  déplu  : 
a-t-on  jamais  choisi  pour  un  concert  un  appartement  dont  la 
porte  donne  sur  une  rue? 

h.     UNE  ESPAGNOLE  JOUANT  DE  LA  GUITARE2. 

Tenez,  voici  une  Espagnole  que  je  préférerais  à  votre  payse. 
Sa  tête  n'est  pourtant  ni  belle  ni  gracieuse;  elle  n'a  pas  plus 
d'expression  que  la  joueuse  de  harpe;  son  caractère  est  ignoble; 
ses  mains  sont  trop  petites  et  dessinées  avec  aridité  et  séche- 


1.  Tableau  de  3  pieds  7  pouces  de  haut  sur  '2  pieds  9  pouces  de  large. 

2.  Même  dimension  que  le  précédent. 


3Ô2  SALON    DE    1769. 

resse;  il  aurait  fallu  la  disposer  de  manière  à  esquiver  le  rac- 
courci des  deux  bras,  car  les  raccourcis  difficiles  sont  presque 
toujours  ingrats;  mais  elle  est  bien  agencée  et  son  satin  blanc- 
est  d'une  extrême  vérité;  même  mérite  à  un  manteau  de  velours 
rouge  d'un  personnage  placé  sur  le  devant.  Celui  qui  est  der- 
rière est  trop  court  :  il  manque  d'une  tête,  quoiqu'on  lui  en  ait 
fait  une  fort  grosse;  mais  qui  sait  les  raisons  de  l'artiste?  Qui 
sait,  comme  disait  une  petite  fille  de  son  perroquet,  ce  qui  se 
passe  dans  la  tête  des  gens?  Peut-être,  en  ne  donnant  que 
six  têtes  à  cette  figure,  Michel  s'est-il  proposé  de  rendre  les 
autres  plus  nobles  et  plus  sveltes.  Au  reste,  les  Espagnols  de 
ce  tableau  n'aiment  pas  plus  la  musique  que  les  Allemands  du 
précédent.  Si  la  femme  joue  mal,  encore  fallait-il  ménager  à  ces 
pauvres  gens  la  ressource  des  yeux.  L'éloge  de  ce  morceau  est 
un  rendu  précieux,  des  objets  bien  en  perspective,  un  accord 
tranquille,  quoique  avec  éclat,  et  puis  les  plus  belles  draperies. 
Il  y  avait,  sur  un  pan  de  rideau,  un  petit  chien  avec  lequel  il 
n'y  avait  pas  à  badiner,  car  il  était  mauvais. 

5.  l'éducation   de   l'amour1. 

Eh!  de  quoi  diable  vous  mêlez-vous,  homme  de  glace? 
Ah!  mon  ami,  comme  cette  Education  est  fagotée!  L'Amour 
tourne  le  cul  ;  il  a  la  tête  presque  de  profil  et  tout  entière,  ou 
peu  s'en  faut,  dans  l'ombre;  c'est  cependant  le  personnage 
principal,  et  une  tête  de  l'Amour  n'est  pas  ingrate  à  faire.  Je 
soupçonne  l'artiste  de  n'avoir  guère  vu  ce  dieu  ni  d'un  côté  ni 
de  l'autre.  Et  Vénus?  On  n'est  pas  bien  avec  la  mère  quand  on 
est  mal  avec  le  fils.  Elle  a  les  membres  maigres  et  raides  ;  son 
teint  est  noir  et  opaque,  sa  position  froide  et  sans  grâce;  ce 
serait  un  jeune  homme,  assez  désagréable  même,  au  besoin. 
Cependant  l'ensemble  de  la  composition  n'est  pas  mal  conçu; 
mais  il  fallait  peindre  mieux.  La  jambe  de  Vénus,  la  tête  et  les 
pieds  de  Mercure  sont  misérablement  dessinés  ;  le  coloris  est 
lourd,  les  ombres  sont  noires  :  morceau  médiocre.  Et  puis  ce 
grand  lambeau  de  satin  répandu  sur  la  déesse  est  tout  à  fait 
ridicule;   mais  que  voulez-vous?  nous  savons  faire  du  satin. 

1.  Même  dimension  que  le  précédent. 


SALON    DE   1769.  393 

Sujet  traité  d'une  manière  pauvre;  rien  de  ce  qui  devait  le 
caractériser.  "Voilà  bien  un  jeune  homme,  une  femme,  un 
enfant,  mais  ce  n'est  ni  la  belle  Vénus,  ni  le  rusé  Mercure,  ni  le 
charmant  Amour.  Mon  ami,  une  Vénus  petite,  niaise,  inno- 
cente, novice  :  une  sainte  Geneviève  immodeste;  un  Mercure 
paysan,  lourd  et  maussade;  un  Amour  sans  physionomie,  car 
on  n'en  a  guère  du  côté  qu'il  présente.  Et  dites  après  cela  que 
je  ne  sais  pas  être  méchant  quand  je  veux  m'en  mêler! 

6.    UNE     FEMME     REPRÉSENTANT    L'ÉTUDE1. 

Cela  a  été  grandement  conçu.  Figure  heureuse  et  bien  ajus- 
tée, accessoires  bien  ordonnés,  mais  un  caractère  de  tête  bas: 
un  nez  trop  près  des  yeux,  une  distance  de  ce  nez  au  menton 
qui  ne  finit  point,  des  chairs  de  couleur  de  chamois,  un  dessin 
pauvre  et  aride.  Et  ce  sont  des  cheveux  que  cela?  Vous  vous 
moquez,  monsieur  Michel,  c'est  de  la  belle  et  bonne  filasse, 
bien  jaune.  Est-ce  que  la  grave,  sérieuse,  contemplative,  mélan- 
colique Etude  sourit?  Otez  ce  gros  livre,  et  vous  ne  verrez  plus 
dans  votre  figure  qu'une  femme  qui  lit  une  brochure  de  Cré- 
billon.  Ces  gens-là  ne  pensent  pas;  leur  ouvrage  est  fini  avant 
qu'ils  se  soient  demandé  ce  qu'ils  voulaient  faire.  Si  j'imagine 
un  jour  la  physionomie  vraie  de  l'Étude,  ce  ne  sera  pas  celle-là. 
Ce  genou  couvert  d'une  draperie  bleue  est  très-bien  senti,  cette 
draperie  est  bien.  Il  y  a  là,  malheureusement,  une  manche  qui 
s'y  tient  par  enchantement.  Il  n'y  avait  qu'à  annoncer  plus  de 
linge  et  en  tirer  encore  davantage  pour  cacher  le  dessous  de  ce 
te  ton  droit,  qui  n'est  rien  moins  qu'agréable  à  voir.  Le  bras  qui 
tient  le  livre  n'est-il  pas  un  peu  cassé?  Monsieur  Michel,  je  vous 
le  demande. 

7.    PLUSIEURS     PORTRAITS. 

Les  Portraits  de  Michel  sont  ressemblants.  Je  regrette  que 
vous  n'ayez  pas  vu  ceux  de  Vernet  et  de  Ménageot,  mais  ce 
dernier  surtout;  vous  y  auriez  trouvé  une  belle  pâte  de  cou- 
leur, de  la  vigueur  et  du  dessin.  Peut-être  auriez-vous  désiré 

1.  Tableau  de  3  pieds  10  pouces  de  haut  sur  3  pieds  1  pouce  de  large. 


394  SALON    DE    1769. 

plus  de  transparence  aux  ombres  et  un  faire  qu'on  ne  met  pas 
à  tout. 

Vous  voyez,  mon  ami,  que  je  vous  fais  grâce  des  descrip- 
tions, la  partie  qui  m'amusait  et  qui  prêtait  à  mon  imagination. 


M.   JEAURAT. 

8.    UN     PRESSOIR    DE    BOURGOGNE.   —  9.    UNE    VEILLEE 
DE     PAYSANNES. 

C'est  du  Jeaurat,  toujours  Jeaurat.  Quand  on  fait  choix  de 
ces  sujets  et  de  ces  natures-là,  il  faut  être  un  Van  Ostade  ou  un 
Teniers  et  ne  pas  être  un  Jeaurat.  Cependant,  si  ces  deux  mor- 
ceaux ne  sont  pas  trop  bons,  on  ne  saurait  dire  qu'ils  soient 
bien  mauvais.  L'artiste  est  un  bonhomme  dont  on  n'attend  pas 
davantage.  Si  je  vous  disais  qu'il  a  les  meilleures  vignes  et  le 
meilleur  vin  de  Bourgogne,  vous  me  répondriez  :  «  Allons  à  sa 
cave  et  laissons  là  son  atelier  »  ;  et  vous  auriez  raison.  Il  me 
semble  que  je  vous  vois  avec  l'artiste  :  «  Eh  bien,  monsieur 
Grimm,  comment  trouvez-vous  mon  Pressoir?  —  Ah  !  monsieur 
Jeaurat,  vous  avez  là  du  bon  vin.  —  D'accord;  mais  mon 
Pressoir?  —  Buvons  d'abord  de  votre  bon  vin  et  nous  parle- 
rons après  de  votre  tableau.  » 

10.    UNE     FEMME     CONVALESCENTE. 

Cela,  c'est  une  femme  convalescente  !  Ah  !  monsieur  Jeaurat, 
vous  ne  connaissez  pas  tout  le  péril  de  son  état;  elle  est  bien 
plus  mal  que  vous  ne  pensez  ? 

Incessamment  nous  verrons  le  rôle  d'Ulysse  conduit  par 
Halle  à  la  cour  de  Lycomède.  Mais  ne  consentez-vous  pas 
qu'Achille  passe  encore  une  nuit  avec  Déidamie  et  que  j'aille  me 
coucher  seul?  Bonsoir. 


SALON    DE    1769.  395 

QUATRIÈME    LETTRE. 
HALLE. 

11.    ULYSSE     QUI     RECONNAIT    ACHILLE    AU    MILIEU 
DES    FILLES    DE    LYCOMÈDE1. 

0  le  beau  sujet,  mon  ami  !  C'est  Ulysse  qui  reconnaît  Achille 
au  milieu  des  filles  de  Lycomède  par  la  ruse  que  vous  savez. 
Vous  imaginez  un  troupeau  de  jeunes  folles  que  la  curiosité 
précipite  sur  les  bijoux  que  le  faux  marchand  leur  étale;  entre 
elles  vous  en  discernez  une  plus  svelte  qui,  oubliant  les  vête- 
ments de  femme  sous  lesquels  le  vieux  Pelée,  son  père,  s'était 
proposé  de  tromper  la  recherche  des  Grecs,  et,  n'écoutant  que 
son  courage  et  son  penchant  naturel,  s'est  saisie  d'un  cimeterre, 
le  tire  à  demi  de  son  fourreau  et  prend  subitement  une  attitude 
martiale.  Vous  voyez  Déidamie  attacher  sur  elle  des  regards 
mêlés  d'inquiétude  et  de  surprise.  Vous  voyez  le  rusé  Ulysse,  la 
tête  appuyée  sur  sa  main,  la  regarder  en  souriant  et  se  dire  en 
lui-même  :  «  Voilà  celui  que  je  cherche...  »  Eh  bien,  mon 
ami,  vous  voyez  dans  votre  tête  je  ne  sais  combien  de  belles 
choses  dont  il  n'y  a  pas  le  moindre  vestige  sur  la  toile  de 
Halle.  Malgré  cela,  c'est  pourtant  un  des  bons  tableaux  du 
Salon  et  un  des  meilleurs  que  l'artiste  ait  faits  de  sa  vie. 
L'éloge  n'est  pas  outré,  me  direz-vous.  D'accord.  Les  plans  en 
sont  nets  et  décidés,  les  figures  merveilleusement  en  perspec- 
tive, bien  dégradées  selon  les  distances,  la  scène  tranquille, 
plus  à  la  vérité  qu'elle  ne  devrait  l'être,  mais  grande,  quoique 
un  peu  symétriquement  ordonnée.  L'œil  se  promène  aisément 
entre  les  figures  et  les  groupes.  Il  est  vrai  qu'en  examinant  ces 
ligures  et  ces  groupes  on  trouve  que  toutes  les  têtes  se  res- 
semblent, sont  d'un  même  dessin  et  ont  été  prises  d'après  un 
même  modèle;  qu'Ulysse  n'a  ni  l'expression,  ni  le  caractère,  ni 
l'attitude  qui  lui  convenaient.  Le  poète  dit  à  la  vérité  qu'il 
avait  la  taille  courte,  la  tête  grosse  et  les  épaules  larges  ;    mais 

1.  Tableau  de  15  pieds  de  long  sur  10  pieds  de  haut.    Destiné  à  être  exécuté 
en  tapisserie  à  la  manufacture  royale  des  Gobelins. 


396  SALON    DE    1769. 

voilà  précisément  un  de  ces  cas  où  le  peintre  devait  laisser  là 
le  poëte,  et  sentir  que  ce  qui  faisait  à  merveille  dans  ses  vers 
ne  ferait  rien  qui  vaille  au  bout  du  pinceau.  Il  fallait  lui  serrer 
davantage  les  hanches  et  lui  donner  des  cuisses  et  des  jambes 
plus  grêles  et  plus  formées.  Mais  un  défaut  général  de  la  com- 
position, c'est  que  les  figures,  mesurées  à  l'étendue  immense  de 
la  toile,  sont  de  beaucoup  trop  petites  et  ressemblent  à  des 
fantochins.  Ou  croirait  que  c'est  un  morceau  de  paysage  ou 
d'architecture  dont  le  sujet  historique  n'est  que  l'accessoire. 
Déidamie  est  d'une  indifférence  la  plus  maussade,  car  elle  ne 
savait  que  trop  bien  à  quoi  s'en  tenir  sur  le  sexe  d'Achille; 
elle  est  d'un  froid  tout  à  fait  choquant.  Le  peintre  l'a  faite 
d'une  grandeur  démesurée,  ce  qui  achève  de  rapetisser  une 
figure  qui  est  sur  le  devant  et  qui  est  déjà  mesquine.  On  aurait 
pu  dire  à  Halle  ce  que  l'on  dit  autrefois  au  pantomime  qui  jouait 
Agamemnon  et  qui,  pour  le  montrer  grand,  se  hissait  sur  la 
pointe  de  ses  pieds.  Et  puis  nul  style  dans  ce  tableau.  Vous  me 
demanderez  peut-être  ce  que  j'entends  par  le  style  en  peinture. 
Voilà  une  question  bien  imprudente  pour  un  homme  qui  m'a 
recommandé  d'être  court;  mais  rassurez-vous,  vous  en  serez 
quitte  pour  la  peur.  Le  style,  dans  un  sujet  sacré  ou  profane, 
historique  ou  fabuleux,  consiste  à  trouver  des  physionomies, 
des  caractères  de  tête,  des  vêtements  analogues  aux  mœurs, 
aux  coutumes,  aux  usages  du  temps.  Le  tableau  de  Halle  est 
trop  également  éclairé;  ses  draperies,  d'une  même  étoffe,  se 
disputent  entre  elles.  J'aurais  souhaité  des  masses  d'ombre 
plus  étendues  et  plus  fermes,  des  airs  de  tête  plus  grands,  des 
draperies  plus  variées.  Son  dessin  est  mou  et  maniéré.  Ses 
arbres  sont  bleus  ;  le  vert  et  le  bleu  poussent  à  travers  toutes 
ses  couleurs.  Pour  des  pieds  et  des  mains,  en  qualité  de  peintre 
d'histoire,  il  a  trouvé  au-dessous  de  lui  d'en  faire.  L'Académie 
devrait  bien,  par  un  bon  règlement  ad  hoc,  ordonner  à  ses 
peintres  d'histoire  de  faire  des  pieds  et  des  mains,  s'ils  en 
savent  faire,  ou  d'apprendre  à  en  faire,  s'ils  ne  le  savent  pas. 

Vous  rappelleriez-vous  par  hasard  un  certain    tableau  de 
Scilurus  moribond*  qui   donne   un    assez   bon  conseil  à  ses 


1.  V.  Salon  de  1767.  Le  dessin  exposé  (n°  12)  avait  3  pieds  de  haut  sur  2  pieds 
de  large. 


SALON    DE    1769.  397 

enfants?  eh  bien,  ce  maudit  Halle  n'a  pas  voulu  que  nous 
accordassions  à  ce  tableau  l'oubli  qu'il  sollicitait  et  qu'il  méri- 
tait d'obtenir.  Ne  nous  a-t-il  pas  remis  sous  les  yeux  ces  trois 
galériens,  prétendus  fils  de  roi,  rompant  le  faisceau,  aussi 
ignobles,  aussi  infâmes,  aussi  hideux  dans  son  dessin  de  cette 
année  qu'ils  l'étaient  dans  son  tableau  il  y  a  deux  ans!  D'où  je 
conclus  que  cet  homme  est  de  la  vanité  la  plus  intrépide,  puis- 
qu'il s'entête  de  ses  propres  ouvrages  au  point  de  les  défendre 
contre  l'improbation  générale.  Encore  si,  au  lieu  d'un  faisceau 
à  rompre,  il  eût  mis  sous  la  main  de  ces  trois  indignes  figures 
une  longue  rame  à  mouvoir  !... 


YIEN. 

4  3.  l'inauguration    de    la   statue    de    LOUIS   XV1. 

Vien  ne  nous  a  exposé  qu'un  seul  tableau,  c'est  X Inaugura- 
tion de  la  statue  de  Louis  XV.  On  voyait  sur  le  fond  la  statue 
équestre  et  sur  le  devant  le  gouverneur  de  la  ville,  le  prévôt 
des  marchands,  les  échevins  et  leur  suite  faisant  leur  tournée 
autour  de  la  statue  :  sujet  froid,  que  le  froid  artiste  n'était 
guère  propre  à  réchauffer.  Je  serais  assez  porté  à  croire  qu'il 
en  est  du  peintre  ainsi  que  du  comédien,  et  que  celui  d'entre 
eux  qui  ne  saura  pas  rendre  la  scène  tranquille  ne  sera  jamais 
que  médiocre.  11  règne  un  accord  assez  doux  dans  la  composi- 
tion de  Vien;  les  détails  en  sont  bien,  mais  nul  effet;  c'est  un 
morceau  à  regarder  de  près,  quoiqu'il  y  ait  des  choses  molles, 
et,  ce  qui  vous  surprendra,  assez  bon  nombre  de  fautes  de  des- 
sin. Ce  pauvre  M.  de  Ghevreuse  me  faisait  pitié  avec  sa  jambe 
et  son  bras  de  bois;  toutes  ces  figures  étaient  d'un  gauche 
burlesque,  toutes  à  cheval  comme  des  échevins  sur  la  monture 
du  père  Canaye.  Le  cheval  de  bronze  hennissait,  vivait,  en 
comparaison  de  ces  grosses  vilaines  bêtes  de  somme.  Et  puis  des 
physionomies  plus  ressemblantes  entre  elles  qu'aux  originaux, 
tant  elles  étaient  plates  et  la  palette  dont  elles  avaient  été 
peintes  opaque  et  lourde.  Et  pour  tout  épisode  deux  ou  trois 


1.  Tableau  destiné  pour  l'Hôtel  de  Ville  de  Paris,  de  li  pieds  6  pouces  de  lar- 
geur sur  10  pieds  de  li auteur. 


398  SALON   DE   1709. 

Savoyards  qui   se   roulaient  à  terre  pour  ramasser  quelques 
pièces  d'argent  : 

Rare  et  sublime  effort  d'une  imaginative 
Qui  ne  le  cède  en  rien  à  nulle  autre  qui  vive. 

Est-il  donc  si  difficile  de  penser  que  des  peuples  repoussés 
par  des  soldats,  que  des  spectateurs  renversés  en  arrière  par 
l'effroi  d'un  Cheval  qui  se  cabre,  auraient  été  aussi  vrais  et  plus 
nobles?  Cela,  c'est  une  procession  d'un  froid  et  d'un  symétrique 
à  faire  bâiller.  Que  cet  artiste  n'allait-il  voir  un  Van  der  Meu- 
len?  il  aurait  appris  à  grouper  trois  ou  quatre  cavaliers  et  à  se 
ménager  de  l'espace  pour  des  incidents,  s'il  en  avait  su  imagi- 
ner. Encore  une  fois,  nul  effet;  morceau  à  voir  de  près  pour  les 
étoffes,  les  broderies  et  le  reste  ;  tout  y  est  rendu  ;  tout  le  mérite 
d'un  tableau  de  genre,  rien  de  celui  d'un  tableau  d'histoire. 

Voulez-vous  savoir  une  nouvelle  assez  agréable?  c'est  que  le 
morceau  de  cet  artiste  où  il  a  peint  Vénus  qui  montre  à  Mars 
ses  pigeons  qui  ont  fait  leur  nid  dans  son  casque  et  que  nous 
avons  envoyé  en  Russie  n'y  a  point  du  tout  réussi1.  D'où  je 
conclus  que  le  goût  des  beaux-arts  y  a  fait  des  progrès  surpre- 
nants, et  que  dans  le  seul  pays  où  l'on  sache  encore  peindre,  il 
n'y  a  pas  un  artiste  digne  de  travailler  pour  cette  cour.  Ceci, 
mon  ami,  est  une  mauvaise  plaisanterie.  Il  y  a  en  Russie  des 
gens  de  sens  et  de  grand  goût,  et  j'en  appelle  sur  ce  tableau  et 
sur  celui  de  Casanove  à  l'impératrice,  au  général  Retzky  et  au 
comte  Orloff.  Les  autres  faciunt  ne  nimis  inlelligendo  ut  nihil 
intelligant. 


CINQUIEME    LETTRE. 

LA   GRENÉE. 

Miséricorde!  quelle  multitude  de  tableaux  de  M.  La  Grenée  ! 
Mon  ami,  pour  peu  que  je  m'en  occupe,  vous  êtes  ruiné!  C'est 

1.  On  se  rappelle  que  l'idée  de  ce  tableau  avait  été  donnée  par  Diderot. 


SALON    DE    17G9.  399 

(14)  Cérès  qui  enseigne  l'agriculture  à  Triptoléme  et  qui  nour- 
rit son  fils1.  (15)  Mars  et  Vénus  surpris  par  Vulcain.  (16)  Psyché 
qui  visite  V Amour  endormi 2 .  (17)  Télémaque  chez  Calypso,  qui 
caresse  V Amour  et  qui  prend  de  V amour  pour  Eucharis. 
(18)  Alphée  qui  poursuit  Aréthuse,  et  Diane  qui  change  l'un  en 
fleuve  et  Vautre  en  fontaine.  (19)  Clytie  abandonnée  par  Apol- 
lon3. (20)  Bacckus  et  Ariane.  (21)  Diane  et  Endymion*. 
(26)  Hercule  et  Omphale.  (27)  Calysto  au  sortir  du  bain  \ 
(28)  Les  Grâces  :  Euphrosine,  Tkalie  et  Aglaé6.  (22)  L'Union 
de  la  Peinture  et  de  la  Sculpture7.  Et  puis  des  Vierges  et  des 
enfants  Jésus.  (23)  Une  Vierge  aux  Anges9.  (25)  Une  Vierge 
qui  fait  jouer  l'enfant  Jésus  et  saint  Jean  avec  un  mouton9. 

Sans  compter  peut-être  cinq  ou  six  tableaux  qui  n'auront 
pas  été  exposés. 

Voilà  bien  de  la  besogne,  et  de  la  mauvaise  besogne.  Est-ce 
qu'on  fait  une  trentaine  de  chefs-d'œuvre  en  deux  ans?  Cet 
homme  se  perd;  s'il  n'y  prend  garde,  il  n'aura  plus  ni  dessin, 
ni  grâces,  ni  couleur.  Auri sacra  famés,  quid  non  morlalia  per- 
fora cogisl  Monsieur  de  La  Grenée,  je  n'en  doute  point,  vous 
avez  quatre  ou  cinq  cents  louis  de  plus  dans  votre  bourse,  mais 
de  l'honneur,  pas  un  grain.  Autrefois  on  ne  regardait  que  vous 
au  Salon;  vous  y  veniez  recueillir  des  éloges  que  vous  méri- 
tiez; Greuze  en  était  jaloux.  Un  connaisseur  s'était-il  arrêté 
devant  une  de  vos  compositions,  vous  alliez  vous  placer  dou- 
cement derrière  lui,  vous  l'entendiez  s'écrier.  «  Oh!  que  cela  est 
beau!  »  Et  vous  vous  en  retourniez  à  votre  atelier  ou  chez  vous 
l'âme  pleine  de  joie;  votre  femme  vous  en  était  plus  chère,  vous 
en  caressiez  vos  enfants  davantage.  Aujourd'hui  vous  vous  éloi- 
gnez de  vos  propres  productions,  vous  vous  mettez  à  table  avec 

1.  Tableau  de  9  pieds  4  pouces  de  haut  sur  7  pieds  4  pouces  de  large,  et  des- 
tiné à  déeorer  la  salle  à  manger  du  nouveau  pavillon  de  Trianon. 

2.  Ces  2  tableaux  faisaient  partie  de  la  décoration  de  la  chambre  à  coucher  du 
roi,  au  château  de  Belle-Vue. 

3.  Ces  3  tableaux  sont  de  2  pieds  3  pouces  de  large  sur  1  pied  10  pouces  de 
haut. 

4.  Ces  2  tableaux  ont  15  pouces  de  haut  sur  13  pouces  de  large. 

5.  Ces  2  tableaux  ont  3  pieds  de  haut  sur  2  pieds  G  pouces  de  large. 

6.  Tableau  de  17  pieds  de  haut  sur  13  de  large. 

7.  Tableau  ovale. 

8.  Tableau  de  9  pouces  de  lar^e  sur  7  pouces  de  haut. 

9.  Tableau  de  15  pouces  de  haut  sur  12  pouces  de  large. 


Z,00  SALON    DE    1760. 

de  l'humeur;  votre  petit  garçon  dit  à  sa  mère  :  «  Papa  a  l'air 
fâché...  »  Et  sa  mère,  qui  sait  à  quoi  cela  tient,  lui  impose 
silence  du  bout  du  doigt,  ou  lui  répond  :  «  Paix,  petit  garçon, 
taisez-vous...  »  Sachez  donc  une  fois  pour  toutes  que  l'or  ne 
fait  pas  le  bonheur,  qu'un  grand  homme  comblé  de  gloire  et 
couvert  de  guenilles  est  plus  heureux  que  vous.  Travaillez  moins 
et  travaillez  mieux  ;  ayez  moins  d'argent  et  plus  de  louanges, 
ou  plutôt  entendez  mieux  vos  intérêts;  courez  après  la  réputa- 
tion et  vous  attraperez  l'argent. 

14.    CÉRÈS    ET    TRIPTOLÈME. 

Je  voudrais,  mon  ami,  que  vous  eussiez  vu  tous  ces  tableaux- 
là.  On  ne  saurait  refuser  quelque  mérite  à  celui  de  Cérès  et 
Triptolème;  il  est  peint  d'une  manière  franche  et  nette;  les 
draperies  en  sont  bien  rendues  et  d'un  pinceau  ferme,  les  tètes 
bien  coitl'ées,  et  quelques-unes,  rares  à  la  vérité,  d'un  assez 
beau  caractère;  mais  toutes  se  ressemblent  :  c'est  la  même 
physionomie,  ce  sont  les  mêmes  bras,  les  mêmes  mains  répétés, 
c'est  la  redite  d'un  seul  modèle  qu'on  a  trouvé  beau  et  qu'on  a 
mis  à  toutes  sauces;  c'est  une  monotonie  indigente,  un  ton  rou- 
geâtre  et  de  brique  qui  choque  de  tous  côtés;  c'est  un  Tripto- 
lème estropié  d'une  jambe,  avec  de  petites  mains  de  femme;  ce 
sont  des  têtes  sans  aucune  expression,  des  choses  bien  faites  et 
point  de  génie,  du  talent  sans  verve  et  sans  idées  ;  pas  plus 
d'effet  que  d'harmonie;  une  maussade  égalité  de  lumières,  nulles 
teintes  rompues  dans  les  ombres;  en  conséquence,  des  étoffes 
crues  et  monotones.  M.  La  Grenée  devrait  se  rappeler  ce  qu'il 
prêche  toute  la  journée  à  ses  élèves,  que  l'ombre  ne  donne  point 
de  couleur.  Le  paysage  qui  est  là  serait  assez  bien,  s'il  y  avait 
des  masses  d'ombres  et  s'il  n'était  pas  d'un  même  vert.  Voilà, 
mon  ami,  ce  que  les  maîtres  auront  pensé  et  ce  que  les  amateurs 
et  le  public  n'auront  pas  manqué  dédire;  mais  le  grand  défaut, 
à  mon  avis,  c'est  le  manque  de  style.  Ce  qui  me  choque  dans 
un  pareil  sujet,  ce  sont  des  natures  enfantines;  oui,  j'aimerais 
mieux  des  paysans,  des  paysannes  avec  toute  leur  rusticité,  que 
cette  race  bâtarde  qui  n'est  d'aucun  état,  d'aucun  temps  et 
d'aucun  pays;  que  cette  Cérès  qui,  au  lieu  de  me  montrer  clans 
son  caractère,  son  action,  son  vêtement,  le  désordre  et  la  sim- 


SALON    DE    1769.  401 

plicité  de  sa  coiffure  je  ne  sais  quoi  de  grand,  de  vigoureux,  de 
champêtre  et  de  divin,  n'est  qu'une  petite  nymphe  bocagère, 
une  nourrice  du  faubourg  avec  du  beau  linge  fin  et  sans  tétons; 
que  ce  Triptolème  qui,  loin  d'être  nerveux,  basané,  à  demi  nu, 
ardent,  fier  et  noble,  sa  tête  ébouriffée  ceinte  d'une  bandelette 
royale,  n'est  qu'un  morveux  de  dix-huit  ans,  un  petit  efféminé, 
bien  ajusté  comme  au  jour  de  la  consécration;  que  ces  faux  habi- 
tants des  champs  qui  n'ont  rien  de  leur  condition.  C'est  cette 
mignardise  qui  m'affadit,  qui  ôte  à  la  composition  sa  vérité,  sa 
date,  sa  force,  son  caractère,  et  qui  réduit  une  scène  importante 
à  rien,  à  un  bel  et  magnifique  éventail.  Cet  homme  ignore  le 
but  de  son  art;  il  ne  sait  pas  que  c'est  une  poésie;  il  ne  sait 
pas  que  toute  poésie  exagère  le  vrai  ;  il  ne  sait  pas  ce  que  c'est 
que  le  vrai;  il  enjolive  Gérés  et  Triptolème,  deux  êtres  aussi 
vieux  que  le  monde.  Voilà  ce  qui  aurait  fait  froncer  le  sourcil 
à  l'un  des  Carrache,  ce  qui  leur  aurait  fait  effacer  à  grands 
coups  de  brosse  une  scène  si  grande  et  si  mesquinement  traitée, 
si  elle  leur  avait  été  présentée  par  un  élève.  Il  me  semble  que 
je  les  entends;  mais  je  vous  fais  grâce  de  leur  discours.  Peut- 
être  auraient-ils  épargné  cet  essaim  d'Amours  voltigeant  entre 
les  branches  de  cet  arbre,  car  ils  sont  charmants  ;  ils  en  seraient 
convenus,  mais  ils  auraient  ajouté  :  «  A  quoi  bon  cela?  » 

15.  MARS  ET  VÉNUS  SURPRIS  PAR  VULCAIN. 

Mars  et  Venus  surpris  par  Vulcain  sont  assurément  ce  que 
LaGrenée  a  fait  de  mieux  cette  année.  Il  y  a  plus  d'effet;  le  ton 
général  est  plus  supportable;  la  Vénus  est  bien  dessinée,  j'en 
excepte  sa  jambe  trop  fine  par  le  bas  et  d'un  contour  raide;  le 
Mars  ne  pose  sur  rien,  et  puis,  quel  Mars!  c'est  une  femme  de 
quarante  ans  déguisée  en  homme  et  estropiée  de  l'épaule  droite; 
ce  n'est  point  un  amant  passionné,  c'est  un  insolent;  il  est  vrai 
que  celle  qui  est  à  ses  côtés  n'est  pas  la  déesse  de  la  volupté, 
mais  une  catin.  Quelle  comparaison  de  cette  Vénus  à  celle  de 
Lucrèce!  quelle  comparaison  de  ce  Vulcain  à  celui  d'Homère  ! 
Monsieur  LaGrenée,  vous  en  avez  fait  un  sot  comme  il  convient; 
mais  vous  en  avez  fait  un  petit  sot  comme  il  ne  convient  pas.  Sa 
bêtise  et  sa  laideur  n'ont  rien  d'original  :  c'est  un  cocu  mes- 
quin. Et  puis,  les  bras  de  ces  deux  figures  bien  cadencés,  bien 

xi.  26 


Z,02  SALON    DE   1769. 

symétriques,  bien  méthodiques,  selon  l'art.  Où  est  le  désordre? 
où  est  la  chaleur  de  la  passion?  Cet  homme  de  neige  a  la  fureur 
de  peindre  des  sujets  de  feu.  Le  lit  de  Vénus,  un  vilain  lit  de 
serge!  Mais  ce  n'est  pas  le  lit  de  la  déesse,  c'est  celui  de  l'époux, 
dira-t-on;  les  draps  sales,  une  chambre  triste,  rien  qui  sente  la 
volupté;  c'est  un  rideau  vert  qui  occupe  les  deux  tiers  de  l'es- 
pace, et  c'est  encore  un  tapis  vert  qu'on  a  étendu  à  terre.  Cela 
est  beau,  à  la  bonne  heure;  mais  qu'on  m'ôte  cela  et  que  je  ne 
le  revoie  pas  davantage. 

16.     PSYCHÉ     QUI    VISITE     L'AMOUR     ENDORMI. 

N'avons-nous  pas  lu  dans  Ovide,  dans  La  Fontaine,  dans 
tous  les  poètes  anciens  et  modernes,  que  Psyché  était  belle?  Eh 
bien,  il  a  plu  à  l'artiste  de  la  faire  noire  et  de  l'enlaidir  en  diable. 
C'est  une  figure  mal  conçue,  mal  dessinée;  le  seul  bras  qu'on 
lui  voit  est  mal  emmanché  avec  le  corps;  un  grand  Amour 
jaune,  un  de  ces  vilains  Savoyards  qui  se  lavent  l'été  au  bas  du 
Pont-Neuf,  lui  tourne  le  derrière.  Une  bonne  femme  de  la  halle 
disait  en  regardant  ce  tableau  :  «  C'est  un  enfant  de  Savoie 
qui  a  une  bile  répandue;  voilà  sa  garde  qui  épie  le  moment 
qu'il  se  réveillera  pour  lui  donner  un  clystère.  »  Il  vous  est 
impossible  de  sentir  comme  moi  toute  la  vérité  de  ce  propos. 
11  n'y  a  dans  ce  morceau  ni  grâce  ni  invention.  Vous  auriez  désiré 
qu'on  eût  endormi  sur  un  lit  bien  mollet  un  jeune  homme  nu 
et  d'une  beauté  excellente;  vous  auriez  désiré  que  Psyché,  en 
chemise,  le  cœur  palpitant  d'amour  et  de  frayeur,  fût  arrivée  sur 
la  pointe  du  pied;  vous  auriez  désiré  qu'elle  eût  tenu  sa  lampe 
d'une  main,  et  qu'interposant  sa  main  entre  la  lumière  de  sa 
lampe  et  le  visage  du  jeune  dormeur,  elle  eût  mis  sa  tête  dans 
la  demi-teinte  et  le  reste  du  corps  dans  la  lumière  éclatante. 
Et  moi  aussi  j'aurais  désiré  tout  cela.  11  y  aurait  eu  de  l'expres- 
sion, du  charme,  du  mystère.  Autre  absurdité  de  l'artiste,  c'est 
une  scène  de  nuit  peinte  de  jour.  Voilà  bien  une  lampe  allumée; 
mais  où  est  son  effet!  Et  puis  une  couleur  détestable,  des  dra- 
peries rouges  et  vertes  à  côté  des  chairs.  Si  ces  chairs  paraissent 
noires  entre  ces  draperies  acres  et  dures,  je  vous  laisse  à  penser 
ce  qu'elles  seraient  devenues  touchées  par  des  linges  fins  qui 
s'accordent  si  bien  avec  la  belle  carnation. 


SALON    DE    1769.  403 

Si  nous  eussions  été  tous  les  deux  devant  ce  Télémaque 
enchante  de  la  nymphe  Eucharis  en  caressant  V Amour,  après 
un  moment  d'attention  et  de  silence,  voici  les  questions  que 
vous  m'auriez  faites,  j'en  suis  sûr  :  Ce  Télémaque  a-t-il  bien  la 
tête  ensemble?  Ne  lui  vois-je  pas  un  œil  plus  haut  que  l'autre? 
Est-ce  Là  le  fils  d'Ulysse  ou  une  espèce  de  saint  Jean  frisé,  mou- 
tonné à  la  manière  de  Y  Antinous  et  de  Raphaël?  Pourquoi  cette 
nymphe  a-t-elle  l'air  pleureur?  Serait-ce  de  cette  mauvaise  épaule 
que  le  peintre  lui  a  faite,  aussi  mal  dessinée  que  mal  peinte? 
Et  ce  vieillard,  est-ce  un  Mentor  ou  un  gros  saint  Joseph,  gras 
comme  un  bernardin,  masse  de  chair  sans  os?  Si  l'on  coupait 
les  ailes  à  cet  Amour  d'un  dessin  rond  et  mou,  hésiterait-on  à 
le  prendre  pour  un  enfant  Jésus?  Tout  cela  n'est  donc  qu'une 
Sainte  Famille  débaptisée  et  paganisée,  une  composition  sans 
effet,  sans  talent,  sans  harmonie  ;  toutes  les  carnations  d'une 
même  teinte,  toutes  les  figures  sur  un  même  plan,  d'un  ton  cru 
et  pauvre  d'invention.  Ceux  qui  ont  été  curieux  d'avoir  quelque 
chose  de  bon  de  La  Grenée  ont  bien  fait  de  s'y  prendre  plus  tôt. 

Mais  voyez  l'indulgence  que  j'ai  pour  l'artiste  et  pour  vous: 
vous  m'en  remerciez,  vous;  mais  l'ingrat  artiste  n'en  fera  rien, 
lui.  Je  vous  laisserai  ignorer  son  Alphêe  et  Arêthuse,  et  l'incor- 
rection de  l'Àlphée,  et  le  gigantesque  de  ces  figures  relativement 
aux  objets  qui  les  environnent,  et  ce  ballon  de  laine  qu'il  leur  a 
fourré  entre  les  jambes. 

Sa  Clytie  délaissée  par  Apollon  n'est  pas  une  belle  chose; 
elle  n'est  pourtant  pas  assez  mauvaise  pour  faire  pendant  à 
YAlphée.  11  y  a  du  mérite  dans  la  figure  de  Clytie;  le  haut  sur- 
tout en  est  assez  bien  ;  son  linge  est  d'une  touche  franche  et 
d'un  ton  agréable.  Pour  l'Apollon,  il  est  mauvais.  Que  signifie 
cette  main  droite  placée  sur  sa  poitrine?  Quelle  est  son  action? 
Il  me  semble  que  les  extrémités  d'une  figure  passionnée  ont 
aussi  leur  expression. 

Les  mains  de  la  haine  et  de  la  vengeance  ne  sont  pas  celles 
de  la  compassion,  de  la  surprise,  de  l'admiration,  de  la  douleur 
et  du  désir.  Pourquoi  ce  petit  criard,  au  lieu  de  nous  montrer 
son  gros  ventre,  ne  s'élance-t-il  pas  à  la  tête  des  chevaux  du 
Soleil?  Ces  chevaux  sont  bien,  ils  ont  de  la  vie,  de  la  fougue; 
mais  pourquoi  les  avoir  faits  bis  et  de  couleur  de  pierre?  Si  ce 
tableau  vous  tombe  jamais  sous  les  yeux  et  que  vous  accusiez 


hH  SALON    DE    1760. 

la  jambe  droite  de  Glytie  de  mauvais  choix  el  d'incorrection,  je 
ne  vous  en  dédirai  pas. 

«  Si  l'on  mettait  à  l'encan  toute  cette  boutique-là  de  M.  La 
Grenée,  que  me  conseilleriez-vous  de  prendre  ? 

—  Rien! 

—  Je  veux  acheter,  dites-vous. 

—  Revenons  sur  tout  cela  et  voyons.  Tenez,  puisque  vous 
avez  de  l'argent  à  mettre  en  peinture  mauvaise  ou  médiocre, 
je  m'en  tiendrais,  oui,  je  m'en  tiendrais  à  ce  Bacchus  et  Ariane, 
ou  à  cette  Diane  et  Endymion. 

—  Mais  il  n'y  a  ni  vie  ni  expression. 

—  Est-ce  que  La  Grenée  ne  vous  a  pas  encore  appris  à  vous 
en  passer? 

—  Mais  regardez  donc  ce  bras  gauche  d'Ariane,  il  est  d'un 
raide  insupportable.  Elle  a  le  visage  noir  et  sans  passages.  Le 
Bacchus  vise  au  saint  Jean.  Et  cet  Amour,  que  fait-il  là?  On 
dirait  que  l'artiste,  n'ayant  pas  su  mettre  l'Amour  en  eux,  l'a 
mis  à  côté  d'eux. 

—  N'achetez  pas. 

—  Cependant  ces  deux  petits  morceaux  sont  mieux  peints 
que  les  autres;  la  couleur  m'en  paraît  plus  agréable,  ils  sont 
d'une  palette  plus  grasse,  et  j'aime  à  la  folie  cet  Endymion  qui 
me  semble  peint  et  dessiné  à  ravir. 

—  Achetez  donc. 

—  Mais  vous  ne  me  dites  rien  de  cette  Union  de  la  Peinture 
et  de  la  Sculpture. 

—  Ce  sont  deux  figures  bien  groupées. 

—  Si  je  prenais  celui-ci? 

—  Prenez-le. 

—  Mais  ces  deux  figures  sont  d'une  même  couleur;  les 
têtes  en  sont  ignobles;  elles  n'ont  pas  plus  de  caractère  et  de 
style  que  si  elles  n'en  avaient  pas  été  susceptibles  ;  l'une  est  si 
parfaitement  l'autre,  de  couleur  surtout,  la  touche  en  est  si 
égale,  que  les  chairs  se  confondent  en  plusieurs  endroits;  il  faut 
de  l'union,  mais  pas  tant. 

—  Ne  les  prenez  pas. 

—  Mais  je  veux  que...  vous  ne  me  parliez  plus  de  La 
Grenée  ;  j'en  ai  assez. 

—  Cela  vous  plaît  à  dire.  Les  jambes  me  seront  rentrées 


SALON    DE    1769.  /,05 

dans  le  corps,  j'aurai  sacrifié  mes  yeux  et  perdu  mon  temps 
devant  des  tableaux  qui  ne  faisaient  aucune  distraction  à  ma 
lassitude,  et  lorsque  je  voudrai  en  parler,  vous  en  serez  quitte 
pour  me  dire  :  «  Je  ne  veux  pas  entendre!...  »  Il  n'en  sera 
rien.  Vous  saurez  donc... 

—  Je  ne  veux  rien  savoir. 

—  Vous  saurez  donc  qu'il  y  a  une  très-modique  Vierge  aux 
Anges-  tête  de  Vierge  d'un  petit  caractère. 

—  Je  n'entends  pas. 

—  Enfant  Jésus  de  vingt  ans. 

—  Je  n'entends  pas. 

—  Point  assez  de  masse,  et  partant  point  d'effet.  Vous 
avez  beau  courir,  je  vous  suivrai.  Vous  saurez  donc  qu'à  ce 
Bain  de  V enfant  Jésus  (24),  la  Vierge  est  manquée,  que  la 
position  en  est  mauvaise,  qu'elle  a  la  tête  et  les  bras  d'une 
paysanne;  que,  de  la  tête  aux  pieds,  son  enfant  est  un  mor- 
ceau de  brique,  d'un  dessin  lourd  et  d'une  brique  très-égale... 
Vous  boucliez  vos  oreilles?  Je  crierai.  Sachez  qu'à  la  Vierge  qui 
fait  jouer  son  enfant  et  saint  Jean  avee  un  mouton,  il  n'y  a 
rien,  ni  grands  défauts,  ni  grandes  beautés;  qu'on  le  prendrait 
pour  un  morceau  d'émail,  et  qu'en  général  tous  les  morceaux 
de  La  Grenée  en  tiennent  un  peu... 

—  Vous  vous  taisez  ;  Dieu  merci,  vous  avez  tout  dit. 

—  Pardonnez-moi;  dans  Y  Enfant  Jésus  au  bain,  il  y  a  un 
petit  ange  tenant  une  couverture  qui  est  on  ne  saurait  plus  joli... 
Vrai,  mon  ami,  vous  êtes  injuste.  Vous  vous  en  allez  au  diable; 
en  partant  vous  me  ceignez  votre  tablier,  vous  me  remettez  vos 
outils,  je  travaille;  et  quand  vous  êtes  de  retour,  vous  ne 
voulez  pas  jeter  l'œil  sur  ma  besogne.  Il  y  a  un  Hereule  et  une 
Omphale. 

—  Encore  de  La  Grenée? 

—  Mais  oui;  et  puis  Trois  Grâces,  Thalie,  Euphrosine  et 
Aglaé.  Je  n'aurai  pas  la  cruauté  de  vous  montrer  ce  que  j'aurais 
conseillé  à  l'artiste  de  cacher. 

—  Voilà  qui  est  honnête. 

—  Cependant  il  y  a  des  choses  dessinées  dans  ces  Grâces 
que  nos  jeunes  libertins  ne  dédaignaient  pas  de  regarder, 
quoique  nues.  En  dépit  de  Naigeon,  celle  qui  tient  une  cou- 
ronne de  fleurs  est  jolie;  joli  caractère  de  tête,  contour  pré- 


/lOC)  SALON    DE   1769. 

cieux.  Je  ne  hais  pas  même  celle  qui  tourne  le  clos.  Ah!  pour 
la  troisième  qui  occupe  le  milieu,  elle  est  un  peu  maussade,  et 
il  faut  que  je  l'abandonne  à  tout  ce  qu'on  en  voudra  dire  et 
faire;  les  membres  sont  raides,  sa  tête  est  d'une  Madeleine,  et 
le  tout... 

—  Et  le  tout? 

—  Ah  !  vous  voulez  que  je  parle  à  présent,  et  moi,  je  ne 
veux  plus  rien  dire. 

—  Allons,  achevez,  vous  en  mourez  d'envie. 

—  Le  tout  est  d'un  pinceau  sec,  d'une  couleur  lourde,  d'un 
rouge  brun,  d'une  égalité  fade;  nuls  passages,  nulles  demi- 
teintes.  » 

Ce  La  Grenée  est  un  homme  pauvre  au  milieu  de  sa 
richesse;  il  peint  bien,  d'une  manière  franche  et  nette,  il  des- 
sine sveltement,  sa  touche  est  agréable,  mais  il  ne  pense  ni  ne 
sent;  il  n'a  point  de  style,  il  ne  sait  peut-être  pas  ce  que  c'est; 
c'est  un  copiste  de  nature,  froid  et  monotone  ;  il  est  avare  d'ar- 
gent et  d'idées;  toujours  les  mêmes  figures  et  toujours  ressem- 
blantes à  deux  ou  trois  modèles  connus;  il  en  est  là  et  il  ne 
saurait  s'en  tirer.  Ce  peintre  ne  pourrait-il  pas  faire  du  bleu 
sans  bleu,  du  rouge  sans  rouge,  et  rompre  ses  couleurs  davan- 
tage? La  peau  de  ses  femmes  est  mate,  jamais  de  sang  par  des- 
sous, pas  une  goutte,  pas  un  filet.  C'est  un  excellent  maître 
d'écriture,  mais  quand  il  écrit  vite,  il  écrit  mal. 

Ne  vous  effrayez  pas  de  la  longueur  de  cette  lettre  ;  les 
autres  seront  plus  courtes  ou  renfermeront  un  plus  grand 
nombre  de  sujets. 

Eh  bien,  vous  avez  vu  notre  amie?  Toute  cette  prétendue 
brouillerie  n'était  que  dans  votre  tête,  qui  n'est  pas  toujours 
aussi  bonne  que  vous  croyez.  Lui  avez-vous  parlé?  Veut-elle  que 
je  l'aime  et  que  je  ne  fasse  que  cela?  Cela  me  convient  on  ne 
peut  davantage  ;  car  c'est,  à  mon  avis,  une  chose  bien  douce 
que  de  faire  son  propre  bonheur  et  celui  de  la  plus  honnête 
créature  du  monde  qui  en  est  à  la  première  goutte  de  plaisir 
pur.  Veut-elle  que  je  travaille?  Je  travaillerai.  Tout  ce  qu'elle 
voudra,  je  le  voudrai  ;  cela  est  bien  sûr. 


SALON    DE   1769.  f,07 


SIXIEME    LETTRE. 
AMÉDÉE   VAN   L00. 

29.  LE  PORTRAIT  DU  ROI  DE  PRUSSE  EX  PIED*. 

Et  vous  croyez  donc,  mon  ami,  avoir  eu  tout  seul  le  plaisir 
de  le  voir,  ce  bipède  sublime  et  rare!  Détrompez-vous.  Tandis 
que  vous  causiez  avec  lui  à  Potsdam  et  que,  la  main  sur  la  con- 
science, vous  lui  juriez  que  nous  n'avons  nulle  antipathie  pour 
la  poésie,  mais  qu'un  certain  esprit  philosophique  qui  ne  se 
contentait  plus  de  meringues  nous  avait  rendus  fort  difficiles, 
nous  le  contemplions  ici  tout  à  notre  aise  d'après  un  tableau 
d'Amédée  Van  Loo.  Voici  comme  il  m'a  semblé  : 

Le  corps  un  peu  trop  gros  pour  la  tête  et  pour  les  jambes, 
qui  m'ont  paru  grêles;  cependant  bien  d'aplomb;  les  yeux 
beaux,  mais  ardents  et  sévères;  la  bouche  petite,  mais  quelque 
chose  de  celle  du  tigre;  il  fait  peur;  on  n'est  pas  tenté  de  l'ap- 
procher. Quant  au  tableau,  certes,  ce  n'est  pas  un  ouvrage  sans 
mérite.  Il  est  bien  composé,  bien  d'accord,  d'un  coloris  vigou- 
reux et  sage;  la  figure  est  dessinée,  cependant  un  peu  de  mol- 
lesse clans  l'attitude;  on  l'imagine  plus  noble,  plus  ferme,  plus 
fière,  plus  décidée.  Le  fond  trop  clair,  des  tons  plus  rompus 
auraient  mieux  amené  la  figure  en  devant,  et  des  touches  de 
lumière  sur  l'habit  plus  vives  et  plus  larges  en  auraient  ôté  des 
taches  noires  qu'on  y  remarque  et  qui  nuisent  à  la  rondeur  de 
la  figure. 

30.  l'hymen  veut  allumer  son   flambeau 
a   celui   de   l'amour  2. 

Sujet  allégorique  et  obscur.  0  quel  Hymen!  il  est  maigre, 
sec,  fluet,  épuisé,  menu  comme  une  épingle;  il  sortait  des 
mains  de  Keyser.  Puisque  de  deux  maux  il  faut  choisir  le 
moindre,  j'aime  mieux  le  petit  Amour  qui  est  à  côté.  L'artiste 

1.  Tableau  de  7  pieds  de  hauteur  sur  5  de  large. 

2.  Tableau  de  4  pieds  6  pouces  de  haut  sur  3  pieds  0  pouces  de  large. 


408  SALON   DE   1769. 

ne  s'est  pas  douté  que  le  lieu  de  la  scène  devait  être  délicieux, 
le  jour  pur  et  serein,  les  plantes  fleuries,  les  arbres  frais;  c'est 
qu'on  laisse  toujours  la  chose  qu'on  sait  et  qu'on  ferait  bien  pour 
celle  qu'on  ignore,  qu'on  ne  sent  pas  et  qu'on  fait  mal. 


CHARDIN. 

Je  devrais  vous  indiquer  les  morceaux  de  Chardin  et  vous 
renvoyer  à  ce  que  j'ai  dit  de  cet  artiste  dans  les  Salons  précé- 
dents; mais  j'aime  à  me  répéter  quand  je  loue  :  je  cède  à  ma 
pente  naturelle.  Le  bien  en  général  m' affecte  beaucoup  plus  que 
le  mal.  Le  mal,  au  premier  moment,  me  fait  sauter  aux  solives; 
mais  c'est  un  transport  qui  passe.  L'admiration  du  bien  me. 
dure.  Chardin  n'est  pas  un  peintre  d'histoire,  mais  c'est  un 
grand  homme.  C'est  le  maître  à  tous  pour  l'harmonie,  cette 
partie  si  rare  dont  tout  le  monde  parle  et  que  très-peu  connais- 
sent. Arrêtez-vous  longtemps  devant  un  beau  Teniers  ou  un 
beau  Chardin;  fixez-en  bien  dans  votre  imagination  l'effet;  rap- 
portez ensuite  cà  ce  modèle  tout  ce  que  vous  verrez,  et  soyez  sûr 
que  vous  aurez  trouvé  le  secret  d'être  rarement  satisfait. 

31.  LES  ATTRIBUTS  DES  ARTS 
ET  LES  RÉCOMPENSES  QUI  LEUR  SONT  ACCORDEES1. 

Tous  voient  la  nature,  mais  Chardin  la  voit  bien  et  s'épuise 
à  la  rendre  comme  il  la  voit;  son  morceau  des  Attributs  des 
Arts  en  est  une  preuve.  Comme  la  perspective  y  est  observée! 
comme  les  objets  y  reflètent  les  uns  sur  les  autres!  comme  les 
masses  y  sont  décidées!  On  ne  sait  où  est  le  prestige,  parce 
qu'il  est  partout.  On  cherche  des  obscurs  et  des  clairs,  et  il  faut 
bien  qu'il  y  en  ait,  mais  ils  ne  frappent  dans  aucun  endroit;  les 
objets  se  séparent  sans  apprêt. 

Prenez  le  plus  petit  tableau  de  cet  artiste,  une  pèche,  un 
raisin,  une  poire,  une  noix,  une  tasse,  une  soucoupe,  un  lapin, 
une  perdrix,  et  vous  y  trouverez  le  grand  et  profond  coloriste. 

\.  Tableau  de  5  pieds  de  large  sur  4  pieds  de  haut.  Répétition  avec  change- 
ments de  celui  fait  pour  l'impératrice  de  Russie.  11  appartenait  à  l'abbé  Pommyer, 
conseiller  à  la  grand'cliambre  du  Parlement,  honoraire  associé  libre  de  l'Académie. 


SALON    DE   1769.  Zj09 

En  regardant  ses  Attributs  des  Arts,  l'œil  récréé  reste  satisfait 
et  tranquille.  Quand  on  a  regardé  longtemps  ce  morceau,  les 
autres  paraissent  froids,  découpés,  plats,  crus  et  désaccordés. 
Chardin  est  entre  la  nature  et  l'art;  il  relègue  les  autres  imita- 
lions  au  troisième  rang.  Il  n'y  a  rien  en  lui  qui  sente  la  palette. 
C'est  une  harmonie  au  delà  de  laquelle  on  ne  songe  pas  à 
désirer;  elle  serpente  imperceptiblement  dans  sa  composition, 
toute  sous  chaque  partie  de  l'étendue  de  sa  toile;  c'est,  comme 
les  théologiens  disent  de  l'esprit,  sensible  dans  le  tout  et  secret 
en  chaque  point.  Mais  comme  il  faut  être  juste,  c'est-à-dire  sin- 
cère avec  soi-même,  le  Mercure,  symbole  de  la  sculpture,  m'en 
a  semblé  d'un  dessin  un  peu  maigre,  tant  soit  peu  trop  clair  et 
trop  dominant  sur  le  reste;  il  ne  fait  pas  toute  l'illusion  pos- 
sible. C'est  qu'il  ne  fallait  pas  prendre  pour  modèle  un  plâtre 
neuf;  c'est  qu'un  plâtre  plus  poudreux  aurait  été  d'une  lumière 
plus  sourde,  et  plus  heureux  par  les  accidents;  c'est  qu'il  y  a  si 
longtemps  que  nous  n'avons  dessiné  une  académie,  que  nous 
n'y  sommes  plus,  et  qu'en  sus  le  dessin  de  cette  figure  n'est  pas 
pur.  Chardin  est  un  vieux  magicien  à  qui  l'âge  n'a  pas  encore 
ôté  sa  baguette.  Ce  tableau  des  Attributs  des  Arts  est  la  répé- 
tition de  celui  qu'il  a  exécuté  pour  l'impératrice  de  Russie  et 
qui  lui  est  préférable.  Chardin  se  copie  volontiers,  ce  qui  me 
ferait  penser  que  ses  ouvrages  lui  coûtent  beaucoup. 

32.    UNE     FEMME    QUI    REVIENT    DU     MARCHÉ1. 

Cette  cuisinière  qui  revient  du  marché  est  encore  la  redite 
d'un  morceau  peint  il  y  a  quarante  ans.  C'est  une  belle  petite 
chose  que  ce  tableau.  Si  Chardin  a  un  défaut,  comme  il  tient  à 
son  faire  particulier,  vous  le  retrouverez  partout;  par  la  même 
raison,  ce  qu'il  a  de  parfait,  il  ne  le  perd  jamais.  Il  est  ici  éga- 
lement harmonieux;  c'est  la  même  entente  des  reflets,  la  même 
vérité  d'effets,  chose  rare;  car  il  est  facile  d'avoir  de  l'effet 
quand  on  se  permet  des  licences,  lorsqu'on  établit  une  masse 
d'ombres  sans  se  soucier  de  ce  qui  la  produit.  Mais  être  chaud 
et  principié,  esclave  de  la  nature  et  maître  de  l'art,  avoir  du 


l.  Répétition  avec  changements  appartenant  à  M.  Silvestre,  maître  à  dessiner 
des  Enfants  de  France. 


410  SALON    DE   1769. 

génie  et  de  la  raison,  c'est  le  diable  à  confesser.  C'est  dommage 
que  Chardin  mette  sa  manière  à  tout,  et  qu'en  passant  d'un 
objet  à  un  autre  elle  devienne  quelquefois  lourde  et  pesante. 
Elle  se  conciliera  à  merveille  avec  l'opaque,  le  mat,  le  solide 
des  objets  inanimés  ;  elle  jurera  avec  le  vivant,  la  délicatesse  des 
objets  sensibles.  Voyez-la,  ici,  dans  un  réchaud,  des  pains  et 
autres  accessoires,  et  jugez  si  elle  fait  également  bien  au  visage 
et  aux  bras  de  cette  servante,  qui  me  paraît  d'ailleurs  un  peu 
colossale  de  proportion  et  maniérée  d'attitude. 

Chardin  est  un  si  vigoureux  imitateur  de  nature,  un  juge  si 
sévère  de  lui-même,  que  j'ai  vu  de  lui  un  tableau  de  Gibier 
qu'il  n'a  jamais  achevé,  parce  que  de  petits  lapins  d'après  les- 
quels il  travaillait  étant  venus  à  se  pourrir,  il  désespéra 
d'atteindre  avec  d'autres  h  l'harmonie  dont  il  avait  l'idée.  Tous 
ceux  qu'on  lui  apporta  étaient  ou  trop  bruns  ou  trop  clairs. 

34.     DEUX     BAS-RELIEFS. 

Les  modèles  de  ses  deux  petits  Bas-reliefs  sont  d'un  mau- 
vais choix,  c'est  de  la  médiocre  sculpture  ;  malgré  cela,  ils  me 
jettent  dans  l'admiration.  On  y  voit  qu'on  peut  être  harmonieux 
et  coloriste  dans  les  objets  qui  le  comportent  le  moins.  Ils  sont 
blancs,  et  il  n'y  a  ni  noir  ni  blanc;  pas  deux  tons  qui  se  res- 
semblent, et  cependant  le  plus  parfait  accord.  Ce  Chardin  avait 
bien  raison  de  dire  à  un  de  ses  confrères,  peintre  de  routine  : 
«  Est-ce  qu'on  peint  avec  des  couleurs?  —  Avec  quoi  donc?  — 
Avec  quoi?  Avec  le  sentiment...  »  C'est  lui  qui  voit  ondoyer  la 
lumière  et  les  reflets  à  la  surface  des  corps;  c'est  lui  qui  les 
saisit  et  qui  rend,  avec  je  ne  sais  quoi,  leur  inconcevable  con- 
fusion. 

33.      UNE     HURE     DE     SANGLIER1. 

Voilà  une  Hure  de  sanglier  de  sa  façon  qui  ne  me  tente  pas. 
Les  masses  y  sont  bien,  mais  la  touche  en  est  lourde,  les  détails 
y  manquent,  et  les  faces  de  l'animal  n'ont  ni  la  facilité,  ni  la 
verve  que  j'y  veux. 


\.  Tableau  de   3  pieds  de  large   sur  2  pieds  6  pouces  de  haut,  tiré  du  cabinet 
de  monseigneur  le  chancelier  (de  xMaupcou,  le  fils). 


SALON    DE    1769.  411 

35.  DEUX  TABLEAUX  DE  FRUITS. 

Ses  deux  tableaux  de  Fruits  sont  très-jolis.  Il  ne  faut  à  Char- 
din qu'une  poire,  une  grappe  de  raisin  pour  signer  son  nom 
ex  ungne  leonem.  Et  malheur  à  celui  qui  ne  sait  pas  reconnaître 
l'animal  à  sa  griffe. 

37.      DEUX      TABLEAUX     DE    GIBIER. 

Qu'est-ce  que  cette  perdrix?  Ne  le  voyez-vous  pas?  c'est  une 
perdrix1.  Et  celle-là?  C'en  est  une  encore. 

Voilà,  mon  ami,  six  lettres  et  huit  peintres  d'expédiés.  Et 
dites  après  cela  que  je  ne  suis  pas  homme  de  parole! 


SEPTIEME    LETTRE. 

LA   TOUR. 

Je  sortais  du  Salon,  j'étais  fatigué;  je  suis  entré  chez  La  Tour, 
cet  homme  singulier  qui  apprend  le  latin  à  cinquante-cinq  ans, 
et  qui  a  abandonné  l'art  dans  lequel  il  excelle  pour  s'enfoncer 
dans  les  profondeurs  de  la  métaphysique  qui  achèvera  de  lui 
déranger  la  tête.  Je  l'ai  trouvé  payant  un  tribut  à  la  mémoire 
de  Restout,  dont  il  peignait  le  portrait  d'après  un  autre  de  lui 
dont  il  n'était  pas  satisfait,  a  Oh!  le  beau  jeu  que  je  joue  !  me 
dit-il.  Je  ne  saurais  que  gagner.  Si  je  réussis,  j'aurai  l'éloge 
d'un  bon  artiste;  si  je  ne  réussis  pas,  il  me  restera  celui  de 
mon  ami.  »  Il  m'avoua  qu'il  devait  infiniment  aux  conseils  de 
Restout,  le  seul  homme  du  même  talent  qui  lui  ait  paru  vrai- 
ment communicatif  ;  que  c'était  ce  peintre  qui  lui  avait  appris  à 
faire  tourner  une  tête  et  à  faire  circuler  l'air  entre  la  figure  et 

1.  Une  toile  analogue  a   fait  partie  de  la  collection  de  M.   le  duc  de  Morny. 

La  phrase  de  Diderot  a  été  rappelée  à  ce  propos  dans  le  catalogue  de  VExposition 
de  18ti0  au  profit  de  la  caisse  de  secours  des  artistes;  mais  Chardin  faisait  dijà 
des  perdrix  en  1753. 


Zjl2  SALON    DE    17(39. 

le  fond  en  reflétant  le  côté  éclairé  sur  le  fond,  et  le  fond  sur  le 
côté  ombré  ;  que,  soit  la  faute  de  Restout,  soit  la  sienne,  il  avait 
eu  toutes  les  peines  du  monde  à  saisir  ce  principe,  malgré  sa 
simplicité;  que,  lorsque  le  reflet  est  trop  fort  ou  trop  faible,  en 
général  vous  ne  rendez  pas  la  nature,  vous  peignez  ;  que  vous 
êtes  faible  ou  dur,  et  que  vous  n'êtes  plus  ni  vrai  ni  harmonieux. 

La  Tour  travaillait,  je  me  reposais.  En  me  reposant,  je 
l'interrogeais  et  il  me  répondait.  Je  lui  demandai  pourquoi, 
dans  un  morceau  aussi  parfait  que  la  Petite  Fille  au  chien  noir 
de  Greuze1,  où  l'on  voyait  le  talent  difficile  des  chairs  porté  au 
suprême  degré,  l'artiste  n'avait  pas  su  faire  du  linge,  car  le 
bout  de  chemise  qui  couvre  un  des  bras  de  la  figure  est  un  mor- 
ceau de  pierre  sillonné  en  forme  de  plis.  «  L'origine  de  ce  défaut, 
me  dit-il,  l'est  aussi  d'une  infinité  d'autres  plus  essentiels.  Cela 
vient  de  ce  qu'on  prêche  de  trop  bonne  heure  aux  enfants 
d'embellir  la  nature,  au  lieu  de  la  rendre  d'abord  scrupuleuse- 
ment. Ils  se  livrent  à  ce  prétendu  embellissement  avant  de  savoir 
ce  que  c'est  ;  en  sorte  que,  quand  il  s'agit  d'imiter  servilement, 
comme  il  faut  s'y  résoudre  dans  les  petites  choses,  ils  ne  savent 
plus  où  ils  en  sont.  » 

Je  voulus  savoir  ce  qu'il  entendait,  lui,  par  embellir  la  nature, 
et  j'eus  la  satisfaction  de  voir  qu'un  homme  qui  avait  vaincu  une 
nature  ingrate  qui  s'opposait  à  ses  progrès,  et  qui  n'avait  excellé 
qu'à  force  de  travail  et  de  réflexion,  était  précisément  dans  les 
mêmes  idées  que  moi. 

«  Les  professeurs  de  notre  école,  me  dit-il,  font  deux  fautes 
graves  :  la  première,  c'est  de  parler  trop  tôt  aux  enfants  de  ce 
principe  ;  la  seconde,  c'est  de  le  leur  proposer  sans  y  attacher 
aucune  idée;  d'où  il  arrive  qu'entre  ces  enfants,  les  uns  s'assu- 
jettissent en  esclaves  aux  proportions  de  l'antique,  à  la  règle 
et  aux  compas,  d'où  ils  ne  se  tirent  plus  et  sont  à  jamais  faux 
et  froids;  et  que  les  autres  s'abandonnent  à  un  libertinage 
d'imagination  qui  les  jette  dans  le  faux  et  le  maniéré,  d'où  ils 
ne  se  tirent  pas  davantage. 

«  Voici  donc  ce  que  j'entends,  continua-t-il,  par  embellir  la 
nature.  11  n'y  a  dans  la  nature,  ni  par  conséquent  dans  l'art, 
aucun  être  oisif.  Mais  tout  être  a  dû  souffrir  plus  ou  moins  de 

1.  Voir  l'article  Greuze,  même  Salon,  quatorzième  lettre. 


SALON    DE    1760.  413 

la  fatigue  de  son  état  ;  il  en  porte  une  empreinte  plus  ou  moins 
marquée.  Le  premier  point  est  de  bien  saisir  cotte  empreinte, 
en  sorte  que  s'il  s'agit  de  peindre  un  roi,  un  général  d'armée, 
un  ministre,  un  magistrat,  un  prêtre,  un  philosophe,  un  porte- 
faix, ces  personnages  soient  le  plus  de  leur  condition  qu'il  est 
possible;  mais  comme  toute  altération  d'une  partie  a  plus  ou 
moins  d'influence  sur  les  autres,  le  second  point  est  de  donner 
à  chacune  la  juste  proportion  d'altération  qui  lui  convient;  en 
sorte  que  le  roi,  le  magistrat,  le  prêtre  ne  soient  pas  seulement 
roi,  magistrat,  prêtre  de  la  tête  ou  de  caractère,  mais  soient 
de  leur  état  depuis  la  tête  jusqu'aux  pieds.  Ajoutez  à  cette  étude 
longue,  pénible,  difficile,  à  ce  goût,  qui  n'est  pas  si  déterminé 
qu'il  ne  laisse  à  la  fantaisie  de  l'artiste  une  assez  grande  marge, 
un  peu  d'exagération,  assez  pour  que  la  scène  et  les  personnages 
qui  la  composent  soient  merveilleux,  et  l'on  dira  de  vos  figures, 
comme  de  celles  de  Raphaël,  que,  quoiqu'elles  n'existent  peut- 
être  nulle  part,  il  semble  pourtant  qu'on  les  ait  toujours  vues...» 
Vous  voyez  que  c'est  là  exactement  ce  que  j'établissais  dans 
mon  préambule  du  Salon  de  1767. 

Mais  il  ne  faut  vous  rien  celer.  Il  me  confia  que  la  fureur 
d'embellir  et  d'exagérer  la  nature  s'affaiblissait  à  mesure  qu'on 
acquérait  plus  d'expérience  et  d'habileté,  et  qu'il  venait  un  temps 
où  on  la  trouvait  si  belle,  si  une,  si  liée,  même  dans  ses  défauts, 
qu'on  penchait  à  la  rendre  telle  qu'on  la  voyait,  penchant  dont 
on  n'était  détourné  que  par  l'habitude  contraire,  et  par  l'extrême 
difficulté  qu'on  trouvait  à  être  assez  vrai  pour  plaire  en  suivant 
cette  route...  Autre  principe  qui,  comme  vous  savez,  m'était 
venu  d'instinct,  comme  vous  vous  en  assurerez  en  relisant  le 
premier  chapitre  de  mon  petit  Traité  de  peinture. 

Mais  venons  aux  morceaux  de  cet  artiste. 

37.     PLUSIEURS     TÈTES. 

Savez-vous  ce  que  c'était?  Quatre  chefs-d'œuvre  renfermés 
dans  un  châssis  de  sapin,  quatre  portraits.  Ah!  mon  ami,  quels 
portraits,  mais  surtout  celui  d'un  abbé!  C'était  une  vérité  et  une 
simplicité  dont  je  ne  crois  pas  avoir  encore  vu  d'exemples  :  pas 
l'ombre  de  manière,  la  nature  toute  pure  et  sans  art,  nulle  pré- 
tention dans  la  touche,   nulle  affectation   de  contraste  dans  la 


kl  h  SALON    DE    1769. 

couleur,  nulle  gêne  clans  la  position.  C'est  devant  ce  morceau 
de  toile  grand  comme  la  main  que  l'homme  instruit  qui  réflé- 
chissait s'écriait  :  «  Que  la  peinture  est  un  art  difficile!...  »  et 
que  l'homme  instruit  qui  n'y  pensait  pas  s'écriait  :  «  Oh!  que 
cela  est  beau  !  » 

C'est  évidemment  pour  faire  acte  de  suzeraineté  qu'il  avait 
exposé  ces  têtes;  c'était  pour  nous  montrer  l'énorme  distance 
de  l'excellent  au  bien,  et  il  est  sûr  qu'au  sortir  du  coin  où  on 
l'avait  relégué,  il  était  difficile  de  regarder  d'autres  ouvrages  du 
même  genre. 

Mais,  puisqu'il  me  reste  du  temps  et  de  l'espace,  il  faut  que 
je  me  débarrasse,  et  vous  aussi,  d'une  demi-douzaine  de  pauvres 
diables  qui  ne  valent  pas  ensemble  une  ligne  d'écriture  : 

D'un  Millet  Francisque,  fort  honnête  homme,  à  ce  qu'on 
dit,  mais  mauvais  paysagiste; 

D'un  Antoine  Le  Bel,  autre  bon  homme  et  autre  mauvais 
paysagiste  ; 

D'un  Mutin1,  dont  il  y  avait  deux  Servantes  saxonnes  (li9) 
qui  n'étaient  pas  grand'chose,  même  avec  le  mérite  de  venir 
de  loin; 

D'un  Perroneau,  qui  semblait  autrefois  vouloir  être  quelque 
chose,  et  qui  a  bien  changé  d'avis,  comme  il  paraît  par  trois  ou 
quatre  pastels,  faibles  de  couleur,  fades  et  sans  effet; 

D'un  Valade,  dont  je  n'ai  jamais  pu  découvrir  les  tableaux, 
ce  qui  n'est  pas  le  pis  qui  me  pouvait  arriver;  qui  n'est  pas  un 
peintre  pauvre,  mais  un  bien  pauvre  peintre,  parce  qu'on  ne 
saurait  faire  deux  métiers  à  la  fois; 

D'un  Desportes,  le  neveu,  qui  n'a  pas  jugé  à  propos  de 
marcher  sur  les  traces  de  son  oncle,  qui  était  un  très-habile 
homme; 

D'un  Juliart,  qui  est  bien  malheureux  de  voir  la  nature 
comme  il  la  voit,  car  il  est  privé  d'un  grand  plaisir,  et  il  fait 
de  bien  mauvais  ouvrage. 

Avec  quelque  vitesse  que  j'aie  passé  sur  le  ventre  à  ces  gens- 
là,  j'en  suis  las,  mais  je  vais  avoir  de  quoi  me  dédommager 
avec  Loutherbourg,  Vernet  et  Gasanove.  Priez  Dieu  que  le  jour 


1.  Académicien,  directeur  de  l'Académie  de  peinture  de  S.  A.  S.  M.  l'Électeur 
de  Saxe. 


SALON    DE    1769.  &J5 

où  je  vous  en  entretiendrai  je  ne  sois  pas  en  verve.  Bonsoir. 
Tandis  que  je  vous  écris,  on  mange  mon  souper  sans  moi,  et  je 
sens  que  j'ai  de  l'appétit. 


HUITIEME    LETTRE. 

VERNET. 

Il  semble  que  tous  nos  artistes  se  soient  cette  année  donné 
le  mot  pour  dégénérer.  Les  excellents  ne  sont  que  bons,  les 
bons  sont  médiocres  et  les  mauvais  sont  détestables.  Vous  aurez 
de  la  peine  à  deviner  à  propos  de  qui  je  fais  cette  observation  ; 
c'est  à  propos  de  Vernet,  oui,  de  ce  Vernet  que  j'aime,  à  qui  je 
dois  de  la  reconnaissance  et  que  je  me  plais  tant  à  louer,  parce 
que  je  satisfais  mon  penchant  sans  tomber  dans  l'adulation. 

38.    PLUSIEURS     TABLEAUX    DE    MARINE     ET     DE     PAYSAGES. 

Entre  ses  compositions  vous  vous  seriez  arrêté  de  préférence 
devant  une  Tempête  et  un  Brouillard.  Tous  les  deux  sont  d'un 
faire  précieux,  d'une  extrême  vérité  et  d'un  meilleur  ton  de 
couleur  que  les  autres,  peut-être  parce  qu'ils  ont  l'avantage 
d'avoir  été  peints  par  le  temps,  comme  il  arrive  aux  ouvrages 
des  grands  coloristes.  Vernet  est  bien  avec  le  temps,  qui  fait 
tant  de  mal  à  ses  confrères.  Le  reste  n'est  pas  de  la  force  des 
morceaux  dont  je  vous  entretiens,  à  beaucoup  près.  Il  y  a  de  la 
mollesse  de  pinceau  et  un  ton  de  couleur  cru  ;  les  figures, 
d'une  touche  toujours  légère,  y  sont  quelquefois  d'un  dessin 
négligé,  les  roches  d'une  même  forme  ;  on  y  sent  la  pratique. 
Ce  n'est  pas  qu'il  n'y  ait  un  mérite  réel  à  les  avoir  faits  ;  si 
c'étaient  les  premiers  qu'on  vît  on  en  aurait  la  tète  tournée, 
mais  on  le  compare  à  lui-même,  et  c'est  lui  qui  se  blesse.  Il  est 
bien  de  peindre  facilement,  mais  il  faut  celer  la  routine  qui 
donne  aux  productions  en  tout  genre  un  air  de  manufacture.  Ce 
n'est  pas  à  Vernet  seul  que  je  m'adresse,  c'est  à  Saint-Lambert, 
à  Voltaire,  à  d'Alembert,  à  Rousseau,  à  l'abbé  Morellet,  à  moi. 


Z,10  SALON    DE    1769. 

Vernet  ne  se  montre  guère  sans  un  Clair  de  lune;  il  y  en 
avait  donc  un,  et  c'était  une  belle  chose.  La  vérité  la  plus  par- 
faite, bien  que  je  n'en  crusse  rien  ;  le  contraste  et  le  mélange 
des  lumières  de  l'astre  et  du  feu  merveilleusement  entendus; 
une  profondeur  de  scène!  une  dégradation!  une  justesse  de 
ton  dans  la  couleur!  Il  y  avait  peu  de  morceaux  aussi  parfaits. 
Si  vous  y  eussiez  exigé  une  touche  plus  ferme  et  moins  de  qua- 
lité dans  le  faire,  celui  à  qui  vous  l'eussiez  dit  à  l'oreille,  qui 
vous  eût  entendu  et  senti,  aurait  été  un  homme  de  l'art,  parce 
qu'il  n'y  a  qu'un  homme  de  l'art  qui  eût  osé  hasarder  ce 
souhait. 

Ecoutez  un  fait,  mais  un  fait  vrai  à  la  lettre.  Il  était  nuit, 
tout  dormait  autour  de  moi;  j'avais  passé  la  matinée  au  Salon. 
Je  me  recordais  le  soir  ce  que  j'avais  vu.  J'avais  pris  la  plume, 
j'allais  écrire;  j'allais  écrire  que  le  Clair  de  lune  de  Vernet  était 
un  peu  sec  et  que  les  nuées  m'en  avaient  paru  trop  noires  et 
pas  assez  profondes,  lorsque  tout  à  coup  je  vis  à  travers  mes 
vitres  la  lune  entre  des  nuées,  au  ciel,  la  chose  même  que 
l'artiste  avait  imitée  sur  sa  toile.  Jugez  de  ma  surprise  lorsque, 
me  rappelant  le  tableau,  je  n'y  remarquai  aucune  différence 
avec  le  phénomène  que  j'avais  sous  les  yeux  :  même  noir  en 
nature,  même  sécheresse.  J'allais  calomnier  l'art  et  blasphémer 
la  nature.  Je  m'arrêtai  et  je  me  dis  à  moi-même  qu'il  ne  fallait 
pas  accuser  Vernet  de  fausseté  sans  y  avoir  bien  regardé. 

Le  Clair  de  lune  avait  pour  pendant  un  Soleil  nébuleux  el 
couchant  que  je  choisirais  par  goût.  Il  est  d'un  accord  étonnant, 
c'est  le  plus  beau  site;  aune  certaine  distance,  c'est  l'illusion 
la  plus  parfaite;  cependant,  même  forme  à  toutes  les  roches;  la 
nature  n'a  point  cette  uniformité  :  elle  place  de  petites  choses 
à  côté  des  grandes;  ce  sont  en  elle  des  formes  bizares,  irrégu- 
lières  tant  de  couleur  que  d'effet.  C'est  à  regret  que  j'insiste  sur 
ces  minuties;  je  ne  devrais  pas  les  apercevoir  devant  cette 
sublime  harmonie  qui  nous  enchantait;  mais  je  n'y  suis  plus, 
sa  magie  n'agit  pas,  et  l'absence  du  charme  me  rend  à  toute 
mon  impartialité. 

Il  y  a  peu  d'artistes  qui  sachent  comme  celui-ci  disposer 
des  figures  dans  un  paysage  et  les  faire  aussi  bien;  elles  sont 
presque  toujours  telles  que  dans  les  premiers  morceaux  dont 
je  vous  ai  parlé,  grandes  et  belles  encore  dans  les  autres. 


SALON   DE    1769.  417 

Venons  à  présent  au  tableau  dont  je  vous  ai  déjà  entretenu 
et  que  je  tiens  de  son  amitié.  La  reconnaissance  a  eu  son 
moment,  il  faut  que  l'équité  ait  le  sien  *.  Je  persiste;  le  ciel,  les 
eaux,  l'arbre  déchiré,  les  nues  sont  de  la  plus  grande  beauté, 
mais  je  ne  m'en  impose  pas  sur  le  reste.  En  dépit  des  attraits 
de  la  propriété,  je  ne  suis  pas  aussi  content  des  roches,  de  la 
terrasse  et  des  figures.  Les  figures  sont  un  peu  colossales,  je  le 
sens,  et  il  n'y  a  pas  assez  de  liaison  entre  elles,  elles  ne  font 
pas  masse;  peut-être  le  moment  choisi  ne  le  voulait-il  pas.  Ce 
sont  des  passagers  qui  s'échappent  les  uns  après  les  autres 
d'un  vaisseau  qui  vient  d'échouer;  les  matelots  qui  sont  sur  le 
devant  pourraient  être  sinon  plus  beaux,  plus  agissants  du 
moins,  occupés  à  une  fonction  plus  décidée.  Après  cela  j'espère 
que  vous  m'en  croirez,  si  je  vous  dis  que  le  malheureux  qui 
ramasse  les  débris  de  ses  effets  et  cet  autre  qui  jette  au  ciel  des 
regards  furieux  sont  de  la  vigueur  de  Rubens.  Un  autre  trouvera 
la  terrasse  blanchâtre,  trop  égale  de  lumière  et  de  couleur,  aux 
pierres  une  même  forme  carrée  et  le  ton  du  bois  pourri.  Sans 
prévention,  je  suis  sûr  que  le  temps,  en  éteignant  l'éclat  de  la 
terrasse,  lui  donnera  toute  la  vigueur  qu'on  y  désire  à  présent. 
Je  ne  puis  souscrire  à  la  critique  sur  la  forme  et  le  ton  des 
pierres,  parce  que  c'est  l'imitation  d'une  nature  que  j'ai  tant 
vue  et  qu'on  ne  connaît  pas  quand  on  n'a  pas  habité  une  contrée 
de  montagnes  et  de  marécages.  Ah!  si  les  figures  étaient  un 
peu  moins  fortes!  Il  n'y  a  point  de  remède  à  cela;  mais  heu- 
reusement je  m'accommode  à  ce  défaut. 

N'oubliez  pas  qu'il  nous  manque  huit  énormes  compositions 
de  Vernet  dont  ce  vilain  M.  de  Laborde  nous  a  privés. 

Mais  où  en  suis-je  de  nos  artistes?  C'est,  je  crois,  à  Roslin. 

ROSLIN. 

Cet  artiste  a  de  la  fermeté  de  pinceau  et  de  la  couleur, 
mais  ses  attitudes  sont  guindées,  ses  tètes  sans  âme,  ses  acces- 


1.  M.  Léon  Lagrange  (Joseph   Vernet,  p.  151)  croit  pouvoir  attribuer  le  con- 
traste entre  ces  lignes  du  Salon  de   1709  et  le  fragment  entbousia-te  des  Regrets 
à  cette   mention  du  Livre  de  Raison.    «  Le  10  décembre  170S,  j'ai  reçu  pour  un 
tableau  que  j'ai  fait  pour  M.  Diderot,  000  livres.  »  Si  l'on  veut  bien  se  reporter  à 
XI.  27 


&18  SALON    DE    17G9. 

soires  placés  gauchement  et  faits  sans  goût,  et  pas  infini- 
ment d'accord  avec  le  tout.  Son  Portrait  de  V archevêque  de 
Reims1  (39)  est  beau,  très-vigoureux;  c'a  été  un  ouvrage  de 
grande  patience;  mais  c'est  surtout  à  celui  de  M.  Berlin,  mi- 
nistre -  (40)  qu'on  sentie  temps,  le  travail  et  la  peine.  Les  détails 
en  sont  soignés  et  rendus  avec  la  plus  grande  exactitude,  mais 
point  d'eiïet,  et  sublime  pour  le  raicle,  l'empesé,  la  manière 
dont  l'homme  se  compose  devant  l'artiste,  se  compose  de  la 
tète,  des  yeux,  de  la  bouche,  du  corps,  des  jambes,  des  bras  et 
des  mains;  à  proposer  comme  modèle  à  éviter  aux  élèves,  à 
placer  devant  eux  à  côté  d'un  Van  Dyck,  leçon  la  plus  forte 
qu'on  pût  leur  donner  de  la  différence  de  la  belle  et  simple 
nature  et  du  précieux  ridicule.  Un  autre  grand  tableau  de  trois 
figures,  où  l'on  voit  une  Femme,  son  Beau-frère  et  son  Mari 3 
(41)  groupés  par  l'art  au  lieu  de  l'être  par  une  action  com- 
mune, est  un  des  médiocres  de  Roslin;  point  de  masses  et 
d'effet,  les  parties  éloignées  comme  les  parties  voisines  de  l'œil; 
mêmes  ombres,  mêmes  lumières  et  par  conséquent  nulle  pro- 
fondeur. L'homme  appuyé  sur  le  dos  de  la  chaise  de  la  femme, 
colossal,  mal  ensemble;  sa  tête  n'est  pas  sur  ses  épaules;  les 
regards  de  ces  figures  dispersés;  le  beau-frère  regardant  vers 
la  droite,  l'homme  au  gros  ventre  vers  la  gauche,  et  la  femme 
entre  deux,  ce  qui  est  très-ridicule.  Ces  personnages  ne  savent 
ce  qu'ils  font  :  la  femme  presse  d'une  main  les  touches  d'un 
clavecin,  sans  s'écouter  ni  être  écoutée.  Beaucoup  d'autres  por- 
traits du  même  peintre  dont  il  faut  se  taire,  parce  qu'ils  sont 
d'une  même  manière,  d'attitudes  prises  évidemment  d'après  le 
mannequin;  on  a  prêté  cinq  ou  six  fois  son  visage  à  l'artiste 
qui  a  fini  le  reste  comme  il  a  pu;  ni  vérité,  ni  simplicité,  ni 
accord.  Un  des  meilleurs  est  une  jeune  fille,  la  moitié  de  la 
tête  dérobée  par  un  voile,  ce  qui  lui  donne  un  air  très-piquant; 


l'avis  qui  précède  ce  morceau,  t.  IV,  p.  5,  ou  s'assurera  que  c'est  Diderot  qui  a 
voulu  payer  Vernet,  ce  qui  ne  permet  pas  de  penser  que  ce  motif  ait  été  pour 
quelque  chose  dans  son  retour  à  un  sentiment  plus  juste  des  beautés  et  des 
défauts  de  la  peinture  de  Vernet. 

1.  Tableau  de  6  pieds  de  haut  sur  4  pieds  de  large. 

2.  Tahleau  de  4  pieds  6  pouces  de  haut  sur  3  pieds  6  pouces  de  large. 

3.  Tableau   de  4  pieds  G  pouces  do  haut  sur  8  pieds  6  pouces  do   large.  Le 
beau-frère,  M.  le  chevalier  Gennings,  est  seul  nommé  au  livret. 


SALON    DE    1769.  /jig 

mais  c'est  moins  par  ce  mérite  qu'il  vaut  que  par  l'agrément  de 
la  couleur,  la  franchise  du  pinceau,  un  peu  d'harmonie.  On 
dirait  ici  que  Roslin  a  tenté  au-dessus  de  ses  forces;  car  ce 
voile  bien  imaginé,  au  lieu  de  laisser  de  l'espace  et  de  l'air 
autour  de  la  tète,  fait  tache  sur  la  toile  et  s'y  colle. 

Il  y  avait  encore  du  même  peintre  deux  Morceaux  dans  le 
genre  historique  (65,  46),  deux  Têtes  ou  Etudes  de  caractère, 
avec  un  Buste  ou  bas-relief  en  bronze  de  feu  l'abbé  Gougcnot; 
tout  cela  assez  médiocre;  c'est  qu'il  faudrait  que  chacun  se 
mêlât  de  ses  affaires  :  laissez  le  bas-relief  à  faire  à  de  la  Porte 
ou  Chardin,  et  les  études  et  morceaux  historiques  à  Vien. 

DROUAIS. 

Il  semble  qu'après  Roslin  on  devrait  se  dispenser  de  parler 
de  Drouais.  Le  Portrait  de  la  princesse  de  Carignan  (59)  n'est 
pas  ce  qu'il  a  fait  de  plus  mal;  mais  ce  qu'il  a  fait  de  mieux, 
c'est  celui  de  V Archevêque  de  Rouen  et  de  Mademoiselle  de 
Langeac  l.  Le  premier,  l'auriez-vous  cru?  est  une  très-belle 
chose,  une  chose  à  rappeler  le  temps  de  Largillière  ;  bien  peint, 
bien  drapé,  bien  dessiné;  rien,  mais  rien  de  cette  couleur  fade 
et  blanchâtre  dont  l'artiste  est  prodigue  ;  un  ton  de  couleur 
très-résolu,  avec  beaucoup  d'harmonie.  Toutes  ces  autres  Têtes 
sont  de  grosses  pêches  ;  lumières  blafardes,  hommes,  femmes, 
enfants,  pétris  d'une  pâte  de  chanoines,  d'un  même  teint,  d'une 
même  chair,  d'une  même  forme.  Si  je  vous  dis  un  mot  de  ses 
deux  Portraits,  l'un  en  homme,  l'autre  en  femme,  de  M""'  du 
Barry2  (60),  c'est  que  l'original  était,  il  n'y  a  qu'un  instant, 
la  fable  de  Paris.  L'on  disait,  et  c'étaient  les  gens  du  monde, 
qu'ils  ne  ressemblaient  pas  et  que  Mme  du  Barry  était  mieux; 
les  artistes  ajoutaient  qu'il  y  avait  de  quoi  faire  une  figure  plus 
agréable;  qu'il  y  avait  au  Portrait  en  homme  une  gêne  dans 


1.  Ces  portraits  étaient,  avec  d'autres,  compris  sous  le  numéro  Gl. 

2.  A  propos  de  ces  deux  portraits,  le  continuateur  de  Bachauinont,  qui  ne  tes 
trouve  pas  réussis,  dit  :  «  Ceux  qui  ont  l'honneur  de  la  connaître  (M",e  du  Barry) 
savent  que  bien  loin  de  la  flatter,  comme  c'est  l'usage,  il  ne  l'a  pas  rendue  dans 
toute  la  vérité  de  ses  charmes.  Des  deux  côtés  il  lui  donne  également  un  regard 
minaudier,  appelé  par  les  petits  maîtres  regard  en  coulisse,  qui  n'est  point  du  tout 
celui  de  cette  dame,  très-net,  très-franc,  très-ouvert...  Les  femmes  aiment  mieux 


Û20  SALON    DE    1769. 

l'attitude  qu'on  peinait  à  voir,  nul  ensemble,  une  tête  qui  n'ap- 
partient pas  au  corps  ;  et  sous  ce  vêtement,  un  corps  mince, 
effilé,  évidé.  L'artiste  ne  doutait  pas  que  ces  deux  Portraits  ne 
fussent  de  tous  les  tableaux  du  Salon  les  plus  regardés.  11  y  a 
donc  mis  tout  son  savoir-faire,  et  s'ils  sont  mauvais,  cela  prouve 
qu'il  n'est  pas  toujours  au  pouvoir  de  l'artiste  de  réussir;  les 
efforts  qu'il  fait  alors,  la  tâche  qu'il  s'impose  d'avance,  sont 
très-capables  d'embarrasser  sa  tête  et  de  mettre  de  l'incertitude 
dans  son  pinceau  :  c'est  ce  qui  est  certainement  arrivé  à  Drouais, 
et  ce  qui  aurait  pu  arriver  à  un  plus  grand  maître  que  lui.  Cela 
ne  me  déplaît  pas  ;  c'est  un  des  petits  avantages  que  nous 
avons  sur  les  grands  de  la  terre  ;  ils  gênent  les  talents  qui 
jouissent  avec  nous  de  toute  leur  liberté.  Je  suis  sûr  que  si  je 
cède  jamais  au  désir  de  La  Tour,  il  fera  mieux  mon  portrait 
qu'il  n'a  jamais  fait  celui  du  roi. 


NEUVIEME    LETTRE. 

CASANOVE. 

Si  l'on  vous  dit  que  ceux  qui  se  tuent  sont  fous,  n'en  croyez 
rien.  Je  vous  proteste  que  ce  pauvre  Desbrosses  se  possédait, 
ou  jamais  homme  ne  s'est  possédé;  Gaton  n'y  a  pas  apporté  plus 
de  sang-froid.  Il  a  écrit  à  plusieurs  personnes,  et  ses  lettres  ont 
le  caractère  qu'elles  devaient  avoir,  selon  les  personnes  aux- 
quelles elles  étaient  adressées.  Comme  un  homme  sage  qui 
part  pour  un  long  voyage,  il  a  pourvu  à  tout  :  c'est  un  chef- 
d'œuvre  que  le  tableau  qu'il  a  laissé  de  ses  affaires. 

Le  samedi,  il  s'en  vient  chez  moi,  il  s'assied  et  me  dit  : 

en  général  le  portrait  en  homme,  l'autre  plaît  davantage  aux  femmes;    ce  qui  a 
donné  lieu  aux  vers  suivants  : 

Sur  ton  double  portrait,  le  spectateur  perplexe, 
Charmante  du  Barry,  veut  t'adruirer  partout  ; 

A  ses  yeux  changes-tu  de  sexe, 

Il  ne  fait  que  changer  de  goût  : 

S'il  te  voit  en  femme,  dans  l'àme, 

D'êtro  homme  il  sent  tout  lu  plaitir  ; 

Tu  deviens  homme,  et  d'être  femme 

Soudain  il  aurait  le  désir.  » 


SALON    DE    17G9.  421 

«  Vous  m'aviez  prophétisé  que  mon  insensé  de  frère  me  préci- 
piterait dans  un  abîme  d'où  je  ne  me  tirerais  pas.  Votre  prédic- 
tion est  accomplie  ;  me  voilà  donc  entre  le  déshonneur  et  la 
mort,  et  vous  pensez  bien  qu'il  n'y  a  pas  à  choisir.  » 

S'il  eût  parlé  de  la  position  d'un  autre,  il  n'aurait  eu  ni  plus 
de  tranquillité  ni  plus  de  flegme;  son  visage  ne  montrait  pas  le 
moindre  signe  d'altération.  Et  pourquoi  celui  qui  s'est  persuadé  de 
loin  que  la  vie  est  un  mauvais  présent,  que  la  mort  n'est  rien  et 
que  le  passage  se  fait  sans  douleur,  éprouverait-il  quelque  trouble? 

Je  lui  répondis  que  s'il  était  affligé  de  quelque  maladie 
cruelle  à  laquelle  il  n'y  eût  point  de  remède,  nous  changerions 
sur-le-champ  de  propos,  mais  que  je  ne  croirais  jamais  qu'un 
homme  de  tête  comme  lui  prît  congé  pour  une  affaire  d'argent 
et  pour  un  mal  d'opinion.  <i  Quel  âge  avez-vous?  lui  demandai- 
je.  —  Trente  et  un  ans.  —  Comment  !  vous  êtes  tout  jeune, 
vous  avez  une  connaissance  consommée  du  monde,  une  activité 
incroyable,  une  tète  de  fer,  et  vous  ignorez  la  valeur  de  ces 
effets  qui  vous  restent?  »  Vous  voyez,  mon  ami,  que  je  traitais 
de  sa  vie  comme  d'un  papier  de  banque.  Je  lui  représentai  que 
Samuel  Bernard,  âgé  de  quatre-vingts  ans,  était  prêt  à  se  dé- 
pouiller de  toute  sa  fortune  et  à  être  exposé  nu  dans  la  rue,  au 
milieu  de  l'hiver,  à  la  condition  de  recouvrer  sa  jeunesse,  sûr 
d'acquérir  en  peu  de  temps  une  richesse  double  de  la  sienne. 
«  Il  faut,  monsieur,  ajoutai-je,  soustraire  à  vos  créanciers  une 
somme  modique,  se  jeter  dans  une  chaise  de  poste  et  s'en  aller 
ailleurs  chercher  une  autre  fortune.  Vous  la  trouverez,  et  dans 
dix  ans  vous  aurez  satisfait  à  tous  vos  engagements  passés,  vous 
serez  riche  et  vous  rendrez  grâce  au  hasard  qui  vous  aura  con- 
duit chez  moi  pour  y  perdre  une  idée  funeste.  »  Je  lui  citai 
l'exemple  d'un  homme  de  ma  connaissance  qui  avait  été  ruiné 
trois  fois;  il  sourit,  et  nous  causâmes  de  choses  tout  à  fait 
étrangères  à  sa  position,  et  lui  avec  autant  de  jugement  et  de 
sang-froid  que  moi.  On  m'avertit  qu'on  a  servi;  je  l'invite,  il 
me  refuse;  nous  nous  séparons,  et  j'apprends  à  l'instant  qu'il 
s'est  cassé  la  tête  d'un  coup  de  pistolet.  La  mienne  en  était 
tout  à  fait  dérangée  ce  matin;  mais  je  viens  de  me  tranquilliser 
un  peu  sur  l'assurance  qu'on  m'a  donnée  qu'il  était  tombé  mort 
sur  le  coup.  On  l'a  trouvé  la  tête  penchée  sur  sa  table,  devant 
un  portrait  du  roi  de  Prusse. 


422  SALON    DE    1769. 

Oh!  les  pauvres  machines  que  nous  sommes!  C'est  Casanove 
qui  le  dit.  Un  Dieu  tient  notre  destinée  cachée  dans  une  nuit 
obscure  :  Caliginosa  noctc  p remit  Deus  et  ridet.  Le  beau  passe- 
temps  pour  un  être  bienfaisant!  Un  jour  cet  artiste,  sortant  de 
table  avec  ses  amis,  se  soulageait  d'un  petit  besoin  dans  un 
coin;  un  des  convives,  pressé  du  même  besoin,  lui  demande 
place,  il  se  range  ;  une  cheminée  tombe  et  écrase  celui  à  qui  il 
avait  cédé  la  place  qu'il  occupait  ;  ce  qui  lui  a  appris  à  se  mo- 
quer de  l'avenir  et  surtout  à  être  poli.  En  vérité  cette  philoso- 
phie est  presque  aussi  bonne  que  ses  tableaux,  qui  étaient 
pourtant  merveilleux  cette  année.  Le  nombre  n'en  était  pas 
grand  :  deux  sujets  (le  chasse1  (64) ;*  un  grand  paysage2  ((35) 
et  trois  petits3  (<o6),  et  voilà  tout. 

Tenez,  mon  ami,  mon  gros  épicurien  Casanove  est  un  grand 
peintre,  un  homme  étonnant.  Ce  n'est  pas  tout  à  fait  le  senti- 
ment de  notre  ami  de  la  cour  de  Marsan,  qui  s'y  connaît  mieux 
que  moi,  mais  qui  n'a  pas  vu  ses  tableaux  de  ce  dernier  Salon. 
Si  vous  rencontrez  jamais  les  deux  Sujets  de  chasse,  ne  les 
quittez  pas  ;  regardez-les,  regardez-les  longtemps,  et  lorsque 
vous  croirez  avoir  assez  accordé  à  votre  admiration,  vous  vous 
serez  trompé  et  vous  y  reviendrez.  Comme  l'œil  s'y  repose 
agréablement,  surtout  après  s'être  si  fatigué  et  si  déplu  ailleurs  ! 
Si  ces  deux  tableaux  m'appartenaient  et  que  l'indigence  disposât 
de  mes  effets,  les  deux  Casanove  déménageraient  les  derniers. 
Écoutez-moi  bien  et  gardez-vous  de  hocher  du  nez  :  il  n'y  a  ni 
peintres  présents  ni  peintres  passés  qui  colorient  mieux,  qui 
sentent  mieux  l'harmonie  et  les  beaux  effets.  Je  n'ai  jamais 
rien  vu,  mais  rien  qui  m'ait  plus  attaché  que  le  ciel  de  son 
Soleil  couchant.  Comme  il  est  chaud  et  doré,  sans  être  ni  rouge 
ni  jaune!  II  régnait  dans  l'autre,  qui  est  un  Ciel  du  mutin,  un 
ton  argentin  et  léger  que  vous  ne  verrez  que  là.  Ses  ligures 
sont  heureusement  disposées  et  d'une  touche,  d'un  esprit  fort 
supérieurs  à  son  élève. 

Approche,  Loutherbourg,  et  dis-nous  à  présent,  si  tu  l'oses, 

1.  Tableaux  de  5  pieds  de  large  sur  3  pieds  0  pouces  de  haut,  appartenant  à 
M",c  la  marquise  de  Langeac. 

2.  Talilcau  de  3  pieds  de  haut  sur  2  pieds  de  large. 

3.  Tableaux  de  8  pouces  de  haut  suri  pied  de  large,  appartenant  à  M.  De  Selle, 
trésorier  de  la  marine. 


SALON    DE    1769.  Jj23 

que  Ion  maître  te  devait  le  mérite  de  ses  compositions.  Casa- 
nove,  c'est  ainsi  qu'il  convient  d'humilier  l'envie.  Cache-toi, 
Loutherbourg!  Tu  nous  as  montré  de  très-belles  choses  assu- 
rément; mais,  à  ta  place,  je  serais  moins  vain  de  ta  dernière 
Tempête,  quelque  sublime  qu'elle  soit,  que  honteux  d'une 
calomnie  aussi  fortement  repoussée.  Sous  ces  deux  Casanove  on 
avait  placé  deux  Loutherbourg,  et  l'on  disait  :  «  Voilà  le  maître, 
voilà  l'écolier!  »  Sois  satisfait,  Casanove,  jouis  ;  il  fallait  que  le 
moment  de  ta  vengeance  arrivât,  et  il  est  venu. 

Loutherbourg  a  un  grand  talent,  je  ne  lui  refuse  pas  même 
du  génie;  mais  voyez  et  comparez.  Si  vous  vous  attachez  à  la 
couleur  et  au  faire,  l'un  vous  paraîtra  sec  et  lourd,  l'autre  gras 
et  léger;  le  premier,  opaque,  gris  et  également  fait  partout;  le 
second,  transparent,  varié,  d'une  touche  franche  et  large,  et 
négligé  quand  il  faut.  Loutherbourg,  que  murmures-tu  entre 
tes  dents?  Je  t'entends,  tu  t'adresses  à  ces  terrasses,  tu  les 
trouves  brunes,  un  peu  trop  monotones;  tu  demandes  à  ces 
arbres  plus  de  mouvement  et  de  profondeur  ;  tu  voudrais  que 
ces  masses  qui  doivent  saillir  en  devant  fussent  plus  éclairées, 
et  que  celles-ci,  qui  doivent  s'enfuir  vers  le  fond,  fussent  plus 
sourdes. D'accord;  mais, médecin,  guéris-toi  toi-même;  homme, 
pardonne  à  l'ouvrage  de  l'homme  une  imperfection,  et  ne  cor- 
romps pas  la  pureté  de  mon  plaisir  par  tes  observations  amères 
et  jalouses.  Nous  souffrons  tous  les  deux,  mais  ton  malaise  n'est 
pas  le  mien. 

Le  grand  Paysage  de  Casanove  est  bon,  mais  je  ne  le  mets 
pas  sur  la  ligne  des  deux  précédents;  les  arbres  en  sont  d'un 
vert  trop  égal;  la  tête  d'une  femme  qu'on  voit  auprès  d'une 
vache  est  mauvaise;  mais,  en  revanche,  les  figures  du  fond  et 
le  lointain  sont  admirables. 

Le  paysage  en  hauteur  est  de  la  plus  belle  couleur  et  d'un 
faire  très-spirituel. 

Je  ne  vous  dis  rien  de  deux  petits  restes  de  palette  qui  ne 
sont  pas  de  l'étendue  des  précédents,  mais  qui  n'en  valent  pas 
moins. 

Ce  peintre  est  un  de  ceux  qui  se  soutiennent  le  mieux,  et  il 
fait  peu  de  choses  médiocres. 

Allons,  mon  ami,  gagnons  pays;  passons  à  un  autre  artiste, 
à  Roland  de  la  Porte. 


Zj24  SALON    DE    1769. 

ROLAND    DE  LA  PORTE. 

70.     DÉSORDRE      d'uJM     CABINET1. 

Dans  son  Désordre  d'un  cabinet,  il  y  a  des  choses  bien 
rendues;  on  y  trouve  de  la  vérité.  C'est  une  malheureuse 
victime  de  Chardin.  Ceux  qui  ont  bien  vu  celui-ci  sont  très- 
diiïiciles;  ils  disent  à  Roland  de  la  Porte  :  «  Vous  vous  croyez 
tout  contre  et  vous  avez  raison  ;  mais  vous  ne  franchirez  peut- 
être  jamais  ce  maudit  petit  échelon.  Votre  façon  de  peindre  est 
encore  mesquine;  vous  n'êtes  pas  harmonieux,  vous  n'imitez 
pas  de  génie,  on  sent  la  fatigue  de  votre  pinceau.  Votre  tableau 
au  pâté  et  au  gigot  -  est  attrayant  pour  un  peuple  qui  a  faim  ; 
mais  votre  gigot  n'est  pas  mortifié,  les  chairs  n'en  sont  pas 
affaissées,  la  graisse  flétrie  :  il  vient  d'être  détaché  du  crochet 
de  la  boucherie.  Un  gourmand  vous  dira  qu'il  est  dur;  des  gens 
affamés  n'y  regardent  pas  de  si  près;  mais  nous  avons  bien 
dîné,  et  nous  trouvons  que  ce  morceau  tant  regardé  manque 
d'effet.  » 

Encore  un  p2u  de  courage,  mon  ami.  Après  Baudouin  je  vous 
fais  grâce. 


DIXIEME  LETTRE. 

BAUDOUIN 

Il  y  avait  de  cet  artiste  une  suite  de  Feuillets  dun  livre 
d'épîlres  et  d'évangiles  pour  la  chapelle  du  roi  (67),  un  tableau 
intitulé  :  le  Modèle  honnête  (68) ,  et  quelques  morceaux  cl 
gouache  (69). 

L'ami  Baudouin,  vous  regardez  trop  votre  beau-père,  je 
vous  l'ai  déjà  dit,  et  ce  beau-père  est  le  plus  dangereux  des 
modèles;  c'est  une  chose  que  je  vous  ai  dite  encore;  mais 
vous  ne  tenez  aucun   compte  de  mes  avis.   On  peut  se  ren- 

1.  Tableau  de  i  pieds  de  liaut  sur  3  pieds  de  large. 

2.  N°  71.  Plusieurs  tableaux  sous  le  môme  numéro. 


SALON    DE    1769.  Z|25 

contrer,  dites-vous,  mais  non  pas  sans  cesse  et  toujours  nez  à 
nez.  A  votre  place,  j'aimerais  mieux  être  un  pauvre  petit  original 
qu'un  grand  copiste  ;  c'est  ma  fantaisie  et  ce  n'est  peut-être  pas 
la  votre  :  maître  dans  ma  chaumière  plutôt  qu'esclave  dans 
un  palais.  Vous  n'êtes  pas  sans  éclat,  vos  Feuillets  d'évangiles 
ne  manquent  pas  de  couleur  ;  mais  il  n'y  a  dans  vos  figures  ni 
ensemble  ni  dessin,  pas  une  qui  n'ait  quelque  membre  disloqué 
et  qui  n'invoque  Botentuyt  '  ;  ce  sont  ici  des  têtes  trop  grosses, 
\h  des  cuisses  trop  courtes;  votre  style  est  plat  comme  votre 
toile.  Et  puis  votre  couleur,  qui  appelle  d'abord,  paraît  ensuite 
dure  et  sèche.  Ce  Modèle  honnête  est  plus  vôtre,  il  y  a  plus  de 
correction,  mais  la  couleur  en  est  fade.  Le  linge  dont  cette  fille 
s'enveloppe  étend  très-bien  la  lumière,  mais  pourquoi  ne  l'avoir 
pas  fait  plus  grand  et  plus  de  goût?  Vous  courez  à  toutes 
jambes  après  l'expression,  que  vous  n'atteignez  pas;  vous  êtes 
minaudier,  maniéré,  et  puis  c'est  tout.  Pour  s'allonger,  on  n'est 
pas  grand.  Et  puis  ce  sujet,  de  la  manière  dont  vous  l'avez 
traité,  est  obscur;  cette  femme  n'est  pas  une  mère  2,  c'est  une 
ignoble  créature  qui  fait  quelque  vilain  commerce.  On  n'entend 
rien  à  tout  ce  mouvement  dans  une  scène  pathétique  et  de 
repos.  Une  jeune  fille  toute  nue,  assise  sur  la  sellette  de  l'artiste, 
la  tête  penchée  sur  une  de  ses  mains,  laissant  échapper  de  ses 
yeux  baissés  deux  larmes,  son  autre  bras  posé  sur  les  épaules 
de  sa  mère,  ses  haillons  épars  en  désordre  à  côté  d'elle,  cette 
mère  honnête  et  déguenillée  se  cachant  le  visage  de  son  tablier, 
le  peintre  suspendant  son  ouvrage  et  attachant  ses  regards 
attendris  sur  ces  deux  figures,  et  tout  était  dit.  Croyez-moi, 
abandonnez  ces  sortes  de  sujets  à  Greuze. 

Je  ne  sais,  mon  ami,  quelle  teinte  aura  cette  lettre.  Ce 
malheureux  Desbrosses  ne  m'est  pas  sorti  de  devant  les  yeux,  je 
le  vois  encore  et  j'en  frémis.  Je  l'ai  connu  chezMmR  Therbouche; 
il  fut  le  héros  d'une  certaine  mystification  que  vous  devez 
savoir.  L'artiste  prussienne  et  lui  s'étaient  rencontrés  dans  une 
cour  d'Allemagne.   11  nous  l'avait  amenée  après  avoir  circulé 


1.  Chirurgien  célèbre. 

2.  Voir  le  conseil  donné  à  Greuze,  Salon  de  1767,  ci-de-sus,  p.  7i.  Ce  tableau 
a  été  retiré  de  la  vente  Testard  (1770)  à  1,750  livres.  Il  a  été  gravé  par  Moreau  le 
jeune. 


Z|26  SALON    DE    1769. 

dans  plusieurs  Etals  où  il  avait  montré  beaucoup  de  capacité; 
il  s'était  fait  agent  de  change  par  intérêt  pour  sa  famille  et  par 
tendresse  pour  quatre  sœurs  qu'il  soutenait  avec  décence.  Comme 
le  besoin  était  urgent,  il  s'était  associé  une  douzaine  d'hommes 
qu'il  appelait  ses  apôtres.  Ces  apôtres-là  étaient  des  gens  de  rien 
qu'il  avait  répandus  en  différentes  places  où  il  leur  avait  créé 
le  fantôme  d'un  grand  crédit.  À  l'aide  du  mystère  le  plus  pro- 
fond, on  s'adressait  à  ces  apôtres-là  pour  savoir  qui  était  leur 
maître  et  au  maître  pour  savoir  qui  étaient  ces  apôtres;  ils 
répondaient  les  uns  des  autres,  ils  en  imposaient  tous  par 
l'image  du  faste.  Il  leur  envoyait  de  son  papier  afin  qu'il 
lui  re\înt  par  des  intermédiaires,  et  il  y  faisait  toujours 
honneur.  Cette  manœuvre  lui  coûtait  quelques  milliers  d'écus 
qu'il  retrouvait  au  double  et  au  triple  sur  le  crédit  qu'il  se 
faisait  à  lui-même  et  à  ses  sous-agents.  «  J'étais  en  chemin 
d'une  fortune  immense  fondée  sur  rien,  me  disait-il  deux  jours 
avant  sa  mort;  mon  frère,  mon  insensé  de  frère  a  tout  ren- 
versé. »  Il  n'était  pas  sans  inquiétude  sur  le  sort  de  ses  apôtres. 
La  Prussienne,  dont  le  comte  de  Schullembourg  et  vous  m'aviez 
embâté,  lui  a  coûté  un  argent  infini.  Sa  mort  l'aura  soulagée 
d'une  dette  assez  considérable.  J'ai  de  lui  une  lettre  où  vous 
trouverez  des  vues  d'une  politique  machiavélienne  et  profonde; 
quelque  jour  je  vous  en  ferai  part.  Il  était  noble,  grand,  géné- 
reux. Un  peu  obscur  dans  son  expression,  il  était  vaste  dans 
son  coup  d'oeil.  Il  était  connu  de  notre  ministère,  qui  le  crai- 
gnait; on  avait  empêché  de  violence  son  expatriation. 

Bonsoir,  mon  ami.  Mille  remercîments  de  ma  part  pour  la 
pacotille  de  musique,  sans  préjudice  des  actions  de  grâces  de 
ma  fille.  Je  lui  ai  lu  votre  billet,  et  elle  en  a  été  touchée  autant 
que  le  dérangement  de  sa  santé  le  lui  a  permis.  Elle  est  très- 
pressée  de  vous  rendre  le  témoin  de  ses  progrès  dans  la  science 
de  l'harmonie1;  les  suffrages  qu'elle  ambitionne,  ce  sont  ceux 
qu'on  obtient  difficilement.  Bonsoir  encore.  Quoique  je  sois 
fatigué,  je  m'attends  à  une  mauvaise  nuit. 


1.  Elle  recevait  à  ce  moment  les  leçons  de  Bemetzricder  que  nous  lirons  plus 
loin,  t.  XII,  rédigées  par  Diderot. 


SALON    DE    1769.  {,27 

ONZIÈME    LETTRE. 

BELLENGË. 

Lorsque  je  vois  des  enfants  entraînés  par  une  pente  invin- 
cible, en  dépit  de  l'indigence,  des  distractions  d'un  autre  état, 
de  la  sévérité  des  maîtres,  de  la  répugnance  des  parents,  vers 
une  science  ou  vers  un  art  dans  lequel  ils  ne  sont  à  la  fin  que 
des  hommes  médiocres,  je  me  demande  :  «  Qu'est-ce  donc  que 
le  génie?  à  quels  caractères  le  reconnaît-on?  »  Je  suis  tenté  de 
croire  que  ces  êtres-là  étaient  destinés  à  donner  naissance  ta  la 
chose,  quoique  incapables  de  la  porter  à  un  certain  degré  de 
perfection.  Nés  quelques  siècles  plus  tôt,  ils  auraient  laissé  un 
nom  célèbre,  le  nom  d'inventeurs;  aujourd'hui  ils  vivent  et 
meurent  ignorés.  C'est  qu'il  est  peut-être  plus  difficile,  quoique 
moins  glorieux,  de  portera  un  pas  plus  loin  une  science  qu'une 
longue  suite  d'hommes  ont  cultivée  que  de  lui  faire  faire  le 
premier  pas,  et  cela,  sans  entrer  dans  l'examen  des  causes 
accidentelles  qui  l'ont  suggéré  et  qu'on  doit  plutôt  regarder 
comme  un  bonheur  que  comme  un  mérite.  Concluez  de  là  que 
la  célébrité  dépend  beaucoup  du  moment  où  l'on  parait  sur  la 
scène  du  monde,  et  que  l'homme  de  génie  et  l'inventeur  sont 
deux  hommes  très-différents.  D'Alembert  n'eût  peut-être  jamais 
l'ait  les  Éléments  d'Euclide.  Euclide  n'eût  peut-être  jamais 
entendu  les  ouvrages  de  d'Àlembert.  Dibutade  n'eût  peut-être 
jamais  dessiné  une  académie  comme  Van  Loo.  Van  Loo  n'eût 
peut-être  jamais  pensé,  comme  Dibutade,  à  suivre  les  limites 
d'une  ombre.  Et  ne  confondons  jamais  l'attrait  avec  le  talent. 
On  a  rarement  du  talent  sans  attrait,  et  il  y  a  mille  exemples 
de  l'attrait  le  plus  violent  et  du  plus  mince  talent.  J'en  appelle 
à  tous  ces  hommes  qui  forcent  les  portes  de  nos  Académies  par 
un  premier  morceau  qui  promet,  et  qui  sont  arrêtés  tout  court. 
Tel  est  le  peintre  Bellengé;  prenez  son  mauvais  tableau  de 
mauvais  Fruits  passés1  (72),  et  comparez-le  à  son  tableau  de 
réception. 

1.  Tableau  de  3  pieds  7  pouces  de  haut  sur  2  pieds  8  pouces  do  la 


ft28  SALON    DE    1769. 


LE   PRINCE. 

Tel  est  Le  Prince  même,  dont,  à  vous  parler  vrai,  je  n'ai  vu 
jusqu'à  présent  d'autre  composition  estimable  que  son  Baptême 
russe.  Qu'est-ce  que  ce  Cabale  ou  espèce  de  guinguette  aux  envi- 
rons de  Moscou1  (7l\).  Beaucoup  de  mouvement,  beaucoup 
d'objets,  beaucoup  de  scènes  diverses,  une  multitude  infinie  de 
figures;  mais  tout  est  croqué;  nulle  image;  le  plus  grand  et  le 
plus  bel  hymne  qu'on  pût  chanter  à  l'honneur  de  Teniers.  Que 
seraient-ce  que  les  tableaux  si  vantés  de  ce  dernier  sans  le 
mérite  de  l'exécution?  Rien  ou  fort  peu  de  chose.  Sachez  donc, 
monsieur  Le  Prince,  que  quand  on  fait  un  Cabak  il  faut  le  finir. 
Yoilà  un  Drogman  du  roi  de  France2  (75)  et  Une  Russe  qui  joue 
de  la  guitare*  (76)  que  Juliart  dédaignerait  :  or,  je  vous  laisse 
à  penser  ce  que  c'est  qu'un  tableau  dédaigné  par  Juliart.  Tout 
est  ébauché,  et  faible  dans  la  Danse  russe  (77)  et  la  Balançoire 
à  la  manière  de  ces  peuples  (78).  Le  Prince  a  son  papier  bleu 
ou  sa  toile  devant  lui;  il  prend  son  crayon  ou  son  pinceau  et  il 
se  dit  :  «  Que  ferai-je?  Ma  foi,  je  n'en  sais  rien...  »  Et  tout  en 
se  faisant  ce  monologue  il  exécute  les  premiers  linéaments  d'une 
figure,  il  en  place  une  seconde  à  côté  de  celle-là,  puis  une 
troisième  ;  il  résulte  de  là  je  ne  sais  quoi  qui  vaudrait  peut-être 
quelque  chose  si  l'artiste  s'en  donnait  la  peine;  mais  le  cou- 
rage lui  manque,  et  après  avoir  usé  beaucoup  de  couleurs  et 
employé  beaucoup  de  toile,  il  n'a  rien  fait. 

On  cherchait  depuis  longtemps  un  moyen  d'imiter  le  lavis, 
soit  au  bistre,  soit  à  l'encre  de  la  Chine.  Le  Prince  y  a  singu- 
lièrement réussi,  et  les  vingt-neuf  estampes4  (79)  qu'il  a  expo- 
sées sont  à  faire  illusion  ,  on  ne  les  prendrait  jamais  pour  un 
effet  de  la  gravure  et  d'un  procédé  particulier. 


1.  La  situation  de  cette  grande  ville  présente  souvent  la  variété  de  nations  et 
d'ajustements  que  l'on  peut  remarquer  dans  ce  tableau.  (A7ofe  du  Livret.) 

2.  Tableau  de  1  pied  de  haut  sur  10  pouces  de  large, 
il.  Tableau  de  1  pied  de  haut  sur  10  pouces  de  large. 

4.  Ce  procédé  de  gravure  a  été  employé  par  Le  Prince,  pour  un  album  de  types 
russes  fort  curieux.  Il  a  servi  aussi  à  l'illustration  de  divers  ouvrages. 


SALON    DE    17G9.  L20 


GUERIN. 


J'espère  que  vous  me  permettrez  bien  de  compter  Guérin 
parmi  les  dupes  malheureuses  de  cette  impulsion  fausse  ou 
vraie  de  la  nature  qui  jette  les  hommes  dans  une  profession  où 
il  n'y  a  nul  honneur  et  très-peu  de  profit  à  faire  pour  eux. 
Les  deux  sujets  de  fantaisie1  (80)  qu'il  a  peints  pour  votre 
chancelier,  l'abbé  de  Breteuil,  ne  sont  que  des  jolis  riens.  Je  me 
tais  sur  son  Concert-  (81)  et  sur  ce  Jeune  homme  qui  parle 
science  avec  une  demoiselle  (82).  Je  ne  conçois  pas  comment 
M.  Dutartre,  qui  a,  dit-on,  de  très-beaux  tableaux  et  la  préten- 
tion de  s'y  connaître,  garde  cela  dans  son  cabinet.  Le  Portrait 
de  je  ne  sais  quelle  femme  en  Diane  accompagnée  de  ses  nym- 
phes et  chassant  le  cerf  aux  abois  (83)  est  mauvais. 

ROBERT. 

Si  je  vous  faisais  passer  en  revue  toutes  les  compositions  de 
Robert  je  ne  finirais  pas.  C'est  un  peintre  assurément  que  ce 
Robert;  mais  il  fait  trop  facilement,  ses  morceaux  sentent  la 
détrempe;  leur  mérite  principal  est  d'offrir  des  points  de  vue  et 
des  fabriques  antiques.  11  n'excelle  pas  pour  la  figure;  ses 
arbres  sont  lourds,  et  en  général  le  choix  de  ses  accessoires 
pourrait  être  meilleur.  Négligez,  s'il  vous  convient,  son  Port  orné 
d'architecture3  (84),  quoiqu'il  appartienne  à  un  ministre  qui  peut 
se  procurer  de  belles  choses  sans  s'appauvrir;  passez  devant 
son  imitation  des  Portiques,  galeries  et  jardins,  tels  qu'on  en 
voit  autour  de  Iiomei  (85),  parce  que  ce  tableau  appartient  à 
un  autre  ministre  qui  ne  mérite  pas  mieux  que  cela;  devant  sa 
Cascade  du  belvédère  Pamphile  à  Frascali*  (86),  parce  que 

1.  Tableaux  d'environ  15  pouces  de  hauteur,  appartenant  à  M.  l'abbé  de  Bre- 
teuil. 

2.  Tableau  de  14  pouces  de  haut  sur  10  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  4  pieds  de  large  sur  S  pieds  de  haut  appartenant  à  M.  le  duc 
de  Choiseul. 

4.  Tableau  de  1  pieds  G  pouces  de  large  sur  5  pieds  6  pouces  de  haut,  appar- 
tenant à  M.  le  comte  de  Saint-Florentin. 

5.  Tableau  de  15  pouces  de  haut  sur  1  pied  de  large,  appartenant  à  EU.  le  mar- 
quis de  Seran. 


/j30  SALON    DE    1769. 

je  la  trouve  froidement  touchée.  Mais  regardez  avec  attention 
les  Restes  d'un  escalier  antique1  (87),  les  Haines  du  vestibule 
d'un  temple'-  (88),  la  Pièce  d'eau  environnée  de  galeries*  (89), 
la  Maison  de  campagne  du  prince  Matteik  (92),  le  Paysage  avec 
des  monuments  (93)  5,  nia  foi,  la  plupart  des  autres  parce  qu'ils 
sont  beaux.  Les  dessins  coloriés  de  paysages,  de  jardins,  de 
temples  et  autres  édifices  antiques  et  modernes  de  Rome  (98) 
ont  de  l'effet,  de  la  verve,  et  sont  très-précieux. 

J'allais  entamer  Loutherbourg,  mais  je  n'en  ai  ni  le  temps  ni 
la  place.  Un  bout  de  page  n'est  pas  assez  pour  celui-ci  ;  et  ma 
fille,  qui  se  trouvera  mal  tout  à  l'heure,  de  son  dîner,  ne  veut 
pas  attendre  plus  longtemps.  Mais  après  dîner?  me  direz-vous. 
Après  dîner  je  vais  chez  Briasson  pour  tâcher  d'accommoder  le 
procès  de  Luneau  de  Boisjermain  avec  les  libraires,  et  empêcher 
que  cet  homme,  dans  les  affaires  duquel  ils  ont  mis  le  feu,  ne 
mette  à  son  tour  le  feu  dans  les  leurs.  Savez-vous  bien  que  ce 
diable  d'homme  vient  de  faire  un  tableau  de  frais,  dépenses  et 
conditions  de  Y  Encyclopédie  dont  le  résultat  est  que  les  libraires 
ont  volé  ïlh  livres  à  chaque  souscripteur,  somme  pour  laquelle 
ils  vont  être  assignés,  ce  qui  les  mènerait  à  une  restitution 
générale  d'environ  six  cent  mille  francs?  Je  n'aime  pas  ces  gens- 
là;  malgré  cela,  je  désire  de  tout  mon  cœur  de  les  engagera  quel- 
que accommodement  qui  leur  épargne  une  dernière  fâcheuse 
affaire.  Je  vous  dirai  demain  quel  aura  été  le  fruit  de  ma  mission 6. 

1.  Tableau  do  la  même  dimension  que  le  précédent,  et  appartenant  à  M.  le 
marquis  de  Seran. 

2.  Tableau  de  20  pouces  de  haut  sur  10  de  large,  appartenant  à  M.  Hennin, 
résident  de  France  à  Genève. 

3.  Tableau  de  la  même  dimension  que  le  précédent,  et  appartenant  au  même 
personnage. 

4.  Tableau  de  2  pieds  3  pouces  de  large  sur  18  pouces  de  haut. 

5.  Tableau  de  2  pieds  3  pouces  de  large  sur  18  pouces  de  haut. 

0.  Cette  atl'aire  dura  plus  longtemps  que  ne  le  supposait  Diderot,  qui  eut  à  subir 
à  cette  occasion,  quoiqu'il  ne  fût  pas  mis  en  cause  directement,  bien  des  tracasse- 
ries. On  l'accusa  d'avoir  trahi  les  intérêts  dos  libraires,  en  fournissant  des  armes 
à  Luneau  de  Boisjermain,  puis  de  s'être  retourné  contre  celui-ci,  moyennant  une 
bonne  somme  d'argent  payée  par  les  libraires.  On  trouvera  un  écho  de  ces  disputes 
dans  sa  Corres    ndance. 


SALON    DE    1709.  (,31 

DOUZIEME    LETTRE. 

LOUTHERBOURG. 

Malgré  la  sortie  vigoureuse  que  j'ai  faite  contre  Louther- 
bourg  à  l'article  Casanove,  cela  ne  m'empêchera  pas  de  convenir 
que  c'est  un  grand  artiste.  Voulez-vous  que  je  vous  dise  bien 
franchement  ce  que  je  pense  du  démêlé  de  ces  deux  peintres? 
Casanove  est  un  gros  épicurien,  un  peu  libertin,  aimant  le  repos 
et  l'argent;  il  avait  dans  son  atelier  un  élève  dont  il  connaissait 
l'habileté  et  à  qui  il  confiait  le  soin  de  finir  ses  tableaux.  L'élève, 
jeune,  étourdi  et  vain,  sorti  de  dessous  l'aile  de  son  maître, 
enflé  de  ses  premiers  succès,  reçu  à  l'Académie,  applaudi  au 
Salon,  laissa  croire  des  secours  qu'il  donnait  à  Casanove  tout  ce 
qu'on  voulut. 

Loutherbourg  travaille  avec  une  célérité  inconcevable  et 
travaille  bien.  Son  Mistral  ou  Marine  pur  un  vent  frais1  (101), 
sa  Tempête-  (100),  sa  Carène  et  Entrée  d'an  port3  (99),  son 
Paysage  au  soleil  couchant  (103),  sa  Grande  Tempête  enpleine 
mer  (102),  sa  Marine  au  soleil  couchant*  (105),  sa  Tempête 
avec  un  coup  de  tonnerre  (104),  son  autre  Tempête  par  an  grain 
de  vent5  (107),  ses  Bergers  avec  un  troupeau  poursuivis  par 
des  maraudeurs*  (106),  ses  Pèlerins  d'Emmaùsn  (108),  son 
Matin  et  son  Soir*  (110),  son  autre  Soir  et  son  autre  Matin  ' 
(109),  ses  Paysages  avec  animaux10  (112),  son  Paysage  au  soleil 


1.  Tableau  de  2  pieds  G  pouces  de  large  sur  21  pouces  de  haut,  appartenant  à 
M.  le  duc  de  Piquigny. 

2.  Tableau  de  la  même  dimension  que  le  précédent,  et  appartenant  au  même 
personnage. 

3.  Tableau  de  2  pieds  (i  pouces  de  large  sur  21  pouces  de  haut,  appartenant  à 
M.  le  duc  de  Piquigny. 

4.  Ces  3  tableaux  sont  de  2  pieds  6  pouces  de  large  sur  21  pouces  de  haut. 

5.  Ces  2  tableaux  ont  2  pieds  6  pouces  de  large  sur  21  pouces  de  haut. 
ii.  Tableau  de  29  pouces  de  large  sur  23  pouces  de  haut. 

7.  Tableau  de  22  pouces  de  large  sur  16  pouces  de  haut. 

8.  Tableau  de  13  pouces  de  large  sur  1)  pouces  de  haut. 
(I.  Tableau  de  22  pouces  de  larg  !  sur  19  pouces  de  haut. 

10.  Tableau  de  25  pouces  de  large  sur  22  pouces  de  hauteur. 


Z,32  SALON    DE    1769. 

couchant  (111),  le  Goûter  des  deux  amis  au  retour  de  la  chasse  1 
(113),  son  Départ  pour  la  chasse  au  vol-  (114),  tout  cela  est  fort 
beau;  il  n'y  a  que  du  plus  ou  moins.  En  général  il  n'est  pas 
aussi  harmonieux  que  Gasanove,  ni  aussi  facile  et  aussi  vrai 
que  Vernet;  il  outre  pour  être  vigoureux;  il  n'y  a  pas  assez 
d'air  entre  ses  figures,  mais  tout  cela  est  racheté  par  tant 
d'autres  qualités!  Le  Salon  tirait  à  sa  fin,  il  avait  recueilli  une 
assez  bonne  provision  d'éloges,  lorsqu'on  vit  paraître  sur  le 
chevalet  une  dernière  composition,  ou  qui  n'était  pas  encore 
achevée  lorsque  l'exposition  s'ouvrit,  ou  qu'il  avait  mise  en 
réserve  par  politique,  afin  de  nous  rassembler  tous  autour  de 
lui  lorsque  nous  serions  las  de  regarder  les  autres.  C'était  une 
Tempête',  ah!  mon  ami,  quelle  tempête!  Rien  de  plus  beau  que 
des  rochers  placés  à  la  gauche,  entre  lesquels  les  flots  allaient  se 
briser  en  écumant  ;  au  milieu  de  ces  eaux  agitées,  on  voyait 
les  deux  pieds  d'un  malheureux  qui  se  noyait  attaché  aux 
débris  du  vaisseau,  et  l'on  frémissait  ;  ailleurs  le  cadavre  flot- 
tant d'une  femme  enveloppée  dans  sa  draperie,  et  l'on  frémis- 
sait; dans  un  autre  endroit,  un  homme  qui  luttait  contre  les 
vagues  qui  l'emportaient  contre  les  rochers,  et  l'on  frémissait  ; 
sur  ces  rochers,  des  spectateurs  peignant  bien  la  terreur,  surtout 
le  groupe  ménagé  sur  la  pointe  du  rocher  le  plus  avancé  dans 
la  mer.  Je  ne  vous  dirai  pas  que  ces  figures  fussent  aussi  vigou- 
reuses, aussi  correctes,  aussi  grandes  que  celles  de  Vernet,  mais 
elles  étaient  belles.  Pour  le  ciel,  ma  foi,  c'était  à  s'y  tromper 
pour  la  verve  et  la  légèreté.  Ce  Loutherbourg  est  le  meilleur  que 
j'aie  vu;  c'est,  je  crois,  vous  en  dire  assez  de  bien.  Ah!  si  jamais 
cet  artiste  voyage  et  qu'il  se  détermine  à  voir  la  nature!... 

Feu    AMAND. 

Il  m'a  pris  ici  une  bonne  fantaisie,  c'est  de  sauter  tout  de 
suite  à  Greuze,  de  vous  dire  un  mot  de  nos  sculpteurs  et  de  vous 
souhaiter  le  bonsoir;  mais  je  me  suis  ravisé,  je  ne  sais  trop 
pourquoi.  Je  me  suis  rappelé  un  Magon,  frère  d'Annibal,  après 
la  bataille  de  Cannes,  demandant  de  nouveaux  secours  au  sénat 

1.  Tableau  de  24  pouces  de  large  sur  43  pouces  de  haut. 

2.  Tableau  de  3  pieds  de  large  sur  2  pieds  G  pouces  de  hauteur. 


SALON    DE    1769.  &33 

de  Carlhage*  (115),  morceau  d'un  bon  style,  bien  composé  ;  on 
enfonçait  clans  la  scène;  il  y  avait  de  l'expression  dans  les  figures, 
de  l'air,  mais  un  air  épais  qui  donnait  à  la  composition  un  carac- 
tère de  vétusté;  la  lumière  tombait  juste  sur  les  objets,  mais  ne 
les  pénétrait  pas.  Ce  tableau  était  d'Amand,  artiste  à  regretter, 
à  ce  qu'ils  disent,  quoique  je  n'aie  jamais  rien  vu  de  lui  que  des 
choses  qui  annonçaient  une  chaleur  mal  réglée. 

CRIARD. 

Je  me  suis  rappelé  une  Naissance  de  Venus-  (116)  de  Briard, 
et  il  me  semble  que  je  la  vois  encore,  cette  Vénus.  Miséricorde  ! 
quel  ventre!  quelle  hanche!  et  l'énorme  derrière,  et  les  cuisses 
exostosées  d'une  autre  figure  de  femme  posée  sur  des  nuages 
qui  avaient  la  complaisance  de  la  porter!  Et  puis  un  ton  faux  et 
rougeàtre  de  couleur.  Une  Mort  d'Adonis3  (117),  plate,  froide  et 
léchée  comme  une  miniature,  et  une  Madeleine  pénitente4  (118) 
peinte  avec  de  l'ocre,  la  plus  insipide  pénitente  qu'on  put  ima- 
giner. 

BRENET. 

Je  me  suis  rappelé  une  grande  et  lourde  Vérité s  (119)  de 
Brenet,  dévoilée  par  un  petit  Temps  tout  jeune,  qui  n'était  pas 
âgé  de  huit  ans.  Une  Etude  qui  visitait  le  Génie  pendant  la  nuit, 
sujet  sublime  où  il  y  avait  sur  le  devant,  dans  la  demi-teinte, 
un  très-beau  marmot  bien  peint.  L'Étude  était  maigre,  sèche, 
longue  et  mauvaise;  la  ligure  du  Génie  était  bien  éclairée; 
en  général,  ce  morceau  m'a  paru  fort  au-dessus  de  l'artiste, 
d'un  faire  tout  voisin  d'un  grand  maître;  le  conseil  d'un 
ami  était  presque  la  seule  chose  qui  y  manquât.  Je  me 
suis  rappelé,  et  tout  de  suite,   un   petit  Anachorète  en  médi- 


1.  Ce  tableau  est  son  morceau  de  réception  à  l'Académie.  —  L'esquisse  avait  été 
exposée  au  Salon  précédent. 

2.  Tableau  de  9  pieds  2  pouces  de  baut  sur  8  pieds  S  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  4  pieds  do  haut  sur  .'i  pieds  de  large. 

4.  Tableau  de  "22  pouces  de  baut  sur  18  pouces  de  large, 

5.  Tableau  de  13  pieds  8  pouces  de  baut  sur  G   pieds  3  pouces  de  large,  des- 
tiné à  l'une  des  chambres  du  Parlement  de  Douai. 

XI.  28 


kZh  SALON   DE   1769. 

talion1  (120),  sentant  d'une  lieue  à  la  ronde  le  séjour  d'Italie, 
bien  dessiné,  colorié  avec  une  extrême  vigueur,  très-beau  et 
digne  de  Van  Loo  ou  de  tout  autre  maître  même  plus  fort;  à 
cela  près  que  la  tête  en  était  un  peu  faible.  Une  Mihra  mon- 
trant à  son  fils  Thésée  le  lieu  où  son  père  avait  caché  ses  armes1 
(122),  suavement  fait,  harmonieux;  l',Ethra,  noble  de  position, 
bien  drapée,  belle,  malgré  le  mauvais  choix  de  ses  bras;  le 
Thésée  très-beau,  quoiqu'un  peu  incorrect  de  dessin;  morceau 
de  réception  qui  en  valait  bien  un  autre. 

LÉPICIÉ. 

Je  ne  me  suis  rien  rappelé  de  Lépicié;  mais  je  lis  sur  mon 
livret  :  123.  Adonis  changé  en  anémone  par  Vénus3,  et  vis-à- 
vis  :  «  Vénus  mesquine,  singulièrement  contournée,  et  Adonis 
livide,  dont  on  aurait  pu  dire  comme  de  Lazare  :  Jam  fœtel.  » 

12/i.  Achille  instruit  dans  la  musique  par  le  centaure  Chi- 
ronk,  et  vis-à-vis  :  «  Que  diable  tout  cela  veut-il  dire?  Quelle 
foule  de  figures  insignifiantes!  Qui  a  jamais  fait  un  centaure 
blanc  comme  un  poulet?  11  a  certainement  les  cuisses  cassées; 
il  est  vrai  que  Cochin  dit  que  c'est  une  peccadille  qui  ne  vaut 
pas  la  peine  d'être  relevée.  » 

125.  Une  Peinture*  et  (126)  une  Architecture* '•,  et  vis-à-vis  : 
u  Que  j'aime  mieux  à  Cochin  qu'à  moi,  quoique  le  ton  de  la 
couleur  en  soit  assez  agréable.  » 

127.  Une  figure  de  Y  Etude"' ;  et  vis-à-vis  :  «  Rien.» 

128.  Une  Visitation9',  et  vis-à-vis  :  «  Excellente  esquisse.  » 


1.  Tableau  ovale  de  14  pouces  de  haut  sur  1G  pouces  de  large. 

2.  Tableau   de  5   pieds  de  large  sur  4  pieds  de  haut.  —  Est  aujourd'hui  au 
Louvre,  n°  51  de  l'École  française. 

3.  Tableau  de  4  pieds  de  large  sur  2  pieds  G  pouces  de  haut;  destiné  à  décorer 
le  nouveau  pavillon  de  Trianon. 

4.  Tableau  de  ô  pieds  de  large  sur  4  pieds  6  pouces  de  haut  ;  morceau  de  récep- 
tion à  l'Académie. 

5.  Tableau  peint  sur  bois  de  4  pieds  3  pouces  de  haut  sur  2  pieds  et  demi  de 
large,  appartenant  à  M.  Cochin,  secrétaire,  de  l'Académie. 

6.  Tableau  de  même  dimension  que  le  précédent,  et  appartenant  au   même 
personnage. 

7.  Tableau  de  17  pouces  de  haut  mu-  li  pouces  de  large. 

8.  Tableau  de  21  pouces  de  haut  sur  1   pied  de  large,  exécuté  eD  graud  dans 
le  chœur  de  la  cathédrale  de  Bayonne. 


SALON    DE    1769.  Zj35 

129.  Deux  Études  de  tête,  l'une  d'une  jeune  fille,  l'autre 
d'une  paysanne,  et  vis-à-vis  de  la  première  :  «Rien  »;  vis-à-vis 
delà  seconde  :  «  Planchede  bois  barbouillée  sèchement  et  roue;.'. 

4  30.  Un  Repos  de  soldats,  et  vis-à-vis  :  «  Bon  à  garnir 
l 'entre-deux  des  croisées  et  autres  endroits  obscurs.  » 

Il  faut  être  vrai,  mon  ami,  et  vous  donner  en  même  temps 
un  excellent  exemple  de  la  manière  dont  on  est  diversement 
affecté  d'un  même  morceau  en  différents  instants.  Relisez  1rs 
lignes  qui  précèdent  sur  la  Naissance  de  Vénus  de  Briard;  j'en 
dis  le  diable  :  c'est  le  jugement  d'un  de  mes  livrets;  et  voici  le 
jugement  d'un  autre  de  mes  livrets  :  «  Assez  agréable,  quoique 
la  composition  en  soit  arrangée;  la  Vénus  d'un  dessin  assez 
fin...  »  D'un  dessin  assez  fin  !  voilà  ce  qui  me  confond,  car  il  est 
écrit  ainsi,  et  je  ne  me  trompe  pas.  11  y  a  ensuite  :  «  Mais  d'une 
attitude  académique  et  recherchée...  »  Et  puis  ayez  quelque 
confiance  dans  mes  connaissances  dans  l'art,  et  prêchez-moi,  si 
vous  l'osez,  de  publier  mes  réflexions.  Il  faut  pourtant  vous 
expliquer  la  contradiction  très-réelle  de  ces  deux  jugements  : 
c'est  qu'il  y  avait  un  point  de  vue  sous  lequel  la  "Vénus  de  Briard 
avait  tous  les  défauts  que  je  lui  reproche,  et  un  autre  point  de 
vue  sous  lequel  elle  ne  les  avait  plus.  Ainsi,  cette  figure  était- 
elle  bonne,  était-elle  mauvaise?  Ma  foi,  je  n'en  sais  rien.  Ce 
qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'il  y  a  pour  les  objets  les  plus 
agréables  en  nature  des  aspects  tout  à  fait  ingrats;  en  serait-il 
de  même  pour  ces  objets  imités  par  l'art?  Tout  ce  dont  je  puis 
vous  répondre  c'est  que  mes  deux  livrets  disent  vrai  tous  les 
deux  et  que,  dans  un  certain  point,  la  Vénus  de  Briard  avait  un 
ventre  et  une  hanche  énormes  :  la  droite;  et  que  dans  un  autre 
point  ce  ventre  et  la  même  hanche  étaient  très-bien.  De  que! 
point  la  fallait-il  juger?  C'est  ce  que  j'ignore.  Pour  être  irré- 
prochable, une  figure  doit-elle  l'être  de  tout  côté?  Un  meilleur 
connaisseur  de  Nature  ne  m'aurait-il  pas  dit  que  pour  être  pure- 
ment et  finement  dessinée  il  fallait  que,  de  l'endroit  où  je  la 
regardais,  cette  Vénus  eût  les  défauts  que  je  lui  reprochais, 
parce  que  si  de  là  elle  n'avait  pas  ces  défauts,  elle  manquerait 
de  la  belle  et  de  la  juste  conformation  que  je  lui  trouvais,  regar- 
dée d'ailleurs?  Ah!  mon  ami,  quelle  question!  Il  n'y  a  qu'un 
grand  artiste  ou  mon  expérience  sur  un  grand  nombre  de 
tableaux  qui  puisse  m'en  tirer. 


436  SALON    DE    1769. 

0  la  sotte  condition  des  hommes!  Mariez-vous,  vous  courez 
le  risque  d'une  vie  malheureuse  ;  ne  vous  mariez  pas,  vous  êtes 
sûr  d'une  vie  dissolue  et  d'une  vieillesse  triste.  Ayez  des  en- 
fants, ils  sont  plats,  sots,  méchants,  et  vous  commencez  par  vous 
en  affliger  et  finissez  par  ne  plus  vous  en  soucier.  N'en  ayez 
point,  vous  en  désirez.  Ayez-en  d'aimables,  le  moindre  accident 
qui  leur  survient  vous  trouble  la  tête  ;  vous  vous  levez  du  matin, 
vous  vous  asseyez  à  votre  bureau  pour  travailler,  rien  ne  vous 
vient  ;  et  voilà  précisément  le  rôle  que  je  fais.  Voyons  pourtant. 

TARAVAL. 

131.     LE    TRIOMPHE     DE    BA.CCHUS1. 

L'Académie  de  peinture,  trop  étroitement  logée,  ne  savait 
plus  où  placer  ses  tableaux  et  ses  statues;  elle  a  sollicité  l'im- 
mense galerie  d'Apollon,  cette  galerie  où,  malgré  la  perte  de  la 
couleur  et  le  désaccord  général,  les  Batailles  d'Alexandre, 
peintes  par  Le  Brun,  sont  encore  les  plus  beaux  tableaux  que 
nous  ayons.  Il  restait  au  plafond  de  cette  galerie  quelques 
places  qui  attendaient  la  décoration  qui  leur  était  destinée. 
M.  Taraval  en  a  rempli  une  par  le  Triomphe  de  Bacchus,  que 
l'Académie  a  accepté  pour  son  morceau  de  réception.  C'est  un 
tableau  d'une  grande  étendue  :  on  y  voit  le  dieu  des  raisins  avec 
une  femme,  Ariane,  si  vous  voulez,  sur  son  char  traîné  par  des 
tigres  ;  ce  char,  précédé  et  suivi  de  bacchants  et  de  bacchantes  ; 
le  reste  de  l'espace  occupé  par  une  grande  cuve  et  d'autres 
accessoires  analogues.  11  y  a  certainement  du  grand  dans  les 
formes,  quoique  ces  formes  soient  mauvaises  ;  un  bel  effet,  mais 
des  caractères  bas  et  ignobles.  Vous  en  jugerez  vous-même. 

Ne  regrettez  pas  son  Ère  présentant  la  pomme  à  Adam 
(132)  ;  c'était  bien  une  des  plus  insipides  compositions  qu'on 
pût  faire  d'après  ce  sujet  dont  je  pense,  ainsi  que  du  Jugement 
de  Paris,  que  dans  l'un  et  l'autre  le  paysage  doit  être  la  partie 
principale  et  l'historique  ne  doit  être  que  l'accessoire;  en  con- 
séquence, j'en  renvoie  l'exécution  au  Poussin  ou  à  son  succes- 
seur, lorsqu'il  existera.  11  y  avait  encore  du  même  artiste  une 

I.  Ce  tableau  est  encore  à.la  môme  place,  dans  la  partie  latérale  à  droite  de  la 
galerie  d'Apollon. 


SALON    DE   17G9.  (,37 

Baigneuse1  (133),  que  je  ne  me  rappelle  pas,  et  une  figure  aca- 
démique d'homme  que  je  ne  me  mêle  pas  de  juger;  je  n'en  sais 
pas  assez  pour  cela. 

HUET2. 

Voici  un  M.  Huet  qui  occupe  une  grande  page  et  plus  du 
livret.  135,  c'est  un  Dogue  qui  se  jette  sur  des  Oies3,  un  dogue 
aussi  furieux  que  s'il  avait  affaire  à  un  loup,  et  qui  se  jette  sui- 
des oies  bien  mal  dessinées;  136,  d'autres  Dogues  qui  se  jettent 
sur  d'autres  animaux  4;  137,  une  Caravane5  qui  n'est  pas  sans 
mérite,  mieux  peinte  que  celle  de  Boucher,  quoique  en  général 
d'un  ton  rougeâtre;  J  38,  un  Renard  qui  fait  fracas  dans  un 
poulailler6  ;  139,  un  tableau  d'Oiseaux  étrangers1  ;  140,  la  vue 
d'un  Four  banal*  ;  141,  une  Laitière';  L42,  un  Clair  de  lune10; 
143,  un  Petit  Chien11  sans  verve  et  sans  humeur;  144, 
un  Paysage  avec  des  animaux11;  145,  des  Têtes  d'animaux 
où  il  y  a  de  la  vie;  146,  une  Perdrix;  147,  l'esquisse  d'une 
Chasse  au  lion;  148,  un  dessin  de  la  Naissance  de  Jésus  annoncée 
aux  bergers,  avec  d'autres  dessins  et  d'autres  esquisses  (149). 
Eh  bien,  mon  ami,  sur  tout  cela  il  n'y  a  qu'un  mot  à  dire, 
c'est  qu'il  n'y  a  pas  assez  de  dessin,  et  que  cela  est  d'une 
discordance  que  la  vigueur  du  pinceau  rend  d'autant  plus  cho- 
quante. Sans  harmonie,  point  de  salut;  l'harmonie  est  en  pein- 
ture ce  que  le  nombre  est  en  poésie  :  le  grand  charme,  le  pres- 
tige qui  sauve  une  infinité  de  défauts,  et  que  les  qualités  les 
plus  rares  ont  bien  de  la  peine  à  suppléer.  Si  vous  n'êtes  pas 

1.  Tableau  ovale. 

2.  Jean-Baptiste  Huet,  né  au  Louvre  le  18  octobre  174Ô.  Il  fut  élève  de  Le  Prince. 
C'est  la  Famille  d'oies  du  Salon  de  1709  qui  le  fit  recevoir  par  l'Académie.  Il  mourut 
à  Paris,  le  27  août  1811.  11  a  beaucoup  gravé. 

3.  Tableau  de  5  pieds  de  large  sur  4  pieds  de  haut;  ouvrage  fait  pour  sa  récep- 
tion à  l'Académie. 

4.  Tableau  de  8  pieds  sur  G. 

5.  Tableau  carré  de  6  pieds. 
G.  Tableau  de  4  pieds  sur  3. 

7.  Tableau  de  4  pieds  sur  3. 

8.  Tableau  de  3  pieds  sur  2. 

9.  Tableau  de  3  pieds  sur  1  pied  10  pouces. 

10.  Tableau  de  2  pieds  G  pouces  sur  1  pied  8  pouces. 

11.  Tableau  de  22  pouces  sur  1S,  appartenant  à  M.  Bergerct. 

12.  Tableau  de  18  pouces  sur  13  pouces. 


Û38  SALON    DE    1769. 

un  homme  de  l'art,  vous  aimerez  mieux  clans  votre  cabinet  un 
joli  morceau  bien  doux,  bien  suave,  bien  harmonieux,  qu'un 
morceau  sublime  du  Poussin,  de  Raphaël  même,  que  le  temps 
aura  désaccordé. 

Et  puis  me  voilà  arrivé  à  Greuze,  pour  lequel  il  faut  com- 
mencer alinéa;  il  mérite  bien  qu'on  tire  une  barre  entre  lui  et 
ceux  qui  le  précèdent. 


TREIZIÈME     LETTRE1. 

GREUZE. 

Vous  savez,  mon  ami,  qu'on  a  relégué  dans  la  classe  des 
peintres  de  genre  les  artistes  qui  s'en  tiennent  à  l'imitation  de 
la  nature  subalterne  et  aux  scènes  champêtres,  bourgeoises  et 
domestiques,  et  qu'il  n'y  a  que  les  peintres  d'histoire  composant 
l'autre  classe  qui  puissent  prétendre  aux  places  de  professeur 
et  autres  fonctions  honorifiques  de  l'Académie. 

Cet  artiste,  qui  ne  manque  pas  d'amour-propre  et  en  qui 
il  est  très-bien  fondé,  s'était  proposé  de  faire  un  tableau  histo- 
rique et  d'acquérir  le  droit  à  tous  les  honneurs  de  son  corps.  Il 
avait  choisi  pour  sujet  : 

151.     SEPTIME    SÉVÈRE     REPROCHE 

A    SON    FILS    CARACALLA    n'AVOTR     ATTENTE     A     SA    VIE 

DANS     LES     DÉFILÉS    D'ECOSSE. 

Son  moment  est  celui  où  Septime,  ayant  fait  appeler  son  fils, 
lui  dit  :  Si  tu  désires  vin  mort,  ordonne  à  Pupinien  de  me  la 
donner.  jNous  avons  vu,  mon  ami,  dans  son  atelier,  ce  sujet 
ébauché,  et  vous  conviendrez  que  cette  ébauche  promettait  un 
beau  tableau.  Quoiqu'il  ait  changé  de  toile,  sa  composition  est 
restée  la  même.  La  scène  se  passe  le  matin  ;  Septime  s'est  relevé 
sur  son  lit,  il  est  sur  son  séant,  à  moitié  nu;  il  parle  à  Cara- 

1.  C'est  ici  que  commence  lu  partie  de  ce  Salon  publiée  en  1819. 


SALON   DE    1769.  439 

calla.  Sa  main  gauche  est  d'un  homme  qui  ordonne  ;  sa  droite, 
dirigée  vers  un  glaive  posé  sur  une  table  de  nuit,  à  côté  du  lit, 
explique  le  sens  du  discours.  Papinien  et  un  sénateur  sont  au 
chevet  du  lit,  derrière  l'empereur.  Caracalla  est  au  pied.  Ces 
trois  figures  sont  debout.  Caracalla  a  le  caractère  d'un  méchant 
plus  honteux  que  contrit;  Septime  parle  avec  force  et  gravité; 
Papinien  a  l'air  profondément  affligé;  le  sénateur  paraît  étonné, 

Le  jour  vint  où  ce  tableau,  achevé  avec  le  plus  grand  soin, 
prôné  par  l'artiste  même  comme  un  morceau  à  lutter  contre  ce 
que  le  Poussin  avait  fait  de  mieux,  vu  par  le  directeur  et  quel- 
ques commissaires,  fut  présenté  à  l'Académie.  Vous  vous  doutez 
bien  qu'il  ne  fut  pas  examiné  avec  les  yeux  de  la  bienveillance; 
Greuze  avait  montré  depuis  si  longtemps  un  mépris  si  franc  et 
si  net  pour  ses  confrères  et  leurs  ouvrages  ! 

Voici  comment  la  chose  se  passe  dans  ces  circonstances. 
L'Académie  s'assemble  ;  le  tableau  est  exposé  sur  un  chevalet 
au  milieu  de  la  salle:  les  académiciens  l'examinent;  cependant 
l'agréé,  seul,  dans  une  autre  pièce,  se  promène  ou  reste  assis, 
en  attendant  son  jugement  :  Greuze,  ou  je  me  trompe  fort, 
n'était  pas  fort  inquiet  de  son  arrêt. 

Au  bout  d'une  heure  les  deux  battants  s'ouvrirent,  Greuze 
entra;  le  directeur  lui  dit  :  «  Monsieur,  l'Académie  vous  reçoit: 
approchez,  et  prêtez  serment.  »  Greuze,  enchanté,  satisfait  à 
toutes  les  cérémonies  de  la  réception.  Lorsqu'elle  est  finie,  le 
directeur  lui  dit  :  «  Monsieur,  l'Académie  vous  a  reçu,  mais  c'est 
comme  peintre  de  genre1;  elle  a  eu  égard  à  vos  anciennes  pro- 
ductions, qui  sont  excellentes,  et  elle  a  fermé  les  yeux  sur 
celle-ci,  qui  n'est  digne  ni  d'elle  ni  de  vous.  » 

Dans  cet  instant,  Greuze,  déchu  de  son  espérance,  perdit  la 
tête,  s'amusa  comme  un  enfant  à  soutenir  l'excellence  de  son 
tableau,  et  l'on  vit  le  moment  où  La  Grenée  tirait  son  crayon  de 
sa  poche,  afin  de  lui  marquer  sur  sa  toile  même  les  incorrections 
de  ses  figures. 

Qu'aurait  fait  un  autre?  me  direz-vous.  Un  autre,  moi  par 

1.  Cette  décision,  d'après  une  note  communiquée  par  M.  Duvivior  de  l'Ecole 
des  beaux-arts  à  MM.  de  Goncourt,  a  été  signée  en  marge  du  registre  par  Lemoine, 
directeur,  Boucher  et  Dumont  le  Romain,  recteurs,  et  Allegrain,  professeur.  D'or- 
dinaire ces  renvois  étaient  simplement  paraphés  par  Cochin  (Voir  L'Art  du 
xvnie  siècle,  t.  I,  p.  400). 


MO  SALON    DE   1769. 

exemple,  aurait  tiré  son  couteau  de  sa  poche  et  aurait  mis  le 
tableau  en  pièces  :  ensuite  il  aurait  passé  la  bordure  autour  de 
son  cou,  et,  l'emportant  avec  lui,  il  aurait  dit  à  l'Académie  qu'il 
ne  voulait  être  ni  peintre  de  genre  ni  peintre  d'histoire  :  il  serait 
rentré  chez  lui  pour  y  encadrer  les  tètes  merveilleuses  de  Papi- 
nien  et  du  sénateur,  qu'il  aurait  épargnées  au  milieu  de  la  des- 
truction du  reste,  et  aurait  laissé  l'Académie  confondue  et  désho- 
norée. Oui,  mon  ami,  déshonorée  :  car  le  tableau  de  Greuze, 
avant  que  d'être  présenté,  passait  pour  un  chef-d'œuvre,  et  les 
débris  qu'il  en  aurait  conservés  auraient  perpétué  ce  préjugé  à 
jamais  ;  ces  débris  superbes  auraient  fait  présumer  la  beauté 
du  reste,  et  le  premier  amateur  les  aurait  acquis  au  poids  de  l'or. 

Greuze,  au  contraire,  demeura  convaincu  du  mérite  de  son 
ouvrage  et  de  l'injustice  de  l'Académie,  s'en  revint  chez  lui 
essuyer  les  reproches  emportés  de  la  femme  la  plus  violente, 
laissa  exposer  son  tableau  au  Salon,  et  donna  le  temps  à  ses 
défenseurs  de  revenir  de  leur  erreur,  et  de  reconnaître  qu'il 
avait  maladroitement  offert  à  ses  confrères  irrités  l'occasion  la 
plus  éclatante  de  lui  rembourser  en  un  instant,  et  sans  blesser 
les  lois  de  l'équité,  tout  le  mépris  qu'il  leur  avait  marqué. 

Voilà  le  précis  de  l'aventure  de  Greuze,  qui  a  fait  ici  beau- 
coup de  bruit.  Si  vous  ne  voulez  pas  vous  en  tenir  à  ce  que  je 
vous  dirai  de  son  tableau  dans  ma  prochaine  lettre,  vous  pourrez 
l'aller  voir  dans  les  salles  de  l'Académie,  d'où  ses  rivaux  triom- 
phants ne  le  laisseraient  pas  sortir  pour  tout  l'or  du  monde.  A 
la  place  de  Greuze,  je  voudrais  avoir  ma  revanche. 

Je  n'aime  plus  Greuze;  malgré  cela  j'ai  été  vraiment  fâché 
de  la  scène  mortifiante  qu'il  a  essuyée;  et  je  me  disposais  à 
l'aller  consoler,  lorsque  j'en  fus  empêché  par  un  soupçon  qui  me 
déplut  en  lui. 

Je  devais  dîner  aujourd'hui  avec  vous,  et  vous  remettre  cette 
lettre  ;  j'ai  été  retenu  par  ma  femme,  qui  croit  que  ma  présence 
soulage  sa  fille  de  son  indisposition  qui  dure.  Bonjour. 


SALON    DE    1769.  /,/,! 


QUATORZIEME    LETTRE. 

Je  vous  ai  promis,  mon  ami,  de  vous  parler  du  morceau  de 
réception  de  Greuze,  et  de  vous  en  parler  sans  partialité;  je  vais 
vous  tenir  parole. 

Il  faut  que  vous  sachiez  d'abord  que  les  tableaux  de  cet 
artiste  faisant  dans  le  monde  et  au  Salon  la  sensation  la  plus 
forte,  l'Académie  souffrit  avec  peine  qu'un  homme  aussi  habile 
et  aussi  justement  admiré  n'eût  que  le  titre  d'agréé1.  Elle  désira 
qu'il  fût  incessamment  décoré  de  celui  d'académicien;  ce  désir 
et  la  lettre  que  le  secrétaire  de  l'Académie,  Cochin,  fut  chargé 
de  lui  écrire  en  conséquence  sont  un  bel  éloge  de  Greuze.  J'ai 
vu  la  lettre,  qui  est  un  modèle  d'honnêteté  et  d'estime;  j'ai  vu 
la  réponse  de  Greuze,  qui  est  un  modèle  de  vanité  et  d'imper- 
tinence :  il  fallait  appuyer  cela  d'un  chef-d'œuvre,  et  c'est  ce 
que  Greuze  n'a  pas  fait. 

Le  Septime  Sévère  est  ignoble  de  caractère,  il  a  la  peau  noire 
et  basanée  d'un  forçat;  son  action  est  équivoque.  .11  est  mal 
dessiné.  11  a  le  poignet  cassé.  La  distance  du  cou  au  sternum 
est  démesurée.  On  ne  sait  où  va  ni  à  quoi  appartient  le  genou 
de  la  cuisse  droite,  qui  fait  relever  la  couverture. 

Le  Caracalla  est  plus  ignoble  encore  que  son  père;  c'est  un 
vil  et  bas  coquin  ;  l'artiste  n'a  pas  eu  l'art  d'allier  la  méchanceté 
avec  la  noblesse'.  C'est  d'ailleurs  une  figure  de  bois,  sans  mou- 
vement et  sans  souplesse;  c'est  Y  Antinous  affublé  d'un  habit 
romain;  j'en  suis  aussi  sûr  que  si  l'artiste  m'en  avait  fait  confi- 
dence. 

Mais,  me  direz-vous,  si  le  Caracalla  est  fait  d'après  Y  Anti- 
nous, ce  doit  être  une  belle  figure?  Réponse.  Faites  dessiner 
Y  Antinous  par  Raphaël,  et  vous  aurez  un  chef-d'œuvre;  faites 
calquer  Y  Antinous  au  voile  par  un  ignorant,  et  vous  aurez  un 
dessin  froid  et  misérable.  —  Mais  Greuze  n'est  pas  un  ignorant! 
—  Le  plus  habile  homme  du  monde  est  un  ignorant,  lorsqu'il 
tente  une  chose  qu'il  n'a  jamais  faite.  Greuze  est  sorti  de  son 

1.  Greuze  était  agréé  depuis  dix  ans  et  il  avait  été  mis  en  demeure  ou  de  pré- 
senter son  tableau  de  réception  pour  devenir  académicien  ou  de  se  voir  fermer  la 
porte  des  expositions  subséquentes.  C'était  la  cause  de  son  absence  du  Salon  de  1 707. 


M2  SALON    DE    17 GO. 

genre  :  imitateur  scrupuleux  de  la  nature,  il  n'a  pas  su  s'élever 
à  la  sorte  d'exagération  qu'exige  la  peinture  historique.  Son 
Caracalla  irait  à  merveille  dans  une  scène  champêtre  et  domes- 
tique; ce  serait,  dans  un  besoin,  le  mauvais  frère  de  ce  grand 
garçon  qui  écoute  debout  ce  vieillard  qui  fait  la  lecture  à  ses 
enfants. 

Concluez  de  ce  qui  précède  que  celui  qui  n'a  vu  les  belles 
statues  antiques  que  d'après  des  plâtres,  quelque  parfaits  qu'ils 
fussent,  ne  les  a  pas  vues. 

La  tète  du  Papinien  est  très-belle;  mais  elle  n'est  pas  du 
reste  du  corps.  Cette  tête  est  faite  pour  être  grande,  et  le  corps 
pour  rester  petit.  Il  en  est  de  cette  tête  au  corps  comme  d'un 
ïeniers  à  un  Wouwermans.  Prenez  le  plus  petit  Teniers,  por- 
tez-le chez  un  peintre  de  copie,  et  demandez-lui  de  vous  en 
faire  une  grande  composition,  une  composition  de  six  pieds  de 
large  sur  cinq  pieds  de  haut  ;  l'artiste  divisera  sa  grande  toile 
par  petits  carrés;  chacun  de  ces  petits  carrés  contiendra  une 
partie  proportionnée  du  petit  tableau;  et  si  votre  copiste  a 
quelque  talent,  soyez  sûr  d'avoir  une  bonne  chose.  Ne  lui 
demandez  pas  la  même  opération  sur  Wouwermans;  le  Wouwer- 
mans est  fait  pour  être  copié  de  la  grandeur  précise  de  l'origi- 
nal. Achetez  donc  un  W'ouwermans  comme  on  achète  un  dia- 
mant précieux,  mais  achetez  un  Teniers  comme  un  connaisseur 
en  peinture. 

La  tête  du  sénateur,  placée  sur  le  fond,  est  peut-être  encore 
plus  belle  que  celle  de  Papinien. 

Le  linge  et  les  couvertures  du  lit  de  l'empereur  sont  du 
plus  mauvais  goût  de  couleur  et  de  plis. 

Mais  ce  n'est  pas  là  le  pis;  c'est  qu'il  n'y  a  dans  le  tout 
aucun  principe  de  l'art.  Le  fond  du  tableau  touche  au  rideau  du 
lit  de  Sévère,  le  rideau  touche  aux  figures  :  tout  cela  n'a  nulle 
profondeur,  nulle  magie.  Il  semble  que  l'artiste  ait  été  privé, 
comme  par  un  sortilège,  de  la  partie  du  talent  qu'on  ne  saurait 
perdre;  Chardin  m'a  dit  vingt  fois  que  c'était  pour  lui  un  phé- 
nomène inexplicable.  Point  de  couleur,  nulles  vérités  de  détail, 
rien  de  fait;  tableau  d'élève,  trop  bien  pour  laisser  l'espoir  de 
mieux.  Nulle  harmonie;  tout  est  terne,  dur  et  cru.  Prenez  cette 
critique,  portez-la  devant  le  tableau,  et  vous  trouverez  peut- 
être  qu'on  y  peut  ajouter,  mais  qu'on  n'en  peut  rien  rabattre. 


SALON    DE   1769.  (j/,3 

Le  livret  annonce  (152)  la  Mère  bien-aimèe J ,  caressée  par 
ses  enfants;  mais  ce  morceau,  dont  j'ai  entendu  dire  monts  et 
merveilles,  n'a  point  été  exposé  2. 

Je  suis  obligé  en  conscience  de  rétracter  une  bonne  partie 
du  bien  que  je  vous  ai  dit  autrefois  de  la  Jeune  Fille  qui  envoie 
un  baiser  pur  la  fenêtre,  et  cjui  brise  clés  /leurs  sans  s'en  aperce- 
voir3 (154).  C'est  une  figure  maniérée;  c'est  une  ombre  légère, 
mince  comme  une  feuille  de  papier,  et  souillée  sur  une  toile. 

La  tète  de  la  Jeune  fille  ejui  fait  la  prière  au  pied  de  l'autel 
deV  Amour*1  (153),  est  charmante  ;  mais  cette  tête  est  d'un  âge, 
et  le  reste  de  la  figure  est  d'un  autre.  L'épaule  est  trop  petite.  La 
jambe  droite  est  de  mauvaise  forme.  Le  pied  est  trop  gros.  La 
figure  est  mal  drapée.  Le  paysage  est  lourd  et  fatigué.  Les  acces- 
soires sont  négligés.  Les  pigeons  apportés  en  offrande  sont  si 
lisses,  qu'on  ne  sait  s'ils  ont  de  la  plume.  La  petite  statue  de 
l'Amour  est  bien  modelée  et  de  bonne  couleur;  mais,  dans  la 
crainte  de  le  maniérer,  on  en  a  l'ait  un  petit  Savoyard  bien  laid, 
un  petit  magot.  Greuze  connaît  le  beau  idéal  dans  son  style; 
niais  il  ne  le  connaît  pas  dans  celui-ci.  Si  les  mains  de  la  jeune 
fille  avaient  été  mieux  coloriées,  elles  se  détacheraient  davan- 
tage de  dessus  sa  gorge.  Si  le  paysage  avait  été  moins  fort,  les 
figures  paraîtraient  moins  mesquines;  ces  énormes  troncs 
d'arbres  auxquels  on  les  rapporte  les  écrasent.  Au  reste,  pour 
ces  figures-ci,  elles  sont  peintes,  et  l'on  n'en  peut  pas  dire 
comme  de  la  Jeune  Fille  au  baiser  jeté,  que  ce  n'est  qu'une 
vapeur.  On  vous  dira  de  celle-ci  qu'elle  a  de  l'expression,  de  la 


1.  Tableau  de  4  pieds  de  large  sur  3  pieds  de  haut. 

2.  Ce  tableau  est  conforme  au  dessin  de  Greuze  dont  Diderot  a  rendu  compte 
dans  le  Salon  de  U6o,  tome  X,  page  351. 

Grimm  rapporte  que  M'"e  Geoffrin,  qui  avait  une  aversion  marquée  pour  les 
mariages  et  pour  les  familles  nombreuses,  prit  ce  tableau  en  grippe.  Elle  dit  à 
M.  de  La  Borde,  pour  qui  le  tableau  avait  été  fait,  qu'elle  ne  pouvait  souffrir  cette 
fricassée  d'enfants  qui  entouraient  la  Mère  bien-aimèe.  Greuze  ayant  su  ce  mot, 
vint  furieux,  chez  Grimm:  «De  quoi  s'avise-t-elle ,  lui  dit-il,  de  parler  d'un 
ouvrage  de  l'art?  qu'elle  tremble  que  je  ne  l'immortalise  !  je  la  peindrai  en  maî- 
tresse d'école,  le  fouet  à  la  main,  et  elle  fera  peur  à  tous  les  enfants  présents  el  & 
naître.  »  (Bu.) 

3.  Tableau  de  4  pieds  de  haut  sur  3  pieds  G  pouces  de  large,  appartenant  au 
duc  de  Choiseul.  V.  fin  du  Salon  de  1765. 

4.  Tableau  de  5  pieds  de  haut  sur  4  pieds  6  pouces  de  large,  appartenant  au 
duc  de  Choiseul.  —  Gravé.  V.  ci-dessus,  p.  22 i,  note. 


hhh  SALON    DE    1709. 

volupté,  de  la  lasciveté  même  si  l'on  veut;  mais  n'en  faites 
nulle  comparaison  avec  celle  qui  fait  sa  prière  à  l'Amour.  J'au- 
rais pu  vous  ajouter  de  la  première  que  les  teintes  de  sa  gorge 
soirt  grises,  même  sales;  qu'on  ne  sait  si  cette  gorge  est  éclai- 
rée ou  si  elle  ne  l'est  point;  que  sa  draperie  est  un  amas  de 
petits  plis;  et  que  celui  des  tétons  qu'on  voit  est  trop  bas  et 
trop  écarté.  Je  m'appesantis  plus  volontiers  sur  l'éloge  que  sur 
la  critique,  comme  vous  allez  voir. 

155.     LA     PETITE     FILLE     EN     CAMISOLE, 

QUI    TIENT    ENTRE     SES    GENOUX    UN    CHIEN   NOIR 

AVEC    LEQUEL    ELLE    JOUE1, 

Est  sans  contredit  le  morceau  le  plus  parfait  qu'il  y  eût  au 
Salon  ;  depuis  le  rétablissement  de  la  peinture,  on  n'a  rien  fait  de 
mieux  que  la  tête  et  le  genou  de  cet  enfant;  ce  sont  les  artistes 
même  qui  le  disent i  c'est  le  chef-d'œuvre  de  Greuze.  La  tête  est 
pleine  de  vie  ;  c'est  de  la  peau  ;  c'est  de  la  chair  ;  c'est  du  sang  sous 
cette  peau  ;  ce  sont  les  demi-teintes  les  plus  fines,  les  transpa- 
rents les  plus  vrais.  Ces  yeux-là  voient;  on  y  remarque  le  gras 
et  l'humide  propres  à  cet  organe  ;  c'est  dans  les  angles  l'ombre 
ou  l'éclat  d'après  nature.  Et  ce  chien  noir,  il  est  tout  aussi  beau 
que  l'enfant;  il  est  vivant  ;  il  a  les  yeux  éraillés  de  la  vieillesse; 
c'est  le  luisant  vrai  du  poil  de  ces  animaux;  la  camisole  est 
médiocrement  imitée.  Le  bout  de  chemise  qui  est  sur  le  bras 
est  un  morceau  de  pierre  sillonné;  je  vous  en  ai  dit  la  raison 
d'après  La  Tour.  La  tête  tournerait  encore  davantage,  si  les 
bords  du  béguin  étaient  plus  éclairés,  ou  si  les  teintes  en 
étaient  plus  rompues  sur  le  fond.  Mais  je  me  reprocherais  de 
m'être  tù  sur  les  mains  de  cette  enfant  :  ce  sont  bien  les  deux 
plus  jolies  menottes  qu'il  soit  possible  de  faire. 

Que  vous  dirais-je  de  votre  portrait  de  cet  aimable  Prince 
héréditaire  de  Saxe-Golha  -  (156),  de  celui  du  peintre  Jeaurat 

1.  Tableau  do  2  pieds  de  hauteur  sur  1  pied  6  pouces  de  large. —  Gravé  par 
Porporati,  par  Ingouf,  dans  la  galerie  de  Choiseul  par  de  Launay,  et  dans  V Histoire 
îles  Peintres.  Ge  tableau  appartenait  il  y  a  quelques  années  à  M.  John  Cole.  Il 
s'est  vendu  à  la  vente  du  duc  de  Choiseul,  en  1772,  7,200  francs,  et  en  1832, 
14,750  francs. 

2.  «  Ce  portrait  est  très-bien  peint  :  Greuze  lui  a  seulement  donné  un  air  ren- 
frogné  et  sombre  qui   s'accorde  mal  avec  la  sérénité  ordinaire  de  son  âme;  mais 


SALON    DE    1769.  ^5 

et  d'un  autre  encore?  Qu'ils  sont  beaux,  mais  d'un  faire  un 
peu  mat. 

Et  des  dessins?  Que  c'est  là  vraiment  que  Greuze  s'est  mon- 
tré un  homme  de  génie!  Celui  surtout  de  la  Mort  d'un  père 
de  famille  regrette  de  ses  enfants  (160)  est  beau  de  composi- 
tion, d'expression  et  d'effet  :  quand  on  entend  un  peu  l'art,  on 
le  voit  peint.  Mais  qu'on  m'en  ote  ce  chandelier  d'église  et  ce 
bénitier  avec  le  buis  qui  sert  de  goupillon  :  ces  accessoires 
sont  faux;  cet  homme  n'est  pas  mort,  et  le  prêtre  ne  s'en  est 
pas  encore  emparé. 

Que  vous  dirais-je  enfin  de  ses  Trois  Têtes  d'enfants  (159)? 
Qu'il  y  en  a  deux  d'une  beauté  exquise,  et  que  la  troisième  est 
un  pastiche  de  Rubens  dont  il  fallait  faire  présent  à  un  ami, 
et  qu'il  ne  fallait  pas  montrer  au  public. 

Sans  ce  Septime  Sévère,  Greuze  aurait  eu  lieu  d'être  satis- 
fait cette  année  ;  mais  ce  maudit  Septime  a  tout  gâté. 

Ne  forçons  point  notre  talent, 
Nous  ne  ferions  rien  avec  grâce. 

La  Fontaine,  Fables,  liv.  IV,  fàb.  v. 


QUINZIEME    LETTRE. 

Ce  tapissier  Chardin  est  un  espiègle  de  la  première  force, 
il  est  enchanté  quand  il  a  fait  quelques  bonnes  malices;  il  est 
vrai  qu'elles  tournent  toutes  au  prolit  des  artistes  et  du  public  : 
du  public,  qu'il  met  à  portée  de  s'éclairer  par  des  comparai- 
sons rapprochées;  des  artistes,  entre  lesquels  il  établit  une 
lutte  tout  à  fait  périlleuse.  11  a  joué  cette  année  un  tour  pen- 
dable à  Greuze,  en  plaçant  V  En  faut  qui  joue  avec  le  chien  noir 
entre  la  Jeune  Fille  cpii  fait  la  prière  à  l'Amour,  et  celle  qui 
envoie  un  baiser;  il  a  trouvé  le  moyen,  avec  un  tableau  de 


enfin,  puisque  ce  prince  est  appelé  a  faire  le  métier  de  souverain,  et  que  ce  métier 
n'est  pas  plaisant,  je  pardonne  à  l'artiste.  »  Grimm,  Correspondance.  —Tableau 
de  1  pied  6  pouce-  do  haut  sur  1  pi"  I  ■>  pouces  de  large. 


M6  SALON  DE    1769. 

l'artiste,  d'en  tuer  deux  autres.  C'est  une  bonne  leçon,  mais  elle 
est  cruelle.  En  nous  montrant  deux  Loutherbourg  au-dessous 
de  deux  Gasanove,  il  n'a  sûrement  pas  consulté  le  premier;  en 
opposant  face  à  face  les  pastels  de  La  Tour  h  ceux  de  Perro- 
neau,  il  a  interdit  à  celui-ci  l'entrée  du  Salon. 

La  Tour  poursuit  son  portrait  de  Restout  avec  une  chaleur 
incroyable  ;  c'est  que  le  motif  qui  lui  a  mis  les  crayons  à  la 
main  est  honnête.  Les  méchants  ont  un  premier  élan  qui  est 
violent,  mais  il  n'y  a  que  les  bons  qui  aient  de  la  tenue.  C'est 
une  suite  nécessaire  de  la  nature  de  l'homme,  qui  aime  le  plai- 
sir et  qui  hait  la  peine,  et  de  la  nature  de  la  méchanceté,  qui 
donne  toujours  de  la  peine,  et  de  la  nature  de  la  bonté  dont 
l'exercice  est  toujours  accompagné  de  plaisir. 

Je  demandais  à  La  Tour  pourquoi  les  portraits  étaient  si 
difficiles  à  faire.  «  C'est,...  »  me  répondit-il.  Voulez-vous,  mon 
ami,  que  je  continue,  ou  voulez-vous  que  je  m'arrête?  En 
attendant  votre  réponse  je  vais  vous  expédier  le  petit  nombre 
de  peintres  dont  il  me  reste  à  vous  parler.  Italiam!  Italiaml 


166.   DESHAYS. 

D'abord  les  portraits  de  Deshays,  que  personne  ne  connaît 
que  ceux  d'après  lesquels  ils  ont  été  faits.  C'est  à  propos  de  ces 
portraits  que  j'interrogeai  La  Tour. 

167-171.   JOLLAIN. 

Des  sujets  historiques  ou  plutôt  mythologiques  de  Jollain, 
tous  mauvais,  mais  si  mauvais  que  je  ne  croirai  pas  qu'il  soit 
l'auteur  du  Refuge,  à  moins  qu'accompagné  de  deux  témoins  il 
ne  m'en  fasse  le  serment  sur  le  saint  Évangile,  s'il  y  croit. 

260.    LE    REFUGE1. 

Écoutez  ce  que  c'est  que  le  Refuge.  C'est  un  tableau  de 
douze  pieds  de  haut  sur  six  pieds  six  pouces  de  large.  On  y 

1.  Ce  tableau  est  porté  en  supplément  au  livret. 


SALON    DE    1769.  /,/,7 

voit  Elisabeth  de  Ranfin,  fondatrice  de  l'institut  de  Notre-Dame 
du  Refuge,  des  vierges  et  filles  pénitentes  de  l'ordre  de  saint 
Augustin.  Elle  a  à  ses  cotes  ses  trois  filles.  Elle  implore  l'inter- 
cession de  la  Vierge  pour  le  pardon  de  ces  pauvres  créatures  à 
qui  nous  avons  fait  plaisir  et  qui  nous  l'ont  rendu.  La  Vierge 
olfre  leur  repentir  au  Père  Eternel;  le  Père  Eternel  arrête  l'ange 
exterminateur  prêt  à  frapper  ces  jolies  désolées,  et  une  des 
filles  de  la  fondatrice  leur  présente  en  même  temps  l'habit  de 
l'ordre. 

Je  sais  un  grand  gré  à  ce  Jollain  d'avoir  agenouillé  ces 
tmis  filles  sans  autre  contraste  entre  elles  que  celui  de  leur 
forme  particulière;  Le  Sueur  n'aurait  pas  pense  plus  sagement. 
Celle  du  milieu  est  charmante  de  position,  d'ajustement  et  de 
caractère.  Le  Père  Eternel  est  fort  beau.  Je  ne  saurais  en  dire 
autant  de  la  Vierge;  mais  en  général  ce  morceau  a  de  l'effet. 
11  y  a  de  la  couleur,  des  plans  et  même  de  l'harmonie,  surtout 
dans  la  partie  inférieure;  et  c'est  une  grande  machine  dont  je 
ne  connais  guère  que  Vien  qui  se  fût  mieux  tiré. 

17*2-17/1.    0LL1VIER. 

Ollivier  promettait,  il  y  avait  au  dernier  Salon  des  choses 
précieuses  de  sa  façon;  il  n'a  rien  fait  qui  vaille,  cette  année. 

175-177.    RENOL. 

Je  ne  connais  pas  M.  Renou.  C'est  apparemment  un  de  ces 
nouveaux  enfants  que  l'Académie  a  reçus  dans  son  giron,  et 
qui  ont  excité  quelques  murmures  contre  son  indulgence.  Si 
elle  se  relâche  de  sa  sévérité,  elle  est  perdue.  Qu'est-ce  qui 
peut  faire  ambitionner  le  titre  d'académicien  à  un  habile 
homme,  si  ce  titre  le  confond  avec  une  foule  de  barbouilleurs? 


178-181.    CARESME. 

Caresme  n'est  pas  un  artiste  sans  talent,  il  dessine  n es- 
bien.  Mais  qu'est-ce  que  cela  est  devenu?  Ma  foi  je  n'en  sais 
rien.  11  est  très-difficile  ici  à  un  homme  sans  fortune  de  se  per- 


M8  SALON    DE    1769. 

fectionner;  la  misère  le  condamne  à  la  médiocrité.  Les  hono- 
raires seraient  de  quelque  utilité  dans  une  Académie  :  une 
somme  annuelle  servirait  à  sauver  quelques  pauvres  artistes  de 
la  tyrannie  du  pont  Noire-Dame. 

BEAUFORT. 

182.     UN    CHRIST     EXPIRANT     SUR    LA    CROIX1. 

11  y  a  de  Beaufort  un  Christ  expirant  sur  la  croix.  C'est  un 
tableau  destiné  pour  la  salle  de  la  Compagnie  des  Indes  à  Pon- 
dichéry.  Il  est  assez  bon  pour  ce  pays-là,  et  c'est  un  symbole 
de  la  Compagnie  exécuté  à  ses  frais  par  le  maître  des  hautes 
œuvres  Boutin  et  son  valet  l'abbé  Morellet 2. 

BOUNIEU. 

186.   UN  ENFANT  ENDORMI  SOUS  LA  GARDE  D'UN  CHIEN3. 

Monsieur  le  marquis  de  Seran ,  vous  êtes  tout  à  fait 
aimable  ;  je  ne  demanderais  pas  mieux  que  de  dire  du  bien 
de  votre  protégé  Bounieu  et  de  son  Enfant  endormi  sous  la 
garde  d'un  chien;  mais  tout  ce  que  je  puis  faire  pour  vous  c'est 
de  m'en  taire.  Cet  enfant  a  été  beaucoup  regardé,  ce  qui  prouve 


1.  Tableau  do  7  pieds  de  haut  sur  G  pieds  de  large. 

2.  La  Compagnie  des  Indes  subissait  à  ce  moment  une  crise,  peu  agréable  pour 
les  actionnaires,  mais  qui  paraissait  un  bon  sujet  de  plaisanteries  aux  pamphlé- 
taires el  aux  caricaturistes.  On  vit  paraître  alors  un  Mémoire,  de  Morellet,  Sur  la 
situation  actuelle  de  la  Compagnie  des  Indes,  17(59,  in-4°;  puis  une  Réponse,  par 
Necker;  puis  un  Examen  de  celte  réponse  par  l'abbé;  et,  sous  le  manteau,  Prospectus 
île  In  pompe  funèbre  de  feue  très-haute  et  très-puissante,  très-excellente  princesse 
madame  la  Compagnie  des  Indes,  gouverneur  de  la  presqu'île  de  l'Inde  et  ci-devant 
des  iles  de  France,  de  Bourbon  el  du  Port  de  l'Orient,  dirigée  parles  soins  de  M.  le 
duc  de  Duras...  syndic  de  ladite  dame  et  exécutée  sur  les  dessins  de  M.  Boutin, 
intendant  des  finances.  Une  gravure  représentant  l'assemblée  générale  des  action- 
naires fut  aussi  distribuée  :  on  y  voyait  le  contrôleur  général  présider,  ayant  à  sa 
gauche  M.  Boutin.  Celui-ci  avait  à  ses  pieds  un  gros  dogue  d'Angleterre,  les  yeux 
enflammés,  la  gueule  ouverte,  prêt  à  dévorer  les  actionnaires  sur  lesquels  il 
s'élançait.  Son  maître  l'excitait  en  disant  :  Mords-les,  <■  pitoyable  et  cruelle  allu- 
sion au  nom  de  l'auteur  du  Mémoire  (Morellet)  »  comme  le  fait  remarquer  l'au- 
teur des  Mémoires  secrets  qui  nous  fournit  ces  renseignements. 

3.  Tableau  de  2  pieds  de  haut  sur  1  pied  9  pouces  de  I  irge. 


SALON    DE    17  69.  ^9 

le  mauvais  goût  et  la  bonté  d'âme  du  peuple,  et  ce  qui  doit 
apprendre  à  tout  artiste  que  le  choix  du  sujet  n'est  pas  indiffé- 
rent au  succès. 

DUPLESSIS1. 

DES     PORTRAITS. 

Voici  un  peintre  appelé  Duplessis,  qui  s'est  tenu  caché 
pendant  une  dizaine  d'années,  et  qui  se  montre  tout  à  coup 
avec  trois  ou  quatre  portraits  vraiment  beaux  :  celui  de  cet 
abbé  Arnaud  -  (191),  qui  perd  sa  vie  à  faire  la  Gazelle  de  France 
avec  notre  ami  Suard;  celui  de  l'avocat  Gerbier3  (193)  qui  se 
croirait  volontiers  un  Démosthène  si  nous  le  lui  disions  une  ou 
deux  fois  par  jour  ;  celui  de  M.  Le  lias- de- Michel 4  (194),  blanc 
de  cheveux  et  de  peau,  vêtu  de  blanc,  et  cependant  sortant  de 
la  toile. 

Je  reviens  sur  le  portrait  de  l'abbé  Arnaud  ;  c'est  en 
vérité  une  belle  chose  pour  la  ressemblance,  le  caractère  et  la 
vigueur  du  pinceau.  Voyez-le,  s'il  est  chez  lui;  mais  attendez 
que  l'abbé  n'y  soit  pas  :  entre  un  assez  grand  nombre  d'hommes 
de  mérite  c'est  un  de  ceux  que  je  n'aime  pas,  quoiqu'il  ne  cesse 
de  dire  du  bien  de  moi. 

PASQUIER5. 

189.     PORTRAIT    DE    DIDEROT. 

Il  y  a  un  petit  Pasquier,  peintre  en  émail,  qui  a  jusqu'à 
présent  plus  de  philosophie  que  de  talent;  mais  il  est  jeune, 

1.  Joseph  Siffreiu  Duplessis,  né  à  Carpentras  le  6  avril   1755,  élève  de  frère 
I  mbert  et  de  E.  Subleyras;  académicien  en  1 774,  mort  à  Versailles  le  1er  avril  1802, 

conservateur  du  Musée.  Son  portrait,  peint  par  lui-même,  est  à  la  bibliothèque 
publique  de  Carpentras.  La  plupart  des  biographes  le  nomment  Siffrède,  mais  la 
cathédrale  de  sa  ville  natale,  Carpentras,  étant  sous  le  vocable  de  saint  Siffrein, 
il  ne  nous  semble  pas  qu'on  puisse  hésiter. 

2.  Tableau  de  2  pieds  6  pouces  de  haut  sur  2  pieds  3  pouces  de  large. 

3.  Tableau  ovale  de  2  pieds  0  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  large,  y  compris 
la  bordure. 

4.  Portrait  de  2  pieds  6  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  largo. 

5.  Pierre   Pasquier,   né   à  Villefranche-sur-Saône   (Rhône)   en  1731,  mort  en 
1800,  était  alors  agréé;  il  fut  académicien. 

XI.  29 


450  SALON    DE    1769. 

et  nous  avons  du  temps  par  devers  nous  avant  que  de  pro- 
noncer sur  lui.  Il  m'a  peint  d'après  un  certain  tableau  de 
madame  Therbouche,  et  l'on  m'a  dit  que  je  n'étais  pas  mal1. 


HALL2. 

200.       PORTRAITS      DU      DAUPHIN.      —     201.    DU      COMTE     DE 

PROVENCE.     202.      DU    COMTE     D'ARTOIS.     203.     DE 

M.     DE    SAINT-FLORENTIN. 

Les  portraits  du  Dauphin,  du  comte  de  Provence,  du  comte 
d'Artois,  de  M.  de  Saint-Florentin,  par  un  Hall,  Suédois.  Je 
gagerais  que  celui-ci  est  un  protégé  de  la  cour;  j'en  jurerais 
par  le  nom  de  ceux  qui  Font  employé.  D'après  cette  idée  je  pro- 
noncerais sur  son  mérite,  et  j'aurais  tort.  Je  vous  parlerai  de  ce 
Hall  la  prochaine  fois. 

J'ai  bien  peur,  mon  ami,  que  la  prédiction  du  grand  chan- 
celier d'Angleterre  ne  soit  sur  le  point  de  s'accomplir  en 
France;  c'est  que  la  philosophie,  la  poésie,  les  sciences  et  les 
beaux-arts  tendent  à  leur  déclin  du  moment  où,  chez  un  peuple, 
les  têtes,  tournées  vers  les  objets  d'intérêt,  s'occupent  d'admi- 
nistration, de  commerce,  d'agriculture,  d'importation,  d'expor- 
tation et  de  finance.  Votre  ami  l'abbé  Raynal  pourra  se  vanter 
d'avoir  été  le  héros  de  la  révolution  : 

Sœpe  sinistra  cava  praxlixit  ab  ilice  cornix. 
Virgil.  B ucol.  Eclog.  I,  vers  18. 

Au  milieu  de  cet  esprit  de  calcul,  le  goût  de  l'aisance  se 
répand  et  l'enthousiasme  se  perd.  J'aurai  vu  changer  les  goûts  et 
les  mœurs  trois  ou  quatre  fois  en  France,  et  je  n'aurai  pas  vécu 
longtemps.  Le  goût  des  beaux-arts  suppose  un  certain  mépris 
de  la  fortune,  je  ne  sais  quelle  incurie  des  affaires  domestiques, 
un  certain  dérangement  de  cervelle,  une  folie  qui  diminue  de 

1.  C'est  cet  émail,  avons-nous  dit  (Salon  de  1767),  qui  a  appartenu  à  M.  Brière, 
puis  à  M.  Guizot. 

2.  Pierre-Adolphe  Hall,  né  à  Boras  (Suède),  le  23  janvier  1739,  élève  d'Eckard 
et  do  Reichard,  peintres  allemands.  Patronné  on  Franco  par  son  compatriote  Roslin, 
il  devint  peintre  de  la  famille  royale.  Ayant  suivi  La  Fayette  en  Flandre,  il  mourut 
pauvre  à  Liège  en  179i.  On  l'a  surnommé  le  Van  Dyck  de  la  miniature. 


SALON   DE    1769.  ^ô\ 

jour  en  jour.  On  devient  sage  et  plat,  on  fait  l'éloge  du  présent, 
on  rapporte  tout  au  petit  moment  de  son  existence  et  de  sa 
durée;  le  sentiment  de  l'immortalité,  le  respect  de  la  postérité 
sont  des  mots  vides  de  sens  qui  font  sourire  de  pitié;  on  veut 
jouir;  après  soi  le  déluge.  On  disserte,  on  examine,  on  sent  peu, 
on  raisonne  beaucoup,  on  mesure  tout  au  niveau  scrupuleux  de 
la  logique,  de  la  méthode  et  même  de  la  vérité  ;  et  que  voulez- 
vous  que  des  arts,  qui  ont  tous  pour  base  l'exagération  et  le 
mensonge,  deviennent  parmi  des  hommes  sans  cesse  occupés 
de  réalités  et  ennemis  par  état  des  fantômes  de  l'imagination, 
que  leur  souffle  fait  disparaître  ?  C'est  une  belle  chose  que  la 
science  économique;  mais  elle  nous  abrutira.  Il  me  semble  que 
je  vois  déjà  nos  neveux  le  barème  en  poche  et  le  portefeuille 
de  finance  sous  le  bras.  Regardez-y  bien,  et  vous  verrez  que 
le  torrent  qui  nous  entraîne  n'est  pas  celui  du  génie. 


SEIZIEME    LETTRE, 

Avant  que  d'entamer  les  Sculpteurs,  il  faut  que  je  vous  dise 
encore  quelque  chose  de  ce  Hall,  le  dernier  des  peintres  dont  je 
vous  aie  parlé  et  qu'on  ait  reçu  à  l'Académie.  Il  est  estimé  de 
La  Tour  et  de  Yernet,  dont  le  suffrage  ne  s'obtient  pas  à  bon 
marché;  il  faut  donc  que  ce  soit  un  habile  homme. 

Puisqu'il  est  dit  qu'on  cherchera  quelquefois  dans  ces  Salons 
ce  qui  devrait  y  être  et  qui  n'y  est  pas,  et  qu'en  revanche  on  y 
trouvera  aussi  quelquefois  ce  qui  devrait  n'y  pas  être  et  qu'on 
n'y  cherchera  pas,  écoutez  ce  qui  lui  est  arrivé,  à  ce  Hall,  dans 
une  cour  de  l'Europe.  Il  y  fut  appelé  pour  peindre  les  jeunes 
princes.  Il  avait  apporté  avec  lui  divers  portraits  en  miniature. 
Tandis  qu'il  peignait  l'un  des  princes,  l'autre  s'occupait  a 
regarder  ces  portraits,  parmi  lesquels  il  y  en  eut  un  qui  le 
frappa;  c'était  celui  d'une  petite  paysanne  charmante.  «  La 
jolie  personne,  s'écria  le  prince  ! 

—  11  est  vrai,  dit  l'artiste;  aussi  ai-je  eu  grand  plaisir  à  la 
peindre. 


452  SALON    DE   1769. 

—  Elle  vous  a  donc  donné  bien  de  l'argent?  (N'êtes-vous 
pas  émerveillé  de  cette  belle  réflexion,  mon  ami?) 

—  Non,  monseigneur,  elle  n'était  pas  en  état  de  me  payer; 
c'est  moi  qui  l'ai  payée  d'avoir  bien  voulu  se  prêter  à  la  fan- 
taisie que  j'avais  de  la  peindre. 

—  Ce  portrait  vous  fait  donc  grand  plaisir? 

—  Un  plaisir  infini,  monseigneur...  » 

A  cette  réponse,  savez-vous  ce  que  fait  monseigneur?  Il  prend 
le  portrait  et  le  met  en  pièces...  oui,  en  pièces.  Mais  ce  qui 
me  confond,  c'est  moins  cet  acte  de  méchanceté  que  le  silence 
du  gouverneur,  qui  était  là,  debout,  appuyé  sur  sa  canne. 
Qu'eussiez- vous  fait  à  sa  place?  me  dites-vous.  Rien;  car  si  cet 
enfant  avait  été  mon  élève,  il  n'eût  point  commis  cette  action. 
Vous  insistez?...  Mais  enfin  s'il  l'avait  commise?...  J'en  aurais 
été  désolé.  On  donne,  je  crois,  chaque  mois,  des  bourses  à  ces 
enfants  :  six  mois  de  suite  j'aurais  envoyé  à  l'artiste  la  bourse 
de  cet  enfant  méchant  et  mal  né.  Jamais  miniature  n'aurait 
été  plus  chèrement  payée;  cent  fois  le  jour  je  l'aurais  regardé 
avec  des  yeux  d'indignation  et  de  mépris.  Quand  il  m'aurait 
parlé,  je  n'aurais  pas  daigné  lui  répondre.  J'aurais  fait  chasser 
de  la  cour  le  premier  infâme  courtisan  qui  aurait  osé  l'ex- 
cuser. Il  n'y  a  sortes  de  mortifications  que  je  ne  lui  eusse 
données.  Je  n'aurais  pas  manqué  de  lui  faire  entendre  que 
l'artiste  pouvait  mettre  au  portrait  qu'il  avait  brisé  un  tel 
intérêt  qu'il  n'y  avait  somme  d'argent  qui  pût  acquitter  la 
peine  qu'il  lui  avait  causée.  Dites-moi,  à  votre  tour,  si  avec 
le  temps  ces  enfants-là  décèlent  des  monstres,  est-ce  leur 
faute,  ou  la  faute  de  ceux  qui  les  élèvent?  Si  ce  prince, 
devenu  souverain  ,  fait  le  malheur  de  plusieurs  millions 
d'hommes,  est-ce  à  lui  ou  à  son  indigne  gouverneur  qu'il  faudra 
s'en  prendre  ?  Si  les  maîtres  du  monde  sont  condamnés  à  une 
pareille  éducation,  les  maîtres  du  monde  sont  plus  à  plaindre 
que  les  derniers  de  leurs  sujets.  Ah!  mon  ami,  n'envions  ni 
leur  naissance  ni  leur  rang.  Aimons,  respectons  nos  bons,  nos 
honnêtes  parents  qui  ont  tout  mis  en  œuvre  pour  que  nous  leur 
ressemblassions,  et  réconcilions-nous  avec  notre  médiocrité. 
Disons  à  Dieu  :  «  0  Dieu,  prends  pitié  des  méchants!  Je  ne  te 
demande  rien  pour  moi  ni  pour  mes  amis  ;  tu  leur  donnas  tout 
quand  tu  les  fis  bons.  » 


SALON    DE    17G9.  453 

Un  maître  de  musique  donnait  leçon  aux  mêmes  princes.  Ils 
chantaient  mal.  Le  maître  les  arrêta  et  leur  dit  :  «  C'est  ainsi 
qu'il  faut  chanter.  »  Un  d'eux  se  retournant  lui  dit  :  «  77  faut?  » 
Et  le  plat  maître  n'eut  pas  le  courage  de  lui  répliquer  :  «  Oui, 
monseigneur,  il  faut.  Est-ce  que  vous  croyez  que  la  gamme 
dépend  de  vous?  Il  y  a  bien  d'autres  choses  plus  importantes 
qui  n'en  dépendent  pas  davantage  ;  et  si  vous  n'avez  pas  affaire 
à  des  âmes  de  boue,  vous  entendrez  souvent  :  Il  faut.  » 

Qu'attendre  dans  un  âge  plus  avancé  d'hommes  à  qui,  dans 
leur  enfance,  on  a  inspiré  une  aussi  extravagante  idée  de  leur 
puissance?  Je  regrette  l'enfer  pour  les  abominables  corrupteurs 
de  ces  enfants -là.  Il  n'est  donc  que  trop  vrai  qu'il  n'y  a  pas  un 
lieu  de  supplice  pour  eux  après  cette  vie  souillée  de  leurs  for- 
faits et  trempée  de  nos  larmes  !  Ils  nous  auront  fait  pleurer,  et 
ils  ne  pleureront  point  !  Je  souffre  mortellement  de  ne  pouvoir 
croire  en  Dieu.  Ah  Dieu!  souffrirais-tu  et  les  monstres  qui  nous 
dominent  et  ceux  qui  les  ont  formés,  si  tu  étais  quelque  chose 
de  plus  qu'un  vain  épouvantail  des  nations  ! 


LES    SCULPTEURS. 

LE  MOYNE. 

"204.  UN  BUSTE  EN  MARBRE  DU  CHANCELIER  MAUPEOU 
LE  PÈRE.  —  205.  LE  PORTRAIT  DE  LA  COMTESSE 
D'EGMONT,  FILLE  DU  MARECHAL  DE  RICHELIEU, 
AUSSI    EN    MARBRE. 

Tarions  de  nos  sculpteurs.  Il  y  a  de  Le  Moyne  un  Buste  en 
marbre  du  chancelier  Maupeou  le  père,  et  le  Portrait  de  la 
comtesse  d'Egmont,  fdle  du  maréchal  de  Richelieu,  aussi  en 
marbre.  Le  chancelier  est  beau,  c'est  de  la  chair;  arrachez-moi 
de  dessus  ses  épaules  ce  vêtement  barbare  et  gothique,  et 
j'admire  et  je  me  tais.  La  comtesse  d'Egmont  n'est  pas  mieux 
qu'une  ébauche. 


k5k  SALON    DE   1769. 

ALLEGRAIN. 

206.    LE    SOMMEIL.     —    LE    MATIN1. 

Deux  bas-reliefs.  Figures  de  femmes;  l'une  représentant  le 
Sommeil,  et  l'autre  le  Matin-,  celle-ci  vue  par  devant,  celle-là 
vue  par  le  dos;  elles  sont  d'Allegrain.  Celle  qui  s'endort  est 
charmante,  celle  qui  se  réveille  est  maussade,  c'est  un  mauvais 
choix  de  nature  :  cependant  il  y  a  dans  l'une  et  l'autre  des 
vérités,  de  la  chair,  des  pieds  surtout.  On  trouve  de  beaux  dos 
de  femmes,  et  ces  clos  sont  séduisants,  avantageux  à  modeler  ; 
il  n'en  est  pas  ainsi  du  revers.  La  gorge  tombe,  le  ventre 
s'élève,  s'affaisse  ou  se  plisse,  les  genoux  rentrent  en  dedans. 
En  tout,  les  devants,  moins  charnus,  moins  fermes,  moins  mus- 
culeux,  ne  se  soutiennent  pas  comme  les  derrières.  Leurs  for- 
mes, plus  variées,  plus  décidées,  moins  enchaînées,  plus  molles, 
plus  saillantes,  moins  attachées,  s'altèrent  plus  vite,  et  présen- 
tent des  difformités  plus  sensibles.  Un  beau  modèle  de  devant 
doit  être  presque  impossible  à  trouver. 

PAJOU. 

"208.  TOMBEAU  POUR  LE  FEU  ROI  STANISLAS  DE  POLOGNE. 
209.  UN  AMOUR  DOMINATEUR  DES  ELEMENTS2. 

Feu  notre  Reine  (207),  avec  différents  symboles  pieux  et 
moraux  ;  une  esquisse  de  Tombeau  pour  le  feu  roi  Stanislas, 
de  Pologne  ;  un  Amour  dominateur  clés  éléments,  par  Pajou  : 
sans  compter  quatre  grandes  figures  3  du  même  artiste,  pla- 
cées sur  la  corniche  de  l'avant- corps  neuf  du  Palais-Royal  du 
côté  du  jardin,  et  représentant  Mars,  la  Prudence,  la  Libé- 
ralité et  Apollon.  Le  morceau  de  la  Reine  ne  me  déplaît  pas, 
quoiqu'on  en   trouve  la  ligure   principale  un  peu  mesquine  : 

1.  De  4  pieds  de  proportion,  destine  pour  la  chambre  à  coucher  de  M.  le  comte 
de  Brancas. 

2.  Cette  figure,  de  grandeur  naturelle,  est  exécutée  en  plomb  pour  M"ie  la 
duchesse  de  Mazarin. 

3.  De  neuf  pieds  de  proportion. 


SALON    DE    1709.  Zi55 

ces  deux  orphelins  enveloppés  sous  son  manteau  sont  bien 
imaginés.  Stanislas,  sur  le  bord  du  tombeau,  est  soutenu 
par  l'Immortalité,  qui  le  couronne;  près  d'expirer,  il  recom- 
mande la  Lorraine  au  génie  de  la  France.  Cette  composition 
n'est  pas  mauvaise.  Il  ne  tenait  qu'à  l'artiste  de  la  lier  davan- 
tage, en  plaçant  la  main  droite  du  Génie  sur  le  genou  du  Roi,  et 
la  main  du  Roi  sur  le  bras  du  Génie  ;  le  moribond  n'en  eût  été 
que  plus  pathétique  :  d'ailleurs,  amené  plus  en  devant,  l'Im- 
mortalité qui  est  derrière  lui  se  serait  mieux  détachée  du  fond, 
et  en  allégeant  les  nuages,  qui  sont  lourds,  il  y  aurait  eu  plus 
d'ensemble  et  cependant  plus  d'air  entre  les  figures.  Cette 
Lorraine  et  ce  Génie  de  la  France  isolés  font  mal.  On  est  trompé 
par  la  forme  de  ce  tombeau,  qu'on  prendrait  plutôt  pour  le 
bassin  d'une  fontaine  ta  laquelle  chacune  de  ces  figures  s'est 
rendue  de  son  côté. 

Quoi,  monsieur  Pajou,  ce  gros  enfant  lourd  et  ventru,  parce 
qu'il  tient  un  poisson  sous  son  bras,  des  oiseaux  dans  sa  main, 
et  qu'il  est  debout  sur  une  tortue ,  c'est  un  dominateur  des 
cléments?  Je  voudrais  bien  que  vous  eussiez  vu  celui  de  Van 
Dyck;  la  fierté  qu'il  a  dans  son  air,  dans  son  regard,  dans  son 
altitude  ;  comme  il  tient  sa  flèche,  comme  il  menace  le  ciel,  la 
terre  et  les  enfers;  jamais  le  quos  ego  du  poëte  ne  fut  aussi  bien 
rendu. 


CAFFIERI. 

210.  LE  PACTE  DE  FAMILLE1.  —  211.  UNE  ESPERANCE 
QUI  NOURRIT  L'AMOUR.  —  211.  LE  PORTRAIT  DU 
CHIRURGIEN    DE    LA    PAYE. 

Le  Pacte  de  famille,  mauvais  groupe  ;  figure  du  Roi  mes- 
quine, mal  exécutée,  sans  esprit  et  sans  goût.  Je  ne  me  soucie 
pas  davantage  de  cette  femme  qui  se  presse  le  sein  et  qui  lance 
du  lait  dans  la  bouche  de  cet  enfant. 


i.  Groupe  de  2  pieds  9  pouces  de  proportion,  exécuté  de  la  même  grandeur 
pour  le  cabinet  de  M.  le  duc  de  Choiscul. 


&56  SALON  DE   1769. 

D'HUEZ. 

212.   UNE    VÉNUS    QUI    DEMANDE  DES  ARMES  POUR    SON    FILS1. 

Sujet  qu'on  ne  devinerait  jamais,  et  c'est  son  moindre 
défaut;  un  enfant  qui  court,  et  qui  est  de  la  force  de  ces  figures 
de  porcelaine  ou  de  sucre  qui  décorent  nos  surtouts;  l'esquisse 
d'une  fontaine;  des  Grâces  que  je  ne  me  rappelle  pas. 

MOUCHY. 

215.    UN    RERGER    QUI    SE    REPOSE. 

C'est  celui  dont  vous  vîtes  le  modèle  au  Salon,  il  y  a  deux 
ans,  qui  est  mou  de  forme  et  d'exécution,  et  qui  ne  se  repose 
pas  mieux  en  marbre  qu'il  ne  se  reposait  en  plâtre 2. 

DUMONT3. 

21(5.     UN     MILON    DE    CROTONE     QUI    ESSAIE    SES    FORCES 
EN     OUVRANT    UN    TRONC    D'ARBRE4. 

C'est  une  figure  académique  dont  j'abandonne  le  jugement 
aux  maîtres,  aux  yeux  desquels  le  ciseau  et  le  dessin  pourront 
faire  tout  le  mérite.  Mais  qu'en  disent  les  maîtres?  Que  cela 
n'est  ni  franc,  ni  pur;  que  c'est  un  emprunt  fait  de  droite  et  de 
gauche;  que  la  position  est  mauvaise  ;  que  cela  n'excelle  ni  par 
les  formes  ni  par  le  sentiment,  et  que  le  marbre  est  coupé  dure- 
ment, surtout  aux  rotules. 


1.  Modèle  de  20  pouces   de  proportion. 

2.  Voyez  le  Salon  de  1767,  ci-dessus,  p.  301 .  —  Au  Louvre,  Sculpture  mo- 
derne, n°  292. 

3.  Edme  Dumont,  né  en  1720,  fils  de  F.  Dumont,  élève  de  Bouchardon,  mort 
le  10  novembre  1775,  avait  été  reçu  à  l'Académie  sur  la  présentation  du  morceau 
cité,  le  29  octobre  1768. 

4.  Figure  de  marbre  de  2  pieds  de  hauteur.  —  Morceau  de  réception  de  l'au- 
teur à  l'Académie  ;  aujourd'hui  au  Louvre,  Sculpture  moderne,  n°  293.  Il  y  a 
cependant  une  dilïérence  entre  les  dimensions  données  à  cette  statue  par  le  livret 
de  1709  et  le  catalogue  du  Louvre  (2  pieds  d'une  part,  0m,810  de  l'autre). 


SALON    DE    17G9.  457 

BERRUER. 

217.  DEUX  PORTRAITS  EX  MEDAILLON'. 

Deux  figures  hideuses,  deux  magots  d'Holbein.  Comment 
diable  ne  sent-on  pas  l'incompatibilité  de  pareilles  mines  gro- 
tesques avec  l'art  et  le  marbre. 

GOIS. 

221.    UN    SAT.NT    BRUNO    EN    MEDITATION. 

De  Gois,  entre  plusieurs  morceaux  qui  ne  valent  pas  la  peine 
d'être  regardés,  un  Saint  Bruno  en  méditation,  sublime  de 
vérité,  d'expression,  de  simplicité,  de  componction.  C'est  la  vie 
même  :  plus  on  le  regarde,  plus  il  saisit,  plus  il  étonne,  plus 
on  l'admire.  Morceau  d'un  maître  de  premier  ordre. 

LE   COMTE1. 

Cinq  morceaux  de  Le  Comte  :  224.  Un  Esclave  accablé  de 
douleur-;  mauvais  de  dessin  et  de  caractère,  douleur  grima- 
cière. 225.  Le  Sacrement  de  la  Confirmation  3,  en  bas-relief, 
digne  de  Rossi4,  noble,  beau,  sage,  excellemment  ordonné; 
magnifique  tableau;  les  groupes,  les  caractères,  l'ordonnance, 
les  draperies,  comme  de  Le  Sueur.  226.  Un  Repos  de  la 
Vierge  5  :  Vierge  belle  ;  anges  descendant  avec  des  couronnes, 
d'un  esprit,  d'une  légèreté,  d'une  activité  incroyables.  227. 
Offrande  au  dieu  Pan  '\  trop  croquée  pour  être  jugée  soit  en 
bien,  soit  en  mal.  228.  Une  Tête  d'enfant  d'après  nature,  que 
j'aurais  demain  sur  ma  cheminée  si  j'étais  riche  ou  sans  dettes. 

1.  Félix  Le   Comte,  né  à   Paris  en   1737,  académicien  en  1771,  mort  à  Paris 
on  1817. 

2.  Figure  de  2  pieds  6  pouces  de  proportion. 

3.  Bas-relief  en   terre  cuite  de  2  pieds  5  pouces  de  large  sur  1  pied  S  pouces 
de  haut. 

4.  Properzia  de  Rossi  (1490-1530),  l'une  des  femmes  artistes  les  plus  remar- 
quables de  l'Italie.  Diderot  ne  pouvait  connaître  ses  bas-reliefs  que  par  la  gravure. 

;j.  Bas-relief  ovale  de  15  pouces  de  haut  sur  15  de  large. 
G.  Esquisse  en  terre  cuite  de  18  pouces  de  haut. 


458  SALON    DE    1769. 


MONOT1. 

De  Monot,  '229.  Un  Amour  décochant  ses  traits2,  mou,  sans 
chaleur,  singulièrement  contourné,  tirant  de  l'arc  comme  on 
défaillit;  point  de  vie,  bras  raides,  jambes  sèches,  mauvaise 
nature,  bout  de  draperie  tortillée  comme  une  corde.  230.  Une 
Jardinière  grecque*,  de  bon  style.  231.  Une  assez  bonne  Tête 
de  bacccltantcK  Le  reste  ne  vaut  pas  la  peine  d'en  parler, 
excepté  pourtant  le  Portrait  de  l'avocat  Target  (232),  où  la 
reconnaissance  a  suppléé  le  talent.  J'aime  bien  que  le  cœur  ait 
exécuté  ce  que  le  talent  seul  n'aurait  su  faire. 

Me  voilà  tiré  des  sculpteurs.  On  s'est  bien  aperçu  que  Pigalle 
était  occupé  de  la  place  de  Louis  XV,  et  Falconet  absent. 

Encore  une  ligne  sur  les  dessinateurs.  Le  dessin  est  la  base 
de  la  peinture,  de  la  sculpture  et  de  la  gravure,  et  le  dessin  se 
soutient  parmi  nous. 

235.  COCHIN. 

Tous  ces  dessins  allégoriques  de  Cochin  5,  sur  les  règnes  des 
rois  de  France,  sont  beaux  assurément.  Il  y  a  du  mouvement, 
de  l'expression,  du  caractère,  de  l'esprit,  de  l'invention,  du  cos- 
tume, des  draperies  ;  mais  il  y  a  aussi  trop  de  figures,  elles  sont 
trop  entassées;  d'ailleurs  point  d'air,  point  de  plans. 

On  fera,  quand  on  voudra,  un  excellent  tableau  d'après  une 
esquisse  de  Greuze  ;  je  défie  le  plus  habile  peintre  de  rien  faire 
de  passable  en  s'assujettissant  rigoureusement  à  ces  précieux 
dessins  de  Cochin. 

Et  puis,  mon  ami,  une  foule  de  graveurs  qui  travaillent 
beaucoup  et  bien. 

Et  deux  morceaux  des  Gobelins,  le  portrait  du  Roi  et  celui 

1.  Martin-Claude  Monot,  élève  de  Vassé,  était  alors  agréé.  Il  fut  académicien 
en  1779. 

2.  Modèle  en  plâtre  de  4  pieds  3  pouces,  qui  doit  être  exécute  en  marbre  pour 
le  salon  de  M.  le  baron  de  Bescnval. 

3.  Modèle  de  plâtre  de  la  bauteur  de  2  pieds  8  pouces. 

4.  En  marbre,  de  grandeur  naturelle. 

5.  Destinés  à  être  gravés  pour  l'ornement  de  YAbrégé  chronologique  de  l'His- 
toire de  France,  par  M.  le  président  Hénault. 


SALON    DE   1769.  /,59 

de  la  Reine,  qu'on  prendrait  sans  balourdise  pour  de  la  pein- 
ture *.  Cela  est  si  merveilleux,  que  le  Pline  moderne  qui  en  par- 
lera sera  traité  de  menteur  par  ceux  qui  nous  succéderont  dans 
quelque  trentaine  de  siècles. 


VASSE. 

Vassé,  qui  a  bien  autant  de  talent  que  Pajou,  et  qui  est  plus 
leste  que  lui,  lui  a  soufflé  l'entreprise  du  tombeau  du  roi 
Stanislas.  Le  baron  de  Gleichen,  qui  s'y  connaît,  fait  grand  cas 
de  sa  composition. 

COUSTOU2. 

Je  n'oserais  vous  dire  le  jugement  du  même  baron  sur  la 
Venus  exécutée  en  marbre  par  Coustou,  pour  le  roi  de  Prusse, 
et  qu'on  peut  voir  dans  l'atelier  de  l'artiste.  Cette  Vénus  a  le 
corps  penché  en  devant,  je  ne  sais  quoi  de  souffrant  sur  le 
visage,  et  la  tète  un  peu  retournée  en  arrière. 

Le  baron  est  monstrueux  dans  sa  façon  de  voir  et  de  dire. 
J'avoue  que  la  position  de  cette  Vénus  est  singulière  ;  que  l'ex- 
pression du  désir  qu'on  a  voulu  lui  donner  touche  à  la  douleur; 
que  les  muscles  de  ses  bras  sont  trop  articulés  ;  que  son  carac- 
tère de  tête  n'est  pas  divin  h  beaucoup  près  ;  que  c'est  plus  la 
nature  d'un  jeune  homme  que  d'une  femme,  etc.,  etc.,  etc.  Avec 
tout  cela  les  côtés  sont  très-beaux;  et  si  la  figure  se  brise,  et 
qu'on  n'en  trouve  un  jour  que  les  jambes,  on  dira  qu'en  sculp- 
ture nos  artistes  ne  l'ont  cédé  à  aucun  statuaire  des  temps 
passés. 

Il  y  a  pour  pendant  à  cette  Vénus  un  Mars  trop  mauvais 
pour  en  dire  du  mal.  Il  a  l'air  d'un  pâtre,  ou  plutôt  d'un 
manant. 

Bonsoir.  A  deux  ans  d'ici  s'il  me  reste  des  yeux,  et  s'il  vous 
reste  des  pratiques. 

1.  NoS  258,  259,  exécutes  sous  la  direction  de  Cozette. 

2.  Guillaume  Coustou,  fils  de  Guillaume  et  neveu  de  Nicolas  Coustou,  né  à 
Paris  le  19  mars  1716,  était  académicien  depuis  1742.  Il  mourut  garde  des  sculp- 
tures du  Louvre,  le  13  juillet  1777.  Son  morceau  de  réception,  un  Vulcain,  est  au 

Musée. 


460  SALON    DE    1769. 


DIX-SEPTIÈME    LETTRE. 

Prenez-y  garde,  mon  ami,  c'est  vous  qui  me  rengagez.  On 
ne  sait  jamais,  avec  les  têtes  comme  la  mienne,  ce  que  la  ques- 
tion la  plus  stérile  peut  amener  :  d'abord  une  ligne,  puis  une 
autre,  une  page,  deux  pages,  un  livre.  Vous  en  serez  quitte 
cette  fois-ci  pour  la  peur. 

Vous  me  demandez  l'explication  de  ce  que  je  vous  ai  dit,  à 
propos  du  tableau  de  Greuze  :  qu'il  fallait  acheter  un  Wouwer- 
mans  comme  on  achète  un  diamant;  qu'il  fallait  acheter  un 
Teniers  comme  on  achète  un  tableau;  que  le  Wouwermans  ne 
pouvait  guère  être  copié  que  sur  une  toile  de  même  grandeur, 
et  qu'au  contraire  on  réussirait  à  étendre  le  plus  petit  Teniers 
sur  la  plus  grande  toile. 

Je  vais  tâcher  de  vous  éclaircir  ma  pensée,  que  je  crois  fort 
juste. 

Un  diamant  a  d'autant  plus  de  prix  que  l'eau  en  est  plus 
limpide,  la  forme  plus  belle,  la  couleur  plus  rare,  et  surtout 
qu'il  est  plus  gros.  Tout  étant  égal  d'ailleurs,  un  Wouwermans 
est  d'autant  plus  précieux  qu'il  est  plus  grand. 

Ajoutez  à  cela  que  la  composition  de  Wouwermans,  poé- 
tique, pittoresque,  imaginaire,  a,  dans  toutes  les  parties  de  la 
peinture,  quelque  chose  d'arbitraire  dont  la  petite  étendue  de 
sa  toile  ne  permet  pas  de  discerner  le  mensonge,  au  lieu  que 
Teniers  s'assujettit  à  une  imitation  beaucoup  plus  rigoureuse  ; 
Wouwermans  s'arrange  une  nature;  Teniers  la  rend  telle  qu'elle 
est. 

Imaginez  un  grand  espace  de  nature,  ramassé  sur  un  très- 
petit  par  l'effet  de  la  chambre  obscure;  voilà  le  tableau  de 
Teniers;  tout  est,  sur  la  petite  toile,  réduit  comme  dans  la 
grande  scène  de  nature.  Prenez  ce  petit  tableau  réduit,  faites-le 
projeter  sur  une  toile  aussi  vaste  que  l'espace  de  nature  qu'il 
embrassait,  rien  ne  sera  faux,  il  vous  sera  impossible  de  l'ac- 
cuser dans  un  seul  point  :  même  dégradation  d'objets,  mêmes 
lumières,  mêmes  reflets  ;  tout  sera  exact  dans  le  petit  et  dans  le 
grand,  dans  le  grand  et  dans  le  petit. 

11  n'en  est  pas  ainsi  de  Wouwermans  ni  de  toute  autre  corn- 


SALON    DE   1769.  £61 

position  ordonnée  de  fantaisie  ou  d'après  les  lois  du  technique  : 
l'exagération  en  fera  sortir  toutes  les  licences  :  pour  peu  qu'il 
y  ait  de  fausseté  en  petit  dans  les  dégradations,  les  reflets,  la 
couleur,  les  plans,  cette  fausseté  deviendra  énorme,  choquante, 
insupportable,  à  proportion  que  vous  agrandirez  le.  tableau. 

Un  artiste  vous  en  dirait  peut-être  davantage;  pour  moi, 
voilà  tout  ce  que  j'en  sais. 

Vous  êtes-vous  donné  la  peine  d'aller,  dans  les  salles  de 
l'Académie ,  vérifier  vis-à-vis  du  tableau  de  Greuze  le  juge- 
ment sévère  que  j'en  ai  porté,  et  en  êtes-vous  revenu  convaincu 
que  ce  n'était  tout  au  plus  qu'un  médiocre  bas-relief? 

Vous  ai-je  dit  que  notre  pauvre  Académie  de  peinture  a  été 
sur  le  point  de  fermer  son  école?  Michel  Van  Loo  n'est  pas  payé1, 
les  professeurs  ne  sont  pas  payés,  le  modèle  n'est  pas  payé,  et 
aurait  cessé  de  se  présenter  aux  élèves,  si  des  particuliers,  qu'un 
sentiment  d'honneur  anime  encore,  n'avaient  pas  pris  dans  leur 
bourse  de  quoi  satisfaire  à  ses  gages.  Les  petits  profits  du 
livret,  qui  se  vend  douze  sous  à  la  porte  du  Salon,  font  depuis 
quelques  années  tout  le  revenu  de  l'Académie.  A  la  vue  d'un 
désordre,  d'une  indigence  et  d'un  avilissement  aussi  profond, 
je  ne  saurais  m'empêcher  de  soupirer. 


1.  Il  prenait  sur  ses  deniers  pour  entretenir  cette  École,  dont  il  était  le  direc- 
teur. 


