SALON  DE    176S 


Publié  en  1795 


NOTICE    PRELIMINAIRE 


Donnons  d'abord  VAveriissement  de  l'édition  de  Tan  IV  : 

«  On  n'insistera  pas  sur  l'authenticité  des  deux  ouvrages  réunis  dans 
ce  volume.  Ceux  qui  savent  distinguer  les  écrivains  qui  ont  un  carac- 
tère, reconnaîtront  Diderot  dès  la  première  page;  ils  retrouveront  son 
cachet  presque  à  chaque  ligne.  Pour  les  autres,  toutes  les  protestations 
imaginables  et  tous  les  raisonnements  seraient  fort  inutiles. 

«  On  verra  dans  le  premier  :  Essais  sur  la  Peinlure,  quels  secours 
peuvent  tirer  les  arts  de  la  perspicacité  du  véritable  homme  de  lettres 
et  des  réflexions  du  philosophe.  Peut-être  s'égareront-ils  quelquefois 
sur  la  partie  purement  technique  ;  mais,  quant  aux  autres  parties,  il 
est  impossible  qu'elles  ne  s'étendent  et  ne  s'éclairent  entre  leurs  mains 
quand  ils  y  appliquent  leurs  lumières  et  leurs  méditations.  L'imitation 
de  la  nature,  l'idée  du  beau,  la  connaissance  approfondie  des  passions 
ont  été  l'objet  de  leurs  études  :  c'est  la  base  de  tous  les  arts  ;  c'est  celle 
de  la  peinture  et  de  la  sculpture,  comme  de  l'éloquence  et  delà  poésie. 

«  Il  faut  se  garder  de  confondre  les  Réflexions  sur  le  Salon  de  1765 
avec  ces  petites  brochures  innocentes  et  malignes  qui  paraissaient  tous 
les  deux  ans,  à  chaque  exposition  de  tableaux. 

«  En  les  parcourant,  on  ne  tardera  pas  à  se  convaincre  qu'elles  sont 
de  nature  à  être  lues  encore  longtemps  avec  le  même  plaisir.  Diderot 
répand  à  profusion,  dans  toutes  ses  remarques,  le  sel  de  cette  gaieté 
caustique,  de  cette  libre  originalité  qui  rajeunit  tout  et  jette  le  plus 
souvent  du  piquant,  même  sur  les  articles  qui  en  semblent  le  moins 
susceptibles  :  voilà  pourquoi  on  n'a  osé  en  retrancher  aucun.  Parmi 
les  artistes  qu'il  passe  en  revue,  plusieurs  existent  encore  aujourd'hui, 
et  d'autres  sont  à  peine  hors  de  la  scène.  Il  est  intéressant  de  comparer 
l'idée  qu'en  avait  un  homme  tel  que  Diderot  avec  l'opinion  qui  s'est 


230  NOTICE    PRELIMINAIRE. 

fixée  depuis  sur  la  plupart  d'entre  eux.  On  verra  qu'en  cherchant  à 
donner  des  idées  justes  sur  leur  compte  à  l'impératrice  de  Russie  (car 
c'est  pour  elle  que  ce  travail  a  été  entrepris),  l'auteur  a  souvent  jugé 
comme  la  postérité.  » 

Faisons  suivre  ce  premier  Avertissement  de  celui  de  Naigeon,  dans 
l'édition  de  1798  : 

«  Cette  nouvelle  édition  du  Salon  de  il 65  diffère  beaucoup  de  la 
première^.  Sans  parler  de  quelques  passages  tronqués  à  dessein  dans 
celle-ci,  on  n'y  trouve  point  plusieurs  articles  importants;  d'autres  sont 
incomplets,  tels  entre  autres  que  celui  de  Vernet,  auquel  il  manque  un 
très-beau  préambule.  Enfin  l'article  de  Greuze,  si  étendu  dans  l'édition 
que  je  publie  aujourd'hui,  se  réduit  dans  celle  de  Buisson,  à  la  simple 
description  du  tableau  de  la  Jeune  Fille  qui  pleure  son  oiseau.  Voici 
la  raison  de  ces  dillérences  plus  ou  moins  essentielles.  Grimm  était  à 
Paris  le  correspondant  littéraire  de  plusieurs  princes  et  princesses  du 
Nord,  et  il  leur  envoyait  ses  feuilles,  dont  chaque  copie  était  propor- 
tionnée, et  pour  ainsi  dire  appropriée  2  aux  lumières,  à  l'instruction, 
au  caractère,  aux  intérêts  particuliers,  aux  préjugés  politiques  ou  reli- 
gieux, aux  petites  vues,  aux  petites  passions  de  ces  différentes  puis- 
sances. Il  faut  avouer  qu'il  était  assez  difficile  de  ne  pas  se  briser  contre 
quelques-uns  de  ces  écueils  ;  mais  pour  marcher  sûrement  entre  ces 
précipices,  Grimm  le  cauteleux,  que  certes  on  n'appellera  pas  Grimm 
le  philosophe,  se  conformait  à  cette  maxime,  plus  digne  d'un  courtisan 
que  d'un  sage^  auquel  on  l'attribue,  qu'«7  faut  ou  ne  s'approcher  point 
des  rois,  ou  ne  leur  dire  que  des  choses  qui  leur  soient  agréables.  Il 
envoyait  donc  à  chacune  de  ses  pratiques,  pour  me  servir  de  son  expres- 
sion, les  papiers  dont  Diderot  enrichissait  depuis  trente  ans  sa  Corres- 
pondance. Mais  de  ces  papiers,  presque  tous  le  jet  heureux  du  moment, 
et  qui  n'en  ont  souvent  que  plus  de  sève,  plus  de  verve  et  d'originalité, 
il  retranchait  tout  ce  qui  lui  paraissait  trop  ferme  et  trop  hardi  pour 
tel  ou  tel  souverain;  trop  irréligieux  pour  celle-ci,  trop  libre  et  trop 
cynique  pour  celle-là;  trop  abstrait  et  trop  profond  pour  tous.  Ici, 
changeait  et  ajoutait  un  mot  ;  là,  il  supprimait  une  ligne  ou  même 
une  phrase  entière  ;  ailleurs,  il  sacrifiait  une,  deux,  trois  et  quatre 
pages;  enfin  il  usait  partout  du  travail  de  Diderot,  comme  de  son  propre 


I.  Imprimée  chez  Buisson,  r.in  V,  nouveau  style.  (N.)  —  Nous  avons  dit  que  lo  litre  por- 
tait cette  mention  :  An  qnatnàne  de  la  République. 

2.  Le  manuscrit  de  Buisson  était  une  de  ces  copies,  comme  on  lo  voit  par  les  notes  que 
Grimm  y  avait  jointes,  pour  expliquer  certains  passages,  vel  jactandi  ingenii.  (N.) 

3.  Ésope.  Voyez  Phjtarque  in  Solon.  —  On  peut  voir  là  même  la  belle  réponse  de  Solon 
à  ce  lâche  conseil  d'Ésope.  (N.) 


NOTICE   PRÉLIMINAIRE.  231 

bien;  et,  ce  qui  n'est  pas  aussi  facile  à  excuser,  il  faisait  dire  quelque- 
fois au  pauvre  philosophe  précisément  le  contraire  de  ce  qu'il  avait 
pensé  et  écrit;  de  sorte  que  celui-ci,  en  se  voyant  ainsi  affaibli,  mutilé, 
éteint,  aurait  pu  lui  dire  comme  le  Scythe  de  la  fable  : 

Quittez- moi  votre  serpe,  instrument  de  dommage. 

Pour  moi,  qui  n'ai  pas  pour  les  titres,  les  dignités  et  les  cordons  ce  res- 
pect servile  et  presque  religieux  par  lequel  Grimm  s'est  surtout  illustré, 
soit  à  Paris,  soit  dans  les  pays  étrangers;  pour  moi,  qui  ne  désire,  n'es- 
père et  ne  crains  rien  des  rois,  des  grands,  des  prêtres  et  des  dieux, 
j'ai  conservé  scrupuleusement  ici  et  ailleurs  les  divers  passages  qui 
peuvent  constater  la  juste  et  profonde  haine  que  Diderot  avait  vouée 
depuis  longtemps  à  tous  ces  fléaux,  plus  ou  moins  destructeurs,  de  l'es- 
pèce humaine.  Les  changements,  les  suppressions,  les  omissions,  en  un 
mot,  les  différentes  sortes  d'altérations  que  Grimm  s'était  permis  de 
faire  au  texte,  tantôt  sous  un  prétexte  et  tantôt  sous  un  autre,  c'est- 
à-dire,  en  dernière  analyse,  dans  la  crainte  de  déplaire  aux  grands  dont 
il  était  l'esclave  et  le  flatteur  gagé,  tout  cela  a  été  réparé  :  ce  que  Dide- 
rot a  pensé,  ce  qu'il  a  eu  le  courage  de  dire,  a  été  rétabli  conformé- 
ment à  son  manuscrit  autographe,  qui  a  même  servi  de  copie  pour  cette 
nouvelle  édition  de  ce  Salon.  » 

Lt  ajoutons  seulement  que,  moins  exclusif  que  Naigeon,  et  moins 
convaincu  que  lui  de  sa  supériorité  philosophique  et  artistique  sur 
Grimm,  nous  avons  soumis  son  texte  à  une  confrontation  minutieuse  avec 
celui  de  l'an  IV,  ce  qu'on  avait  négligé  jusqu'ici  ;  que  nous  avons  sou- 
vent trouvé  celui-ci  préférable,  et  que,  dans  tous  les  cas,  nous  y  avons 
relevé  des  variantes  intéressantes.  Mais  ce  qui  valait  surtout  la  peine 
d'être  rétabli,  c'étaient  ces  notes  de  Grimm  que  Naigeon  traite  avec  tant 
de  dédain,  quoique  les  siennes  soient  fort  loin  de  les  égaler  toujours 
par  l'à-propos  et  la  finesse.  11  était  d'autant  plus  nécessaire  de  les  repro- 
duire et  de  les  restituer  à  leur  véritable  auteur  que  ceux  des  historiens 
de  l'art  qui  se  sont  par  hasard  servis  de  l'édition  de  l'an  IV  pour  étayer 
leurs  opinions  par  des  citations  les  ont  le  plus  souvent  attribuées  à 
Diderot  sans  s'inquiéter  des  contradictions  qu'elles  ont  presque  toujours 
pour  but  de  soulever.  11  est  même  fâcheux  que  le  Salon  de  1765  soit  le 
seul  qui  nous  soit  parvenu  avec  ces  annotations  :  on  se  serait  fait  de 
Grimm  une  idée  plus  juste,  c'est-à-dire  qu'on  aurait  eu  un  motif  de  plus 
de  se  rattacher  à  ce  jugement  de  Sainte-Beuve  que  nous  ne  pouvons 
nous  empêcher  de  citer  ici,  et  qui  nous  montre  dans  ce  Bohémien,  en 
môme  temps  qu'un  homme  du  plus  vif  esprit,  un  des  meilleurs  cri- 
tiques «  de  l'école  des  Horace^  des  Pope,  des  Despréaux.  « 


232  NOTICE  PRÉLIMINAIRE. 

«  Quand  la  réputation  des  auteurs  est  faite,  dit  Sainte-Beuve  {Cause- 
ries du  Imidi,  t.  VII),  il  est  aisé  d'en  parler  convenablement  :  on  n'a 
qu'à  se  régler  sur  l'opinion  commune;  mais,  à  leurs  débuts,  au  moment 
où  ils  s'essayent  et  où  ils  s'ignorent  en  partie  eux-mêmes,  et  à  mesure 
qu'ils  se  développent,les  juger  avec  tact,  avec  précision,  ne  pas  s'exagérer 
leur  portée,  prédire  leur  essor  ou  deviner  leurs  limites,  leur  faire  des 
objections  sensées  à  travers  la  vogue,  c'est  le  propre  du  critique  né 
pour  l'être.  Grimm  était  doué  de  ce  talent  de  jugement  et  de  finesse 
qui,  de  près,  est  si  utile  et  de  loin  si  peu  apparent...  On  n'est  pas  juste 
pour  Grimm,  on  ne  prononce  jamais  son  nom  sans  y  joindre  quelque 
qualification  désobligeante;  j'ai  moi-même  été  longtemps  dans  cette 
prévention,  et,  quand  je  m'en  suis  demandé  la  cause,  j'ai  trouvé  qu'elle 
reposait  uniquement  sur  le  témoignage  de  J.-J.  Rousseau...  Mais  Rous- 
seau, toutes  les  fois  que  son  amour-propre  et  son  coin  de  vanité  malade 
sont  enjeu,  ne  se  gêne  en  rien  pour  mentir,  et  j'en  suis  arrivé  à  cette 
conviction  qu'à  l'égard  de  Grimm,  il  a  été  un  menteur.  « 

Mensonges  de  Rousseau,  oubli  volontaire  de  Naigeon  ,  piques  de 
jalousie  d'autres  contemporains,  tout  cela,  mis  de  côté,  il  restera,  après 
la  lecture  des  notes  restituées,  que  Grimm,  comme  artiste,  est  aussi  bon 
juge  que  comme  littérateur,  et  que,  quand  il  corrigeait  Diderot,  il  le 
faisait  avec  convenance  et  sans  les  préoccupations  mesquines  que  lui 
prête  Naigeon. 

Outre  ces  notes  de  Grimm,  nous  avons  dû  aussi  rétablir  les  numéros 
du  livret,  pour  la  plupart  dénaturés,  ainsi  que  les  notes  qu'il  contenait 
et  qui  ont  aujourd'hui  une  valeur  historique  à  laquelle  on  n'attachait 
pas  encore  d'importance  il  y  a  cinquante  ans. 


SALON   DE   1765 


A    MON    AMI     MONSIEUR    GRIMM. 


Non  fumura  ex  fulgore,  sed  ex  fumo  dare  lucem 
Cogitât. 

HORAT.  de  Arle  poel.,  v.  143. 


Si  j'ai  quelques  notions  réfléchies  de  la  peinture  et  de  la 
sculpture,  c'est  à  vous,  mon  ami,  que  je  les  dois  ;  j'aurais  suivi 
au  Salon  la  foule  des  oisifs;  j'aurais  accordé,  comme  eux,  un 
coup  d'œil  superficiel  et  distrait  aux  productions  de  nos  artistes  ; 
d'un  mot,  j'aurais  jeté  dans  le  feu  un  morceaux  précieux,  ou 
porté  jusqu'aux  nues  un  ouvrage  médiocre,  approuvant,  dédai- 
gnant, sans  rechercher  les  motifs  de  mon  engouement  ou  de 
mon  dédain.  C'est  la  tâche  que  vous  m'avez  proposée,  qui  a 
fixé  mes  yeux  sur  la  toile,  et  qui  m'a  fait  tourner  autour  du 
marbre.  J'ai  donné  le  temps  à  l'impression  d'arriver  et  d'entrer. 
J'ai  ouvert  mon  âme  aux  effets.  Je  m'en  suis  laissé  pénétrer. 
J'ai  recueilli  la  sentence  du  vieillard  et  la  pensée  de  l'enfant, 
le  jugement  de  l'homme  de  lettres,  le  mot  de  l'homme  du 
monde  et  les  propos  du  peuple  ;  et  s'il  m'arrive  de  blesser  l'ar- 
tiste, c'est  souvent  avec  l'arme  qu'il  a  lui-même  aiguisée.  Je 
l'ai  interrogé;  et  j'ai  compris  ce  que  c'était  que  finesse  de  des- 
sin et  vérité  de  nature.  J'ai  conçu  la  magie  de  la  lumière  et  des 
ombres.  J'ai  connu  la  couleur  ;  j'ai  acquis  le  sentiment  de  la 
chair  ;  seul,  j'ai  médité  ce  que  j'ai  vu  et  entendu  ;  et  ces  termes 
de  l'art,  unité,  variété,  contraste,  symétrie,  ordonnance,  com- 
position, caractères,  expression,  si  familiers  dans  ma  bouche,  si 
vagues  dans  mon  esprit,  se  sont  circonscrits  et  fixés. 

0  mon  ami  !   que  ces  arts,  qtii  ont  pour  objet  d'imiter  la 
nature,  soit  avec  le  discours,  comme  l'éloquence  et  la  poésie; 


'22,h  SALON    DE   1765. 

soit  avec  les  sons,  comme  la  musique  ;  soit  avec  les  couleurs  et 
le  pinceau,  comme  la  peinture;  soit  avec  le  crayon,  comme  le 
dessin  ;  soit  avec  l'ébauchoir  et  la  terre  molle,  comme  la  sculp- 
ture; le  burin,  la  pierre  et  les  métaux,  comme  la  gravure;  le 
touret,  comme  la  gravure  en  pierres  fines  ;  les  poinçons,  le 
mattoir  et  l'échoppe,  comme  la  ciselure,  sont  des  arts  longs, 
pénibles  et  difficiles  ! 

Rappelez-vous  ce  que  Chardin  nous  disait  au  Salon  :  «  Mes- 
sieurs, messieurs,  de  la  douceur.  Entre  tous  les  tableaux  qui 
sont  ici,  cherchez  le  plus  mauvais  ;  et  sachez  que  deux  mille 
malheureux  ont  brisé  entre  leurs  dents  le  pinceau,  de  désespoir 
de  faire  jamais  aussi  mal.  Parrocel,  que  vous  appelez  un  bar- 
bouilleur, et  qui  l'est  en  effet,  si  vous  le  comparez  à  Vernet  ;  ce 
Parrocel  est  pourtant  un  homme  rare,  relativement  à  la  multi- 
tude de  ceux  qui  ont  abandonné  la  carrière  dans  laquelle  ils 
sont  entrés  avec  lui.  Lemoine  disait  qu'il  fallait  trente  ans  de 
métier  pour  savoir  conserve?^  son  esquisse^;  et  Lemoine  n'était 
pas  un  sot-.  Si  vous  voulez  m'écouter,  vous  apprendrez  peut- 
être  à  être  indulgents.  » 

Chardin  semblait  douter  qu'il  y  eiÀt  une  éducation  plus  longue 
et  plus  pénible  que  celle  du  peintre,  sans  en  excepter  celle  du 
médecin,  du  jurisconsulte,  ou  du  docteur  de  Sorbonne.  ((  On 
nous  met,  disait-il,  à  l'âge  de  sept  à  huit  ans,  le  porte-crayon 
à  la  main.  Nous  commençons  à  dessiner,  d'après  l'exemple,  des 
yeux,  des  bouches,  des  nez,  des  oreilles,  ensuite  des  pieds, 
des  mains.  Nous  avons  eu  longtemps  le  dos  courbé  sur  le  porte- 
feuille, lorsqu'on  nous  place  devant  V Hercule  ou  le  Torse;  et 
vous  n'avez  pas  été  témoins  des  larmes  que  ce  Satyre,  ce  Gla- 
diateur, cette  Vénus  de  Médicis,  cet  Antinous  ont  fait  couler. 
Soyez  sûrs  que  ces  chefs-d'œuvre  des  artistes  grecs  n'excite- 
raient plus  la  jalousie  des  maîtres,  s'ils  avaient  été  livrés  au 
dépit  des  élèves.  Après  avoir  séché  des  journées  et  passé  des 
nuits  à  la  lampe,  devant  la  nature  immobile  et  inanimée,  on 
nous  présente  la  nature  vivante  ;  et  tout  à  coup  le  travail  de 


1.  Conserver  son  esquisse  veut  dire  transformer  sa  première  Obauclic  en  un 
tableau  aclicvé.  On  peut  savoir  faire  une  belle  esquisse,  sans  être  en  état  de  faire 
le  tableau.  Ceci  soit  dit  sans  interrompre  M.  Cliardin  et  son  rapporteur.  [Note  de 
Grimm,  dans  Tcdition  de  l'an  IV.) 

'2.  Vauiame  :  Lemoine  savait  ce  qu'il  disait. 


SALON   DE    1765.  235 

toutes  les  années  précédentes  semble  se  réduire  à  rien  :  on  no 
fut  pas  plus  emprunté  la  première  fois  qu'on  prit  le  crayon.  11 
faut  apprendre  à  l'oeil  à  regarder  la  nature  ;  et  combien  ne  l'ont 
jamais  vue  et  ne  la  verront  jamais  !  C'est  le  supplice  de  notre 
vie.  On  nous  a  tenus  cinq  à  six  ans  devant  le  modèle,  lorsqu'on 
nous  livre  à  notre  génie,  si  nous  en  avons.  Le  talent  ne  se 
décide  pas  en  un  moment.  Ce  n'est  pas  au  premier  essai  qu'on 
a  la  franchise  de  s'avouer  son  incapacité.  Combien  de  tentatives 
tantôt  heureuses,  tantôt  malheureuses  !  Des  années  précieuses 
se  sont  écoulées,  avant  que  le  jour  de  dégoût,  de  lassitude  et 
d'ennui  soit  venu.  L'élève  est  âgé  de  dix-neuf  à  vingt  ans,  lors- 
que, la  palette  lui  tombant  des  mains,  il  reste  sans  état,  sans 
ressources  et  sans  mœurs  ;  car  d'avoir  sans  cesse  sous  les  yeux 
la  nature  toute  nue,  être  jeune  et  sage,  cela  ne  se  peut.  Que 
faire  alors  ?  que  devenir.  Il  faut  ou  mourir  de  faim  ou  se  jeter 
dans  quelques-unes  de  ces  conditions  subalternes,  dont  la  porte- 
est  ouverte  à  la  misère.  On  prend  ce  dernier  parti  ;  et  à  l'ex- 
ception d'une  vingtaine,  qui  viennent  ici  tous  les  deux  ans 
s'exposer  aux  bêtes,  les  autres,  ignorés  et  moins  malheureux 
peut-être,  ont  le  plastron  sur  la  poitrine  dans  une  salle  d'armes, 
ou  le  mousquet  sur  l'épaule  dans  un  régiment,  ou  l'habit  de 
théâtre  sur  les  tréteaux.  Ce  que  je  vous  dis  là,  c'est  l'histoire  de 
Bellecour,  de  Le  Kain  et  de  Brizard,  mauvais  peintres  que  le 
désespoir  a  rendus  comédiens  ^  » 

Chardin  nous  raconta  -,  s'il  vous  en  souvient,  qu'un  de  ses 
confrères,  dont  le  fils  était  tambour  dans  un  régiment,  répon- 
dait %  à  ceux  qui  lui  en  demandaient  des  nouvelles,  qu'il  avait 
quitté  la  peinture  pour  la  musique  ;  puis  reprenant  le  ton 
sérieux,  il  ajouta  :  «  Tous  les  pères  de  ces  enfants  incapables 
et  déroutés,  ne  prennent  pas  la  chose  aussi  gaiement.  Ce  que 
vous  voyez  est  le  fruit  des  travaux  du  petit  nombre  de  ceux  qui 
ont  lutté  avec  plus  ou  moins  de  succès.  Celui  qui  n'a  pas  senti 

1.  Variante  :  ...  Mauvais  comédiens,  de  désespoir  d'être  médiocres  peintres.  — 
Cette  correction  de  Kaigeon  lui  a  attiré  la  réclamation  suivante  de  la  part  de  sou 
frère  :  «  Bien  entendu  que  c'était  au  moment  où  ils  avaient  quitte  la  peinture 
pour  être  acteurs;  car  ils  sont  devenus  les  meilleurs  acteurs  tragiques  qu'il  y  ait 
eu  en  ce  siècle.  »  {Noie  manuscrite  de  Naigeon  le  Jeune.) 

2.  Variante  :  Vous  nous  racontâtes... 

3.  Variante  :  ...  qu'un  de  ces  échappés  de  l'Académie  s'étaut  fait  tambour 
dans  un  régiment,  son  père... 


236  SALON    DE    17G5. 

la  difficulté  de  l'art  ne  fait  rien  qui  vaille  ;  celui  qui,  comme 
mon  fds,  l'a  sentie  trop  tôt,  ne  fait  rien  du  tout.  Et  croyez  que 
la  plupart  des  hautes  conditions  de  la  société  seraient  vides,  si 
l'on  n'y  était  admis  qu'après  un  examen  aussi  sévère  que  celui 
que  nous  subissons. 

—  Mais,  lui  dis-je,  monsieur  Chardin,  il  ne  faut  pas  s'en 
prendre  à  nous,  si 

Mediocribus  esse  poetis, 

Non  liomines,  non  di,  non  concessere  columnae. 

HoRAT.  de  Arte  poet.,  v.  300. 

Et  cet  homme  qui  irrite  les  dieux,  les  hommes  et  les  colonnes, 
contre  les  médiocres  imitateurs  de  la  nature,  n'ignorait  pas  la 
difficulté  du  métier. 

—  Eh  bien!  me  répondit-il,  il  vaut  mieux  croire  qu'il  avertit 
le  jeune  élève  du  péril  qu'il  court,  que  de  le  rendre  apologiste 
des  dieux,  des  hommes  et  des  colonnes.  C'est  comme  s'il  lui 
disait  :  «  Mon  ami,  prends  garde,  tu  ne  connais  pas  ton  juge.  »  11 
ne  sait  rien,  et  n'en  est  pas  moins  cruel.  Adieu,  messieurs.  De 
la  douceur,  de  la  douceur.  » 

Je  crains  bien  que  l'ami  Chardin  n'ait  demandé  l'aumône  à 
des  statues.  Le  goût  est  sourd  à  la  prière.  Ce  que  Malherbe  a 
dit  de  la  mort,  je  le  dirais  presque  de  la  critique.  Tout  est  sou- 
mis à  sa  loi  ; 

Et  la  garde  qui  veille  aux  barrières  du  Louvre 
N'en  défend  pas  nos  rois. 

Je  vous  décrirai  les  tableaux,  et  ma  description  sera  telle, 
qu'avec  un  peu  d'imagination  et  de  goût  on  les  réalisera  dans 
l'espace,  et  qu'on  y  posera  les  objets  à  peu  près  comme  nous 
les  avons  vus  sur  la  toile  ;  et  afin  qu'on  juge  du  fond  qu'on 
peut  faire  sur  ma  censure  ou  sur  mon  éloge,  je  finirai  '  le  Salon 
par  quelques  réflexions  sur  la  peinture,  la  sculpture,  la  gravure 
et  l'architecture.  Vous  me  lirez  comme  un  auteur  ancien  à  qui 
l'on  passe  une  page  commune  en  faveur  d'une  bonne  ligne. 

Il  me  semble  que  je  vous  entends  d'ici  vous  écrier  doulou- 
reusement :    «  Tout  est  perdu.    Mon  ami   arrange,    ordonne, 

1.  Variante  :  J"ai  fait  procéder...  —  Les  Essais  sur  la  Peinture  précèdent, 
en  effet,  \cs>  Observations  sur  le  Salon  de  1705  dans  l'cdiiion  de  l'an  IV. 


SALON    DE    17G5.  237 

nivelle  :  on   n'emprunte   les  béquilles  de  l'abbé  Moiellet  que 
quand  on  manque  de  génie.  » 

Il  est  vrai  que  ma  tête  est  lasse.  Le  fardeau  que  j'ai  porté  ^ 
pendant  vingt  ans  m'a  si  bien  courbé,  que  je  désespère  de  me 
redresser.  Quoi  qu'il  en  soit,  rappelez-vous  mon  épigraphe  : 

Non  fumuin  ex  fulgore,  secl  ex  fumo  dare  lucem. 

Laissez-moi  fumer  un  moment,  et  puis  nous  verrons. 

Avant  que  d'entrer  en  chantier,  il  faut,  mon  ami,  que  je 
vous  prévienne  de  ne  pas  regarder  simplement  comme  mauvais 
les  tableaux  sur  lesquels  je  glisserai.  Tenez  pour  détestables, 
infâmes-,  les  productions  de  Boizot,  JNonnotte,  Francisque, 
Antoine  Lebel,  Amand,  Parrocel,  Adam,  Descamp,  Deshays  le 
jeune,  et  d'autres.  jN'exceptez  d'Amand  qu'un  morceau  médiocre, 
Argus  et  Mercure,  qu'il  a  peint  à  Rome  ;  et  de  Deshays  le 
jeune,  qu'une  ou  deux  têtes,  que  son  fripon  de  frère  lui  a  cro- 
quées pour  le  pousser  à  l'Académie. 

Quand  je  relève  les  défauts  d'une  composition,  entendez,  si 
elle  est  mauvaise,  qu'elle  restera  mauvaise,  son  défaut  fût-il 
corrigé  ;  et  quand  elle  est  bonne,  qu'elle  serait  parfaite,  si  l'on 
en  corrigeait  le  défaut. 

Nous  avons  perdu  cette  année  deux  grands  peintres  et  deux 
habiles  sculpteurs,  Carie  Van  Loo  et  Deshays  l'aîné,  Bouchar- 
don  et  Slodtz.  En  revanche,  la  mort  nous  a  délivrés  du  plus  cruel 
des  amateurs,  le  comte  de  Caylus. 

Nous  n'avons  pas  été  cette  année  aussi  riches  en  grands 
tableaux  qu'il  y  a  deux  ans  ;  mais  en  revanche,  nous  l'avons 
été  davantage  en  petites  compositions  ;  et  ce  qui  console,  c'est 
que  quelques-uns  de  nos  artistes  ont  montré  des  talents  qui 
peuvent  s'élever  à  tout.  Et  qui  sait  ce  que  deviendra  La  Grenée? 
Je  me  trompe  fort,  ou  l'école  française,  la  seule  qui  subsiste, 
est  encore  loin  de  son  déclin.  Rassemblez,  si  vous  pouvez,  tous 
les  ouvrages  des  peintres  et  des  statuaires  de  l'Europe,  et  vous 
n'en  formerez  point  notre  Salon.  Paris  est  la  seule  ville  du 
monde  où  l'on  puisse  tous  les  deux  ans  jouir  d'un  spectacle  pareil. 

1.  V Encyclopédie . 

-.  Le  mot  «  infâmes  »  n'est  point  à  l'édition  de  l'an  IV. 


238  SALON    DE    1765. 


Feu    GARLE  VAN   LOO. 

Carie  Van  Loo  seul  a  laissé  plus  de  douze  morceaux. 
Auguste  qui  fait  fermer  le  temijle  de  Janus,  les  Grâces,  une 
Susinnie,  sept  Esquisses  de  la  vie  de  saint  Grégoire ,  V Etude 
d'une  tête  d'ange^  un  tableau  allégorique. 

Monsieur  du  Ilouœ  toujours  verf^,  vous  ressemblez  à  la 
feuille  de  votre  enseigne,  qui  pique  de  tous  côtés.  Il  y  a  huit 
jours  que  l'article  de  Van  Loo  était  trop  court  ;  aujourd'hui  il 
est  trop  long.  Il  restera,  s'il  vous  plaît,  comme  il  est. 

1.  AUGUSTE  FAIT  FERMER  LE  TEMPLE  DE  JANUS^ 

A  droite  de  celui  qui  regarde,  le  temple  de  Janus  placé  de 
manière  qu'on  en  voit  les  portes.  Au  delà  des  portes,  contre  la 
façade  du  temple,  la  statue  de  Janus  sur  un  piédestal.  En  deçà, 
un  trépied  avec  son  couvercle,  à  terre.  Un  prêtre  vêtu  de  blanc, 
les  deux  mains  passées  dans  un  gros  anneau  de  fer,  ferme  les 
portes  couvertes,  en  haut,  en  bas  et  dans  leur  milieu,  de  larges 
bandes  de  tôle.  A  côté  de  ce  prêtre,  plus  sur  le  fond,  deux 
autres  prêtres  vêtus  comme  le  premier.  En  face  du  prêtre  qui 
ferme,  un  enfant  portant  une  urne  et  regardant  la  cérémonie. 
Au  milieu  de  la  scène,  et  sur  le  devant,  Auguste  seul,  debout, 
en  habit  militaire,  en  silence,  une  branche  d'olivier  à  la  main. 
Aux  pieds  d'Auguste,  sur  le  même  plan,  un  enfant,  un  genou 
par  terre,  une  corbeille  sur  son  autre  genou  et  tenant  des 
fleurs.  Derrière  l'empereur,  un  jeune  prêtre  dont  on  ne  voit 
presque  que  la  tête.  Sur  la  gauche,  à  quelque  distance,  une 
troupe  mêlée  de  peuple  et  de  soldats.  Du  même  côté,  tout  à 
fait  à  l'extrémité  de  la  toile  et  sur  le  devant,  un  sénateur  vu 

1.  Petit  compliment  que  je  rembourse  en  passant.  Tout  lionnête  liomme  est 
exposé  aux  traits  de  la  satire  dans  sa  profession.  Moi,  honnête  faiseur  de  feuilles, 
j'ai  l'cçu  du  philosophe,  pour  étrenncs,  une  enseigne  représentant  un  houx,  avec 
rinscription  au-dessus,  en  demi-cercle:  Au  Houx  toujours  vert;  et  en  bas,  l'épi- 
graphe ondoyante  :  Semper  frondescit.  {Note  de  Grimm.)  —  La  note  de  Naigeon 
sur  ce  passage  n'est  qu'une  paraphrase  de  celle-ci. 

2.  Tableau  de  9  pieds  8  pouces  do  haut  sur  8  pieds  4  pouces  de  large.  Il  était 
destiné  pour  la  Galerie  de  Choisy.  11  a  été  terminé  par  Michel  Van  Loo,  neveu  do 
Carie. 


SALON    DE   1765.  239 

par  le  dos  et  tenant  un  rouleau  de  papier.  Voilà  ce  qu'il  plaît  à 
Van  Loo  d'appeler  une  fètc  publique. 

Il  me  semble  que  le  temple  n'étant  pas  ici  un  pur  acces- 
soire, une  simple  décoration  de  fond,  il  fallait  le  montrer 
davantage  et  n'en  pas  faire  une  fabrique  pauvre  et  mesquine. 
Ces  bandes  de  fer,  qui  couvrent  les  portes,  sont  larges  et  de 
bon  effet.  Pour  ce  Janus,  il  a  l'air  de  deux  mauvaises  figures 
égyptiennes  accolées.  Pourquoi  plaquer  ainsi  contre  un  mur  le 
saint  du  jour  ?  Ce  prêtre  qui  tire  les  portes,  les  tire  à  mer- 
veille ;  il  est  beau  d'action,  de  draperie  et  de  caractère.  J'en  dis 
autant  de  ses  voisins.  Les  têtes  en  sont  belles,  peintes  d'une 
manière  grande,  simple  et  vraie.  La  touche  en  est  mâle  et 
forte.  S'il  y  a  un  autre  artiste  capable  d'en  faire  autant,  qu'on 
me  le  nomme.  Le  petit  porteur  d'urne  est  lourd  et  peut-être 
superflu.  Cet  autre  qui  jette  des  fleurs  est  charmant,  bien  ima- 
giné et  on  ne  peut  mieux  ajusté.  Il  jette  ses  fleurs  avec  grâce, 
et  trop  de  grâce  peut-être  :  on  dirait  de  l'Aurore  qui  les  secoue 
du  bout  de  ses  doigts.  Pour  votre  Auguste,  monsieur  Van  Loo,  il 
est  misérable.  Est-ce  qu'il  ne  s'est  pas  trouvé  dans  votre  atelier 
un  élève  qui  ait  osé  vous  dire  qu'il  était  raide,  ignoble  et  court  ; 
qu'il  était  fardé  comme  une  actrice,  et  que  cette  draperie  rouge 
dont  vous  l'avez  chamarré  blessait  l'art  et  désaccordait  le 
tableau  ?  Cela,  un  empereur  !  Avec  cette  longue  palme  qu'il 
tient  collée  contre  son  épaule  gauche,  c'est  un  quidam  de  la 
confrérie  de  Jérusalem  qui  revient  de  la  procession.  Et  ce  prêtre 
que  j'aperçois  derrière  lui,  que  me  veut-il  avec  son  coifret  et 
son  action  niaise  et  gênée?  Ce  sénateur  embarrassé  de  sa  robe 
et  de  son  papier,  qui  me  tourne  le  dos,  figure  de  remplissage 
que  l'ampleur  de  son  vêtement  par  en  bas  rend  mince  et  fluet 
par  en  haut.  Et  le  tout,  que  signifie-t-il  ?  où  est  l'intérêt?  où  est 
le  sujet  ? 

Fermer  le  temple  de  Janus,  c'est  annoncer  une  paix  géné- 
rale dans  l'empire,  une  réjouissance,  une  fête;  et  j'ai  beau 
parcourir  la  toile,  je  n'y  vois  pas  le  moindre  vestige  de  joie. 
Gela  est  froid,  cela  est  insipide;  tout  est  d'un  silence  morne, 
d'un  triste  à  périr  ;  c'est  un  enterrement  de  vestale. 

Si  j'avais  eu  ce  sujet  à  exécuter,  j'aurais  montré  le  temple 

davantage.  Mon  Janus  eût  été  grand  et  beau.  J'aurais  placé  un 

■  trépied  à  la  porte  du  temple  ;  de  jeunes  enfants  couronnés  de 


2^0  SALON   DE   1765. 

fleurs  y  auraient  brûlé  des  parfums.  Là,  on  aurait  vu  un  grand 
prêtre,  vénérable  d'expression,  de  draperie  et  de  caractère. 
Derrière  ce  prêtre,  j'en  aurais  groupé  quelques  autres.  Les 
prêtres  ont  été  de  tout  temps  observateurs  jaloux  des  souve- 
rains ;  ceux-ci  auraient  cherché  à  démêler  ce  qu'ils  avaient  à 
craindre  ou  à  espérer  du  nouveau  maître.  J'aurais  attaché  sur 
lui  leurs  regards  attentifs.  Auguste,  accompagné  d'xVgrippa  et  de 
Mécène,  aurait  ordonné  qu'on  fermât  le  temple;  il  en  aurait  eu 
le  geste.  Les  prêtres,  les  mains  passées  dans  l'anneau,  auraient 
été  prêts  à  obéir.  J'aurais  assemblé  une  foule  tumultueuse  de 
peuple,  que  les  soldats  auraient  eu  bien  de  la  peine  à  contenir. 
J'aurais  voulu  surtout  que  ma  scène  fût  bien  éclairée.  Rien 
n'ajoute  à  la  gaieté  comme  la  lumière  d'un  beau  jour.  La  pro- 
cession de  Saint-Sulpice  ne  serait  pas  sortie  par  un  temps 
sombre  et  nébuleux  comme  celui-là  ^ 

Cependant,  si  dans  l'absence  de  l'artiste  le  feu  eût  pris  à 
cette  composition,  et  n'eût  épargné  que  le  groupe  des  prêtres, 
et  quelques  têtes  éparses  par-ci  par-là,  nous  nous  serions  tous 
écriés  à  l'aspect  de  ces  précieux  restes  :  Quel  dommage-! 

2.  LES  grâces'. 

Parce  que  ces  figures  se  tiennent,  le  peintre  a  cru  qu'elles 
étaient  groupées.  L'aînée  des  trois  sœurs  occupe  le  milieu.  Elle 
est  toute  de  face.  Elle  a  le  bras  droit  posé  sur  les  reins  de  celle 
que  vous  voyez  à  votre  gauche,  et  le  bras  gauche  entrelacé  avec 
le  bras  droit  de  celle  que  vous  voyez  à  votre  droite.  La  scène, 
si  c'en  est  une,  est  dans  un  paysage.  On  voit  un  nuage  qui 
descend  du  ciel,  passe  derrière  les  figures,  et  se  répand  à  terre. 
Celle  des  Grâces  qui  est  à  gauche,  de  deux  tiers  pour  la  tête  et 
pour  le  dos,  a  le  bras  gauche  posé  sur  l'épaule  de  celle  du 
milieu,  et  tient  un  flacon  dans  sa  main  droite.  C'est  la  plus 
jeune.  La  seconde,  de  deux  tiers  pour  le  dos  et  de  profil  pour 


i.  Variante  :    ...  comme  celui  du  tableau  do  Van  Loo. 

2.  Vauiante  :  L'aspect  de  ces  précieux  restes  nous  aurait  fait  supposer  un 
tableau  superbe,  et  nous  nous  serions  tous  écriés  :  Quel  dommage  ! 

3.  'lableau  de  7  pieds  G  pouces  de  baut  sur  0  pieds  2  pouces  de  large.  — 
Ce  tableau  se  trouvait,  à  la  mort  de  Van  Loo,  chez  M.  Plénin,  secrétaire  d'ambas- 
sade. 


SALON    DE    1765.  2'A 

la  tùle,  a  dans  sa  main  gauche  une  rose;  à  l'aînée,  c'est  une 
branche  de  myrte  qu'on  a  donnée  et  qu'elle  tient  dans  sa  main 
droite.  Le  site  est  jonché  de  quelques  fleurs. 

Il  est  difficile  d'imaginer  une  composition  plus  froide,  des 
Grâces  plus  insipides,  moins  légères,  moins  agréables.  Elles 
n'ont  ni  vie,  ni  action,  ni  caractère.  Que  font-elles  là?  je  veux 
mourir  si  elles  en  savent  rien.  Elles  se  montrent.  Ce  n'est  pas 
ainsi  que  le  poëte  les  a  vues.  C'était  au  printemps.  Il  faisait  un 
beau  clair  de  lune.  La  verdure  nouvelle  couvrait  les  montagnes. 
Les  ruisseaux  murmuraient.  On  entendait,  on  voyait  jaillir  leurs 
eaux  argentées.  L'éclat  de  l'astre  de  la  nuit  ondulait  à  leur 
surface.  Le  lieu  était  solitaire  et  tranquille.  C'était  sur  l'herbe 
molle  de  la  prairie,  au  voisinage  d'une  forêt,  qu'elles  chan- 
taient et  qu'elles  dansaient.  Je  les  vois,  je  les  entends  aussi. 
Que  leurs  chants  sont  doux  !  qu'elles  sont  belles  !  que  leurs 
chairs  sont  fermes  !  la  lumière  tendre  de  la  lune  adoucit  encore 
la  blancheur  de  leur  peau.  Que  leurs  mouvements  sont  faciles 
et  légers  !  C'est  le  vieux  Pan  qui  joue  de  la  flûte.  Les  deux 
jeunes  faunes  qui  sont  à  ses  côtés,  ont  dressé  leurs  oreilles 
pointues.  Leurs  yeux  ardents  parcourent  les  charmes  les  plus 
secrets  des  jeunes  danseuses.  Ce  qu'ils  voient  ne  les  empêche 
pas  de  regretter  ce  que  la  variété  des  mouvements  de  la  danse 
leur  dérobe.  Les  nymphes  des  bois  se  sont  approchées  ^  Les 
nymphes  des  eaux  ont  sorti  leurs  tètes  d'entre  les  roseaux. 
Bientôt  elles  se  joindront  aux  jeux  des  aimables  sœurs  : 

Janctseque  Nymphis  Gratia?  décentes 
Alterno  terram  quatiunt  pede.     .     .     . 

Hor.AT.  Odar.  lib.  I,  od.  iv,  v.  9-10. 

Mais  revenons  à  celles  de  Van  Loo,  qui  ne  valent  pas  celles 
que  je  quitte.  Celle  du  milieu  est  raide  ;  on  dirait  qu'elle  a  été 
arrangée  par  Marcel-.  Sa  tète  est  trop  forte;  elle  a  peine  à  la 
soutenir  ;  et  ces  petits  lambeaux  de  draperies  qu'on  a  collés  sur 
les  fesses  de  l'une  et  sur  le  haut  des  cuisses  de  l'autre,  qu'est-ce 
qui  les  attache  là?  Qu'est-ce  qui  les  y  retient?  Rien  que  le 
mauvais  goût  de  l'artiste  et  les  mauvaises  mœurs  du  peuple. 

1.  Variante  :  Ont  accouru. 

2.  Maître  de  danse,  dont  il  a  été  déjà  plusieurs  fois  question. 

X.  16 


2/|2  SALON    DE    1765. 

Ils  ne  savent  pas  que  c'est  une  femme  découverte,  et  non  une 
femme  nue  qui  esi  indécente.  Une  femme  indécente,  c'est  celle 
qui  aurait  une  cornette  sur  sa  tête,  ses  bas  à  ses  jambes,  et 
ses  mules  aux  pieds.  Cela  me  rappelle  la  manière  dont  M'"*^  Hoc- 
quet  avait  rendu  la  Vénus  pudique,  la  plus  déshonnête  créa- 
ture possible.  Cn  jour  elle  imagina  que  la  déesse  se  cachait 
mal  avec  sa  main  inférieure  ;  et  la  voilà  qui  fait  placer  un  linge 
en  plâtre  entre  cette  main  et  la  partie  correspondante  de  la 
statue,  qui  eut  tout  de  suite  l'air  d'une  femme  qui  s'essuie. 
Croyez-vous,  mon  ami,  qu'Apelle  se  fût  avisé  de  placer  grand 
de  draperie  comme  la  main  sur  tout  le  corps  des  trois  Grâces? 
Hélas  !  depuis  qu'elles  sortirent  nues  de  la  tête  du  vieux  poëte 
jusqu'à  Apelle,  et  depuis  Apelle  jusqu'à  nous  si  quelque  peintre 
les  a  vues,  je  vous  jure  que  ce  n'est  pas  Van  Loo. 

Celles  de  Van  Loo  sont  longues  et  grêles,  surtout  à  leur 
partie  supérieure.  Ce  nuage,  qui  tombe  de  la  droite  et  qui 
vient  s'étendre  à  leurs  pieds,  n'a  pas  le  sens  commun.  Pour  des 
natures  douces  et  molles,  comme  celles-ci,  la  touche  est  trop 
ferme,  trop  rigoureuse;  et  puis,  tout  autour,  un  beau  vert  ima- 
ginaire qui  les  noircit  et  les  enfume.  Nul  effet;  nul  intérêt  ;  peint 
et  dessiné  de  pratique.  C'est  une  composition  fort  inférieure  à 
celle  qu'il  avait  exposée  au  Salon  précédent,  et  qu'il  a  ensuite 
mise  en  pièces  et  coupée  par  morceaux  pour  recommencer  ce 
sujet.  Sans  doute,  puisque  les  Grâces  sont  sœurs,  il  faut  qu'elles 
aient  un  air  de  famille  ;  mais  faut-il  qu'elles  aient  la  même  tête? 

Avec  tout  cela,  la  plus  mauvaise  de  ces  trois  figures  vaut 
mieux  que  les  minauderies,  les  afféteries,  et  les  culs  rouges  de 
Boucher.  C'est  du  moins  de  la  chair,  et  même  de  la  belle  chair, 
avec  un  caractère  de  sévérité  qui  déplaît  moins  encore  que  le 
libertinage  et  les  mauvaises  mœurs.  S'il  y  a  de  la  manière  ici, 
elle  est  grande. 

3.     LA    CHASTE    SUZANNE*. 

On  voit  au  centre  de  la  toile  la  Suzanne  assise  ;  elle  vient  de 
sortir  du  bain.  Placée  entre  les  deux  vieillards,  elle  est  penchée 
vers  celui  qui  est  à  gauche,  et  abandonne  aux  regards  de  celui 

1.  Tableau  de  7  pieds  6  pouces  de  haut  sur  G  pieds  2  pouces  de  largo.  —  Ce 
tableau  fut  vendu  5,000  livres  à  la  mort  de  Carie  Van  Loo.  Une  esquisse  du 
môme  sujet  atteignit  400  livres.  Les  deux  morceaux  furent  rachetés  par  la  famille. 


SALON    DE    1705.  2f|3 

([ui  est  à  droite  son  beau  bras,  ses  belles  épaules,  ses  reins,  une 
(le  ses  cuisses,  toute  sa  tête,  les  trois  quarts  de  ses  charmes.  Sa 
tête  est  renversée.  Ses  yeux,  tournés  vers  le  ciel,  en  appellent 
du  secours  ;  son  bras  gauche  retient  les  linges  qui  couvrent  le 
haut  de  ses  cuisses  ;  sa  main  droite  écarte,  repousse  le  bras 
gauche  du  vieillard  qui  est  de  ce  côté.  La  belle  figure  !  la  posi- 
tion en  est  grande;  son  trouble,  sa  douleur,  sont  fortement 
exprimés;  elle  est  dessinée  de  grand  goût;  ce  sont  des  chairs 
vraies,  la  plus  belle  couleur,  et  tout  plein  de  vérités  de  nature 
répandues  sur  le  cou,  sur  la  gorge,  aux  genoux.  Ses  jambes,  ses 
cuisses,  tous  ses  membres  ondoyants  sont  on  ne  saurait  mieux 
placés.  Il  y  a  de  la  grâce,  sans  nuire  à  la  noblesse  ;  de  la  variété, 
sans  aucune  affectation  de  contraste.  La  partie  de  la  figure  qui 
est  dans  la  demi-teinte  est  du  plus  beau  faire.  Ce  linge  blanc, 
qui  est  étendu  sur  les  cuisses,  rellète  admirablement  sur  les 
chairs;  c'est  une  masse  de  clair  qui  n'en  détruit  point  l'effet; 
magie  difficile,  qui  montre  et  l'habileté  du  maître  et  la  vigueur 
de  son  coloris. 

Le  vieillard  qui  est  à  gauche  est  vu  de  profil  ;  il  a  la  jambe 
gauche  fléchie,  et  de  son  genou  droit  il  semble  presser  le  des- 
sous de  la  cuisse  de  la  Suzanne.  Sa  main  gauche  tire  le  linge 
qui  couvre  les  cuisses,  et  sa  main  droite  invite  Suzanne  à  céder. 
Ce  vieillard  a  un  faux  air  d'Henri  IV.  Ce  caractère  de  tête  est 
bien  choisi  ;  mais  il  fallait  y  joindre  plus  de  mouvement,  plus 
d'action,  plus  de  désir,  plus  d'expression.  C'est  une  figure 
froide,  lourde,  et  n'offrant  qu'un  grand  vêtement  raide,  uni- 
forme, sans  pli,  sous  lequel  rien  ne  se  dessine  :  c'est  un  sac 
d'où  sortent  une  tête  et  deux  bras.  Il  faut  draper  large,  sans 
doute;  mais  ce  n'est  pas  ainsi.  L'autre  vieillard  est  debout,  et 
vu  presque  de  face  ;  il  a  écarté  avec  sa  main  gauche  tous  les 
voiles  qui  lui  dérobaient  la  Suzanne  de  son  coté  ;  il  tient  encore 
ces  voiles  écartés.  Sa  droite  et  son  bras  étendus  devant  la 
femme  ont  le  geste  menaçant  ;  c'est  aussi  l'expression  de  sa 
tête.  Celui-ci  est  encore  plus  froid  que  l'autre.  Couvrez  le  reste 
de  la  toile,  et  cette  figure  ne  vous  montrera  plus  qu'un  Phari- 
sien qui  propose  quelque  difficulté  à  Jésus-Christ. 

Plus  de  chaleur,  plus  de  violence,  plus  d'emportement  dans 
les  vieillards,  auraient  donné  un  intérêt  prodigieux  à  cette 
femme  innocente  et  belle,  livrée  à  la  merci  de  deux  vieux  scé- 


2hh  SALON    DE    17G5. 

lérats.  Elle-même  en  aurait  pris  plus  de  terreur  et  d'expression  ; 
car  tout  s'entraîne.  Les  passions  sur  la  toile  s'accordent  et  se 
désaccordent  comme  les  couleurs.  Il  y  a  dans  l'ensemble  une 
harmonie  de  sentiments  comme  de  tons.  Les  vieillards  plus 
pressants,  le  peintre  eût  senti  que  la  femme  devait  être  plus 
effrayée;  et  bientôt  ses  regards  auraient  fait  au  ciel  une  tout 
autre  instance. 

On  voit  à  droite  une  fabrique  en  pierre  grisâtre  :  c'est  appa- 
remment un  réservoir,  un  appartement  de  bain.  Sur  le  devant, 
un  canal  d'où  jaillit  vers  la  droite  un  petit  jet  d'eau  mesquin, 
de  mauvais  goût,  et  qui  rompt  le  silence.  Si  les  vieillards  avaient 
eu  tout  l'emportement  imaginable,  et  la  Suzanne  toute  la  ter- 
reur analogue,  je  ne  sais  si  le  silllement,  le  bruit  d'une  masse 
d'eau  s'élançant  avec  force,  n'aurait  pas  été  un  accessoire  très- 
vrai. 

Avec  ces  défauts,  cette  composition  de  Yan  Loo  est  encore 
une  belle  chose.  De  Troy  a  peint  le  même  sujet  ;  il  n'y  a  presque 
aucun  peintre  ancien  dont  il  n'ait  frappé  l'imagination  et  occupé 
le  pinceau  ;  et  je  gage  que  le  tableau  de  Van  Loo  se  soutient  au 
milieu  de  tout  ce  qu'on  a  fait.  On  prétend  que  la  Suzanne  est 
académisée;  serait-ce  qu'en  effet  son  action  aurait  quelque 
apprêt  ?  que  les  mouvements  en  seraient  un  peu  trop  cadencés 
pour  une  situation  violente  ?  ou  serait-ce  plutôt  qu'il  arrive 
quelquefois  de  poser  si  bien  le  modèle,  que  cette  position 
d'étude  peut  être  transportée  sur  la  toile  avec  succès,  quoi- 
qu'on la  reconnaisse  ?  S'il  y  a  une  action  plus  violente  de  la 
part  des  vieillards,  il  peut  y  avoir  aussi  une  action  plus  natu- 
relle et  plus  vraie  de  la  Suzanne.  Mais,  telle  qu'elle  est,  j'en 
suis  content  ;  et  si  j'avais  le  malheur  d'habiter  un  palais,  ce 
morceau  pourrait  bien  passer  de  l'atelier  de  l'artiste  dans  ma 
galerie. 

Un  peintre  italien  a  composé  très-ingénieusement  ce  sujet: 
il  a  placé  les  deux  vieillards  du  même  côté.  La  Suzanne  porte 
toute  sa  draperie  de  ce  côté;  et  pour  se  dérober  aux  regards 
des  vieillards,  elle  se  livre  entièrement  aux  yeux  du  spectateur. 
Cette  composition  est  très-libre,  et  personne  n'en  est  blessé; 
c'est  que  l'intenlion  évidente  sauve  tout,  et  que  le  spectateur 
n'est  jamais  du  sujet. 

Depuis  que  j'ai  vu  cette  Suzanne  de  Yan  Loo,  je  ne  saurais 


SALON    DE    1765.  2f|5 

plus  regarder  celle  de  noire  ami  le  baron  d'Holbach;  elle  est 
pourtant  de  Bourdon  '. 

(\.     LES    AKTS    SUPPLIANTS-. 

Les  Arts  désolés  s'adressent  au  Destin,  pour  obtenir  la  con- 
servation de  M'""  de  Pompadour,  qui  les  protégeait  en  eilet; 
elle  aimait  Carie  Van  Loo;  elle  a  été  la  bienfaitrice  de  Cochin. 
Le  graveur  Guay  avait  son  touret  chez  elle.  Trop  heureuse  la 
nation,  si  elle  se  fut  bornée  ta  délasser  le  souverain  par  des 
amusements,  et  à  ordonner  aux  artistes  des  tableaux  et  des 
statues!  On  voit  à  la  partie  inférieure  et  droite  de  la  toile  la 
Peinture,  la  Sculpture,  l'Architecture,  la  Musicjue,  les  Beaux- 
Arts,  caractérisés  chacun  par  leurs  vêtements,  leurs  tètes  et 
leurs  attributs,  presque  tous  à  genoux  et  les  bras  levés  vers  la 
partie  supérieure  et  gauche,  où  le  peintre  a  placé  le  Destin  et 
les  trois  Parques.  Le  Destin  est  appuyé  sur  le  Monde.  Le  livre 
fatal  est  à  sa  gauche,  et  à  sa  droite  l'urne  d'où  il  tire  la  chance 
des  humains.  Une  des  Parques  tient  la  quenouille,  une  autre 
lîle,  la  troisième  va  couper  le  fil  de  la  vie  chère  aux  Arts;  mais 
le  Destin  lui  arrête  la  main. 

C'est  un  morceau  très-précieux  que  celui-ci  ;  il  est  du  plus 
beau  fini  :  belles  attitudes,  beaux  caractères,  belles  draperies, 
belles  passions,  beau  coloris,  et  composé  on  ne  peut  mieux.  La 
peinture  devait  se  distinguer  entre  les  autres  arts  :  aussi  le  fait- 
elle.  La  plus  violente  alarme  est  sur  son  visage  ;  elle  s'élance  ;  elle 
a  la  bouche  ouverte;  elle  crie.  Les  Parques  sont  ajustées  à  ravir; 
leur  action  et  leurs  attitudes  sont  tout  à  fait  naturelles.  Il  n'y 
a  rien  à  désirer  ni  pour  la  correction  du  dessin,  ni  pour  l'or- 
donnance, ni  pour  la  vérité.  La  touche  est  partout  franche  et 
spirituelle;  les  juges  difficiles  disent  que  la  couleur  trop  entière 
des  ligures  nuit  à  l'harmonie  de  l'ensemble.  La  seule  chose  que 
je  reprendrais,  si  j'osais,  c'est  c{ue  le  groupe  du  Destin  et  des 

\.  Aussi  est-elle  beaucoup  plus  belle,  quoi  qu'en  dise  ici  Diderot.  Le  tableau 
de  Bourdon  est  d'un  effet  plus  piquant,  et  le  coloris  en  est  meilleur  que  celui  de 
Van  Loo,  qui  dessinait  et  peignait  presque  toujours  de  pratique.  (N.) 

2.  Tal)leau  allégorique  de  2  pieds  5  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  large.  Il  appar- 
tient à  M.  de  Marigny.  — M.  de  Ménars  de  Marigny,  frère  de  la  marquise  de  Pom- 
padour, était  directeur  général  des  bâtiments  du  i-oi.  (Br.)  —  Ce  tableau  fut  vendu 
en  1782,  à  sa  vente,  2,GG1  livres. 


'2h(S  SALON    DE    1765. 

Parques,  au  lieu  de  fuir,  vient  en  devant.  La  loi  des  plans  n'est 
pas  observée.  Ils  accusent  encore  les  parties  inférieures  des 
Parques  d'être  un  peu  grêles  ;  cela  se  peut.  Ce  qui  m'a  semblé 
de  ces  figures,  c'est  qu'elles  étaient  d'un  excellent  goût  de 
dessin.  Peut-être  que  Vernet  demanderait  que  les  nuages  sur 
lesquels  elles  sont  assises  fussent  plus  aériens.  Mais  qui  est-ce 
qui  fera  des  ciels  et  des  nuages  au  gré  de  Yernet,  si  la  nature 
ou  Dieu  ne  s'en  mêle?  Une  lueur  sombre  et  rougeâtre  s'échappe 
de  dessous  les  vêtements  et  les  pieds  de  la  Parque  aux  ciseaux; 
ce  qui  fait  concevoir  une  scène  qui  se  passe  au  bruit  du  ton- 
nerre et  aux  cris  des  Arts  éplorés.  On  voit  au  coté  gauche  du 
tableau,  au-dessous  des  Parques,  une  foule  de  figures  accablées, 
désolées,  prosternées;  c'est  la  Gravure,  avec  des  élèves. 

Cela  est  beau,  très-beau;  et  partout  les  tons  de  couleurs  les 
mieux  fondus  et  les  plus  suaves.  C'est  le  morceau  qu'un  artiste 
emporterait  du  Salon  par  préférence;  mais  nous  en  aimerions 
mieux  un  autre,  vous  et  moi,  parce  que  le  sujet  est  froid,  et 
qu'il  n'y  a  rien  là  qui  s'adresse  fortement  à  l'âme.  Cochin,  pre- 
nez l'allégorie  de  Yan  Loo,  j'y  consens;  mais  laissez-moi  la 
Pleureuse  de  Greuze.  Tandis  que  vous  resterez  extasié  sur  la 
science  de  l'artiste  et  sur  les  effets  de  l'art,  moi,  je  parlerai  à 
ma  petite  affligée,  je  la  consolerai,  je  baiserai  ses  mains,  j'es- 
suierai ses  larmes;  et  quand  je  l'aurai  quittée,  je  méditerai 
quelques  vers  bien  doux  sur  la  perte  de  son  oiseau. 

Les  Suppliants  de  Yan  Loo  n'obtinrent  rien  du  Destin,  plus 
favorable  à  la  France  qu'aux  Arts.  M'"^  de  Pompadour  mourut 
au  moment  où  on  la  croyait  hors  de  péril;  eh  bien!  qu'est-il 
resté  de  cette  femme,  qui  nous  a  épuisés  d'hommes  et  d'ar- 
gent, laissés  sans  honneur  et  sans  énergie,  et  qui  a  bouleversé 
le  système  politique  de  l'Europe^?  Le  traité  de  Versailles,  qui 
durera  ce  qu'il  pourra;  V Amour  de  Bouchardon  -,  qu'on  admi- 
rera à  jamais;  quelques  pierres  gravées  deGuay,  qui  étonneront 
les  antiquaires  à  venir;  un  bon  petit  tableau  de  Yan  Loo,  qu'on 
regardera  quelquefois  ;  et  une  pincée  de  cendres. 


1.  Variante  :   De  cette  femme  trop  célèbre. 

2.  Aujourd'hui  au  Louvre,  après  avoir  été  ù  Versailles  et  dans  l'urangcrie  de 
Choisy.  Il  y  en  a  une  répétition  à  Trianon. 


SALON    DE    1705.  2îj7 

h.    ESQUISSES     POUR    LA    CHAPELLE    DE    S  AI.\T-GRÉG0I  RE 
AUX     INVALIDES^ 

Carie  n'aurait  laissé  que  ces  esquisses,  qu'elles  lui  feraient 
un  rang  parmi  les  grands  peintres.  Mais  pourquoi  les  a-t-il 
appelées  des  esquisses?  Elles  sont  coloriées;  ce  sont  des 
tableaux,  et  de  beaux  tableaux,  qui  ont  encore  ce  mérite,  que 
le  regret  de  la  main  qui  défaillit  en  les  exécutant,  se  joint  à 
l'admiration  et  la  rend  plus  touchante  -. 

Il  y  en  a  sept.  Le  saint  vend  son  bien,  et  le  distribue  aux 
pauvres.  11  obtient  par  ses  prières  la  cessation  de  la  peste.  Il 
convertit  une  femme  hérétique.  Il  refuse  le  pontificat.  Il  reçoit 
les  hommages  de  son  clergé.  Il  dicte  ses  Homélies  à  un  secré- 
taire. Il  est  enlevé  aux  cieux. 

On  voit  dans  la  première  le  saint  à  gauche,  placé  sur  la 
rampe  d'un  péristyle.  Il  a  derrière  lui  un  assistant.  A  terre, 
sur  le  devant,  c'est  une  pauvre  mère  groupée  avec  ses  deux 
enfants.  Qu'elle  est  touchante,  cette  mère!  comme  cette  petite 
fille  sollicite  bien  la  charité  du  saint!  Voyez  l'avichté  de  ce 
petit  garçon  à  manger  son  morceau  de  pain,  et  l'intérêt  que 
ces  figures  jettent  sur  la  partie  la  plus  avancée  du  sujet!  Une 
foule  d'autres  mendiants  sont  répandus  autour  de  la  balustrade, 
en  tournant  sur  le  fond;  c'est  une  masse  de  demi-teinte  sur  un 
fond  clair.  Une  lumière,  qui  s'échappe  de  dessous  une  arcade 
percée,  vient  éclairer  toute  la  scène  et  y  établir  la  plus  douce 
harmonie. 

C'est  là  qu'il  faut  voir  comment  on  peint  la  mendicité,  com- 
ment on  la  rend  intéressante  sans  la  montrer  hideuse;  jusqu'où 
il  est  permis  de  la  vêtir,  sans  la  rendre  ni  opulente  ni  guenil- 
leuse;  quelle  est  l'espèce  de  beauté  qui  convient  aux  hommes, 
aux  femmes  et  aux  enfants  qui  ont  souffert  la  faim  et  senti 
longtemps  et  par  état  les  besoins  urgents  de  la  vie.  Il  y  a  une 
ligne  étroite  sur  laquelle  il  est  difficile  de  se  tenir.  Belle  chose, 
mon  ami!  belle  de  caractère,  d'expression  et  de  composition! 

Dans  la  seconde,  le  saint  se  promène  pieds  nus  dans  les 

i.  Ces  esquisses  ont  été  rachetées  5,000  livres  par  la  famille,  à  la  vente  après 
décès  de  Carie  Van  Loo. 

2.  Diderot  imite  ici,  sans  le  citer,  un  beau  passage  de  Pline  le  naturalisa.  (N.) 


2/t8  SALON    DE    1765. 

rues,  pour  flécliir  le  ciel  et  arrêter  la  peste.  Il  est  suivi  et  pré- 
cédé de  son  clergé.  Un  groupe  d'acolytes  vêtus  de  blanc  fixe  la 
lumière  au  centre.  La  procession  s'avance  de  gauche  à  droite 
vers  le  temple.  Le  saint  et  son  assistant  terminent  la  marche 
du  clergé;  le  saint  a  les  yeux  tournés  vers  le  ciel;  il  est  en 
habit  de  diacre.  Une  douce  clarté  répandue  autour  de  sa  tête 
le  désigne,  mais  plus  encore  sa  simplicité,  sa  noblesse  et  sa 
piété.  Mais  comme  tous  ces  jeunes  acolytes  sont  beaux  !  comme 
ces  torches  allumées  impriment  la  terreur!  comme  un  seul  inci- 
dent suffit  au  génie  pour  montrer  toute  la  désolation  d'une 
ville!  Il  ne  lui  faut  qu'une  jeune  fille  qui  soulève  un  vieillard 
moribond,  et  qui  l'exhorte  à  bien  espérer.  Le  geste  du  saint 
attache  les  regards  sur  ce  groupe.  Quelle  défaillance  dans  ce 
moribond!  quelle  confiance  dans  la  jeune  fille!  Belle  chose,  mon 
ami!  belle  chose!  Un  ciel  orageux,  qui  s'éclaircit,  semble 
annoncer  la  fin  prochaine  du  fléau. 

Dans  la  troisième,  le  saint,  vêtu  de  blanc,  ferme  l'oreille,  et 
éloigne  du  bras  l'envoyé  du  clergé,  qui  vient  lui  proposer  la 
tiare.  Il  est  évident  que  le  saint,  retiré  sous  cette  voûte,  était 
en  prière,  lorsque  l'envoyé  est  venu;  car  il  est  courbé,  et  sa 
main  touche  encore  à  la  pierre  dont  il  s'est  appuyé  pour  se  rele- 
ver. Que  cela  est  simple!  comme  cet  homme  refuse  bien! 
comme  il  est  bien  pénétré  de  son  insuffisance!  Ce  n'est  pas  là 
l'hypocrite  nolo  episcopari  de  nos  prestolets.  La  progression 
de  l'âge  a  été  gardée  sans  nuire  à  la  ressemblance.  Belle  chose, 
mon  ami!  Et  l'effet  de  cette  nuée  claire  sur  le  fond,  et  de  cet 
antre  obscur  sur  le  devant,  qui  est-ce  qui  ne  le  sent  pas? 

La  quatrième  nous  le  montre,  la  tête  couverte  de  la  tiare,  la 
croix  pontificale  à  la  main,  assis  sur  la  chaire  de  saint  Pierre 
et  vêtu  des  habits  sacerdotaux.  Il  étend  la  main;  il  bénit  son 
clergé  prosterné.  La  scène  ne  s'est  pas  passée  autrement,  j'en 
suis  sûr.  Le  bon  saint  avait  ce  caractère  vénérable  et  doux. 
C'est  ainsi  que  tous  ces  prêtres  étaient  prosternés.  Ce  cardinal 
assistant  était  à  sa  gauche;  il  avait  à  sa  droite  ces  autres  prélats; 
il  était  sous  un  l)aldaquin.  L'ombre  du  baldaquin  le  couvrait,  et 
il  se  détachait  en  demi-teinte  sur  cette  architecture  grisâtre.  Il 
n'y  avait  dans  la  position  de  tous  ces  personnages  d'autre  con- 
traste que  celui  de  l'action.  Regardez  cette  scène,  et  dites-moi 
s'il  y  a  une  seule  circonstance  qui  décèle  la  fausseté?  Les  carac- 


SALON    DI-:    17G5.  2^0 

tères  de  tètes  sont  pris  de  la  vie  ordinaire  et  commune.  Je  les  ai 
vus  cent  fois  dans  nos  églises.  Ils  font  foule,  sans  confusion.  Ces 
expressions  de  visage  et  de  dos  sont  tout  à  fait  vraies.  Voilà  la 
tête  qui  convient  au  père  commun  des  croyants.  Et  ce  gros 
assistant,  si  bien  nourri,  si  bien  vêtu,  f[u'on  voit  sur  le  devant, 
au  dessous  du  trône,  ({u'en  dites-vous?  ne  vous  rappelle-t-il 
pas  notre  vieux,  beau  et  bon  cardinal  de  Polignac?  Aucune- 
ment, Celui-ci  eût  été  une  trouvaille  pour  un  buste  ou  pour 
un  portrait  de  nos  jours;  mais  pour  des  temps  rustres  et 
gothiques,  il  y  fallait  plus  de  simplicité  et  moins  de  noblesse'. 
Voulez-vous  que  je  vous  dise  une  idée  vraie,  c'est  que  ces 
visages  réguliers,  nobles  et  grands,  font  aussi  mal  dans  une 
composition  historique  qu'un  bel  et  grand  arbre,  bien  arrondi, 
dont  le  tronc  s'élève  sans  fléchir,  dont  l'écorce  n'olfre  ni  rides, 
ni  crevasses,  ni  gerçures,  et  dont  les  branches,  s'étendant 
également  en  tout  sens,  forment  une  vaste  cime  régulière,  ferait 
mal  d;ms  un  paysage.  Cela  est  trop  monotone,  trop  symétrique. 
Tournez  autour  de  cet  arbre,  il  ne  vous  présentera  rien  de 
nouveau;  on  l'a  tout  vu  sous  un  aspect  :  c'est  de  tout  côté 
l'image  du  bonheur  et  delà  prospérité.  11  n'y  a  point  d'humeur 
ni  dans  cette  belle  tête,  ni  dans  ce  bel  arbre.  Gomme  ce  car- 
dinal de  l'esquisse  est  attentif!  comme  il  regarde  bien!  Le 
beau  corps!  la  belle  attitude!  Qu'elle  est  naturelle  et  simple! 
Ce  n'est  pas  à  l'Académie  qu'on  l'a  prise;  et  puis  un  inté- 
rêt un;  une  action  une.  Tous  les  points  de  la  toile  disent  la 
même  chose  :  chacun  à  sa  façon.  Belle  chose,  mon  ami!  belle 
chose  ! 

Mais  savez-vous  une  anecdote?  c'est  qu'on  a  voulu  les 
avoir,  ces  esquisses,  et  que  le  ministère  en  a  fait  oflrir  cent 
louis.  —  D'une?  —  Non,  mon  ami,  de  toutes;  oui,  de  toutes, 
c'est-à-dire  le  prix  de  chacune,  et  à  peu  près  la  moitié  de  ce 
qu'il  en  a  coûté  à  l'artiste  en  études-.  Ils  sont  toujours  magni- 
fiques à  leur  ordinaire.  Les  héritiers  les  ont  retirées  à  la  vente, 

1.  Vaui.wte,  Lo  texte  de  l'an  IV  ajoute:  «  ...comme  clans  l'assistant  deVan  Loo.» 
'2.  Uid  -rot était  mal  instruit  sur  ce  point.  Van  Loo  ne  dépensait  rien  on  études; 
il  faisait  tout  de  pratique,  comme  je  l'ai  ditci-dessus,  page  245.  J"ai  connu  très-par- 
ticulièrement ce  grand  peintre,  et  je  n'avance  rien  ici  dont  je  ne  sois  très-sùr.  Ses 
élèves,  dont  la  plupart  vivent  encoi'e,  parleront  mieux  que  moi  c'a  même  fait,  mais 
ils  ne  le  contrediront  pas.  (N.) 


250  SALON    DE    1765. 

pour  six  ou  sept  mille  deux  cents  livres.  Cela  s'en  ira  quelque 
jour  trouver  la  Famille  de  Lycomède  et  le  Mercure  de 
Pigalle^ 

Il  est  surprenant  qu'avec  toutes  les  précautions  qu'on  prend 
ici  pour  étouffer  les  sciences,  les  arts  et  la  philosophie,  on  n'y 
réussisse  pas.  Cela  confirmerait  dans  l'opinion  qu'on  verserait 
des  sacs  d'or  aux  pieds  du  génie  qu'on  n'en  obtiendrait  rien, 
parce  que  l'or  n'est  pas  sa  véritable  récompense;  c'est  sa  vanité, 
et  non  son  avarice,  qu'il  faut  satisfaire.  Réduisez-le  à  dormir 
dans  un  grenier,  sur  un  grabat;  ne  lui  laissez  que  de  l'eau  à 
boire,  que  des  croûtes  à  ronger;  vous  l'irriterez,  mais  ne  l'étein- 
drez  pas.  Or,  il  n'y  a  pas  de  lieu  au  monde  où  il  obtienne 
plus  promptement,  plus  pleinement  qu'ici  le  tribut  de  la 
considération.  Le  ministère  écrase;  mais  la  nation  porte  aux 
nues.  Le  génie  travaille  en  enrageant  et  mourant  de  faim. 

Dans  la  cinquième  esquisse,  saint  Grégoire  célèbre  la  messe. 
Le  trône  pontifical  est  à  droite  dans  la  précédente  ;  l'autel  est  à 
gauche  dans  celle-ci.  On  voit  entre  les  mains  du  saint  le  pain 
eucharistique  rayonnant  et  lumineux.  La  femme  hérétique,  à 
genoux  sur  les  marches  de  l'autel,  regarde  la  merveille  avec 
surprise;  au-dessous  de  cette  femme,  le  peintre  a  placé  le 
clergé  et  des  assistants.  Même  éloge  que  des  précédentes,  même 
exclamation  -;  composition  riche,  sans  confusion. 

La  sixième  est,  à  mon  avis,  la  plus  belle  de  toutes.  11  n'y 
a  cependant  que  deux  figures;  le  saint  qui  dicte  ses  Homélies, 
et  son  secrétaire  qui  les  écrit.  Le  saint  est  assis,  le  coude 
appuyé  sur  la  table.  Il  est  en  surplis  et  en  rochet,  la  tête 
couverte  de  la  barrette.  La  belle  tête  !  on  ne  sait  si  l'on  arrê- 
tera les  yeux  sur  elle  ou  sur  l'attitude  si  simple,  si  naturelle 
et  si  vraie  du  secrétaire.  On  va  de  l'un  à  l'autre  de  ces  person- 
nages, et  toujours  avec  le  même  plaisir.  La  nature,  la  vérité,  la 
solitude,  le  silence  de  ce  cabinet,  la  lumière  douce  et  tendre 
qui  l'éclairé  de  la  lumière  la  plus  analogue  à  la  scène,  à  l'action, 
aux  personnages  ;  voilà,  mon  ami,  ce  qui  rend  sublime  cette 
composition,  et  ce  que  Boucher  n'a  jamais  conçu.  Cette  esquisse 
est  surprenante.  Mais  dites-moi  où  cette  brute  ^  de  Van  Loo  a 

1.  C'est-à-tlirc  en  Russie.  {iSole  manuscrite  de  Aatgeon  le  jeune.) 

2.  Variante  :  Belle  chose,  mon  ami! 
;{.  Vauiante  ;  BOtc. 


SALON    DE    1705.  251 

trouvé  cela;  car  c'était  une  brute.  Il  ne  savait  ni  penser,  ni 
parler,  ni  écrire,  ni  lire.  Méfiez-vous  de  ces  gens  rpii  ont  leurs 
poches  pleines  d'esprit,  et  qui  le  sèment  à  tout  propos.  Ils  n'ont 
pas  le  démon;  ils  ne  sont  pas  tristes,  sombres,  mélancoliques 
et  muets;  ils  ne  sont  jamais  ni  gauches,  ni  bètes.  Le  pinson, 
l'alouette,  la  linotte,  le  serin,  jasent  et  babillent  tant  que  le 
jour  dure.  Le  soleil  couché,  ils  fourrent  leur  tête  sous  l'aile, 
et  les  voilà  endormis.  C'est  alors  que  le  génie  prend  sa  lampe 
et  l'allume,  et  que  l'oiseau  solitaire,  sauvage,  inapprivoisable, 
brun  et  triste  de  plumage,  ouvre  son  gosier,  commence  son 
chant,  fait  retentir  le  bocage,  et  rompt  mélodieusement  le  silence 
et  les  ténèbres  de  la  nuit. 

Dans  la  septième^  on  voit  le  saint  les  mains  jointes  et  les 
yeux  tournés'  vers  le  ciel,  où  il  est  porté  par  une  multitude 
d'anges.  Il  y  en  a  sept  ou  huit  au  moins  groupés  de  la  manière 
la  plus  variée  et  la  plus  hardie.  Une  Gloire  éclatante  perce  le 
dôme,  et  montre  les  demeures  éternelles  ;  et  les  anges  et  le 
saint  ne  forment  qu'une  masse,  mais  une  masse  où  tout  se 
sépare  et  se  distingue  par  la  variété  et  l'effet  des  accidents  de  la 
lumière  et  de  la  couleur.  On  voit  le  saint  et  son  cortège  aller  et 
'élever  verticalement.  Cette  esquisse  n'est  pas  la  moindre.  Les 
autres  sont  un  peu  grisâtres,  comme  il  convient  à  des  esc{uisses; 
celle-ci  est  coloriée. 

Le  temps  que  Van  Loo  avait  passé  dans  l'atelier  du  statuaire 
Le  Gros  n'avait  pas  été  perdu  pour  le  peintre,  surtout  lorsqu'il 
s'agissait  d'exécuter  ces  morceaux  aériens,  où  l'on  saisit  diffi- 
cilement la  vérité  par  la  seule  force  de  l'imagination,  et  où 
le  pinceau  se  refuse  ensuite  à  l'image  idéale  la  plus  nette  et  la 
mieux  conçue.  Carie  modelait-  sa  machine;  et  il  en  étudiait  les 
lumières,  les  raccourcis,  les  effets,  dans  le  vague  même  de  l'air. 
S'il  y  découvrait  un  point  de  vue  plus  favorable  cju'un  autre,  il 

1.  Variante  :  La  septième  et  dernière  esquisse  est  un  projet  de  plafond. 

2.  Voici  encore  un  fait  sur  lequel  on  en  avait  imposé  à  Diderot.  Jamais  Van  Loo 
n'a  fait  en  terre  un  modèle  de  ses  figures  :  il  avait  tout  simplement  un  mannequin 
à  ressorts,  qu'il  posait  d'abord,  qu'il  drapait  ensuite  avec  des  étoffes  diverses  et  de 
couleurs  différentes,  et  d'après  lequel  il  peignait;  mais,  le  plus  souvent,  il  ne  se 
servait  pas  même  du  mannequin,  et  il  exécutait  en  grand  d'après  une  esquisse  plus 
ou  moins  terminée,  et  faite  de  verve.  Tout  ce  que  je  dis  ici,  je  l'ai  vu  presque  tous 
les  jours  pendant  plus  de  vingt  ans  ;  et  ces  vingt  dernières  années  ont  été  l'époque 
la  plus  brillante  de  la  vie  de  ce  peintre  célèbre.  (N.) 


252  SALON    DE    1765. 

s'y  arrêtait  et  retournait  toute  sa  composition  d'une  manière 
plus  piquante,  plus  hardie,  et  plus  pittoresque. 

Ah,  monsieur  Doyen',  quelle  tâche  ces  esquisses  vous  im- 
posent! Je  vous  attends  au  Salon  prochain.  Malgré  tout  ce  que 
vous  avez  fait  depuis  votre  DiomèdCy  vos  Bacchantes  et  votre 
Virginie j  pour  m'ôter  la  bonne  opinion  que  j'avais  de  votre 
talent;  quoique  je  sache  que  vous  vous  piquez  de  bel  esprit, 
la  pire  de  toutes  les  qualités  dans  un  grand  artiste;  que  vous 
fréquentiez  la  bonne  compagnie  et  les  agréables,  et  que  vous 
soyez  une  espèce  d'agréable  vous-même,  je  vous  estime  encore  ; 
mais  je  n'en  suis  pas  moins  d'avis  que  vous  devriez  un  remer- 
cîment  à  celui  qui  briderait  les  esquisses  de  Van  Loo,  remercî- 
ment  que  vous  ne  feriez  pas,  parce  que  vous  êtes  présomptueux 
et  vain  :  autre  fâcheux  symptôme. 

UNE     VESTALE   -. 

Mais  pourquoi  est-ce  que  ces  figures  de  vestales  nous  plai- 
sent presque  toujours?  C'est  qu'elles  supposent  de  la  jeunesse, 
des  grâces,  de  la  modestie,  de  l'innocence  et  de  la  dignité  ;  c'est 
qu'à  ces  qualités  données  d'après  les  modèles  antiques,  il  se 
joint  des  idées  accessoires  de  temple,  d'autel,  de  recueillement, 
de  retraite  et  de  sacré;  c'est  que  leur  vêtement  blanc,  large,  à 
grands  plis,  qui  ne  laisse  apercevoir  que  les  mains  et  la  tête, 
est  d'un  goût  excellent;  c'est  que  cette  draperie,  ou  ce  voile  qui 
retombe  sur  le  visage,  et  qui  en  dérobe  une  partie,  est  original 
et  pittoresque  ;  c'est  qu'une  vestale  est  un  être  en  môme  temps 
historique,  poétique  et  moral. 

Celle-ci  est  coilTée  de  son  voile  ;  elle  porte  une  corbeille  de 
fleurs.  On  la  voit  de  face.  Elle  a  tous  les  charmes  de  son  état. 
Il  s'échappe  à  droite  et  à  gauche,  de  dessous  son  voile,  deux 
boucles  de  cheveux  noirs.  Ces  boucles  parallèles  font  mal  ;  elles 

1.  C'est  Doyen  qui  a  obtenu  du  duc  do  (llioiscul  l'agrément  de  faire  les  ta- 
bleaux de  la  cliapclle  de  Saint-Grégoire,  aux  Invalides,  ;\  la  place  de  fou  Van  Loo. 
C'était  le  véritable  génie  de  Carlo  que  ces  tableaux  d'église  ;  il  y  était  presque  tou- 
jours simple,  grand,  admirable.  Pierre  s'était  oITert  d'exécuter  les  tableaux  de  la 
chapelle  des  Invalides,  d'après  les  esquisses  de  Van  Loo;  cette  offre  n'a  pas  été 
acceptée.  {Note  de  Gnmm.) 

2.  Tableau  de  'î  pieds  de  large  sur  2  pieds  t/2  de  haut,  appartenant  à  M""^  Gcof- 
frin.'lIieUe  indication  est  de  Grimni  ou  de  Diderot,  il  n'y  a  rien  au  livret. 


\ 

SALON    DE    17C5.  253 

lui  rendent  le  cou  trop  petit,   surtout  regardée  à  une  certaine 
distance  '. 

5.     ÉTUDE     DL     LA     TÈTE     1)'l.\     ANGE". 

Elle  est  vigoureusement  peinte,  cette  tête;  elle  regarde  le 
ciel  ;  mais  on  est  tenté  de  lui  trouver  trop  peu  de  hauteur  de 
front,  pour  son  volume  et  l'énorme  étendue  du  bas  du  visage. 
De  près,  tranchons  le  mot,  elle  paraît  maussade  et  sans  grâces. 
Reste  à  savoir  si,  destinée  pour  une  coupole  de  cent,  deux 
cents  pieds  d'élévation,  on  en  juge  bien  à  quatre  pas  de  distance. 

Voilà  tout  ce  que  Carie  Van  Loo  nous  a  laissé.  11  naquit  le 
15  février  1705,  à  Nice  en  Provence.  L'année  suivante,  le  maré- 
chal de  Berwick  assiégea  cette  ville  ;  on  descendit  l'enfant  dans 
une  cave;  une  bombe  tomba  sur  la  maison,  traversa  les  pla- 
fonds, consuma  le  berceau  ;  mais  l'enfant  n'y  était  plus.  Il  avait 
été  transporté  ailleurs  par  son  jeune  frèi-e.  Benedetto  Lutti 
donna  les  premiers  principes  de  l'art  à  Jean-Baptiste  et  à  Carie 
Van  Loo.  Celui-ci  fit  connaissance  avec  le  statuaire  Le  Gros,  et 
prit  du  goût  pour  la  sculpture.  Le  Gros  meurt  en  1719  et  Carie 
laisse  l'ébauchoir  pour  le  pinceau.  Son  goût,  dans  les  premiers 
temps,  se  ressentait  de  la  fougue  de  son  caractère.  Jean-Baptiste, 
son  frère,  plus  tranquille,  lui  prêchait  sans  cesse  la  sagesse  et 
la  sévérité.  Ils  travaillèrent  ensemble;  mais  Carie  quitta  Jean- 
Baptiste  pour  se  faire  décorateur  d'opéra.  S'il  se  dégoûta  de  ce 
mauvais  genre,  ce  futpour  se  livrer  à  des  petits  portraits  dessinés, 
genre  plus  misérable  encore.  C'était  les  écarts  d'un  jeune  homme 
qui  aimait  éperdument  le  plaisir,  et  pour  qui  les  moyens  les  plus 
prompts  d'avoir  de  l'argent  étaient  les  meilleurs.  En  17"27,  il 
fait  le  voyage  de  Rome  avec  Louis  et  François  Van  Loo,  ses 
neveux.  A  Rome,  il  remporte  le  prix  du  dessin  ;  il  est  admis  à 
la  pension  ;  on  reconnaît  son  talent;  l'étranger  recherche  ses 
ouvrages  ;  et  il  peint  pour  l'Angleterre  une  femme  orientale  à 
sa  toilette,  avec  un  bracelet  à  la  cuisse,  singularité  qui  a  rendu 
le  morceau  célèbre.  De  Rome   il  passe  à  Turin.  Il  décore  les 

1 .  Je  n'aime  point  le  caractère  do  tùte  de  cette  vestale  ,  qui  tient  un  pou  do  la 
beauté  flamande.  C'est  à  Vien  qu'il  faut  faire  faire  des  vestales.  {Note  de  Grimm.) 

2.  Pour  la  chapelle  de  Saint-Grégoire,   aux  Invalides;   proportions  coossalcs. 


25/j  SALON    DE    1765. 

églises,  il  embellit  les  palais;  et  les  compositions  des  premiers 
maîtres  ne  déparent  pas  les  siennes.  Il  se  montre  à  Paris  avec  la 
fille  du  musicien  Somis,  qu'il  avait  épousée,  et  qui  y  porta  le 
premier  le  goût  de  la  musique  italienne.  Il  ambitionne  l'entrée 
de  l'Académie  ;  il  y  est  reçu.  11  devient  rapidement  adjoint  à 
professeur,  professeur,  recteur,  cordon  de  Saint-Michel,  premier 
peintre  du  roi,  directeur  de  l'école.  Voilà  comment  on  encourage 
le  talent.  Parmi  ses  tableaux  de  cabinet,  on  vante  une  Résur- 
rection, son  Allégorie  des  Parques,  sa  Conversation  espagnole, 
un  Concert  cC instruments,  qui  est  chez  M"""  Geoflrin.  Son  Saint 
Charles  Borromée  communiant  les  ijestifércs  ',  sa  Prédication 
de  saint  Augustin  -,  sont  distingués  parmi  ses  tableaux  publics. 
Carie  dessinait  facilement,  rapidement  et  grandement.  Il  a  peint 
large  ;  son  coloris  est  vigoureux  et  sage  ;  beaucoup  de  technique, 
peu  d'idéal.  Il  se  contentait  difficilement,  et  les  morceaux  qu'il 
détruisait  étaient  souvent  les  meilleurs.  Il  ne  savait  ni  lire  ni 
écrire;  il  était  né  peintre  comme  on  naît  apôtre.  Il  ne  dédai- 
gnait pas  le  conseil  de  ses  élèves,  dont  il  payait  quelquefois  la 
sincérité  d'un  soufllet  ou  d'un  coup  de  pied  ;  mais  le  moment 
d'après ,  et  l'incartade  de  l'artiste  et  le  défaut  de  f  ouvrage 
étaient  réparés.  Il  mourut  le  15  juillet  1765,  d'un  coup  de  sang, 
à  ce  qu'on  dit;  et  j'y  consens,  pourvu  qu'on  m'accorde  que  les 
Grâces  maussades  qu'il  avait  exposées  au  Salon  précédent  ^  ont 

1 .  A  Notre-Dame. 

2.  A  Notrc-Dame-des-Victoircs. 

3.  Diderot  se  trompe  :  Van  Loo  est  mort  tout  naturollemcnt  d'apoplexie  ;  et  le 
peu  de  succès  de  son  tableau  des  Grâces  n'a  eu  aucune  part  à  cet  accident  malheu- 
reusement très-commun,  surtout  à  son  âge,  et  dans  les  hommes  d'une  constitution 
physique  telle  que  la  sienne.  Au  reste,  je  supprime  ici  une  longue  note  de  Grimm, 
dans  laquelle  ce  faiseur  de  feuilles  parle  de  Carie  Van  Loo,  comme  on  parle  d'un 
homme  qu'on  n'a  jamais  vu  ni  connu.  Quelqu'un  mal  instruit,  ou  peut-être  pour 
s'amuser,  lui  avait  fait  sur  cet  habile  artiste  de  mauvais  contes,  qu'il  a  répétés  en- 
suite avec  une  confiance  qui  surprend  dans  un  homme  d'ailleurs  aussi  cauteleux.  11 
a  cru  sans  doute  que  ce  tableau  de  la  vie  et  du  caractère  de  Van  Loo,  ainsi  peint 
de  fantaisie,  paraîtrait  très-piquant  aux  yeux  de  ceux  auxquels  il  envoyait  ses 
feuilles.  Mais  au  lieu  de  chercher  à  plaire  par  des  caricatures  toujours  déplacées 
dans  un  ouvrage  destine  à  éclairer  le  goût  et  à  perfectionner  le  jugement  des  lec- 
teurs, cet  Aristarquc,  souvent  si  sévère  envers  les  autres,  et  qui  se  croyait  doué 
surtout  du  tact  le  plus  exquis  des  convenances,  aurait  dû  sentir  que  dans  ses  dis- 
cours ou  dans  ses  écrits,  dans  ses  tableaux  ou  dans  ses  actions,  le  point  essentiel, 
le  premier  devoir  est  d'être  vrai  ;  et  l'on  est  plaisant  après,  si  on  le  peut.  (N.) 

Voici  cependant,  malgré  Naigeon ,  la  note  de  Grimm  : 

«  Je  ne  crois  pas  que  le  mauvais  succès  des  Grâces  du  Salon  précédent  ait  influé 


SALON   DE    17(35. 


accéléré  sa  lin.  S'il  eût  échappé  à  celles-ci,  les  dernières  qu'il  a 
peintes  n'auraient  pas  manqué  leur  coup.  Sa  mort  est  une 
perte  réelle  pour  Doyen  et  pour  La  Grenée. 


MICHEL    VAN    LOO  K 

Le  plus  remarquable  de  ses  portraits  au  Salon  était  celui  de 
Carie,  son  oncle.  Il  était  placé  sur  la  face  la  plus  éclairée.  On 
voyait  au-dessus  la  Suzanne,  Y  Auguste,  et  les  Grâces;  de 
chaque  côté,  trois  des  esquisses  ;  au-dessous,  les  anges  qui  sem- 
blaient porter  au  ciel  saint  Grégoire  et  le  peintre;  plus  bas,  à 
quelque  distance,  la  Vestale  et  les  Arts  supjjliants.  C'était  un 
mausolée  que  Chardin  avait  élevé  à  son  confrère.  Carie,  en  robe 
de  chambre,  en  bonnet  d'atelier,  le  corps  de  profd,  la  tète  de 
face,   sortait   du  milieu  de  ses  propres  ouvrages.  On  dit  qu'il 


sur  sa  vie;  et  si  ses  Grâces  et  son  Auijuste  de  ce  Saloii-ci  lui  avaient  cause  quelque 
chagrin,  ses  esquisses  de  Saint-Grégoire  et  sa  Suzanne  auraient  eu  de  quoi  le  con- 
soler. Van  Loo  était  homme  à  prendre  un  violent  déplaisir,  à  avoir  un  terrible  accès 
de  désespoir,  mais  non  pas  à  se  laisser  ronger  par  le  chagrin.  Il  avait  tous  les  symp- 
tômes du  génie.  Il  était  naturellement  d'une  humeur  enjouée,  et  puis,  tout  à  coup, 
il  tombait  dans  un  silence  effrayant  pour  qui  ne  l'aurait  pas  connu.  II  restait  muet 
quelquefois  pendant  des  semaines  entières,  soupant  tous  les  soirs  avec  sa  femme, 
ses  enfants  et  ses  élèves,  sans  proférer  une  seule  parole,  et  tournant  sur  eux  des 
yeux  étincelants  et  terribles.  Il  traitait  les  élèves  du  roi  qu'il  avait  chez  lui  comme 
des  enfants.  Il  les  assemblait  quelquefois  pour  savoir  leur  jugement  sur  ce  qu'il 
venait  de  faire.  S'il  s'élevait  parmi  eux  une  voix  sincère,  ils  étaient  obliges  de  se 
sauver  tous,  et  à  toutes  jambes,  pour  n'être  pas  assommés.  Un  quart  d'heure  après, 
il  faisait  venir  le  censeur  et  lui  disait  :  «  Tu  avais  raison;  voilà  vingt  sous  pour 
aller  ce  soir  à  la  comédie.  »  Et  il  n'aurait  pas  fait  boa  de  refuser  ses  présents. 
Quelquefois  il  envoyait  un  élève  lui  acheter  de  la  couleur,  et  quand  celui-ci  lui 
rapportait  quatre  ou  cinq  sous  que  le  marchand  lui  avait  rendus,  il  lui  disait  : 
«  C'est  pour  toi,  c'est  pour  toi.  »  Et  il  fallait  les  prendre,  ou  s'exposer  à  quelque 
scène.  Il  allait  tous  les  soirs  au  spectacle,  et  surtout  à  la  Comédie  italienne  ;  mais 
il  était  aussi  de  grand  matin  dans  son  atelier,  et  quand  il  était  presse  ou  obsédé 
d'une  idée,  il  passait  la  nuit  à  se  promener  dans  sa  maison,  comme  un  voleur  qui 
cherche  à  s'échapper,  et  qui  attend  le  retour  de  l'aurore  avec  impatience.  Son 
confrère  à  l'Académie,  Dandré-Bardon,  qui  sait  lire  et  écrire,  mais  qui  ne  sait  pas 
faire  de  tableaux,  a  publié  un  précis  de  sa  vie,  où  il  n'y  a  rien  de  piquant.  C'est 
qu'il  faut  être  peintre  pour  écrire  la  vie  d'un  peintre.  On  trouve  à  la  fin  de  cette 
brochure  une  liste  des  principaux  ouvrages  de  Carie.  » 

Cette  note  a  été  en  grande  partie  reproduite  comme  étant  de  Diderot  dans 
l'article  Carie  Van  Loo  de  l'Histoire  des  peintres  de  M.  Charles  Blanc. 

1.  Michel  Van  Loo  avait  au  Salon  plusieurs  portraits  anonymes  sous  le  no  7. 


256  SALON    DE   1765. 

ressemblait  à  étonner'.  La  veuve  ne  put  le  regarder  sans  verser 
des  larmes.  La  touche  en  est  vigoureuse.  Il  est  peint  de  grande 
manièj'e,  cependant  un  peu  rouge.  En  général,  Michel  fait  les 
portraits  d'hommes  largement  et  les  dessine  bien.  Pour  ceux 
de  femmes,  c'est  autre  chose  ;  il  est  lourd,  il  est  sans  finesse  de 
ton  :  il  vise  à  la  craie  de  Drouais.  Michel  est  un  peu  froid  ; 
Drouais  est  tout  à  fait  faux.  Quand  on  tourne  les  yeux  sur 
toutes  ces  figures  mornes  qui^  tapissent  le  Salon,  on  s'écrie  : 
u  La  Tour,  La  Tour,  ubi  es?  » 


BOUCHERA 

Je  ne  sais  que  dire  de  cet  homme-ci.  La  dégradation  du 
goût,  de  la  couleur,  de  la  composition,  des  caractères,  de  l'ex- 
pression, du  dessin,  a  suivi  pas  à  pas.  la  dépravation  des  mœurs. 
Que  voulez-vous  que  cet  artiste  jette  sur  la  toile?  ce  qu'il  a 
dans  l'imagination;  et  que  peut  avoir  dans  l'imagination  un 
homme  qui  passe  sa  vie  avec  les  prostituées  du  plus  bas  étage? 
La  grâce  de  ses  bergères  est  la  grâce  de  la  Favart  dans  Rose  et 
Colas  %•  celle  de  ses  déesses  est  empruntée  de  la  Deschamps  *. 
Je  vous  défie  de  trouver  dans  toute  une  campagne  un  seul  brin 
d'herbe  de  ses  paysages.  Et  puis  une  confusion  d'objets  entassés 
les  uns  sur  les  autres,  si  déplacés,  si  disparates,  que  c'est 
moins  le  tableau  d'un  honnne  sensé  que  le  rêve  d'un  fou.  C'est 
de  lui  qu'il  a  été  écrit  : 

Yelut  tegri  somnia,  vanœ 

Fiagentur  species  :  ut  nec  pes,  nec  caput... 

Hoii.vr.  de  Arte  poet.,  v.  7. 

J'ose  dire  que  cet  homme  ne  sait  vraiment  ce  que  c'est  que 
la  grâce;  j'ose  dire  qu'il  n'a  jamais  connu  la  vérité;  j'ose  dire 


1.  J'oserais  presque  dire  à  ciïrayer,  et  telle  a  été  réellement  mou  exclamation  en 
entrant  au  Salon  où  je  l'ai  vu  des  premiers,  y  étant  entré  avant  le  public.  {Xote 
manuscrite  de  Nai(jeun  le  jeune.) 

'2.  Bouclier  avait  au  Salon  onzo  tableaux  dont  la  plupart  étaient  des  pastorales. 

3.  Variante:  Aanette  et  Lubin. 

4.  Célèbre  courtisane  morte  l'année  précédente  dans  la  plus  austère  pénitence. 
{Note  de  Grimm.)  —  La  Deschampi  a  été  souvent  citée  par  Diderot. 


SALOiN    DE    17G5.  257 

(}U('  les  idées  de  délicatesse,  d'honnêteté,  d'innocence,  de  sim- 
plicité, lui  sont  devenues  presque  étrangères;  j'ose  dire  qu'il 
n'a  pas  vu  un  instant  la  nature,  du  moins  celle  qui  est  faite  pour 
intéresser  mon  âme,  la  vôtre,  celle  d'un  enfant  bien  né,  celle 
d'une  femme  qui  sent;  j'ose  dire  qu'il  est  sans  goût.  Entre  une 
infinité  de  preuves  que  j'en  donnerais,  une  seule  suffira  :  c'est 
que  dans  la  multitude  de  figures  d'hommes  et  de  femmes  qu'il 
a  peintes,  je  défie  ({u'on  en  trouve  quatre  de  caractère  propre 
au  bas-relief,  encore  moins  à  la  statue.  Il  y  a  trop  de  mines, 
de  petites  mines,  de  manière,  d'afféterie  pour  un  art  sévère.  Il 
a  beau  me  les  montrer  nues,  je  leur  vois  toujours  le  rouge,  les 
mouches,  les  pompons  et  toutes  les  fanfioles  de  la  toilette. 
Croyez-vous  qu'il  ait  jamais  eu  dans  sa  tête  quelque  chose  de 
cette  image  honnête  et  charmante  de  Pétrarque? 

E'I  riso,  e'I  caiito,  e'I  parlai*  dolce  umano. 

Ces  analogies  fines  et  déliées  qui  appellent  sur  la  toile  les 
objets  les  uns  à  côté  des  autres  et  qui  les  y  lient  par  des  fils 
secrets  et  imperceptibles;  sur  mon  Dieu,  il  ne  sait  ce  que  c'est. 
Tontes  ses  compositions  font  aux  yeux  un  tapage  insupportable. 
C'est  le  plus  mortel  ennemi  du  silence  que  je  connaisse;  il  en 
est  aux  plus  jolies  marionnettes  du  monde;  il  tombera  à  l'en- 
luminure. Eh  bien,  mon  ami,  c'est  au  moment  où  Boucher 
cesse  d'être  un  artiste,  qu'il  est  nommé  premier  peintre  du  roi. 
N'allez  pas  croire  qu'il  soit  en  son  genre  ce  que  Crébillon  fils 
est  dans  le  sien.  Ce  sont  bien  à  peu  près  les  mêmes  mœurs; 
mais  le  littérateur  a  tout  un  autre  talent  que  le  peintre.  Le  seul 
avantage  de  celui-ci  sur  l'autre,  c'est  une  fécondité  qui  ne  s'é- 
puise point,  une  facilité  incroyable,  surtout  dans  les  accessoires 
de  ses  pastorales.  Quand  il  fait  des  enfants,  il  les  groupe 
bien;  mais  qu'ils  restent  à  folâtrer  sur  des  nuages.  Dans  toute 
cette  innombrable  famille,  vous  n'en  trouverez  pas  un  à  em- 
ployer aux  actions  réelles  de  la  vie,  à  étudier  sa  leçon,  à  lire,  à 
écrire,  à  tiller  du  chanvre.  Ce  sont  des  natures  romanesques, 
idéales;  de  petits  bâtards  de  Bacchus  et  de  Silène.  Ces  enfants- 
là,  la  sculpture  s'en  accommoderait  assez  sur  le  tour  d'un  vase 
antique.  Ils  sont  gras,  joufïlus,  potelés.  Si  l'artiste  sait  pétrir 
le  marbre,  on  le  verra.  En  un  mot,  prenez  tous  les  tableaux  de 
X.  17 


258  SALON    DE    1765. 

cet  homme;  et  à  peine  y  en  aura-t-il  un  à  qui  vous  ne  puissiez 
dii-e  comme  Fontenelle  à  la  Sonate  :  «Sonate,  que  me  veux- 
lu?»  «Tableau,  que  me  veux-tu?»  N'a-t-il  pas  été  un  temps 
où  il  était  pris  de  la  fureur  de  faire  des  vierges?  Eh  bien, 
qu'était-ce  que  ses  vierges?  de  gentilles  petites  caillettes ^  Et 
ses  anges?  de  petits  satyres  libertins.  Et  puis,  il  est,  dans  ses 
paysages,  d'un  gris  de  couleur  et  d'une  uniformité  de  ton  qui 
vous  ferait  prendre  sa  toile,  à  deux  pieds  de  distance,  pour  un 
morceau  de  gazon  ou  d'une  couche  de  persil  coupé  en  carré.  Ce 
n'est  pas  un  sot  pourtant.  C'est  un  faux  bon  peintre,  comme  on 
est  un  faux  bel  esprit.  11  n'a  pas  la  pensée  de  l'art,  il  n'en  a  que 
les  concetti. 

8.  JUPITER  TRANSFORMÉ  EX  DIANE  POUR  SURPRENDRE 
CALISTO-. 

On  voit  au  centre  le  Jupiter  métamorphosé;  il  est  de  profil: 
il  se  penche  sur  les  genoux  de  Calisto  :  d'une  main  il  cherche 
à  écarter  doucement  son  linge;  cette  main,  c'est  la  droite.  Il 
lui  passe  la  main  gauche  sous  le  menton.  Voilà  deux  mains  bien  oc- 
cupées. Calisto  est  peinte  de  face  ;  elle  éloigne  faiblement  la  main 
qui  s'occupe  à  la  dévoiler.  Au-dessous  de  cette  ligure,  le  peintre 
a  répandu  de  la  draperie,  un  carquois;  des  arbres  occupent  le 
fond;  on  voit  k  gauche  un  groupe  d'enfants  qui  jouent  dans  les 
airs;  au-dessus  de  ce  groupe,  l'aigle  de  Jupiter. 

Mais  est-ce  que  les  personnages  de  la  mythologie  ont 
d'autres  pieds  et  d'autres  mains  que  nous?  Ah!  La  Grenée!  que 
voulez-vous  que  je  pense  de  cela,  lorsque  je  vous  vois  tout  à  côté, 
et  que  je  suis  frappé  de  votre  couleur  ferme,  de  la  beauté  de 
vos  chairs  et  des  vérités  de  nature  qui  percent  tous  les  points 
de  votre  composition?  Des  pieds,  des  mains,  des  bras,  des 
épaules,  une  gorge,  un  cou,  s'il  vous  en  faut,  comme  a  ous  en 
avez  baisé  quelquefois,  La  Grenée  vous  en  fournira.  Pour  Bou- 
cher, non.  Passé  cinquante  ans,  mon  ami,  il  n'y  a  presque  pas  un 
peintre  qui  appelle  le  modèle,  ils  ne  font  plus  que  de  pratique; 

1.  VAr.iANTE:Eh  bien,  ces  vierges?... étaient  de  jolies  petites  catiiis.  —  Du  reste, 
tout  ce  passage  présente  des  dillërences  considérables  de  Ibruie  avec  le  texte  de 
l'édition  de  l'an  IV. 

'2.  Tableau  ovale  d'environ  2  pieds  do  haut  sur  1  pied  et  demi  de  large. 


SALON   DE   1765.  259 

et  Boucher  en  est  là  :  ce  sont  ses  anciennes  figures  tournées  et 
retournées.  Est-ce  qu'il  ne  nous  a  pas  déjà  montré  cent  fois  et 
celte  Calisto,  et  ce  Jupiter,  et  cette  peau  de  tigre  dont  il  est 
couvert? 

9.     AXGÉLIQUE    ET    MÉnOR*. 

Les  deux  figures  principales  sont  placées  à  droite  de  celui 
qui  regarde.  Angélique  est  couchée  nonchalamment  à  terre,  et 
vue  par  le  dos,  à  l'exception  d'une  petite  portion  de  son  visage 
qu'on  attrape,  et  qui  lui  donne  l'air  de  la  mauvaise  humeur. 
Du  même  côté,  mais  sur  un  plan  plus  enfoncé,  Médor,  debout, 
vu  de  face,  le  corps  penché,  porte  sa  main  vers  le  tronc  d'un 
arbre,  sur  lequel  il  écrit  apparemment  les  deux  vers  de  Qui- 
nault,  ces  deux  vers  que  Lulli  a  si  bien  mis  en  musique,  et  qui 
donnent  lieu  à  toute  la  bonté  d'âme  de  Roland  de  se  montrer, 
et  de  me  faire  pleurer  quand  les  autres  rient  : 

Angélique  engage  son  cœur  ; 
Médor  en  est  vainqueur. 

Des  Amours  sont  occupés  à  entourer  l'arbre  de  guirlandes. 
Médor  est  à  moitié  couvert  d'une  peau  de  tigre,  et  sa  main 
gauche  tient  un  •  dard  de  chasseur.  Au-dessous  d'Angélique, 
imaginez  de  la  draperie,  un  coussin;  un  coussin,  mon  ami,  qui 
va  là  comme  le  tapis  du  jNicaise  de  La  Fontaine;  un  carquois 
et  des  Heurs.  A  terre,  un  gros  Amour  étendu  sur  le  dos,  et 
deux  autres  qui  jouent  dans  les  airs,  aux  environs  de  l'arbre, 
confidents  du  bonheur  de  Médor;  et  puis  à  gauche,  un  paysage 
et  des  arbres. 

Il  a  plu  au  peintre  d'appeler  cela  Angélique  et  Médor;  mais 
ce  sera  tout  ce  qu'il  me  plaira.  Je  défie  qu'on  me  montre  quoi 
que  ce  soit  qui  caractérise  la  scène,  et  qui  désigne  les  person- 
nages. Eh!  mordieu,  il  n'y  avait  qu'à  se  laisser  mener  par  le 
poëte.  Gomme  le  lieu  de  son  aventure  est  plus  beau,  plus  grand, 
plus  pittoresque  et  mieux  choisi!  C'est  un  antre  rustique,  c'est 
un  lieu  retiré,  c'est  le  séjour  de  l'ombre  et  du  silence:  c'est  là 
que,  loin  de  tout  importun,  on  peut  rendre  un  amant  heureux, 


1.  Tableau  de  la  forme  et  de   la  grandeur  du  précédent.   Ces  deux  tableaux 
appartenaient  à  M.  Bergeret  de  Graucourt. 


260  SALON    DE    1765. 

et  non  pas  en  plein  jour,  en  pleine  campagne,  sur  un  coussin. 
C'est  sur  la  mousse  du  roc  que  Médor  grave  son  nom  et  celui 
d'Angélique.  Tenez,  monsieur  Boucher, cela  n'a  pas  le  sens  com- 
mun ;  petite  composition  de  boudoir;  et  puis,  ni  pieds,  ni  mains, 
ni  vérité,  ni  couleur,  et  toujours  du  persil  sur  les  arbres.  Voyez, 
ou  plutôt  ne  voyez  pas  le  Médor,  ses  jambes  surtout  ;  elles  sont 
d'un  petit  garçon  qui  n'a  ni  goût  ni  étude.  L'Angélique  est  une 
petite  tripière  :  ô  le  vilain  mot!  d'accord;  mais  il  peint  :  des- 
sin rond,  mou  et  chairs  flasques.  Cet  homme  ne  prend  le  pin- 
ceau que  pour  me  montrer  des  tétons  et  des  fesses.  Je  suis 
bien  aise  d'en  voir  ;  mais  je  ne  puis  soulTrir  qu'on  me  les 
montre. 

10.     DEUX    PASTORALES ^ 

Eh  bien!  mon  ami,  y  avez-vous  jamais  rien  compris?  Au 
centre  de  la  toile,  une  bergère,  Calinon  en  petit  chapeau,  qui 
conduit  un  âne;  on  ne  voit  que  la  tète  et  le  dos  de  l'animal. 
Sur  ce  dos  d'âne,  des  bardes,  du  bagage,  un  chaudron.  La 
femme  tient  de  la  main  gauche  le  licou  de  sa  bête  ;  de  l'autre 
elle  porte  un  panier  de  fleurs.  Ses  yeux  sont  attachés  sur  un 
berger  assis  à  droite.  Ce  grand  dénicheur  de  merles  est  à  terre; 
il  a  sur  ses  genoux  une  cage;  sur  la  cage,  il  y  a  de  petits 
oiseaux.  Derrière  ce  berger,  plus  sur  le  fond,  un  petit  paysan 
debout,  qui  jette  de  l'herbe  aux  petits  oiseaux.  Au-dessous  du 
berger,  son  chien;  au-dessus  du  petit  paysan,  plus  encore  sur 
le  fond,  une  fabrique  de  pierre,  de  plâtre  et  de  solives,  une 
espèce  de  bergerie,  plantée  là  on  ne  sait  comment.  Autour  de 
l'âne,  des  moutons;  vers  la  gauche,  derrière  la  bergère,  une 
barricade  rustique,  un  ruisseau,  des  arbres,  du  paysage.  Der- 
rière la  bergerie,  des  arbres  encore  et  du  paysage.  Au  bas,  sur 
le  devaut,  tout  à  fait  à  gauche,  encore  une  chèvre  et  des  mou- 
tons, et  tout  cela  pêle-mêle  à  plaisir  :  c'est  la  meilleure  leçon  à 
donner  à  un  jeune  élève,  sur  l'art  de  détruire  tout  effet  à  force 
d'objets  et  de  travail.  Je  ne  vous  dis  rien  ni  de  la  couleur,  ni 
des  caractères,  ni  des  autres  détails;  c'est  comme  ci-devant. 
Mon  ami,  est-ce  qu'il  n'y  a  point  de  police  à  cette  Académie? 
Est-ce  qu'au  défaut  d'un  connnissaire  aux  tableaux,  qui  empê- 

1.  Tableau  de  7  pioJs  0  pouces  de  haut   suc   4  pieds   de    large.  —  A   partir 
de  cet  article  jusqu'à  celui  de  Ciiardiii,  Icdiliou  de  l'an  IV  est  hicumplète. 


SALOiN    DE    ITC)').  261 

chat  cela  d'entrer,  il  ne  serait  pas  permis  de  le  pousser  à  coups 
de  pied  le  long  du  Salon,  sur  l'escalier,  dans  la  cour,  jusqu'à  ce 
que  le  berger,  la  bergère,  la  bergerie,  l'âne,  les  oiseaux,  laçage, 
les  arbres,  l'enfant,  toute  la  pastorale  fût  dans  la  rue?  Hélas! 
non  :  il  Xaut  que  cela  reste  en  place  ;  mais  le  bon  goût  indigné 
n'en  fait  pas  moins  la  brutale  mais  juste  exécution. 

AUTRE     PASTORALE. 

Mémo  grandeur,  môme  forme  et  mémo  mérite  que  le  précédent. 

Eh!  VOUS  croyez,  mon  ami,  que  mon  goût  brutal  sera  plus  in- 
dulgent pour  celui-ci?  point  du  tout.  Je  l'entends  qui  crie  au 
dedans  de  moi  :  «  Hors  du  Salon,  hors  du  Salon  !  »  J'ai  beau  lui 
répéter  la  leçon  de  Chardin  :  «  De  la  douceur,  de  la  douceur;  » 
il  se  dépite,  et  n'en  crie  que  plus  haut  :  «  Hors  du  Salon  !  » 

C'est  l'image  d'un  délire.  A  droite  sur  le  devant,  toujours  la 
bergère  Catinon  ou  Favart,  couchée  et  endormie,  avec  une 
bonne  lluxion  sur  l'œil  gauche.  Pourquoi  s'endormir  aussi  dans 
un  lieu  humide,  un  petit  chat  sur  son  giron  ?  Derrière  cette 
femme,  en  partant  du  bord  de  la  toile,  et  en  s'enfonçant  suc- 
cessivement par  dilTérents  plans,  et  des  navets,  et  des  choux, 
et  des  poireaux,  et  un  pot  de  terre,  et  un  seringat  dans  ce  pot, 
et  un  gros  quartier  de  pierre,  et  sur  ce  gros  quartier  de  pierre 
un  grand  vase  de  guirlandes  de  fleurs,  et  des  arbres,  et  de  la 
verdure,  et  du  paysage.  En  face  de  la  dormeuse,  un  berger 
debout  qui  la  contemple  ;  il  en  est  séparé  par  une  petite  barri- 
cade rustique,  il  porte  d'une  main  un  panier  de  fleurs;  de 
l'autre  il  tient  une  rose.  Là,  mon  ami,  dites-moi  ce  que  fait  un 
chaton  sur  le  giron  d'une  paysanne  qui  ne  dort  pas  à  la  porte  de 
sa  chaumière  ?  Et  cette  rose  à  la  main  du  paysan,  n'est-elle  pas 
d'une  platitude  inconcevable  ?  Et  pourquoi  ce  benêt-là  ne  se 
penche-t-il  pas,  ne  prend-il  pas,  ne  se  dispose-t-il  pas  à  prendre 
un  baiser  sur  une  bouche  qui  s'y  présente?  pourquoi  ne 
s'avance-t-il  pas  doucement?...  Mais  vous  croyez  que  c'est  là 
tout  ce  qu'il  a  plu  au  peintre  de  jeter  sur  sa  toile  ?  oh  que  non  ! 
Est-ce  qu'il  n'y  a  pas  au  delà  un  autre  paysage  ?  est-ce  qu'on 
ne  voit  pas  s'élever  par  derrière  les  arbres  la  fumée  apparem- 
ment d'un  hameau  voisin  ? 


202  SALON    DE    1765. 

Un  méchant  petit  tableau  de  Philippe  d'Orléans  \  où  l'on 
voit  les  deux  plus  jolis  petits  innocents  enfants  possibles,  aga- 
çant du  bout  du  doigt  un  moineau  placé  devant  eux,  arrête,  fait 
plus  de  plaisir  que  tout  cela  :  c'est  qu'on  voit  à  la  mine  de  la 
petite  fille  qu'elle  joue  de  malice  avec  l'oiseau. 

Même  confusion  d'objets  et  même  fausseté  de  couleur  qu'au 
précédent.  Quel  abus  de  la  facilité  de  pinceau  ! 

il.    QUATRE     PASTORALES-. 

Je  suis  juste,  je  suis  bon,  et  je  ne  demande  pas  mieux  qu'à 
louer.  Ces  quatre  morceaux  forment  un  petit  poëme  charmant. 
Écrivez  que  le  peintre  eut  une  fois  en  sa  vie  un  moment  de 
raison.  Un  berger  attache  une  lettre  au  cou  d'un  pigeon  :  le 
pigeon  part  ;  une  bergère  reçoit  la  lettre  ;  elle  la  lit  à  une  de 
de  ses  amies  :  c'est  un  rendez-vous  qu'on  lui  donne  ;  elle  s'y 
trouve,  et  le  berger  aussi. 

1.  A  la  gauche  de  celui  qui  regarde,  le  berger  est  assis  sur  un 
bout  de  roche  ;  il  a  le  pigeon  sur  ses  genoux  ;  il  attache  la 
lettre;  sa  houlette  et  son  chien  sont  derrière  lui  :  il  a  à  ses 
pieds  un  panier  de  fleurs  qu'il  oflre  peut-être  à  sa  bergère. 
Plus  sur  la  gauche,  quelques  bouts  de  roche;  à  droite,  de  la 
verdure,  un  ruisseau,  des  moutons.  Voilà  qui  est  simple  et 
sage  ;  il  n'y  manque  que  la  couleur. 

2.  On  voit  à  gauche  arriver  le  pigeon  messager,  l'oiseau 
Mercure;  il  vient  à  tire-d'aile.  La  bergère,  debout,  la  main 
appuyée  contre  un  arbre  placé  devant  elle,  l'aperçoit  entre  les 
arbres;  il  fixe  ses  regards;  elle  a  tout  à  fait  l'air  de  l'impa- 
tience et  du  désir;  sa  position,  son  action,  sont  simples,  natu- 
relles, intéressantes,  élégantes.  Et  ce  chien,  qui  voit  arriver 
l'oiseau,  qui  a  les  deux  pattes  élevées  sur  un  bout  de  terrasse, 
qui  a  la  tête  .dressée  vers  le  messager,  qui  lui  aboie  de  joie,  et 
qui  semble  agiter  sa  queue  :  il  est  imaginé  avec  esprit.  L'action 
de  l'animal  marque  un  petit  commerce  galant  établi  de  longue 
main.  A  droite,  derrière  la  bergère,    on  voit  sa  quenouille  à 


I.  Allusion  à  l'un  des  sujets  gravés  par  Aucirau  pour  le  Daplinis  et  Chloé  dont 
le  Régent  avait  peint  ou  tout  au  moins  esquissé  les  sujets. 

'i.  Deux  sont  ovales,  et  les  quatre  ont  environ  15  pouces  de  liant  sur  13  de 
large. 


SALON    DE    17  05.  263 

terre,  un  panier  de  fleurs,  un  petit  chapeau,  avec  un  lichu;  à 
ses  pieds  un  mouton  :  plus  simple  encore,  et  mieux  composé; 
il  n'y  manque  que  la  couleur  :  le  sujet  est  si  clair,  que  le  peintre 
n'a  pu  l'obscurcir  par  ses  détails. 

3.  A  droite  on  voit  deux  jeunes  fdles  :  l'une  sur  le  devant, 
et  lisant  la  lettre  ;  sur  le  plan  qui  suit,  sa  compagne.  La  pre- 
mière me  tourne  le  dos  ;  ce  qui  est  mal,  car  on  pouvait  aisé- 
ment lui  donner  la  physionomie  de  son  action.  C'est  sa  com- 
pagne qu'il  fallait  placer  ainsi.  La  confidence  se  fait  dans  un 
lieu  solitaire  et  écarté,  au  pied  d'une  fabrique  de  pierre  rus- 
tique, d'où  sort  une  fontaine ,  au-dessus  de  laquelle  il  y  a  un 
petit  Amour  en  bas-relief.  A  gauche,  des  chèvres,  des  boucs  et 
des  moutons.  Celui-ci  est  moins  intéressant  que  le  précédent, 
et  c'est  la  faute  de  l'artiste.  D'ailleurs,  cet  endroit  était  vrai- 
ment le  lieu  du  rendez-vous  ;  c'est  la  fontaine  d'Amour,  Tou- 
jours faux  de  couleur. 

II.  Le  rendez-vous.  Au  centre,  vers  la  droite  de  celui  qui 
regarde,  la  bergère  assise  à  terre,  un  mouton'  à  côté  d'elle,  un 
agneau  sur  ses  genoux;  son  berger  la  serre  doucement  de  ses 
bras,  et  la  regarde  avec  passion.  Au-dessus  du  berger,  son  chien 
attaché.  Fort  bien.  A  gauche,  un  panier  de  fleurs.  A  droite,  un 
arbre  brisé,  rompu.  Fort  bien  encore.  Sur  le  fond,  hameau, 
cabane,  bout  de  maison.  C'est  ici  qu'il  fallait  lire  la  lettre  ;  et 
c'est  à  la  fontaine  d'Amour  qu'il  fallait  placer  le  rendez-vous. 
Quoi  qu'il  en  soit,  le  tout  est  fin,  délicat,  joliment  pensé  ;  ce 
sont  quatre  petites  églogues  à  la  Fontenelle.  Peut-être  les 
mœurs  de  Théocrite,  ou  celles  de  Daphnis  et  Chloé,  plus 
simples,  plus  naïves,  m'auraient  intéressé  davantage.  Tout  ce 
que  font  ces  bergers-ci,  les  miens  l'auraient  fait;  mais  le 
moment  d'auparavant  ils  ne  s'en  seraient  pas  doutés;  au  lieu 
que  ceux-ci  savaient  d'avance  ce  qui  leur  arriverait  :  et  cela  me 
déplaît,  à  moins  que  cela  ne  soit  bien  franchement  prononcé. 


AUTRE    PASTORALE 


C'est  une  bergère  debout,  qui  tient  d'une  main  une  cou- 
ronne, et  qui  porte  de  l'autre  un  panier  de  fleurs  ;  elle  est 
arrêtée  devant  un  berger  assis  à  terre,  son  chien  à  ses  pieds. 

\.  Se  trouve  au  livret  sous  le  n"  12,  avec  Tune  des  précédentes. 


2G/(  SALON    DE   1765. 

Qu'est-ce  que  cela  dit?  rien.  Par  derrière,  tout  à  fait  à  gauche, 
des  arbres  touffus,  vers  la  cime  desquels,  sans  qu'on  sache  trop 
comment  elle  s'y  trouve,  une  fontaine,  un  trou  rond  qui  verse 
de  l'eau.  Ces  arbres,  apparemment,  cachent  une  roche;  mais  il 
ne  le  fallait  pas.  Je  me  radoucis  à  peu  de  frais  ;  sans  les  quatre 
précédents,  j'aurais  bien  pu  dire  à  celui-ci  :  «  Hors  du  Salon  ;  :> 
mais  je  ne  ferai  jamais  grâce  au  suivant. 

13.     AUTRE     PASTORALE^ 

ISe  me  tirerai-je  jamais  de  ces  maudites  pastorales  ?  C'est 
une  fdle  qui  attache  une  lettre  au  cou  d'un  pigeon  ;  elle  est 
assise  ;  on  la  voit  de  profd.  Le  pigeon  est  sur  ses  genoux  ;  il 
est  fait  à  ce  rôle  ;  il  s'y  prête,  comme  on  le  voit  à  son  aile  pen- 
dante. L'oiseau,  les  mains  de  la  bergère  et  son  giron  sont 
embarrassés  de  tout  un  rosier.  Dites-moi,  je  vous  prie,  si  ce 
n'est  pas  un  rival,  jaloux  de  tuer  toute  cette  petite  composition, 
qui  a  fourré  là  cet  arbuste.  11  faut  être  bien  ennemi  de  soi 
pour  se  faire  de  pareils  tours  ! 

Le  livret  parle  encoi-e  d'un  Paysage  ou  Von  voit  un  moulin 
à  eau  (n°  IZi).  Je  l'ai  cherché,  sans  avoir  pu  le  découvrir  ;  je  ne 
crois  pas  que  vous  y  perdiez  beaucoup. 

HALLE. 
15.  l'empereur   trajax,  partant  pour  une  expédition 

MILITAIRE    très-pressée,     DESCEND    DE     CHEVAL     POUR 
entendre    la    PLAINTE     d'uNE     PAUVRE    FEMME". 

Le  Trajan  occupe  le  centre  et  le  devant  du  tableau.  H 
regarde  ;  il  écoute  une  femme  agenouillée  à  quelque  distance 
de  lui,  entre  deux  enfants.  A  côté  de  l'empereur,  sur  le  second 
plan,  un  soldat  retient  par  la  bride  son  cheval  cabré.  Ce  cheval 
n'est  point  du  tout  celui  que  demandait  le  père  Canaye,  et  dont 
il  disait:  Qualem  me  decet  esse mansuetum  ^ .  Derrière  la  sup- 
pliante, une  autre  femme  debout;  vers  la  droite,  sur  le  fond, 
l'apparence  de  quelques  soldats.  Monsieur  Ilallé,  votre  Trajan, 

1.  Tableau  d'environ  2  pieds  G  ponces  de  liant,  sur  2  pieds  de  large. 

'2.  Grand  tableau  destiné  pour  la  galerie  de  Clioisj'. 

3.  Dans  la  Conversation  avec  le  maréchal  iVHocquincow  t. 


SALON    DE    1765.  265 

imité  (le  l'antique,  est  plat,  sans  noblesse,  sans  expression,  sans 
caractère.  Il  a  l'air  de  dire  à  cette  femme  :  «  Bonne  femme,  je 
crois  que  vous  êtes  lasse;  je  vous  prêterais  bien  mon  cheval, 
mais  il  est  ombrageux  comme  un  diable.  »  Ce  cheval  est  en 
effet  le  seul  personnage  remarquable  de  la  scène  ;  c'est  un 
cheval  poétique,  nébuleux,  grisâtre,  tel  que  les  enfants  en  voient 
dans  les  nues;  les  taches  dont  on  a  voulu  moucheter  son  poitrail 
imitent  très-bien  le  pommelé  du  ciel.  Les  jambes  du  Trajansont 
de  bois,  raides,  comme  s'il  y  avait  sous  l'étoffe  une  doublure  de 
tôle  ou  de  fer-blanc.  On  lui  a  donné  pour  manteau  une  lourde 
couverture  de  laine  cramoisie  mal  teinte.  La  femme,  dont  l'ex- 
pression du  visage  devait  produire  tout  le  pathétique  de  la 
scène,  qui  arrête  l'œil  par  sa  grosse  étoffe  bleue,  fort  bien  ; 
on  ne  la  voit  que  par  le  dos.  J'ai  dit  la  femme,  mais  c'est  peut- 
être  un  jeune  homme.  Il  faut  que  j'en  croie  là-dessus  sa  che- 
velure et  le  livret  ;  il  n'y  a  rien  qui  caractérise  son  sexe.  Cepen- 
dant une  femme  n'est  pas  plus  un  homme  par  derrière  que 
par  devant;  c'est  un  autre  chignon,  d'autres  épaules,  d'autres 
reins,  d'autres  cuisses,  d'autres  jambes,  d'autres  pieds  ;  et  ce 
grand  tapis  jaune,  qui  se  voit  pendu  à  sa  ceinture,  en  manière 
de  tablier,  qui  se  replie  sous  ses  genoux,  et  que  je  retrouve 
encore  par  derrière,  elle  l'avait  apparemment  apporté  pour  ne 
pas  gâter  sa  belle  robe  bleue  ;  jamais  cette  volumineuse  pièce 
d'étoffe  ne  fit  partie  de  son  vêtement,  quand  elle  était  debout  ; 
et  puis  rien  de  fini,  ni  dans  les  mains,  ni  dans  les  bras,  ni  dans 
la  coiffure.  Elle  est  affectée  de  la.  plirft  poloin'ca^.  Ce  linge,  qui 
couvre  son  avant-bras,  c'estde  la  pierre  de  Saint-Leu-  sillonnée. 
Tout  le  côté  de  Trajan  est  sans  couleur;  le  ciel,  trop  clair,  met 
le  groupe  dans  la  demi-teinte,  et  achève  de  le  tuer.  Mais  c'est 
le  bras  et  la  main  de  cet  empereur  qu'il  faut  voir  ;  le  bras  pour 
le  raide,  la  main  et  le  pouce  pour  l'incorrection  de  dessin.  Les 
peintres  d'histoire  traitent  ces  menus  détails  de  bagatelles;  ils 
vont  aux  grands  effets.  Cette  imitation  rigoureuse  de  la  nature, 
les  arrêtant  à  chaque  pas,  éteindrait  leur  feu,   étoufferait  leur 


1.  On  sait  que  la  pUque  polonaise  e<t  une  maladie  dans  laquelle  les  cheveux 
devenus  surabondants  se  collent  entre  eux,  par  suite  d'un  exsudât,  et  prennent 
raspect  de  lanières. 

2.  La  pierre  de  Saint-Leu  était  une  pierre  dure  et  blanche  sor;aut  des  carrières 
d'Arcueil. 


266  SALON    DE   1765. 

génie,  n'est-il  pas  vrai,  monsieur  Halle?  Ce  n'était  pas  tout  à 
fait  l'avis  de  Paul  Véronèse  ;  il  se  donnait  la  peine  de  faire  des 
chairs,  des  pieds,  des  mains  ;  mais  on  en  a  reconnu  l'inutilité, 
et  ce  n'est  plus  l'usage  d'en  peindre,  quoique  ce  soit  toujours 
l'usage  d'en  avoir.  Savez-vous  à  quoi  cet  enfant,  qui  est  sur  le 
devant,  ne  ressemble  pas  mal  ?  à  une  grappe  de  grosses  loupes  ; 
elles  sont  seulement,  à  sa  jambe  ondoyante  en  serpent,  un  peu 
plus  gondées  qu'aux  bras.  Ce  pot,  cet  ustensile  domestique  de 
cuivre,  sur  lequel  l'autre  enfant  est  penché,  est  d'une  couleur 
si  étrange  qu'il  a  fallu  qu'on  me  dît  ce  que  c'était.  Les  officiers 
qui  accompagnent  l'empereur  sont  aussi  ignobles  que  lui.  Ces 
petits  bouts  de  figures  dispersées  aux  environs,  à  votre  avis,  ne 
désignent-ils  pas  bien  la  présence  d'une  armée  ?  Ce  tableau  est 
sans  consistance  dans  sa  composition.  Ce  n'est  rien,  mais  rien, 
ni  pour  la  couleur,  qui  est  de  sucs  d'berhçs  passés,  ni  pour 
l'expression,  ni  pour  les  caractères,  ni  pour  le  dessin.  C'est  un 
grand  émail  bien  triste  et  bien  froid. 

—  Mais  ce  sujet  était  bien  ingrat... 

—  Vous  vous  trompez,  monsieur  Halle;  et  je  vais  vous  dire 
comment  un  autre  en  aurait  tiré  parti.  H  eût  arrêté  Trajan  au 
milieu  de  sa  toile.  Les  principaux  officiers  de  son  armée 
l'auraient  entouré;  chacun  d'eux  aurait  montré  sur  son  visage 
l'impression  du  discours  de  la  suppliante.  Voyez  comme  VEsther 
du  Poussin  se  présente  devant  Assuérus  !  Et  qu'est-ce  qui  em- 
pêchait que  votre  femme,  accablée  de  sa  peine,  ne  fût  pareille- 
ment groupée  et  soutenue  par  des  femmes  de  son  état?  La 
voulez-vous  seule  et  à  genoux?  J'y  consens.  Mais,  pour  Dieu, 
ne  me  la  montrez  pas  par  le  dos;  les  dos  ont  peu  d'expression, 
quoi  qu'en  dise  M'"^  Geoflrin'.  Que  son  visage  me  montre 
toute  sa  peine;  qu'elle  soit  belle,  qu'elle  ait  la  noblesse  de  son 
état;  que  son  action  soit  forte  et  pathétique.  Vous  n'avez  su 
que  faire  de  ses  deux  enfants  :  allez  étudier  la  Famille  de 
Darius'^  et  vous  apprendrez  Là  comment  on  fait  concourir  les 
subalternes  à  l'intérêt  des  principaux  personnages.  Pourquoi 
n'avoir  pas  désigné  la  présence  d'une  armée  par  une  foule  de 
têtes  pressées   du  côté   de  l'empereur?  Quelques-unes  de  ces 

1.  M'"«  Gcoffriii,  pour    corroborer  sun  dire,  s'était  fait    peindre  vue  de  dos, 
et,  paraît-il,  elle  était  frappante. 

2.  Par  Le  Brun,  aujourd'hui  au  Louvre. 


SALON    ])E    17()5.  267 

figures  coupées  par  la  bordure  m'en  auraient  fait  imaginer 
au  delà,  tant  que  j'en  aurais  voulu.  Et  pourquoi,  du  côté  de  la 
femme,  la  scène  reste-t-elle  sans  témoins,  sans  spectateurs?  Est-ce 
qu'il  ne  s'est  trouvé  personne,  ni  parents,  ni  amis,  ni  voisins,  ni 
hommes,  ni  femmes,  ni  enfants,  qui  aient  eu  la  curiosité  de  savoir 
l'issue  de  sa  démarche?  Voilà,  ce  me  semble,  de  quoi  enrichir 
votre. composition;  au  lieu  que  tout  est  stérile,  insipide  et  nu. 

16.    LA    COURSE     d'hIPPOMKXE    ET    d' AT  ALAN  TE^ 

C'est  une  grande  et  assez  belle  composition.  Monsieur  Ilallé, 
je  vous  en  félicite  ;  ma  foi,  ni  moi,  ni  personne  ne  s'y  attendait. 
Voilà  un  tableau  !  vous  aurez  donc  fait  un  tableau  !  Imaginez 
un  grand  et  vaste  paysage,  frais,  mais  frais  comme  un  matin 
au  printemps;  des  monticules  parés  de  la  verdure  nouvelle,  dis- 
tribués sur  différents  plans,  et  donnant  à  la  scène  de  l'étendue 
et  de  la  profondeur.  Au  pied  de  ces  monticules,  une  plaine: 
partie  de  cette  plaine  séparée  du  reste  par  une  longue  barri- 
cade de  bois.  C'est  l'espace  qui  est  au  devant  de  cette  barricade 
et  du  tableau,  qui  forme  le  lieu  de  la  course.  A  l'extrémité  de 
cet  espace,  à  droite,  voyez  des  arbres  frais  et  verts,  mariant 
leurs  branches  et  leurs  ombres,  et  formant  un  berceau  naturel. 
Élevez  sous  ces  arbres  une  estrade;  placez  sur  cette  estrade  les 
pères,  les  mères,  les  frères,  les  sœurs,  les  juges  de  la  dispute; 
garantissez  leurs  têtes,  soit  ,de  la  fraîcheur  des  arbres,  soit  de 
la  chaleur  du  jour,  par  un  long  voile  suspendu  aux  branches 
des  arbres.  Voyez  au  devant  de  l'estrade,  au  dedans  du  lieu  de 
la  course,  une  statue  de  l'Amour  sur  son  piédestal;  ce  sera  le 
terme  de  la  course  :  un  grand  arbre,  que  le  hasard  a  placé  à 
l'autre  extrémité  de  l'espace,  marquera  le  lieu  du  dépai't  des 
concurrents.  Au  dehors  de  la  barrière,  répandez  des  spectateurs 
de  tout  âge  et  de  tout  sexe,  s'intéressant  diversement  à  l'action  ; 
et  vous  aurez  la  composition  de  M.  Halle  sous  les  yeux. 

Hippomène  et  Atalante  sont  seuls  au  dedans  delà  barrière.  La 
course  est  fort  avancée.  Atalante  se  hâte  de  ramasser  une  pomme 
d'or.  Hippomène  en  tient  encore  une  qu'il  est  prêt  à  laisser  tomber. 
11  n'a  plus  que  quelques  pas  à  faire  pour  toucher  au  but. 

1.  Tableau  de   22  pieds  de  large   sur  18  de  haut.  —  Destine  à   être  exécuté 
en  tapisserie  aux  Gobelins. 


2G8  SALON   DE    1765. 

Il  y  a  certainement  de  la  variété  d'attitudes  et  d'expressions, 
tant  dans  les  juges  que  dans  les  spectateurs.  Entre  les  person- 
nages placés  sous  la  tente,  on  distingue  surtout  un  vieillard 
assis,  dont  la  joie  ne  permet  pas  de  douter  qu'il  ne  soit  le 
père  d'IIippomène.  Ces  têtes  répandues  le  long  de  la  barrière 
en  dehors  sont  d'un  caractère  agréable.  J'estime  ce  tableau,  et 
beaucoup.  Quand  on  m'apprend  qu'il  est  destiné  pour  la  tapisse- 
rie, je  ne  lui  vois  plus  de  défauts.  L'Hippomène  est  de  la  plus 
grande  légèreté  ;  il  court  avec  une  grâce  infinie  :  il  est  élevé 
sur  la  pointe  du  pied,  un  bras  jeté  en  avant,  l'autre  étendu  en 
arrière;  l'élégance  est  dans  sa  taille,  dans  sa  position  et  dans 
toute  sa  personne  ;  la  certitude  du  triomphe  et  la  joie  sont  dans 
ses  yeux.  Peut-être  cette  course  n'est-elle  pas  assez  naturelle  ; 
peut-être  est-ce  plutôt  une  danse  d'opéra  qu'une  lutte;  peut- 
être,  loi'squ'il  s'agit  d'obtenir  ou  de  perdre  celle  qu'on  aime, 
court-on  autrement,  a-t-on  les  cheveux  portés  en  arrière,  le 
corps  élancé  en  avant,  l'action  précipitée  vers  le  terme  de  la 
course;  peut-être  ne  se  tient-on  pas  sur  la  pointe  du  pied,  ne 
songe-t-on  pas  à  déployer  ses  membres,  ne  fait-on  pas  la  belle 
jambe  et  les  beaux  bras,  ne  laisse-t-on  pas  tomber  une  pomme 
de  l'extiémité  de  ses  doigts,  comme  si  l'on  en  secouait  des 
fleurs  ;  mais  peut-être  cette  critique,  dont  on  sentirait  toute  la 
force  si  la  course  commençait,  n'est-elle  pas  sans  réponse  lors- 
qu'elle finit.  Atalante  est  encore  loin  du  but;  Hippomène  y 
touche.  La  victoire  ne  peut  plus  lui  échapper;  il  ne  se  donne 
pas  la  peine  de  courir;  il  s'étale,  il  se  pavane,  il  se  félicite  : 
c'est  connue  nos  acteurs,  lorsqu'ils  ont  exécuté  quelque  d^nse 
violente;  ils  s'amusent  encore  à  faire  quelques  pas  négligés  au 
f^ord  de  la  coulisse.  C'est  comme  s'ils  disaient  aux  spectateurs  : 
«  Je  ne  suis  point  las;  s'il  faut  recommencer,  me  voilà  prêt  : 
vous  croyez  que  j'ai  beaucoup  fatigué,  il  n'en  est  rien.  »  Cette 
espèce  d'ostentation  est  très-naturelle;  et  je  ne  souffre  point  h 
la  supposer  à  l'IIippomène  de  Ilallé.  C'est  ainsi  que  je  l'entends; 
et  me  voilà  réconcilié  avec  lui.  Ma  paix  ne  sera  pas  si  facile  à 
faire  avec  son  Atalante  ;  son  bras  long,  sec  et  nerveux  me 
déplaît  :  ce  n'est  pas  la  nature  d'une  femme,  c'est  celle  d'un 
jeune  homme.  Je  ne  sais  si  cette  figure  est  de  repos  ou  cou- 
rante; elle  regarde  les  spectateurs  dispersés  le  long  de  la  bar- 
rière; elle  est  baissée;  et  si  elle  se  proposait  d'arrêter  leurs 


SALON    DE    1765.  253 

regards  par  les   siens,  et  de  ramasser    l'i.'.        me  a  [)omm 
qu'elle  a  sous  la  main,  elle  ne  s'y  prendrait  pas  autrement. 

Vcrurn  ubi  pliira  niteiU  iu  carmino,  non  ego  paucis 
OOeiular  inaculis  .... 

HoRVT.  de  Arte  poelica,  v.  279. 

17.    l'éducation   des   riches. 

Pauvre  esquisse. 

Gela  est  misérable.  On  a  quelquefois  vu  des  pieds  et  des 
mains  négligés,  des  têtes  croquées,  tout  sacrifié  à  l'expression 
et  à  l'efiet.  Il  n'y  a  rien  ici  de  rendu,  mais  rien  du  tout,  et 
point  d'ellet;  c'est  le  point  extrême  de  la  licence  de  l'esquisse. 
A  gauche,  sur  le  devant,  un  enfant  assis  à  terre  s'amuse  à 
regarder  des  cartes  géographiques;  sa  mère  est  étalée  sur  un 
canapé.  Cet  homme  à  gros  ventre,  qui  est  debout  derrière  elle, 
est-ce  le  père?  .le  le  veux  bien.  Ce  jeune  homme  accoudé  sur 
une  table,  qu'y  fait-il?  Je  n'en  sais  rien.  Qu'est-ce  que  cet  abbé? 
.Je  n'en  sais  pas  davantag3.  Que  signifie  ce  laquais  qui  s'en  va? 
Voilà  une  sphère,  voilà  un  chien.  Cachez-moi  cela,  monsieur 
Halle  :  on  dirait  que  vous  avez  barbouillé  cette  toile  d'une  tasse 
de  glace  aux  pistaches.  Si  le  hasard  avait  produit  cette  compo- 
sition sur  la  surface  des  eaux  brouillées  d'un  marbreur  de 
papier,  j'en  serais  surpris,  mais  ce  serait  à  cause  du  hasard. 

17.    l'éducation    des    pauvres. 

Pauvre  esquisse. 

A  droite,  on  voit  une  porte  ouverte  à  laquelle  se  présente 
une  espèce  de  gueux;  c'est  peut-être  le  maître  de  la  maison.  Au 
dedans  du  taudis,  une  femme  assise  montre  à  lire  à  un  enfant  ; 
c'est  sa  mère,  je  crois.  Par  derrière,  sur  le  fond,  une  servante 
en  conduit  un  autre  à  la  lisière,  à  une  chambre  haute,  par  un 
escalier  de  bois.  Plus,  vers  la  gauche,  sur  le  devant,  une  grande 
fille,  vue  de  face,  travaille  à  la  dentelle.  Derrière  elle,  sa  cadette, 
qui  n'est  pas  petite,  la  regarde  faire.  Aux  pieds  de  la  première, 
un  petit  chat.  Greuze  y  aurait  mis  un  chien,  parce  que  les 
petites  gens  en  ont  tous,  pour  commander  à  quelqu'un.  Le  coté 


270  SALON    DE   1765. 

gauche  est  occupé  d'un  établi  de  menuiserie.  D'un  côté  de  cet 
établi,  sur  le  devant,  le  fils  de  la  maison  prêt  à  pousser  une 
varlope.  De  l'autre  côté,  plus  sur  le  fond,  son  frère  debout  lui 
montre  un  patron  d'ouvrage.  Le  tout,  lourd  de  dessin  et  de 
draperie,  et  d'une  platitude  de  couleur  à  faire  plaisir.  Un  élève, 
qui  mettrait  au  prix  un  pareil  barbouillage,  n'ii'ait  ni  à  la  pen- 
sion, ni  à  Rome.  11  faut  abandonner  ces  sujets  à  celui  qui  sait 
les  faire  valoir  par  le  technique  et  par  l'idéal.  Chardin,  qui  a 
été  cette  année  ce  qu'ils  appellent  le  tapissier,  à  côté  de  ces 
deux  misérables  esquisses  en  a  placé  une  de  Greuze,  qui  en 
fait  cruellement  la  satire.  C'est  bien  là  le  cas  du  vmlo  vicino. 

VIEN. 

18.  MARC-AURÈLE  FAISANT  DISTRIBUER  AL  PEUPLE  DU  PAIN 
ET  DES  MÉDICAMENTS,  DANS  UN  TEMPS  DE  FAMINE  ET 
DE     PESTE^ 

La  description  de  ce  morceau  n'est  pas  facile.  Voyons  pour- 
tant. Imaginez,  sur  une  estrade  élevée  de  quelques  degrés,  une 
balustrade  au-dessus  de  laquelle,  à  droite,  deux  soldats  dis- 
tribuent du  pain  aux  peuples  qui  sont  au-dessous.  Un  de  ces 
soldats  en  tient  une  pleine  corbeille;   un  autre,  plus   sur   le 
fond,  dont  on  ne  voit  que  la  tête  et  les  bras,  en  apporte  une 
autre  corbeille.  Entre  ceux  qui  reçoivent  la  distribution  sur  le 
devant,  un  petit  enfant  qui  mange,  sa  mère  vue  par  le  dos  et 
les  bras  élevés,  un  vieillard  couvert  par  cette  femme,  hors  la 
tête  et  les  mains.  Marc-Aurèle  est  passant  ;  il  est  accompagné 
de  sénateurs  et  de  gardes  ;  les  sénateurs  à  côté  de  lui  et  sur  le 
devant,  les  gardes   derrière  et  sur  le  fond.    11  s'arrête   pour 
regarder  une  femme  agenouillée,  expirante,   qui  lui  tend  les 
bras.  Cette  femme  est  sur  les  premiers  degrés  de  l'estrade,  son 
corps  est  renversé  ;  elle  est  entourée  et  soutenue  par  son  père, 
sa  mère  et  son  jeune  frère.  Plus  vers  la  gauche,  sur  les  degrés 
de  l'estrade,  une  femme  morte;  sur  cette  femme  son  enfant,  la 
lête  tournée  vers  l'empereur.  Tout  à  fait  à  gauche,    groupe 
d'hommes,  de  femmes  et  d'enfants  tendant  les  bras  à  un  soldat 

1.  Tableau  du  1)  pieds  !i  pouces   de  iiaut  sur  8  pieds  i  pouces  de  larye.  Pour 
la  b'.derie  de  Gliuisy 


SALON    DE    17G5.  271 

placé  à  côté  de  l'empereur,  et  leur  distribuant  des  médica- 
ments :  au  delà  de  ce  groupe,  à  l'extrémité  de  la  toile,  un 
vieillard  et  une  femme  attendant  aussi  du  secours.  Ueprenons 
cette  composition. 

Premièrement,  cet  enfant  qui  mange  ne  mange  point  assez 
goulûment,  comme  un  enfant  qui  a  souffert  la  faim;  il  est  gras 
et  bien  repu.  La  mère,  qui  me  tourne  le  dos,  reçoit  le  pain, 
comme  on  le  repousse;  ses  mains  n'ont  pas  la  position  de 
mains  qui  reçoivent.  Cette  fdle  expirante,  entourée  de  ses 
parents,  est  froide  d'expression  ;  on  ne  sait  ce  qu'elle  veut,  ce 
([u'elle  demande.  Son  père  et  sa  mère,  à  en  juger  par  leurs 
caractères  de  tête  et  leurs  vêtements,  sont  des  paysans;  leur 
lille  n'est  ni  de  draperie,  ni  de  visage,  du  même  état;  le  jeune 
frère,  long  et  fluet,  ressemble  à  l'enfant  Jésus  lorsqu'il  prêche 
dans  le  temple.  Pourquoi  avoir  donné  à  ces  sénateurs  des  têtes 
d'apôtres?  car  ce  sont  certainement  des  têtes  d'apôtres.  Les 
faire  parler,  en  même  temps  que  cette  femme  qui  s'adresse  à 
l'empereur,  est  contre  le  sens  commun.  Les  deux  distributeurs 
de  pain  sont  bien.  La  position  de  Marc-Aurèle  ne  me  déplaît 
pas;  elle  est  simple  et  naturelle;  mais  son  visage  est  sans 
expression;  il  est  bien  sans  douleur,  sans  commisération,  dans 
toute  l'apathie  de  sa  secte.  Que  vous  dirai-je  de  cette  femme 
colossale  étendue  sur  les  degrés  de  l'estrade?  Dort-elle?  Est-elle 
morte?  Je  n'en  sais  rien.  Et  cet  enfant?  Est-ce  là  l'action  d'un 
enfant  sur  le  cadavre  de  sa  mère?  Et  puis  il  est  si  mou,  qu'on 
le  prendrait  pour  une  belle  peau  rembourrée  de  coton  ;  il  n'y  a 
point  d'os  là-dessous.  J'ai  beau  chercher  quelques  traces 
effrayantes  des  horreurs  de  la  famine  et  de  la  peste,  quelques 
incidents  horribles  qui  caractérisent  ces  fléaux,  il  n'y  en  a 
point  :  peu  s'en  faut  que  ce  ne  soit  une  largesse  et  une  distri- 
bution ordinaire.  Cette  composition  est  sans  chaleur  et  sans 
verve;  nulle  poésie,  nulle  imagination.  Cela  ne  vaut  pas  un 
seul  vers  de  Lucrèce. 

Le  groupe  de  citoyens  qui  occupe  la  gauche  de  la  toile  en 
est  le  seul  endroit  supportable;  il  y  a  de  la  couleur,  de 
l'expression,  des  caractères  et  de  la  sagesse.  Mais  cela  ne  m'em- 
pêche pas  de  m'écrier  :  Quel  tableau  pour  un  spectateur 
instruit,  pour  un  homme  sensible,  pour  une  âme  élevée,  pour 
un  œil  harmonieux!  Tout    est  dur,   sec   et   plat;  rien  ne  se 


272  SALON    DE   1765. 

détache;  ce  sont  autant  de  morceaux  de  carton,  découpés  et 
placés  les  uns  sur  les  auties.  Comme  il  n'y  a  ni  air,  ni  vapeur, 
qui  fasse  sentir  un  espace,  de  la  profondeur  au  delà  des  têtes, 
ce  sont  des  images  collées  sur  le  ciel.  Si  ces  soldats  sont  bien 
de  position,  ils  sont  mal  de  caractère;  ils  n'ont  point  d'humeur; 
ils  compatissent  comme  des  moines.  Le  bel  air  d'enluminure 
c{ue  le  tableau  de  Van  Loo  donnera  à  celui-ci!  Cette  fabrique, 
qui  annonce  un  temple  ou  un  palais,  est  trop  noire.  L'eiïet 
demandait  cette  couleur  dont  l'œil  est  blessé.  Le  seul  mérite 
de  ce  morceau  est  d'être  en  général  bien  dessiné.  Les  pieds  de 
la  femme  colossale  sont  très-beaux;  c'est  de  la  chair;  j'y  recon- 
nais la  nature.  La  jeune  fille  placée  sur  le  devant,  entre  son 
père  et  sa  mère,  est  passable;  mais  vous  ne  lui  trouverez  pas 
la  tête  trop  petite. 

Il  y  a  pourtant  un  mot  à  dire  en  faveur  de  Halle,  Vien  et 
Van  Loo  ;  c'est  que  le  talent  a  été  bien  gêné  par  l'ingratitude  du 
local.  Il  n'y  a  qu'un  sot  qui  puisse  demander  sur  un  espace 
étroit  et  long,  le  Massacre  des  Innore/ils  j  les  Israélites  jjéris- 
sant  de  soif  dans  le  désert  ;  le  Temple  de  Janiis  fermé  par 
Auguste',  Marc-Aurèle  secourant  les  jjeuples  affligés  de  la  peste 
et  de  la  famine j  et  d'autres  sujets  pareils  qui  entraînent  une 
grande  variété  d'incidents.  La  hauteur  de  la  toile  détermine  la 
grandeur  des  iigures  principales  ;  et  deux  ou  trois  grandes 
figures  la  couvrant  tout  entière,  le  tableau  ressemble  plutôt  à 
une  étude,  un  lambeau,  qu'à  une  véritable  composition. 

19.  Ce  numéro  annonce  d'autres  morceaux  qui  n'ont  pas  été 
exposés. 

LA   GREîSÉE. 

Magnœ  spes  altéra  Romas. 

C'est  un  peintre  que  celui-ci!  Les  progrès  qu'il  a  faits  dans 
son  art  sont  surprenants.  Il  a  le  dessin,  la  couleur,  la  chair, 
l'expression,  les  plus  belles  draperies,  les  plus  beaux  caractères 
de  tète,  tout,  excepté  la  verve.  Oh  !  le  grand  peintre  si  l'humeur 
lui  vient!  Ses  compositions  sont  simples,  ses  actions  vraies,  sa 
couleur  belle  et  solide;  c'est  toujours  d'après  la  nature  ([u'il 
travaille.  11  y  a  tel  de  ses  tableaux  où  l'œil  le  plus  sévère  ne 
trouve  pas  le  moindre  défaut  à  reprendre.  Ses  petites  vierges 


SALON    DE   1765.  273 

sont  comme  du  Guide.  Plus  on  regarde  sa  Justice  et  sa  Clé- 
mence, sa  Bonté  et  sa  Générosité,  plus  on  est  satisfait.  Je  me 
souviens  de  lui  avoir  autrefois  arraché  de  la  main  les  pinceaux*. 
Mais  qui  est-ce  qui  n'eût  pas  interdit  à  Racine  la  poésie  sur 
ses  premiers  vers?  La  Grenée  explique  les  progrès  de  son  talent 
d'une  manière  fort  simple;  il  dit  qu'il  emploie  à  faire  de  bonnes 
choses  l'argent  qu'il  a  gagné  à  en  faire  de  mauvaises. 

20.  SAINT  AMBHOISE  PRÉSENTANT  A  DIEU  LA  LETTRE  DE 
THÉODOSE,  APRÈS  LA  VICTOIRE  DE  CET  EMPEREUR 
SUR    LES    ENNEMIS    DE    LA    RELIGION". 

L'autel  est  à  gauche;  le  saint  est  à  genoux  sur  les  marches 
de  l'autel  ;  on  voit  derrière  lui  des  prêtres  debout,  portant  sa 
croix,  sa  mitre  et  sa  crosse. 

Le  sujet  est  froid,  et  le  peintre  aussi;  il  a  mis  dans  sa  com- 
position tout  ce  qu'il  savait.  Elle  est  sage,  ses  draperies  sont 
largement  jetées,  ses  ajustements  d'un  pinceau  ferme;  mais  ce 
que  j'en  estime  surtout,  ce  sont  les  jeunes  acolytes.  Les  têtes 
en  sont  belles;  il  n'y  a  pas  jusqu'au  siège  qui  occupe  l'angle 
droit,  qui  ne  se  fasse  remarquer  par  sa  forme,  et  une  imitation 
de  la  dorure  tout  à  fait  vraie.  Si  j'avais  été  à  côté  de  La  Gre- 
née lorsqu'il  méditait  son  tableau,  je  lui  aurais  conseillé  d'aller 
chez  M.  Wattelet,  de  bien  regarder  le  Suint  Bruno  de  Rubens, 
et  d'ellacer  la  tête  de  son  Saint  Ajnbroise,  jusqu'à  ce  qu'elle 
eût  pris  ce  caractère  frappant  :  c'est  là  le  vice  principal  de  ce 
morceau;  peut-être  aussi  n'est-il  pas  assez  vigoureusement 
colorié.  La  Grenée  n'entend  pas  encore  la  grande  machine  ;  mais 
il  n'est  pas  désespéré.  Ce  saint  Ambroise,  tel  qu'il  est,  aurait 
soucié  Deshays  ;  et  celui  qu'il  n'arrête  pas  ne  mérite  pas  d'en 
voir  un  meilleur. 

21.    l'apothéose    DE    SAINT    LOUISE 

Le  saint,  agenouillé,  est  porté  au  ciel  par  un  seul  ange  qui 
le  soutient.  Voilà  toute  la  composition. 

1.  Voir  le  Salon  de  1759. 

2.  Tableau  de  8  pieds  de  haut  sur  G  de  large. 

3.  Tableau  de  10  pieds  de  haut  sur  6  de  large. 

X.  18 


274  SALON    DE    1765. 

C'est  bien  fait  d'être  simple;  mais  on  s'impose  alors  la 
nécessité  d'être  sublime;  sublime  dans  l'idée,  sublime  dans 
"  l'exécution.  Le  peintre  se  met  alors  sur  la  ligne  du  sculpteur. 
Point  d'accessoires  sur  lesquels  l'indulgence  puisse  se  tourner. 
Le  saint  est  lourd;  toute  la  richesse  de  sa  draperie  ne  dérobe 
pas  la  pauvreté  de  son  caractère.  Un  peintre  ancien  disait  à  son 
élève,  qui  avait  couvert  sa  Vénus  de  pierreries  :  «  Ne  pouvant 
pas  la  faire  belle,  tu  l'as  faite  riche.  »  J'en  dis  autant  à  La  Gre- 
né'e;  ce  saint  n'a  point  le  ravissement,  la  joie  extatique  des 
béatifiés  :  pour  l'ange,  il  est  bien  en  l'air;  sa  tête  est  digne  du 
Dominiquin  ;  seulement  la  draperie  en  emmaillotte  un  peu  les 
parties  inférieures.  Encore  si  la  magie  de  l'air  y  était;  mais 
elle  n'y  est  pas  ;  et  voilà  ce  qu'on  peut  appeler  un  tableau  bien 
manqué. 

25.     DIANE    ET    ENDYMION^ 

A  gauche,  sur  le  devant,  Endymion  endormi,  la  tête  renver- 
sée en  arrière,  le  corps  un  peu  relevé  par  une  terrasse,  et  le 
bras  droit  pendant  sur  son  chien  qui  repose  auprès  de  lui.  A 
droite,  sur  le  fond,  Diane,  que  ses  fonctions  arrachent  à  celui 
qu'elle  aime.  Elle  le  regarde  en  s'en  allant;  elle  s'éloigne  à 
regret  :  entre  elle  et  l'Endymion,  un  Amour  qui  ne  demande 
pas  mieux  que  de  lui  faire  oublier  son  devoir,  comme  il  fait 
depuis  que  le  monde  est  monde. 

Ce  morceau  est  très-beau  et  très-bien  peint;  l'Endymion 
bien  posé  pour  le  repos,  les  jambes  peut-être  un  peu  grêles  ;  du 
reste,  correct  de  dessin.  Je  le  voudrais  plus  beau  de  caractère  : 
il  a  un  menton  de  galoche  qui  me  chagrine,  et  qui  lui  donne 
l'air  ignoble  et  bête.  Son  estomac  est  grassement  fait;  ses 
genoux  pleins  de  détails  surprenants,  et  toute  cette  partie  d'une 
vérité  de  chair,  mais  d'une  vérité!  La  main  qui  tombe  sur  le 
chien  n'est  pas  une  main  de  La  Grenée;  car  personne  ne  sait 
faire  des  mains  comme  lui.  La  Diane  est  svelte  et  légère  ;  mais 
il  fallait  éteindre  ou  changer  sa  draperie  bleue,  qui  la  porte 
trop  en  avant.  11  y  a  aussi  derrière  la  tête  du  berger  un  nuage 
pesant  et  brun,  qu'on  aurait  pu  faire  plus  vaporeux;  mais  il 
fallait  donner  de  la  vigueur  de  coloris  à  la  figure,  et  ce  nuage 

i.  Tableau  de  2  pieds  3  pouces  de  large  sur  1  pied  10  pouces  de  haut. 


SALON    DE    17G5.  275 

lourd  et  brun  n'y  nuit  pas.  On  a  accusé  son  altitude  d'être 
plutôt  d'un  homme  mort  que  d'un  homme  qui  dort;  je  n'ai 
jamais  pu  sentir  la  vérité  de  ce  reproche,  quoique  je  me  rappe- 
lasse très-bien  un  Christ  de  Falconet,  dont  le  bras  pend  de  la 
même  manière. 

•2*2.     LA    JUSTICE    ET    LA    CLEMENCE^ 

A  gauche,  la  Justice  assise  à  terre,  vue  de  profd,  et  le  bras 
gauche  posé  sur  l'épaule  de  la  Clémence,  la  regardant  avec 
humanité,  et  tenant  son  glaive  de  la  droite.  A  droite,  la  Clé- 
mence à  genoux  devant  elle,  et  penchée  sur  son  giron.  Derrière 
la  Clémence,  un  petit  enfant  couché  sur  le  dos,  et  maîtrisant 
un  lion  qui  rugit.  Autour  de  la  Justice,  sa  balance  et  ses  autres 
attributs. 

Oh,  le  beau  tableau!  louez-en  et  la  couleur,  et  les  carac- 
tères, et  les  attitudes,  et  les  draperies,  et  tous  les  détails.  Les 
pieds,  les  mains,  tout  est  fini,  et  du  plus  beau  fini.  Quelle  figure, 
que  cette  Clémence!  Où  a-t-il  pris  cette  tête-là?  c'est  l'expres- 
sion de  la  bonté  même;  mais  elle  est  bonne  de  caractère,  de 
position,  de  draperie,  d'expression,  du  dos,  des  épaules,  de 
tout.  J'ai  entendu  souhaiter  à  la  Justice  un  peu  plus  de  dignité. 
Vous  l'avez  vue;  n'est-il  pas  vrai  qu'il  n'y  faut  pas  toucher?  Si 
j'osais  dire  un  mot  à  l'oreille  au  peintre,  je  lui  conseillerais 
d'effacer  ce  bout  de  draperie  qui  s'étale  derrière  elle,  et  qui 
nuit  à  l'effet,  sauf  à  le  remplacer  parce  qu'il  voudra;  de  chan- 
ger cette  lisière  bleue  dont  sa  Clémence  est  bariolée  ;  de  reve- 
nir sur  cet  enfant,  qui  est  rouge  et  sans  finesse  de  ton;  de 
supprimer  la  moitié  des  plis  de  la  draperie  chiffonnée  sur 
laquelle  il  est  couché,  et  de  toucher  la  crinière  de  ce  lion  avec 
plus  d'humeur.  Mais  en  laissant  l'ouvrage  tel  qu''il  est,  écrivez 
dessous  :  le  Guide  ;  et  portez-le  en  Italie  ;  sa  fraîcheur  seule 
vous  décèlera. 

"23.     LA     BONTÉ     ET     LA     GÉNÉROSITÉ". 

C'est  surtout  dans  les  tableaux  de  chevalet  que  cet  artiste 
excelle.  Celui-ci  est  le  pendant  du  précédent,   et  ne  lui  cède 

1.  Tableau  ovale.  Dessus  déporte  pour  la  Galerie  de  Choisy, 

2.  Ce  tableau,  comme  le  précédent,  était  destiné  pour  la  Galerie  de  Choisy. 


276  SALON    DE    1765. 

guère  en  perfection.  La  Bonté  est  assise,  je  crois;  on  la  voit  de 
face;  elle  se  presse  le  téton  gauche  de  la  main  droite,  et  darde 
du  lait  au  visage  d'un  enfant  placé  debout  devant  elle.  La  Géné- 
rosité, appuyée  contre  la  Bonté,  renversée  à  terre,  répand  des 
pièces  d'or  de  la  main  droite,  et  sa  main  gauche  va  se  reposer 
sur  une  vaste  conque,  d'où  la  richesse  coule  sous  tous  ses 
symboles.  Il  faut  voir  comme  cette  figure  est  jetée;  l'elfet  de 
ses  deux  bras  ;  comme  sa  tête  s'enfonce  bien  dans  la  toile  ; 
comme  le  reste  vient  en  avant  ;  comme  chaque  partie  est  bien 
dans  son  plan  ;  comme  ce  bras  qui  répand  de  l'or  se  sépare  du 
corps  et  sort  de  la  toile  ;  tout  ce  qu'il  y  a  de  hardi  et  de  pitto- 
resque dans  la  figure  entière.  La  conque  est  de  la  plus  belle 
forme  et  d'un  travail  précieux  ;  te  morceau  offre  l'exemple 
d'une  belle  draperie  et  celui  d'une  draperie  commune.  Celle 
qui  est  bleue  et  qui  couvre  les  genoux  de  la  Bonté  est  large,  à 
la  vérité,  mais  un  peu  dure,  sèche  et  raide;  celle,  au  contraire, 
qui  revêt  les  mêmes  parties  à  la  Générosité,  large  comme 
l'autre,  est  encore  douce  et  molle.  La  Bonté  est  drapée  modes- 
tement, comme  de  raison;  la  Générosité  est  riche  d'ajustement, 
comme  elle  le  doit.  L'enfant,  qui  est  à  côté  de  cette  dernière 
figure,  est  mauvais;  le  bras  qu'il  tend  est  raide;  du  reste  sans 
détails  de  nature  et  rouge  de  ton.  Avec  cela  le  morceau  est 
enchanteur  et  du  plus  grand  effet  ;  les  caractères  de  têtes  on 
ne  saurait  plus  beaux  ;  et  puis  des  pieds,  des  mains,  de  la  chair, 
de  la  vie.  Volez  au  roi  (car  les  rois  sont  bons  à  voler)  ces  deux 
pendants;  et  soyez  sûr  d'avoir  ce  qu'il  y  a  de  mieux  au  Salon. 

25.     LE     SACRIFICE     DE    JEPHTÉ*. 

L'ordonnance  de  ce  tableau  est  assez  bonne.  Au  milieu  de  la 
toile,  un  autel  allumé.  A  côté  de  cet  autel,  Jephté,  penché  sur 
sa  fille,  le  bras  levé,  et  prêt  à  lui  enfoncer  le  poignard  dans  le 
sein  ;  sa  fille  étendue  à  ses  pieds,  la  gorge  découverte,  le  dos 
tourné  à  son  père,  les  yeux  levés  vers  le  ciel.  Le  père  ne  voit 
point  sa  fille  ;  la  fille  ne  voit  point  son  père.  Devant  la  victime, 
un  jeune  homme  agenouillé,  tenant  un  vaisseau,  et  disposé  à 
recevoir  le  sang  qui  va  couler.  A  droite,  derrière  Jephté,  deux 

1.  Tableau  de  3  pieds  de  haut  sur  2  pieds  i  pouces  de  large. 


SALON    DL^    1765.  277 

soldats;  à  gauche  sur  le  fond,  au  delà  de  l'autel,  trois  vieil- 
lards. 

Beau  sujet,  mais  qui  demande  un  poëte  moins  sage,  plus 
enthousiaste  que  La  Grenée...  j\Lais  ce  Jephté  ne  manque  pas 
d'expression...  Il  est  vrai  ;  mais  a-t-il  celle  d'un  père  qui  égorge 
sa  fille?  Croyez-vous  que  si,  ayant  posé  sur  la  poitrine  de  sa 
fille  une  main  qui  dirigeât  le  coup,  prêt  à  enfoncer  le  poignard 
qu'il  tiendrait  de  l'autre  main,  il  eût  les  yeux  fermés,  la  bouche 
serrée,  les  muscles  du  visage  convulsés,  et  la  tête  tournée  vers 
le  ciel,  il  ne  serait  pas  plus  frappant  et  plus  vrai?  Ces  deux 
soldats,  oisifs  et  tranquilles  spectateurs  de  la  scène,  sont  inu- 
tiles. Ces  trois  vieillards,  oisifs  et  tranquilles  spectateurs  de  la 
scène,  sont  inutiles;  et  au  milieu  de  ces  froids  et  muets  assis- 
tants, qui  donnent  à  Jephté  l'air  d'un  assassin,  ce  jeune  homme 
qui  prête  son  ministère,  sans  sourciller,  sans  pitié,  sans  com- 
misération, sans  révolte,  est  d'une  atrocité  insupportable  et 
fausse.  La  fille  est  mieux  ;  encore  est-elle  faible,  de  plâtre  et 
non  de  chair.  En  un  mot,  demandez  aux  indulgents  admira- 
teurs de  ce  morceau  s'il  inspire  rien  de  cette  terreur,  de  ce  fré- 
missement, de  cette  douleur  qu'on  éprouve  au  seul  récit.  C'est 
que  le  moment  que  le  peintre  a  choisi,  le  plus  terrible  par  la 
proximité  du  péril,  n'est  peut-être  ni  le  plus  pathétique,  ni  le 
plus  pittoresque.  Peut-être  m'aurait-on  affecté  davantage,  en  me 
montrant  une  jeune  fille  couronnée  de  bandelettes  et  de  fleurs, 
soutenue  par  ses  compagnes,  les  genoux  défaillants,  et  s'avan- 
çant  vers  l'autel  où  elle  va  mourir  de  la  main  de  son  père. 
Peut-être  le  père  m'aurait-il  paru  plus  à  plaindre,  attendant  sa 
fille  pour  l'immoler,  que,  le  bras  levé,  l'immolant.  On  dit  que 
ce  morceau  est  bien  composé;  mais  qu'est-ce  qu'une  composition 
oîi,  sur  sept  personnages,  il  y  en  a  quatre  de  superflus?  On  dit 
qu'il  est  bien  dessiné,  c'est-à-dire  que  les  têtes  sont  bien 
emmanchées,  qu'il  n'y  ani  pieds  trop  gros,  ni  mains  trop  petites; 
mais  qu'est-ce  que  ce  mérite,  dans  une  action  oii  l'intérêt  doit 
me  dérober  tous  ces  défauts,  quand  ils  y  seraient?  On  dit  qu'il 
est  bien  de  couleur.  Oh!  sur  ce  point,  j'en  appelle  à  sa  Jmlice 
et  à  sa  Clcmence,  et  à  toutes  ses  petites  compositions,  qui  ont, 
ce  me  semble,  bien  une  autre  vigueur  de  pinceau. 


278  SALON    DE    1765. 

26.      QUATRE     TABLEAUX     DE    LA     VIERGE. 

Ils  sont  charmants  tous  les  quatre.  Prenez  le  premier  qui 
vous  tombera  sous  la  main,  et  comptez  sur  un  petit  tableau  que 
vous  regarderez  tous  les  jours  avec  plaisir.  Les  têtes  des  Vierges 
sont  nobles  et  belles;  les  enfants  ont  l'innocence  de  leur  âge, 
les  actions  sont  vraies,  les  draperies  larges,  les  accessoires  soi- 
gnés et  finis;  le  tout  peint  de  la  manière  la  plus  sage  et  la  plus 
vigoureuse.  Combien  ces  petites  compositions  seront  précieuses, 
quand  l'artiste  ne  sera  plus!  Ici  la  \ierge  conduit  l'enfant 
Jésus  au  petit  saint  Jean;  celui-ci  se  prosterne  pour  l'adorer. 
L'enfant  Jésus  porte  ses  petits  bras  sous  les  coudes  du  saint 
Jean,  pour  le  relever.  La  sainte  Anne  est  plus  bas,  accroupie 
sur  ses  genoux.  Là,  la  Vierge  tient  l'enfant  Jésus  tout  nu  sur 
ses  bras,  et  le  présente  à  saint  Joseph.  La  Vierge  regarde 
Joseph,  et  Joseph  regarde  l'Enfant.  Dans  un  autre,  l'enfant 
Jésus  tout  nu  est  sur  les  genoux  de  sa  mère;  il  tient  une  croix 
armée,  par  le  bas,  d'un  dard,  dont  il  menace  la  tète  du  serpent, 
qui  menace  de  sa  dent  le  pied  de  la  Vierge  qui  est  assise  sur  le 
globe  du  monde.  On  voit  à  droite,  à  gauche,  des  petits  groupes 
d'anges  voltigeant  dans  le  ciel.  Ailleurs  la  Vierge  de  profil, 
un  de  ses  genoux  jDosé  sur  un  coussin,  aide  l'enfant  Jésus  à 
s'asseoir  sur  le  mouton  de  saint  Jean.  Le  saint  Jean  arrête  le 
mouton  par  la  tête  et  tient  la  croix.  Le  petit  Jésus  a  dans  une 
main  une  pomme,  et  dans  l'autre  le  ruban  attaché  au  cou  du 
mouton.  L'ami  Carmontelle  traite  tout  cela  de  pastiches,  et  il  a 
tort,  à  moins  qu'il  ne  prétende  qu'il  n'y  a  plus  ni  Vierge,  ni 
saint  Jean,  ni  Joseph,  ni  sainte  Anne,  ni  sainte  Elisabeth,  ni 
Christ,  ni  Apôtres,  ni  tableaux  d'église  à  faire  ;  car  les  carac- 
tères de  tous  ces  personnages  sont  donnés.  Si  sa  critique  était 
juste,  nous  ne  verrions  plus  sur  la  toile,  ni  Junon,  ni  Jupiter, 
ni  Mars,  ni  Vénus,  ni  Grâces,  ni  mythologie  ancienne,  ni  mytho- 
logie moderne.  Nous  en  serions  réduits  à  l'histoire  et  aux  scènes 
publiques  ou  domestiques  de  la  vie;  et  peut-être  n'y  aurait-il 
pas  grand  inconvénient.  Je  ne  rougirai  pas  d'avouer  que  les 
Fiançailles  de  Greuze  m'intéressent  plus  que  le  Jugement  de 
Paris. 

Mais  revenons  à  nos  Vierges.  Il  m'a  paru  que,  dans  une  de 
ces  compositions,  la  sainte  Anne  n'était  pas  aussi  vieille  du  bas 


SALON   DE    1765.  21Q 

du  visage  que  du  front  et  des  mains.  Quand  on  a  le  front  ])lissé 
de  rides  et  les  jointures  des  mains  nouées,  le  cou  est  couvert  de 
longues  peaux  lâches  et  flasques.  J'ai  remarqué,  dans  un  autre, 
un  vieux  fauteuil,  un  bout  de  couverture,  avec  un  oreiller  de 
coutil  d'une  vérité  à  tromper  les  yeux.  Si  ce  morceau  se  ren- 
contre encore  sur  votre  chemin,  regardez  la  tête  de  la  Vierge, 
comme  elle  est  belle  et  hnie;  comme  elle  est  bien  coifl'ée;  la 
bonne  grâce  et  l'elfet  de  ces  bandelettes  qui  ceignent  sa  tête  et 
traversent  ses  cheveux  ;  regardez  le  caractère  de  l'enfant  Jésus, 
sa  couleur  et  sa  chair;  mais  ne  regardez  pas  le  saint  Jean;  il 
est  raide,  engoncé  et  sans  finesse  de  nature.  D'où  vient  donc 
qu'un  de  ces  enfants  est  excellent  et  l'autre  mauvais.  Je  le 
dirais  bien;  mais  je  n'ose.  Carmontelle  aurait  trop  beau  jeu. 

'27.    LE   RETOUR    d'abraham   au   pays    de  cuanaan'. 

Il  faut  absolument  écrire  le  sujet  au  bas  du  tableau;  car  un 
paysage  et  des  montagnes,  c'est  Chanaan  ou  un  autre  lieu;  un 
homme  qui  s'achemine  vers  ces  montagnes,  suivi  d'un  homme 
et  d'une  femme,  c'est  Abraham  et  Sara,  avec  un  de  leurs  servi- 
teurs, ou  tout  autre  maître  avec  sa  femme  et  son  valet.  Sara 
montait  quelquefois  un  âne;  la  mode  n'en  est  pas  encore  tout  à 
fait  passée.  11  y  a  eu  de  tout  temps  des  troupeaux  de  bœufs,  des 
moutons  et  des  pâtres.  Ce  morceau,  quel  qu'en  soit  le  sujet, 
vaut  quelque  chose,  par  la  vigueur  de  la  couleur,  la  beauté  du 
site  et  la  vérité  des  voyageurs  et  des  animaux.  Est-ce  un  Berg- 
hem?  Non.  Est-ce  un  Loutherbourg?  Pas  davantage. 

28.    LA     CHARITÉ     ROMAINE-. 

A  gauche,  le  vieillard  est  assis  à  terre  ;  il  a  l'air  inquiet.  La 
femme  debout,  penchée  vers  le  vieillard,  la  gorge  nue,  paraît 
plus  inquiète  encore,  lis  ont  l'un  et  l'autre  les  yeux  attachés  sur 
une  fenêtre  grillée  du  cachot,  de  laquelle  ils  peuvent  être  obser- 
vés, et  où  l'on  entrevoit  en  effet  un  soldat.  La  femme  présente 
un  téton  au  vieillard,  qui  n'ose  l'accepter  :  sa  main  et  son  bras 
gauche  marquent  l'elfroi. 

1 .  Tableau  de  2  pieds  de  large  sur  1  pied  0  pouces  de  haut. 

2.  Ce  petit  tableau  (0'",59  sur  0'",7l),  qui  a  appartenu  au  cardinal  de  Bernis, 
est  actuellement  au  musée  de  Toulouse. 


280  SALON    DE    1765. 

La  femme  est  belle  ;  son  visage  a  de  l'expression,  sa  draperie 
est  on  ne  peut  mieux  entendue.  Le  vieillard  est  beau,  trop  beau, 
certainement;  il  est  trop  frais,  plus  en  chair  que  s'il  avait  eu 
deux  vaches  à  son  service  :  il  n'a  pas  l'air  d'avoir  souffert  un 
moment;  et  si  cette  jeune  femme  n'y  prend  pas  garde,  il  finira 
par  lui  faire  un  enfant.  Au  reste,  ceux  qui  dispensent  un  artiste 
d'avoir  le  sens  commun,  et  d'ignorer  l'effet  terrible  et  subit  du 
séjour  d'un  cachot,  et  d'un  jugement  qui  condamne  à  y  périr 
par  la  faim,  seront  enchantés  de  ce  morceau.  Les  détails,  surtout 
au  vieillard,  sont  admirables:  belle  tête,  belle  barbe,  beaux 
cheveux  blancs,  beau  caractère,  belles  jambes,  beaux  pieds, 
belles  oreilles  ;  et  des  bras,  et  des  chairs  !  Mais  ce  n'est  pas  là  le 
tableau  que  j'ai  dans  l'imagination. 

Je  ne  veux  pas  absolument  que  ce  malheureux  vieillard,  ni 
cette  femme  charitable,  soupçonnent  qu'on  les  observe  ;  ce  soup- 
çon arrête  l'action  et  détruit  le  sujet.  J'enchaîne  le  vieillard;  la 
chaîne  attachée  aux  murs  du  cachot  lui  tient  les  mains  sur  le 
dos.  Aussitôt  que  sa  nourrice  a  paru  et  découvert  son  sein,  sa 
bouche  avide  s'y  porte  et  s'en  saisit.  Je  veux  qu'on  voie,  dans 
son  action,  le  caractère  de  l'affamé  ;  et  sur  tout  son  corps,  les 
effets  de  la  souffrance.  Il  n'a  pas  laissé  le  temps  à  la  femme  de 
s'approcher  de  lui;  il  s'est  précipité  vers  elle,  et  sa  chaîne 
tendue  en  a  retiré  ses  bras  en  arrière.  Je  ne  veux  point  que  ce 
soit  une  jeune  femme  ;  il  me  faut  une  femme  au  moins  de 
trente  ans,  d'un  caractère  grand,  sévère  et  honnête;  que  son 
expresion  soit  celle  de  la  tendresse  et  de  la  pitié.  Le  luxe  de 
draperie  serait  un  ridicule;  qu'elle  soit  coiffée  pittoresquement, 
d'humeur;  que  ses  cheveux  négligés  et  longs  s'échappent  de 
dessous  son  linge  de  tête;  que  ce  linge  soit  large;  qu'elle  soit 
vêtue  simplement,  et  d'une  étoffe  grossière  et  commune;  qu'elle 
n'ait  pas  de  beaux  tétons  bien  ronds,  mais  de  bonnes  grosses  et 
larges  mamelles,  bien  pleines  de  lait;  qu'elle  soit  grande  et 
robuste.  Le  vieillard,  malgré  sa  souffrance,  ne  sera  pas  hideux, 
si  j'ai  bien  choisi  ma  nature;  qu'on  voie  à  ses  muscles,  à  toute 
l'habitude  de  son  corps,  une  constitution  vigoureuse  et  athlé- 
tique :  en  un  mot,  je  veux  que  cette  scène  soit  traitée  du  plus 
grand  style,  et  que  d'un  trait  d'humanité  pathétique  et  rare,  on 
ne  m'en  fasse  pas  une  petite  chose. 


SALON    DE    17G5.  281 


'29.     LA     MADELEINE. 


Elle  est  de  face;  elle  a  les  yeux  tournés  vers  le  ciel;  des 
larmes  coulent  sur  ses  joues;  ce  n'est  pas  des  yeux  seulement, 
c'est  de  la  bouche  et  de  tous  les  traits  de  son  visage  qu'elle 
pleure.  Elle  a  les  bras  croisés  sur  sa  poitrine.  Ses  longs  che- 
veux viennent  en  serpentant  dérober  sa  gorge.  On  ne  voit  de 
nu  que  ses  bras  et  une  portion  de  ses  épaules.  Comme,  dans  sa 
douleur,  ses  bras  se  serrent  sur  sa  poitrine  et  ses  mains  contre 
ses  bras,  l'extrémité  de  ses  doigts  s'enfonce  légèrement  dans  sa 
chair.  L'expression  de  son  repentir  est  tout  à  fait  douce  et 
vraie.  Il  n'est  pas  possible  d'imaginer  de  plus  belles  mains,  de 
plus  beaux  bras  et  de  plus  belles  épaules.  Ces  légères  fossettes, 
que  l'extrémité  de  ses  doigts  marquent  sur  sa  chair,  sont  ren- 
dues avec  une  délicatesse  infinie.  C'est  un  petit  diamant  que  ce 
tableau;  mais  ce  petit  diamant-là  n'est  pas  sans  défaut.  Le 
peintre  a  entouré  la  tète  d'une  maudite  gloire  lumineuse,  qui 
en  détruit  tout  l'eflèt;  et  puis,  à  dire  vrai,  je  ne  suis  pas  infi- 
niment content  de  la  draperie. 

Derrière  la  sainte  pénitente,  qui,  comme  dit  Panurge,  vaut 
bien  encore  la  façon  d'un  ou  de  deux  péchés,  il  y  a  un  quartier 
de  roche;  et  sur  cette  roche  le  vase  aux  parfums,  l'attribut  de 
la  sainte.  Si  celle  qui  oignit  les  -pieds  du  Christ  à  trente-trois 
ans,  et  qui  les  essuya  de  ses  cheveux,  était  belle  comme  celle- 
ci,  et  que  le  Christ  n'ait  éprouvé  aucune  émotion  de  la  chair, 
ce  n'était  pas  un  homme,  et  l'on  peut  opposer  ce  phénomène  à 
tous  les  raisonnements  des  Sociniens. 

30.      SAINT     PIERRE     PLEURANT     SON     PÉCIlÉ. 

Il  est  de  face.  Il  a  les  mains  jointes  et  le  regard  tourné  vers 
le  ciel.  Composition  sage,  mais  froide;  belle  chair,  mais  peu 
d'expression;  point  d'humeur;  draperie  lourde,  mains  trop 
petites;  barbe  bien  peignée,  qui  n'est  ni  d'un  apôtre,  ni  d'un 
pénitent.  Nulle  étincelle  de  verve.  Chose  commune.  Et  pour- 
quoi ne  pas  débrailler  ce  saint?  pourquoi  n'en  vois-je  ni  la  poi- 
trine, ni  le  cou?  pourquoi  ne  pas  élever  ces  mains  jointes?  elles 
en  auraient  eu  plus  d'expression,  et  la  draperie  des  bras,  retom- 
bant, me  les  aurait  montrés  nus.  Ces  sortes  de  tètes  comportent 


282  SALON    DE    1765. 

de  l'exagération,  de  la  poésie,  et  malheureusement  La  Grenée 
n'en  a  point.  Lui  en  viendra-t-il  ?  Je  le  souhaite,  alin  qu'il  ne 
lui  manque  rien  ^ 

DESIIAYS. 

Ce  peintre  n'est  plus.  C'est  celui-là  qui  avait  du  feu,  de 
l'imagination  et  de  la  verve  !  C'est  celui-là  qui  savait  montrer 
une  scène  tragique,  et  y  jeter  de  ces  incidents  qui  font  frisson- 
ner, et  faire  sortir  l'atrocité  des  caractères  par  l'opposition 
naturelle  et  bien  ménagée  des  natures  innocentes  et  douces  ! 
C'est  celui-là  qui  était  vraiment  poëte  !  Né  libertin,  il  est  mort 
victime  du  plaisir.  Ses  dernières  productions  sont  faibles  et 
prouvent  l'état  misérable  de  sa  santé  quand  il  s'en  occupa. 

31.     LA    CONVERSION     DE     SAINT    PAUL. 

S'il  y  eut  jamais  un  grand  sujet  de  tableau,  c'est  la  Conver- 
don  de  saint  Paul.  Je  dirais  à  un  peintre  :  Te  sens-tu  cette  tête 
qui  conçoit  une  grande  scène  et  qui  sait  la  disposer  d'une 
manière  étonnante?  sais-tu  faire  descendre  le  feu  du  ciel,  et 
renverser  d'effroi  des  hommes  et  des  chevaux?  as-tu  dans  ton 
imagination  les  visages  divers  de  la  terreur?  et  la  magie  du 
clair-obscur,  l'as-tu  jamais  possédée?  Prends  ton  pinceau,  et 
représente-moi  l'aventure  de  Saul  sur  le  chemin  de  Damas. 

On  voit  dans  le  tableau  de  Desliays  Saul  renversé  sur  le 
devant  du  tableau  ;  ses  pieds  sont  tournés  vers  le  fond  ;  sa  tête 
est  plus  basse  que  le  reste  de  son  corps  ;  il  se  soutient  sur  une 
de  ses  mains  qui  touche  la  terre  ;  son  autre  bras  élevé  semble 
chercher  à  garantir  sa  tête,  et  ses  regards  sont  attachés  sur  le 
lieu  d'où  vient  le  péril. 

Cette  figure  est  belle,  bien  dessinée,  bien  hardie:  c'est 
encore  Deshays  ;  dans  le  reste,  ce  ne  l'est  plus.  On  conçoit  que 
l'efiet  terrible  de  la  lumière  était  une  des  parties  principales 
d'une  pareille  composition  ;  et  le  peintre  n'y  a  pas  pensé.  11  a 
bien  répandu  sur  la  gauche  des  soldats  effrayés  ;  on  en  voit,  à 
droite,   un  autre  groupe  autour  du   cheval  abattu  ;  mais  ces 

1.  Voyez,  sur  cet  article,  le  Salon  de  1767.  (N.) 


SALON    DE    17C)5.  283 

groupes  sont  froids  et  iiK'diocres,  n'attachent,  ni  n'intéressent. 
C'est  la  croupe  énorme  du  cheval  de  Saul  qui  arrête  et  fixe  le 
spectateur.  Si  l'on  mesure  cet  animal  énorme  par  la  comparai- 
son de  sa  grandeur  avec  celle  du  soldat  qui  s'en  est  saisi,  il  est 
plus  gros  que  celui  de  la  place  Vendôme*.  La  couleur  du  tout 
est  sale  et  pesante;  et  ce  n'est,  à  vrai  dire,  qu'un  lambeau  de 
composition. 

32.    SAINT    JÉRÔME     ÉCRIVANT    SUR    LA    MORT^ 

A  droite,  un  ange  qui  vient  à  tire-d'aile,  sonnant  de  la 
trompette,  et  qui  passe.  A  gauche,  le  saint  assis  sur  un  quartier 
de  roche,  regardant  et  écoutant  l'ange  qui  sonne  et  qui  passe. 
A  terre,  autour  de  lui,  une  tète  de  mort  et  quelques  vieux 
livres. 

Deshays  était  bien  malade  quand  il  fit  ce  tableau.  Plus  de 
feu,  plus  de  génie.  Il  a  affecté  le  vieux,  le  crasseux,  l'enfumé 
des  tableaux  d'il  y  a  cent  cinquante  ans,  dans  son  Saul  et  dans 
son  Saint  Jérôme.  A  cela  près,  le  saint  Jérôme  est  bien  peint  et 
très-bien  dessiné;  mais  la  composition  en  est  pesante  et 
engourdie.  L'ange  est  vigoureux  et  sa  tète  belle  :  je  le  veux; 
mais  il  a  les  ailes  ébouriffées,  déchirées,  mises  à  l'envers,  une 
d'une  couleur  et  l'autre  d'une  autre,  et  l'on  dirait  d'un  ange  de 
Milton,  que  le  diable  aurait  malmené.  Et  puis,  que  signifie  cet 
ange?  Que  veut  dire  ce  saint  qui  le  regarde  et  qui  l'écoute? 
C'est  réaliser  autour  d'un  homme  le  fantôme  de  son  imagina- 
tion. Quelle  misérable  et  pauvre  idée!  Que  l'ange  sonnât  et 
passât,  j'y  consentirais;  mais  au  lieu  de  lui  donner  une  exis- 
tence réelle,  en  attachant  sur  lui  les  regards  du  saint,  il  fallait 
me  le  montrer  du  visage,  des  bras,  de  la  position,  de  caractère, 
dans  la  terreur  que  doit  éprouver  celui  à  qui  toutes  les  misères 
de  la  fin  dernière  de  l'homme  sont  présentes,  qui  les  voit,  qui 
en  est  consterné,  et  c'est  ce  qu'aurait  fait  Deshays  dans  un 
autre  temps  ;  car  ce  saint  Jérôme  que  je  demande,  il  l'avait  dans 
sa  tête. 

1.  La  statue  équestre  de  Louis  XIV,  par  Bouchardon,  était  alors  sur  la  place  Veu- 
dùme;  celle  de  Louis  XV,  par  le  môme,  ornait  la  place  de  ce  nom.  (Br.) 

2.  Ce  tableau  et  le  précédent  étaient  pour  Téglise  Saint-Louis  de  Versailles. 


28/j  SALON    DE    1765. 

33.  ACHILLE,  PRI'IS  d'ÈTRE  SUBMERGÉ  PAR  LE  SCAMAXDRE 
ET  LE  SIMOÏS,  EST  SECOURU  PAR  JUNON  ET  PAR 
VULCAIN  ^ 

Au  centre  du  tableau,  Vulcain  suspendu  dans  les  airs,  et 
tenant  de  chaque  main  un  flambeau  dont  il  secoue  les  flammes 
dans  les  eaux  du  Simoïs  et  du  Scamandre  ;  il  est  debout  et  de 
face  ;  Junon  derrière  lui.  Les  deux  fleuves,  l'un  penché  sur  son 
urne,  couché  et  vu  de  face  ;  l'autre  vu  par  le  dos  et  debout, 
effrayés.  Les  nymphes  de  leurs  rives  fuyantes  ;  les  eaux  des 
fleuves  bouillonnant  dans  leurs  lits  ;  Achille  luttant  contre  leurs 
vagues,  et  poursuivant  un  Troyen  qu'il  est  prêt  à  frapper  de 
son  épée.  On  voit  sur  le  sable  des  casquettes  et  des  boucliers, 
restés  à  sec. 

Ce  sujet  demandait  une  toile  immense,  et  c'est  un  petit 
tableau.  Le  Vulcain  a  l'air  d'un  jeune  homme;  rien  de  ce 
vigoureux  et  redoutable  dieu  des  forges,  des  antres  enflammés, 
du  chef  des  cyclopes,  de  ce  métallurgiste  fait  à  manier  la 
tenaille  et  le  marteau,  à  vivre  dans  les  fourneaux  et  à  remuer 
et  battre  les  masses  de  fer  étincelantes  :  ce  n'est  pas  ainsi  que 
le  vieux  poëte  l'a  vu.  Les  fleuves  sont  durs,  secs  et  décharnés. 
Gela  est  pensé  chaudement,  mais  durement  exécuté.  Point  d'air 
entre  les  objets,  point  de  vapeur,  point  d'harmonie,  point  de 
liaison  et  de  passage  ;  tout  est  cru  et  plaqué  sur  le  devant.  On 
demandait  à  une  des  petites  filles  de  \an  Loo,  qui  a  cinq  ans, 
ce  que  c'était  que  cela;  elle  répondit:  «  Ma  bonne,  c'est  un  feu 
d'artifice;  »  et  c'est  bien  répondu.  Pour  exécuter  ce  morceau, 
il  eût  fallu  fondre  ensemble  les  talents  de  trois  ou  quatre  grands 
maîtres  ;  il  y  avait  des  natures  terribles,  redoutables,  à  sus- 
pendre dans  le  vague  de  l'air  ;  les  eaux  bouillonnantes  à  élever 
en  vapeur;  l'atmosphère  à  embraser  ;  les  fleuves  et  les  nymphes 
à  effrayer  ;  les  lits  des  fleuves  à  engorger  de  casques,  de  bou- 
cliers, de  cadavres  et  de  carquois  ;  Achille  à  submerger  dans 
les  eaux  agitées,  etc. 

1.  Ce  dieu  lance  des  foiix  qui  dcssèclient  les  fleuves.  Ce  tableau  appartient  fi 
M.  de  Persennes.  (Complément  de  la  Note  du  livret.) 


SALOiN    DE    1765.  285 


3/i.      .IL  FIT  EU    ET     ANTIOPE. 


A  gauche,  Antiope  nue,  couchée  à  terre,  endormie,  la  tète 
renversée  en  arrière,  et  le  corps  un  peu  relevé.  A  droite,  Jupi- 
ter métamorphosé  en  faune  :  il  s'approche  doucement.  A  côté 
de  lui,  plus  sur  le  fond,  un  petit  Amour  qui  semble  lui  dire  : 
rliutl  Derrière  Jupiter,  l'aigle  perché,  la  foudre  entre  les  pattes, 
le  bec  allongé,  et  comme  s'intéressant  à  la  scène. 

L' Antiope  est  mauvaise.  Jupiter  s'est  dédivinisé  pour  un  bloc 
de  plâtre  ;  sa  tête  est  à  faire-,  on  n'y  discerne  ni  bouche,  ni 
yeux.  C'est  un  nuage.  Le  Faune,  avec  son  long  visage  et  son 
menton  qui  ne  finit  point,  et  sa  physionomie  niaise,  a  l'air  d'un 
sot.  11  est  faune,  il  est  en  présence  d'une  femme  nue,  et  la 
luxure  ne  lui  sort  pas  de  la  bouche,  des  yeux,  des  narines,  de 
tous  les  pores  de  la  peau,  et  je  ne  suis  pas  tenté  de  crier  : 
(c  Antiope,  réveillez-vous  ;  si  vous  dormez  un  moment  de  plus, 
vous...  »  C'est  qu'elle  n'est  pas  belle,  et  que  je  ne  me  soucie 
pas  d'elle.  Le  fond  est  trop  fort  ;  le  satyre  est  dessiné  comme 
il  plaît  à  Dieu  ;  pas  une  vérité  de  nature.  Et  puis,  oh  !  La  Grenée, 
où  sont  vos  pieds,  vos  mains  et  vos  chairs  ? 

35.  l'étude. 

C'est  une  femme  assise  devant  une  table  ;  on  la  voit  de 
profil  ;  elle  médite  ;  elle  va  écrire.  Sa  table  est  éclairée  par  un 
œil-de-bœuf.  11  y  a  autour  d'elle  des  papiers,  des  livres,  un 
globe,  une  lampe,  La  tête  n'est  pas  belle,  mais  elle  est  bien 
coiffée.  Son  linge  tombe  à  merveille  de  dessus  les  épaules  de 
la  figure  ;  et  ce  négligé  est  d'esprit.  Ce  tableau  ne  vous  mécon- 
tentera pas,  si  vous  ne  vous  rappelez  pas  la  Mélancolie  du 
Feti. 

36.   37.  DEUX   ESQUISSES,  l'une  représentant  le   comte 

DE     COMMINGES    A    LA     TRAPPE;    l'aUTRE,     ARTEMISE    AU 
TOMBEAU     DE     SON    MARI. 

Oh  !  ma  foi,  on  retrouve  ici  le  génie  de  l'homme  en  entier. 
Ces  deux  esquisses  sont  excellentes  ;  la  première  est  pleine  de 
verve,  d'intérêt  et  de  pathétique.  Le  supérieur  de  la  Trappe  est 


286  SALON    DE    1765. 

debout  ;  à  ses  pieds,  Adélaïde  mourante  et  couchée  sur  la 
cendre;  le  comte  prosterné,  et  lui  baisant  la  main;  à  droite, 
du  côté  de  l'abbé,  groupes  de  moines  étonnés  ;  autour  du 
comte,  autres  groupes  de  moines  étonnés  ;  plus  à  gauche,  sur 
le  fond,  deux  moines  étonnés  ]'egardant  la  scène.  Ajoutez  à  cela 
quelque  part  un  tombeau.  Regardez  les  caractères  et  les  actions 
de  ces  moines  ;  et  puis  vous  direz  :  «  C'est  cela  qui  est  vrai.  La 
marquise  de  Tencin  en  a  fait  le  roman  i,  Deshays  en  a  fait 
l'histoire.   » 

37.  ARTÉMISE  AU  TOMBEAU  DE  MAUSOLE. 

Ludentis  speciem  dabit,  et  torquebitur 

Toute  cette  composition  est  bien  triste,  bien  lugubre,  bien 
sépulcrale.  Elle  imprime  de  l'admiration,  de  la  douleur,  de  la 
terreur  et  du  respect.  La  nuit  y  est  profonde,  un  rayon  de 
lumière  ajouterait  à  son  horreur,  et  même  à  son  obscurité,  et 
n'en  détruirait  pas  l'effet,  le  silence.  La  lumière  entre  les  mains 
de  l'homme  de  génie  est  propre  aux  impressions  opposées  : 
grande,  douce,  graduée,  générale  et  large,  chaque  objet  la 
partageant  également  ou  proportionnellement  à  son  exposition 
et  à  sa  distance  au  corps  lumineux,  ou  répand  la  joie,  ou  l'ac- 
croît, ou  se  réduit  à  un  pur  technique,  qui  montre  la  science 
de  l'artiste,  sans  affaiblir  ni  favoriser  l'impression  de  la  chose. 
Rassemblée  sur  un  seul  endroit,  sur  le  visage  d'un  moribond, 
elle  redouble  l'effroi,  elle  fait  sentir  les  ténèbres  environnantes. 
Ici,  elle  vient  de  la  gauche,  rare,  faible,  et  ne  fait  qu'effleurer 
la  surface  des  premiers  objets.  La  droite  ne  se  discerne  qu'à  la 
lueur  d'un  brasier  sur  lequel  on  brûle  des  parfums,  et  d'une 
lampe  sépulcrale  suspendue  au  haut  du  monument.  Toutes  les 
lumières,  artificielles  en  général,  celles  des  feux,  des  lampes, 
des  torches,  des  flambeaux,  sombres  et  rougeâtres,  liées  avec 
les  idées  de  nuit,  de  morts,  de  revenants ,  de  sorciers,  de 
sépulcres,  de  cimetières,  de  cavernes,  de  temples,  de  tom- 
beaux, de  scènes  secrètes,  de  factions,  de  complots,  de  crimes, 
d'exécutions,  d'enterrements,  d'assassinats,  portent  avec  elles 

•1.  Mémoires  du  comte  de  Comminges,  1733,  in-12.  La  Haye  (Paris),  La  marquise 
avait  eu  pour  collaborateurs  d'Argcntal  et  Pon  -de-Veyle. 


SALON    l)l<:    17  05.  287 

de  la  tristesse.  Elles  sont  incertaines,  ondulantes,  et  semblent, 
par  ces  ondulations  continues  sur  les  visages,  annoncer  l'in- 
constance des  passions  douces  et  ajouter  à  l'expression  des  pas- 
sions funestes. 

Le  tombeau  de  Mausole  occupe  la  droite.  Au  pied  du  tom- 
beau, sur  le  devant,  une  femme  brûle  des  parfums  dans  une 
poêle  ardente.  Derrière  cette  femme,  sur  un  plan  plus  enfoncé, 
on  voit  quelques  gardes.  Du  haut  du  tombeau,  tout  à  fait  à 
droite,  descend  une  grande  draperie.  Sur  un  plan  Irès-éloigné, 
à  une  certaine  hauteur,  le  peintre  a  placé  une  femme  pleu- 
rante. Au-dessus  de  sa  tête  et  du  mausolée,  il  a  suspendu  une 
lampe  ;  cette  lumière,  tombant  d'en  haut,  met  tous  les  objets 
inclinés  dans  la  demi-teinte. 

Artémise,  placée  devant  le  monument,  est  agenouillée  sur 
un  coussin.  Le  haut  de  son  corps  est  penché,  elle  embrasse  de 
ses  deux  mains  l'urne  qui  renferme  la  cendre  chérie.  Sa  tête, 
pleine  de  douleur,  est  inclinée  de  côté  sur  cette  urne.  Un  vase 
funéraire  est  à  ses  pieds  ;  et  derrière  elle,  sur  le  fond,  s'élève 
une  colonne  qui  fait  partie  du  monument. 

Deux  compagnes  de  sa  douleur  l'ont  suivie  au  tombeau; 
elles  sont  placées  derrière;  l'une  est  debout,  entre  celle-ci  et 
Artémise  ;  l'autre  est  accroupie.  Toutes  les  deux  ont  bien  le 
caractère  du  désespoir  ;  cette  dernière  surtout,  dont  la  tête  est 
relevée  vers  le  ciel.  Imaginez  cette  tête  éplorée  et  éclairée  de 
la  lumière  de  la  lampe  placée  au  haut  du  monument.  11  y  a  à 
côté  de  ces  femmes,  à  terre,  un^coussin  ;  et  derrière  elles,  sur 
le  fond,  des  gardes  et  des  soldats. 

Mais  pour  sentir  tout  l'efiet,  tout  le  lugubre  de  cette  com- 
position, il  faut  voir  comme  ces  figures  sont  drapées;  la  négli- 
gence, le  volume,  le  désordre  qui  y  régnent.  Cela  est  presque 
impossible  à  décrire.  Je  n'ai  jamais  mieux  conçu  combien  cette 
partie,  qui  passe  communément  pour  assez  indifférente  à  l'art, 
était  énergique,  supposait  de  goût,  de  poésie  et  même  de  génie. 

L'Artémise  est  habillée  d'une  manière  inconcevable.  Ce 
grand  lambeau  de  draperie,  ramené  sur  la  tête,  tombant  en 
larges  plis  sur  le  devant,  et  se  déployant  sur  le  côté  de  son 
visage  tourné  vers  le  fond,  laissant  voir  et  faisant  valoir  en 
même  temps  toute  la  partie  de  sa  tête  exposée  au  spectateur, 
est  de  la  plus  grande  manière,  et  produit  le  plus  bel  effet.  Que 


288  SALON    DE    1765 

cette  femme  a  l'air  grand,  touchant,  triste  et  noble  !  qu'elle  est 
belle  !  qu'elle  a  de  grâces  !  car  toute  sa  personne  se  discerne 
sous  sa  draperie  !  Quel  caractère  cette  pittoresque  draperie 
donne  à  sa  tête  et  à  ses  bras  !  qu'elle  est  bien  posée  !  qu'elle 
embrasse  bien  tendrement  tout  ce  qui  reste  de  ce  qui  lui  fut 
cher! 

Belle,  très-belle  composition;  beau  poëme.  L'alTliction,  la 
tristesse,  la  douleur,  s'en  élancent  vers  l'âme  de  tout  côté. 
Lorsque  je  me  rappelle  cette  esquisse,  et  en  même  temps  nos 
scènes  sépulcrales  de  théâtre,  nos  Artémises  de  coulisse,  et 
leurs  confidentes  poudrées,  frisées,  en  panier,  avec  le  grand 
mouchoir  blanc  à  la  main,  je  jure  sur  mon  âme  que  je  ne  verrai 
jamais  ces  insipides  parades  de  la  tristesse;  et  je  tiendrai  parole. 

Deshays  composa  cette  esquisse  dans  les  derniers  moments 
de  sa  vie.  Le  froid  de  la  mort  allait  glacer  ses  mains,  et  rendre 
le  crayon  défaillant  entre  ses  doigts;  mais  la  particule  éter- 
nelle, divine,  avait  toute  son  énergie.  Archimède  voulut  que 
la  sphère  inscrite  au  cylindre  fût  gravée  sur  son  tombeau  :  il 
faudrait  graver  cette  esquisse  sur  celui  de  Deshays.  Mais  à  pro- 
pos, mon  ami,  savez-vous  que  M.  le  chevalier  Pierre  s'est  offert 
amicalement  à  terminer  celle  du  comte  de  Gomminges  ?  Lorsque 
Apelle  fut  mort,  il  ne  se  trouva  personne  qui  osât  achever  la 
Vénus  qu'il  avait  commencée.  Nous  avons,  comme  vous  voyez, 
des  artistes  qui  sentent  mieux  leur  force;  c'est  une  douce  et 
belle  chose  que  le  témoignage  de  notre  propre  conscience  nous 
rend  de  notre  mérite  !  Sans  plaisanter,  Pierre  a  fait  une  chose 
honnête;  il  a  proposé  au  ministre  de  peindre  la  chapelle  des 
Invalides  sur  les  esquisses  de  Van  Loo.  J'avais  oublié  ce  trait, 
qui  n'est  pas  vain  ^ 

J'ai  vu  naître  et  mourir  Deshays.  J'ai  vu  tout  ce  qu'il  a  pro- 
duit de  grandes  compositions  :  son  Saint  André  adorant  sa 
croix;  le  même  conduit  au  martyre;  son  insolent  et  sublime 
Saint  Victor  bravant  le  proconsul  et  renversant  les  idoles.  Deshays 
avait  conçu  qu'un  militaire  fanatique,  un  homme  exposant  par 
état  sa  vie  pour  un  autre  honnne,  devait  avoir  un  caractère  par- 
ticulier, lorsqu'il  s'agissait  de  la  gloire  de  son  Dieu.  J'ai  vu  son 


1.  Ce  dernier  mot  est  un  sarcasme  sanglant  contre  le  présomptueux  M.  Pierre. 
{Note  manuscrite  de  Naigeon  le  jeune.) 


SALON    DE    1765.  289 

Stiint  Benoit  moribond  à  la  sainte  table;  sa  Tentation  de  Joseph, 
où  il  avait  osé  montrer  le  Joseph  honiiiie,  et  non  une  bête 
brute  ;  son  Mariage  de  la  Vierge,  beau  dans  un  temple,  quoique 
le  costume  demandât  qu'il  fût  célébi'é  dans  une  chambre. 
Deshays  avait  l'imagination  étendue  et  hardie.  C'était  un  faiseur 
de  grandes  machines  qu'on  retrouve  malade,  agonisant;  mais 
qu'on  retrouve  encore  dans  son  Saint  Jérôme  méditant  sur  la 
fin  dernière,  son  Saul  renversé  sur  le  chemin  de  Damas,  et  son 
Achille  luttant  contre  les  eaux-  du  Simois  et  du  Scatnandrc, 
ouvrages  chauds  de  projet  et  de  pratique.  Sa  manière  est  grande, 
fière  et  noble.  C'est  lui  qui  entendait  la  distribution  des  plans, 
et  qui  savait  donner  un  aspect  pittoresque  aux  ligures,  et  de 
l'enét  à  l'ordonnance  !  Il  avait  le  dessin  ferme,  ressenti,  forte- 
ment articulé,  un  peu  carré  ;  il  sacrifiait  sans  balancer  les 
détails  à  l'ensemble.  On  rencontre  dans  ses  ouvrages  de  grandes 
parties  d'ombres,  des  repos  qui  soulagent  l'œil  et  jettent  de  la 
clarté.  Sans  finesses,  sans  précieux,  son  coloris  est  solide,  vigou- 
reux et  propre  à  son  genre.  On  reproche  toutefois  à  ses  hommes 
des  tons  jaunâtres  et  d'un  rouge  presque  pur,  et  à  ses  femnies, 
une  fraîcheur  un  peu  fardée.  Son  Joseph  a  bien  fait  voir  que  la 
grâce  et  la  volupté  ne  lui  étaient  point  étrangères;  mais  sa  grâce 
et  sa  volupté  conservent  quelque  chose  de  sévère  et  de  noble. 
Les  dessins  qu'il  a  laissés  achèvent  de  donner  une  haute  idée 
de  son  talent;  le  goût,  la  pâte  moelleuse  du  crayon,  et  la  cha- 
leur, y  font  pardonner  les  incorrections  et  les  formes  outrées. 
On  parle  d'études  de  têtes,  qu'il  a  dessinées  avec  tant  d'art  et 
de  sentiment,  qu'elles  peuvent  entrer  dans  les  mêmes  porte- 
feuilles, avec  les  restes  des  plus  grands  maîtres.  On  avait  conçu 
de  Deshays  les  plus  grandes  espérances;  et  il  a  été  regretté. 
Van  Loo  avait  plus  de  technique;  mais  il  n'était  pas  à  comparer 
à  Deshays  pour  la  partie  idéale  et  de  génie.  Son  père,  mauvais 
peintre  à  Rouen,  sa  patrie,  lui  mit  le  crayon  à  la  main  ;  il  étudia 
successivement  sous  Collin  de  Yermont,  Restout,  Roucher  et 
Van  Loo.  Il  risquait  de  perdre,  sous  Roucher,  tout  le  fruit  des 
leçons  des  autres,  la  sagesse  et  la  grandeur  de  l'ordonnance, 
l'intelligence  de  la  lumière  et  des  ombres,  l'eflet  des  grandes 
masses  et  leur  imposant.  Le  plaisir  dissipa  ses  premières  années  ; 
cependant  il  gagna  le  prix  de  l'Académie  et  partit  pour  Rome. 
Le  silence  et  la  tristesse  de  cette  villace  lui  déplurent ,  et  il  s'y 
X.  19 


290  SALON   DE    1765. 

ennuya.  Dans  l'impossibilité  de  revenir  à  Paris  chercher  la  dissi- 
pation nécessaire  à  un  caractère  bouillant  comme  le  sien,  le 
voilà  qui  se  livre  à  l'examen  des  chefs-d'œuvre  de  l'art,  et  son 
génie  qui  se  réveille.  Il  revient  à  Paris,  il  épouse  la  fille  aînée 
de  Boucher.  Le  mariage  ne  change  pas  les  mauvaises  mœurs  : 
il  meurt  âgé  de  trente-cinq  ans,  victime  de  ses  goûts  inconsi- 
dérés. Lorsque  je  compare  le  peu  de  temps  que  nous  donnons 
au  travail,  avec  les  progrès  surprenants  que  nous  faisons,  je 
pense  qu'un  homme  d'une  capacité  commune,  mais  d'un  tem- 
pérament fort  et  robuste,  qui  prendrait  les  livres  à  cinq  heures 
du  matin,  et  qui  ue  les  quitterait  qu'à  neuf  du  soir,  littérateur 
comme  on  est  chaudronnier,  saurait  à  quarante-cinq  ans  tout  ce 
qu'il  est  possible  de  savoir. 

BACHELIER. 

39.  LA  CHARITÉ  ROMAINE.  CI.MON  DANS  LA  PRISON, 
ALLAITÉ  PAR  SA  FILLE^ 

Monsieur  Bachelier,  il  est  écrit  :  Nil  fades,  invita  Minerva. 
On  ne  viole  guère  d'autres  femmes;  mais  Minerve,  point.  La 
sévère  et  stricte  déesse  vous  a  dit  :  «  Et  lorsque  vous  assommez 
Abel  avec  une  mâchoire  d'âne,  et  lorsque  vous  saisissez  notre 
Sauveur,  bien  malheureux  de  retomber  entre  vos  mains  au  sortir 
de  celles  des  Juifs,  et  en  cent  occasions  tu  ne  feras  rien  qui 
vaille,  on  ne  me  viole  point.  »  Vous  vous  êtes  assez  vainement 
tourmenté,  que  ne  revenez-vous  à  vos  fleurs  et  à  vos  animaux? 
Voyez  alors  comme  Minerve  vous  sourit;  comme  les  fleurs 
s'épanouissent  sur  votre  toile,  comme  ce  cheval  bondit  et  rue; 
connue  ces  chiens  aboient,  mordent  et  déchirent!  Prenez-y 
garde.  Minerve  vous  abandonnera  tout  à  fait.  Vous  ne  saurez 
pas  peindre  l'histoire;  et  lorsque  vous  voudrez  peindre  des 
fleurs  et  des  animaux,  et  que  vous  appellerez  Minerve,  Minerve, 
dépitée  contre  un  enfant  qui  n'en  veut  faire  qu'à  sa  tête,  ne 

1.  Tableau  de  4  pieds  de  haut  sur  3  de  large.  —  Actuellement  au  Louvre,  n°  4  de 
l'École  française.  Ce  tableau  avait  remplacé  en  1764,  dans  les  salles  de  l'ancienne 
Académie  de  peinture,  le  tableau  de  réception  do  Bachelier  :  la  Mort  d'Abel,  qu'il 
avait  été  autorisé  à  retirer.  Il  y  en  a  une  petite  gravure  sur  bois  dans  l'article 
Bachelier  de  VHistoire  des  Peintres,  de  M.  Ch.  Blanc. 


SALON    DE    1765.  291 

reviendra  pas;  et  vos  fleurs  seront  pcâles,  ternes,  flétries,  pas- 
sées; vos  animaux  n'auront  plus  ni  action  ni  vérité;  et  ils  seront 
aussi  froids,  aussi   maussades  que   vos  personnages  humains. 
Je  crains  bien,  même,  que  ma  prophétie  ne  soit  déjà  à  demi 
accomplie.  Vous  cherchez  des  efl'ets  singuliers  et  bizarres;  ce 
qui  marque  toujours  la  stérilité  d'idées  et  le  défaut  de  génie. 
Dans  cette   Charité  romaine,  vous  avez  voulu  faire  un  tour  de 
force,  en  éclairant  votre  toile  par  une  lumière  d'en  haut;  quand 
vous  y  auriez  réussi  à  tenir  tous  les  artistes  suspendus  d'admi- 
ration, cela   n'eût   point  empêché  l'homme  de  goût,  en  vous 
mettant  sur  la  ligne  de  Rembrandt,  une  fois,  sans  conséquence, 
d'examiner  la  situation  de  vos  personnages,  le  dessin,  le  carac- 
tère, les  passions,  les  expressions,  les  têtes,  les  chairs,  la  cou- 
leur, les  draperies,  et  de  vous  dire,  en  hochant  de  la  tête  :  Nil 
faciès. 

La  Charité  romaine  de  Bachelier  n'a  que  deux  figures  ;  une 
femme  qui  est  descendue  au  fond  d'un  cachot  pour  y  nourrir, 
du  lait  de  ses  mamelles,  un  vieillard  condamné  à  y  périr  de  la 
faim.  La  femme  est  assise;  on  la  voit  de  face  :  elle  est  penchée 
sur  le  vieillard  qui  est  étendu  à  ses  pieds,  la  tête  posée  sur  ses 
genoux,  et  qu'elle  allaite,  on  ne  sait  pas  trop  comment,  car 
l'attitude  n'est  pas  commode  pour  cette  action.  Cette  scène  est 
éclairée  par  un  seul  jour  qui  tombe  du  haut  d'une  voûte 
percée. 

Ce  jour  a  placé  la  tête  de  cette  femme  dans  la  demi-teinte 
ou  dans  l'ombre.  L'artiste  a  eu  beau  se  tourmenter,  se  déses- 
pérer, sa  tête  est  devenue  ronde  et  noirâtre,  couleur  et  forme 
qui,  jointes  à  un  nez  aquilin  ou  droit,  lui  donnent  la  physiono- 
mie bizarre  de  l'enfant  d'une  Mexicaine  qui  a  couché  avec  un 
Européen,  et  où  les  traits  caractéristiques  des  deux  nations  sont 
brouillés. 

Vous  avez  voulu  que  votre  vieillard  fût  maigre,  sec  et 
décharné,  moribond,  et  vous  l'avez  rendu  hideux  à  faire  peur. 
La  touche  extrêmement  dure  de  sa  tête,  ces  os  proéminents,  ce 
front  étroit,  cette  barbe  hérissée,  lui  ôtent  la  figure  humaine; 
son  cou,  ses  bras,  ses  jambes  ont  beau  réclamer,  on  le  prend 
pour  un  monstre,  pour  l'hyène,  pour  tout  ce  qu'on  veut,  excepté 
pour  un  homme;  et  cette  femme  qui  demandait  à  Duclos,  le 
secrétaire  de  l'Académie,  quelle  bête  c'était  là,  ne  voyait  point 


292  SALON    DK    1765. 

mal.  Pour  la  couleur  et  le  dessin,  si  c'était  l'imitation  d'un  grand 
pain  d'épice,  ce  serait  un  chef-d'œuvre.  Mais,  dans  le  vrai,  c'est 
une  belle  pièce  de  chamois  jaune  artistement  ajustée  sur  un 
squelette  ouaté  par-ci  par-là.  Pour  votre  femme,  le  bras  en  est 
mal  dessiné;  le  raccourci  ne  s'en  sent  pas;  ses  mains  sont 
mesquines;  celle  qui  soutient  la  tête  ne  se  discerne  point;  et 
ce  genou,  sur  lequel  la  tête  de  votre  vilaine  bête  humaine  est 
posée,  d'où  vient-il?  à  qui  appartient-il?  Vous  ne  savez  pas 
seulement  imiter  le  fer;  car  la  chaîne  qui  attache  cet  homme 
n'en  est  pas. 

La  seule  chose  que  vous  ayez  bien  faite  sans  le  savoir,  c'est 
de  n'avoir  donné  à  votre  vieillard  et  à  votre  femme  aucun  pres- 
sentiment qu'on  les  observe.  Cette  frayeur  dénature  le  sujet, 
en  ôte  l'intérêt,  le  pathétique,  et  ce  n'est  plus  une  charité. 
Ce  n'est  pas  au  moins  qu'on  ne  pût  très-bien  ouvrir  une  fenêtre 
grillée  sur  le  cachot,  et  même  placer  un  soldat,  un  espion  à 
cette  fenêtre  ;  mais  si  le  peintre  a  du  génie,  ce  soldat  ne  sera 
aperçu  ni  du  vieillard,  ni  de  la  femme  qui  l'allaite.  Il  ne  le  sera 
que  du  spectateur,  qui  retrouvera  sur  son  visage  l'impression 
qu'il  éprouve,  l'étonnement,  l'admiration  et  la  joie  ;  et  pour 
vous  dire  un  petit  mot  consolant,  je  suis  encore  moins  choqué 
de  votre  hideux  vieillard  que  du  vieillard  titonisé  de  M.  La 
Grenée,  parce  qu'une  chose  hideuse  me  blesse  moins  qu'une 
petite  chose.  Votre  idée  du  moins  était  forte.  Votre  femme  n'est 
point  cette  femme  à  joues  larges,  à  visage  long  et  sévère,  à 
belles  et  grandes  mamelles  que  je  désire;  mais  ce  n'est  pas  non 
plus  une  jeune  fdlette  qui  prétende  à  l'élégance  et  à  la  belle 
gorge. 

Encore  une  fois,  je  vous  le  répète,  le  goiit  de  l'extraordi- 
naire est  le  caractère  de  la  médiocrité.  Quand  on  désespère  de 
faire  une  chose  belle,  naturelle  et  simple,  on  en  tente  une 
bizarre.  Croyez-moi,  revenez  au  jasmin,  à  la  jonquille,  à  la 
tubéreuse,  au  raisin;  et  craignez  de  m'avoir  cru  trop  tard. 
C'est  un  peintre  unique  dans  son  genre  que  ce  Rembrandt! 
Laissez  là  le  Rembrandt,  qui  a  tout  sacrifié  à  la  magie  du 
clair-obscur.  11  a  fallu  posséder  cette  qualité  au  degré  le  plus 
éminent  pour  en  obtenir  le  pardon  du  noir,  de  l'enfumé,  de  la 
dureté,  et  des  autres  défauts  qui  en  ont  été  des  suites  néces- 
saires. Et  puis,  ce  Rembrandt  dessinait  :  il  avait  une  touche;  et 


SALON    DE    17G:).  293 

quelle  touche!   des   expressions,  des  caractères!  Et  tout  cela, 
l'aurez-vous?  quand  l'aurez-vous? 

hO.     U\    EN  F  A^  NT    ENDORMIE 

11  est  étendu  sur  le  dos;  sa  chemise,  retroussée  jusque  sous 
le  menton,  montre  un  si  énorme  ventre,  si  tendu,  qu'on  craint 
qu'il  n'aille  crever.  11  a  une  jambe  nue,  et  l'autre  chaussée. 
La  chaussure  de  la  jambe  nue  est  à  côté  de  lui;  l'autre 
jambe  est  élevée,  et  pose  sur  je  ne  sais  quoi  de  rond  et  de 
creux.  On  m'a  dit  que  c'était  la  partie  de  son  vêtement  que 
nous  appelons  un  corps.  Une  guirlande  de  raisins  serpente  sur 
ses  cuisses  et  autour  de  lui.  11  en  a  un  plein  panier  derrière  sa 
tête. 

Mauvais  tableau,  a)i  insignifîcani  thùig,  dirait  un  Anglais. 
Cet  enfant  est  un  petit  pourcelet,  qui  a  tant  mangé  de  raisins 
qu'il  n'en  peut  plus,  et  qu'il  est  près  d'en  crever.  Oui,  voilà  ce 
que  le  peintre  a  voulu  faire  ;  mais  il  a  fait  un  enfant  noyé,  et 
dont  le  ventre  s'est  distendu  par  un  long  séjour  au  fond  de 
l'eau.  J'en  appelle  à  la  couleur  livide.  11  ne  dort  pas,  il  est 
mort;  qu'on  aille  avertir  ses  parents;  qu'on  fouette  ses  petits 
frères,  afin  que  le  même  accident  ne  leur  arrive  pas;  qu'on 
enterre  celui-ci,  et  qu'il  n'en  soit  plus  parlé. 

hi.     TABLEAU  DE  FRUITS  DANS  UN  PANIER,  ÉCLAIRES 
PAR  UNE  BOUGIE. 

A  droite,  sur  une  table,  on  voit  un  panier  de  fruits.  On  a 
lié  à  la  partie  supérieure  de  l'anse  un  gros  bouquet  de  fleurs. 
Il  y  a  à  côté  du  panier  une  bougie  allumée  dans  son  flambeau. 
Autour  du  flambeau,  des  poires  et  des  raisins  -. 

Bel  effet  de  lumière,  certainement.  Tableau  piquant.  Travail 
diflicile  et  achevé  avec  succès.  Morceau  vigoureux  de  couleur 
et  de  touche.  C'est  la  vérité.  Mais  il  faut  avouer  qu'on  s'est 
bien  fatigué  pour  ôter  à  ces  fleurs  leur  éclat,  les  dépouiller  de 

1.  Tableau  de  2  pieds  6  pouces   sur  2  pieds. 

2.  Cette  description  se  rapporte  à  celle  d'un  tableau  vendu  59  francs,  vente  du 
marquis  de  Menars  (Marigny)  en  1782.  Le  livret  dit,  en  effet,  que  ce  tableau  lui 
appartenait.  Cependant  l'Histoire  des  Peintres  croit  que  le  tableau  de  Bachelier 
de  cette  vente  avait  été  peint  en  1700,  et  remplace  les  poires  par  des  pêches. 


294  SALON    DE    1765. 

leur  velouté,  et  priver  ces  fruits  de  leur  fraîcheur  et  de  cette 
vapeur  humide  et  légère  qui  les  couvrait;  car  voilà  l'eflet  de  la 
lumière  artificielle.  J'excuserais  bien,  si  je  voulais,  le  choix  de 
cet  instant.  Ce  serait  une  partie  de  la  collation  de  quelques  amis 
que  l'artiste  avait  rassemblés  le  soir  autour  de  la  même  table; 
les  amis  s'en  sont  allés;  et  le  peintre  a  passé  le  reste  de  la 
nuit  à  peindre  les  restes  du  dessert.  Ce  gros  bouquet  de  fleurs 
a  été  attaché  à  l'anse  du  panier,  après  coup,  de  fantaisie.  S'il 
y  eût  été  auparavant,  on  n'aurait  su  par  où  le  prendre  pour 
l'apporter.  La  lumière  bleuâtre  de  la  bougie  se  mêlant  au  vert 
jaunâtre  de  ces  poires,  les  a  teintes  d'un  vert  cru,  sourd  et 
foncé  qui  ôte  l'envie  d'en  manger.  Belle  chose  pourtant,  mais 
un  peu  bizarre. 

/i2.  DEUX  TABLEAUX  REPRESENTANT  DES  FLEURS  DANS 
DES  VASES*. 

Ces  vases  regorgent  de  fleurs.  Ils  sont  sans  goût;  et  les 
fleurs  y  sont  disposées  sans  élégance.  Il  y  a  quelques  fruits 
répandus  autour.  Eh  bien,  monsieur  Bachelier,  ne  vous  l'avais-je 
pas  bien  dit?  Minerve  s'est  retirée;  et  qui  sait  si  elle  reviendra? 
Ces  tableaux  sont  froids  et  faibles  de  couleur.  Vos  ileurs  n'ont 
plus  la  même  beauté  ;  et  tout  cela  reste  fade  et  blanchâtre  sur 
le  fond,  qui  est  un  ciel. 

/|3.     TABLEAUX     PEINTS     AVEC    DE    NOUVEAUX    PASTELS 
PRÉPARÉS     A    l'huile. 

On  voit  dans  un  de  ces  tableaux  une  femme,  le  coude 
appuyé  sur  une  table  où  il  y  a  des  plumes,  de  l'encre  et  du 
papier.  Elle  présente  une  lettre  fermée  à  une  esclave  debout. 
L'esclave  a  de  l'humeur,  de  la  mauvaise,  s'entend,  et  non  de 
l'humeur  de  peintre.  Elle  ne  paraît  pas  disposée  à  obéir  à  la 
maîtresse.  La  maîtresse  a  l'air  un  peu  maussade,  et  l'esclave 
l'est  beaucoup. 

Monsieur  Bachelier,  laissez  là  voire  secret,  et  allez  remercier 
M.  Chardin,  qui  a  eu  celui  de  si  bien  cacher  votre  tableau  que 
personne  que  moi  ne  l'a  vu. 

t.  Ils  ont  i  pieds  6  pouces  de  largo  sur  3  pieds  de  haut. 


SALON    DE    17G5.  295 

Il  me  semble  que  quand  on  prend  le  pinceau,  il  faudrait 
avoir  quelque  idée  forte,  ingénieuse,  délicate  ou  piquante,  et  se 
proposer  quelque  elïet,  quelque  impression.  Donner  une  lettre 
à  porter  est  une  action  si  commune  qu'il  faut  absolument  la 
relever  par  quelque  circonstance  particulière,  ou  par  une  exé- 
cution supérieure.  Il  y  a  bien  peu  d'artistes  qui  aient  des  idées; 
et  il  n'y  en  a  presque  pas  un  seul  qui  puisse  s'en  passer.  Oui, 
sans  doute,  il  est  permis  à  Chardin  de  montrer  une  cuisine, 
avec  une  servante  penchée  sur  son  tonneau  et  rinçant  sa  vais- 
selle; mais  il  faut  voir  comme  l'action  de  cette  servante  est 
vraie,  comme  son  juste  dessine  le  haut  de  sa  ligure,  et  comme 
les  plis  de  ce  cotillon  dessinent  tout  ce  qui  est  dessous.  Il  faut 
voir  la  vérité  étonnante  de  tous  les  ustensiles  de  ménage,  et  la 
couleur  et  l'harmonie  de  toute  la  petite  composition.  Point  de 
milieu,  ou  des  idées  intéressantes,  un  sujet  original,  ou  un  faire 
étonnant;  le  mieux  serait  de  réunir  les  deux,  et  la  pensée 
piquante  et  l'exécution  heureuse.  Si  le  sublime  du  technique 
n'y  était  pas,  l'idéal  de  Chardin  serait  misérable.  Retenez  bien 
cela,  monsieur  Bachelier. 

CHALLE. 

hll.     UECTOR    REPROCHA^T     A     PARIS    SA    LACHETE. 

Paris  et  Ménélas  se  rencontrent  dans  la  mêlée.  Ils  en  vien- 
nent aux  mains.  Le  combat  n'était  pas  égal.  Paris  allait  périr, 
et  Ménélas  être  vengé,  lorsque  Vénus  enlève  Paris  et  le  tians- 
porte  à  côté  d'Hélène.  On  offre  un  sacrifice  à  la  déesse,  en 
action  de  grâce  de  la  conservation  de  Paris.  Des  femmes  brûlent 
des  parfums  sur  un  autel  ;  d'autres  sont  occupées  h  former  un 
concert  qu'elles  suspendent  à  la  vue  d'Hector.  Pour  juger  si 
l'Hector  de  Ghalle  est  l'Hector  d'Homère,  voyons  si  le  discours 
que  le  vieux  poète  a  fait  tenir  à  son  personnage,  conviendrait 
par  hasard  au  personnage  de  notre  peintre.  Voici  comment 
Hector  parle  à  Paris  dans  V Iliade. 

((  Malheureux  !  qui  n'as  pour  toi  que  ta  beauté,  indigne  et 
vil  séducteur  de  femmes,  plût  aux  dieux  que  tu  ne  fusses  jamais 
né,  ou  que  tu  fusses  mort  au  berceau!  Et  ne  vaudrait-il  pas 
mieux  cent  fois  que  ce  souhait  fût  accompli,  que  de  te  voir 
déshonoré?  JN'en tends-tu  pas  d'ici  les  ris  insultants  et  la  raillerie 


296  SALON    DE    1765. 

amère  de  ces  Grecs?  Ils  te  jugeaient  sur  l'apparence;  ils  te 
croyaient  une  âme  et  du  courage;  et  tu  n'as  rien  de  cela.  Le 
beau  projet  que  de  passer  les  mers,  pour  corrompre  des  étran- 
gères et  entraîner  les  compagnons  de  ton  voyage  dans  la  même 
débauche!  Il  sied  bien  à  un  lâche  tel  que  toi  d'enlever  à  un 
brave  homme  sa  femme  !  La  suite  de  ta  perfidie,  c'est  d'accabler 
ton  père  de  douleur,  d'attirer  mille  maux  sur  ta  famille,  sur 
tout  un  peuple,  et  de  te  couvrir  d'ignominie.  Que  n'attendais-tu 
ce  Ménélas  que  tu  as  si  bassement  outragé?  Tu  aurais  connu 
quel  homme  c'était.  Tu  aurais  vu  à  quoi  t'auraient  servi  et  cette 
beauté  dont  tu  es  si  vain,  et  cet  art  de  jouer  de  la  flûte,  et  ces 
charmes  que  tu  tiens  de  la  déesse  qui  te  protège,  et  cette  longue 
chevelure,  lorsqu'elle  aurait  été  traînée  dans  la  poussière.  Je 
n'entends  rien  à  la  patience  des  Troyens.  S'ils  n'étaient  pas 
aussi  pusillanimes  que  des  enfants,  il  y  a  longtemps  qu'ils 
t'auraient  accablé  de  pierres  ;  et  que  tu  aurais  reçu  la  digne 
récompense  des  maux  que  tu  attires  sur  leurs  têtes.  »  {Iliade, 
chant  III.) 

Quelle  force!  quelle  vérité!  C'est  ainsi  que  parle  l'Hector  du 
vieil  Homère.  Otez,  ajoutez  un  mot  à  ce  discours,  si  vous 
l'osez...  Et  notre  tableau?...  Je  vous  entends;  mais  m'était-il 
permis  de  passer  devant  la  statue  de  mon  dieu,  sans  la  saluer? 
Homère  salué,  j'en  viens  à  M.  Challe.  Mais  comment  vous 
rendrai-je  la  confusion  de  tous  ces  objets,  la  fausse  somp- 
tuosité de  ce  palais,  la  pauvre  richesse  de  toute  cette  compo- 
sition? 

La  toile  offre  d'abord  un  des  appartements  du  palais  de 
Priam;  c'est  un  des  plus  riches,  mais  non  du  meilleur  goût.  Un 
grand  vestibule  en  marbre  de  toutes  couleurs  s'ouvre  sur  le 
fond,  un  peu  vers  la  droite.  Hector  seul  occupe  le  milieu  de  la 
toile.  11  a  le  visage  tourné  sur  Paris  et  sur  Hélène.  Il  parle  ou 
il  écoute;  je  ne  sais  lequel  des  deux.  Derrière  lui,  vers  la 
gauche,  deux  femmes  qui  paraissent  étonnées.  Est-ce  de  sa 
présence  ou  de  son  discours?  je  n'en  sais  rien.  Entre  Hector 
et  ces  femmes,  un  groupe  nombreux  d'autres  femmes  étendues 
à  terre,  tenant  différents  instruments  dans  leurs  mains,  et  dont 
la  venue  d'Hector  a  suspendu  le  concert.  Sur  un  plan  plus 
proche  du  devant  de  la  toile,  Hélène  et  Paris:  Paris  nonchalam- 
ment couché,  et  Hélène  assise  à  côté  de  lui.  Derrière  Paris,  trois 


SALON    DE    1765.  297 

femmes  ajustant  sa  tête,  qui  devrait  être  charmante.  Les  con- 
certantes ont  eu  l'honnêteté  de  faire  taire  leurs  instruments; 
celles-ci  continuent  la  toilette  de  Paris.  Derrière  Hélène  et 
Paris,  d'autres  femmes,  les  yeux  fixés  sur  Hector...  Aurez-vous 
bientôt  fini?  dites-vous...  Attendez,  attendez;  vous  n'y  êtes  pas. 
Sur  un  plan  plus  élevé,  tout  à  fait  sur  la  gauche,  Vénus  et  son 
fils,  apparemment  sur  un  autel.  A  l'extrémité  de  la  toile  et  sur 
le  devant  quelques  jeunes  filles...  M'avez-vous  suivi?  cela  s'est- 
il  arrangé  dans  votre  tête?  Eh  bien!  vous  connaissez  le  côté 
gauche  du  tableau.  Voici  le  côté  droit...  Je  vous  ai  parlé  d'un 
beau  vestibule  qui  s'ouvre  sur  le  fond.  A  côté  de  ce  ves- 
tibule, imaginez  une  niche.  Placez  dans  cette  niche  une 
figure,  celle  que  vous  voudrez.  Élevez  là  un  autel  rond.  Allu- 
mez sur  cet  autel  un  brasier  ardent.  Qu'une  femme  debout 
jette  sur  ce  brasier  des  parfums.  Accroupissez  à  ses  pieds  une 
autre  femme  qui  tienne  un  pigeon,  qu'on  va  sacrifier  sans 
doute.  Placez  sa  cage  à  pigeon  à  côté  d'elle.  Répandez  autour 
de  ces  femmes,  et  vers  les  suivantes,  quelques  pièces  d'étofies 
et  de  tapisseries.  Asseyez  à  terre  une  femme,  et  supposez  auprès 
d'elle  des  pelotons  de  laine.  Celle-ci  a  l'air  de  se  moquer  d'Hec- 
tor et  de  ses  remontrances.  Elle  regarde  Hélène,  et  paraît,  ou 
envier  son  soit,  ou  approuver  ses  discours,  si  c'est  elle  qui 
paile.  Continuez  à  tourner  autour  de  l'autel,  et  vous  trouverez 
trois  femmes,  dont  deux  ne  semblent  pas  non  plus  dédaigner  le 
sort  et  les  raisons  de  leur  maîtresse.  Pour  la  troisième,  elle  fait 
ce  qu'on  appelle  en  peinture  boucher  un  trou...  Ah!  mon  ami, 
je  respire;  et  vous  aussi  sans  doute...  W  faut,  en  vérité,  que 
j'aie  une  imagination  bien  complaisante,  pour  s'être  chargée  de 
tout  cela.  Et  vous  espérez  peut-être  que  je  vais  vous  faire  la 
critique  détaillée  de  ce  monde?  Oh!  que  non;  vous  voulez  que 
je  finisse,  et  nous  ne  finirions  jamais.  Au  reste,  comptez  que 
cette  description  est  exacte  ;  à  peu  de  chose  près,  c'est  un  tour 
de  force...  de  ma  part  s'entend. 

Commençons  par  Hector.  Eheit,  quantum  mutatus  ah  illo 
Hectare,  qui  quondam,  etc..  Quelle  dilî'érence  entre  cet  Hector 
et  celui  du  poëte!  H  est  raide,  il  est  froid:  il  ne  se  doute  seu- 
lement pas  du  discours  qu'il  a  à  tenir.  Où  est  la  colère?  où  est 
l'indignation?  où  est  le  mépris?  Dans  le  poète,  mon  ami.  C'est 
un  Hector  bien  académiquement  posé,  ramenant  bien  un   de 


298  SALON    DE    1765. 

ses  bras  vers  l'autel,  pour  contraster  avec  le  corps.  Le  discours 
d'Homère  aurait  inspiré,  à  tout  autre  que  Clialle,  une  attitude, 
une  action  vraie.  C'est  un  pauvre  comédien  de  campagne;  et 
puis  il  est  de  la  plus  mauvaise  couleur   et  fait  pour  discorder. 

Et  ce  Paris,  il  n'est  guère  moins  changé.  Est-ce  là  celui  que 
Vénus  avait  doué  de  la  beauté,  qui  avait  les  charmes  et  la 
grâce,  et  dont  la  chevelure  enlaçait  tous  les  cœurs? 

Hélène  est  pâle,  blafarde,  tirée,  sucée,  l'air  d'une  catin 
usée  et  malsaine.  Je  veux  mourir  si  je  me  fiais  à  cette  femme; 
elle  a  des  taches  verdâtres  et  livides.  Lorsque  Priam  la  fit  appe- 
ler, et  qu'elle  se  présenta  devant  les  vieillards  troyens,  au 
lieu  de  s'écrier  tout  d'une  voix  :  «Ah!  qu'elle  est  belle!  Mais 
regardez-la;  elle  ressemble  aux  immortelles,  jusqu'à  inspirer 
la  vénération  comme  elles  ;  »  s'ils  avaient  vu  celle  de  Challe, 
ils  auraient  dit  :  «  Ce  n'est  que  cela;  qu'on  la  rende  bien  vite; 
elle  ne  tardera  pas  à  nous  venger  de  nos  ennemis.  »  Puis  se 
tournant  vers  Priam,  ils  auraient  ajouté  à  voix  basse  :  a  Vous 
ne  feriez  pas  mal  de  consulter,  sur  la  santé  de  votre  jeune 
libertine,  le  Reyser*  de  Pergame.  » 

Les  armes  de  Paris  sont  si  près  d'elle,  qu'on  la  croirait 
assise  dessus.  Les  femmes  qui  l'environnent  tiennent  de  sa 
couleur  et  me  sont  tout  aussi  suspectes. 

Et  puis,  ni  pieds  ni  mains  dessinés  :  des  têtes  plus  igno- 
bles !  Le  tout  un  modèle  de  dissonance  et  d'enharmonie  à  pro- 
poser aux  élèves.  Nulle  unité  d'intérêt.  On  ne  sait  à  qui 
entendre.  Entre  les  figures,  les  unes  sont  à  l'Hector;  les  autres 
à  Hélène,  et  moi,  à  rien.  Serviteur  à  M.  Challe. 

Vous  savez  du  reste  ce  que  je  pense  du  fond,  de  la  décora- 
tion et  de  l'architecture. 

Comme  si  les  défauts  de  cette  composition  ne  sortaient  pas 
assez  d'eux-mêmes,  imaginez  que  cet  espiègle  de  Chardin  a 
placé  du  même  côté,  et  à  la  même  hauteur,  deux  morceaux  do 
Vernet  et  cinq  morceaux  de  lui,  qui  sont  autant  de  chefs- 
d'œuvre  de  vérité,  de  couleur  et  d'harmonie.  Monsieur  Chardin, 
on  ne  fait  pas  de  ces  tours-là  à  un  confrère;  vous  n'avez  pas 
besoin  de  ce  repoussoir,  pour  vous  faire  venir  en  avant. 

\.  M.  do  Kcyser  avait  un  secret  contre  les  maladies  véucrioniies.  II  venait  de  le 
vendre  au  roi  en  17G2. 


SALON    DE    1765.  299 

Le  tableau  de  Ghalle  a  dix-huit  pieds  de  large  sur  douze  de 
haut;  c'est,  ma  foi,  une  des  plus  grandes  sottises  qu'on  ait 
jamais  faites  en  peinture.  Mais  ce  pauvre  Challe  n'est  plus 
jeune.  Dites-moi  donc  ce  que  nous  en  pourrions  faire  ;  car  je 
ne  saurais  plus  soulïrir  qu'il  peigne.  Je  sais  bien  que  vous 
autres  dc'fenseurs  de  la  luible  des  Abeilles^,  vous  me  direz  que 
cela  enrichit  le  marchand  de  toile,  le  marchand  de  couleurs,  etc. 
Au  diable  les  sophistes;  il  n'y  a  rien  de  bien  ni  de  mal  avec 
eux.  Ils  devraient  être  gagés  par  la  Providence. 

CHARDIN. 

Vous  venez  à  temps,  Chardin,  pour  récréer  mes  yeux,  que 
votre  confrère  Challe  avait  mortellement  aflligés.  Vous  revoilà 
donc,  grand  magicien  avec  vos  compositions  muettes!  Qu'elles 
parlent  éloquennnent  à  l'artiste!  Tout  ce  qu'elles  lui  disent  sur 
l'imitation  de  la  nature,  la  science  de  la  couleur,  et  l'har- 
monie! Comme  l'air  circule  autour  de  ces  objets!  La  lumière 
du  soleil  ne  sauve  pas  mieux  les  disparates  des  êtres  qu'elle 
éclaire.  C'est  celui-là  qui  ne  connaît  guère  de  couleurs  amies, 
de  couleurs  ennemies! 

S'il  est  vrai,  comme  le  disent  les  philosophes,  qu'il  n'y  a 
de  réel  que  nos  sensations  ;  que  ni  le  vide  de  l'espace,  ni  la 
solidité  même  des  corps  n'est  peut-être  rien  en  elle-même  de 
ce  que  nous  éprouvons  ;  qu'ils  m'apprennent,  ces  philosophes, 
quelle  dillerence  il  y  a  pour  eux,  à  quatre  pieds  de  tes  tableaux, 
entre  le  Créateur  et  toi. 

Chardin  est  si  vrai,  si  vrai,  si  harmonieux,  que  quoiqu'on 
ne  voie 'sur  sa  toile  que  la  nature  inanimée,  des  vases,  des 
bouteilles,  du  pain,  du  vin,  de  l'eau,  des  raisins,  des  fruits,  des 
pâtés,  il  se  soutient  et  peut-être  vous  enlève  à  deux  des  plus 
beaux  Vernet,  à  côté  desquels  il  n'a  pas  balancé  de  se  mettre. 
C'est,  mon  ami,  comme  dans  l'univers,  où  la  présence  d'un 
homme,  d'un  cheval,  d'un  animal,  ne  détruit  point  l'effet  d'un 
bout  de  roche,  d'un  arbre,  d'un  ruisseau.  Le  ruisseau,  l'arbre, 
le  bout  de  roche  intéressent  moins  sans  doute  que  l'homme, 
la  femme,   le  cheval,  l'animal;   mais  ils  sont  également  vrais. 

1.  Ouvrage  de  Mandeville  où   il  est  démontré  que   les  vices  des   particuliers 
servent  au  bien  général.  Déjà  cité  par  Diderot. 


300  SALON    DE    1765. 

Il  faut,  mon  ami,  que  je  vous  communique  une  idée  qui 
me  vient,  et  qui  peut-être  ne  me  reviendrait  pas  dans  un  autre 
moment;  c'est  que  cette  peinture  qu'on  appelle  de  genre, 
devrait  être  celle  des  vieillards  ou  de  ceux  qui  sont  nés  vieux. 
Elle  ne  demande  que  de  l'élude  et  de  la  patience.  Nulle 
verve,  peu  de  génie,  guère  de  poésie,  beaucoup  de  technique 
et  de  vérité;  et  puis  c'est  tout.  Or,  vous  savez  que  le  temps  où 
nous  nous  mettons  à  ce  qu'on  appelle,  d'après  l'usage  plutôt 
que  d'après  l'expérience,  la  recherche  de  la  vérité,  la  philoso- 
phie, est  précisément  celui  où  nos  tempes  grisonnent,  et  où 
nous  aurions  mauvaise  grâce  à  écrire  une  lettre  galante.  Ré- 
fléchissez à  cette  ressemblance  des  philosophes  avec  les  peintres 
de  genre.  Mais  à  propos,  mon  ami,  de  ces  cheveux  gris,  j'en 
ai  vu  ce  matin  ma  tête  tout  argentée  ;  et  je  me  suis  écrié  comme 
Sophocle,  lorsque  Socrate  lui  demandait  comment  allaient  les 
amours  :  k  A  domino  agresti  et  furioso  profugi.  J'échappe  au 
maître  sauvage  et  furieux.  » 

Je  m'amuse  ici  à  causer  avec  vous  d'autant  plus  volontiers, 
que  je  ne  vous  dirai  de  Chardin  qu'un  seul  mot;  et  le  voici  : 
choisissez  son  site;  disposez  sur  ce  site  les  objets  comme  je 
vais  vous  les  indiquer,  et  soyez  sur  que  vous  aurez  vu  ses 
tableaux. 

Il  a  peint  les  Attributs  des  sciences,  les  Attributs  des  arts, 
ceux  de  la  musique^;  des  Rafraîchissements,  des  Fruits,  des 
Animaux.  Il  n'y  a  presque  point  à  choisir;  ils  sont  tous  de  la 
même  perfection.  Je  vais  vous  les  esquisser  le  plus  rapidement 
que  je  pourrai. 

Zl5.     LES    ATTRIBUTS     DES     SCIENCES. 

On  voit  sur  une  table  couverte  d'un  tapis  rougeâtre,  en 
allant,  je  crois,  de  la  droite  à  la  gauche,  des  livres  posés  sur  la 
tranche,  un  microscope,  une  clochette,  un  globe  à  demi  caché 

1.  Ces  sujets  ont  été  plusieurs  fois  répétés  avec  des  variantes  par  Cliardin. 
M.  Laperlier  possédait  les  Attributs  des  sciences  et  les  Attributs  des  arts,  datés  de 
1731.  Le  Louvre  possède  les  Attributs  des  arts  datés  de  1765,  qui  lui  viennent 
du  château  de  Choisy  où  étaient  aussi  placés  comme  dessus  de  portes  les  Attributs 
des  sciences  et  ceux  de  la  musique.  Ces  derniers  appartiennent  aujourd'hui  à 
M.  Eudoxe  Marcille.  Il  y  a  en  outre  un  tableau  représentant  les  Attributs  des  arts 
à  l'Ermitage  de  Saint-Pétersbourg. 


SALON    DE    17G5.  *     301 

d'un  rideau  de  tafletas  vert,  un  themiomèlre,  un  miroir  con- 
cave sur  son  pied,  une  lorgnette  avec  son  étui,  des  cartes  rou- 
lées, un  bout  de  télescope. 

C'est  la  nature  même,  pour  la  vérité  des  formes  et  de  la 
couleur,  les  objets  se  séparent  les  uns  des  autres,  avancent, 
reculent,  comme  s'ils  étaient  réels;  rieu  de  plus  harmonieux, 
et  nulle  confusion,  malgré  leur  nombre  et  le  petit  espace. 

Zl6.    LES    ATTRIBUTS    J)ES    ARTS. 

Ici  ce  sont  des  livres  à  plat,  un  vase  antique,  des  dessins, 
des  marteaux,  des  ciseaux,  des  règles,  des  compas,  une  statue 
en  marbre,  des  pinceaux,  des  palettes,  et  autres  objets  analo- 
gues. Ils  sont  posés  sur  une  espèce  de  balustrade.  La  statue 
est  celle  de  la  fontaine  de  Grenelle  ',  le  chef-d'œuvre  de  Bou- 
chardon.  Même  vérité,  même  couleur,  même  harmonie. 

Il7.     LES     ATTRIBUTS     DE     LA     MUSIQUE^. 

Le  peintre  a  répandu  sur  une  table  couverte  d'un  tapis  rou- 
geâtre,  une  foule  d'objets  divers,  distribués  de  la  manière  la 
plus  naturelle  et  la  plus  pittoresque;  c'est  un  pupitre  dressé; 
c'est  devant  ce  pupitre  un  flambeau  à  deux  branches;  c'est  par 
derrière  une  trompette  et  un  cor  de  chasse,  dont  on  voit  le  con- 
cave delà  trompe  par-dessus  le  pupitre;  ce  sont  des  hautbois, 
une  mandore,  des  papiers  de  musique  étalés,  le  manche  d'un 
violon  avec  son  archet,  et  des  livres  posés  sur  la  tranche.  Si  un 
être  animé  malfaisant,  un  serpent,  était  peint  aussi  vrai ,  il 
effrayerait. 

A8.     RAFRAICHISSEMENTS,     FRUITS    ET     ANIxMAUX. 

Imaginez  une  fabrique  carrée  de  pierre  grisâtre,  une  espèce 
de  fenêtre  avec  sa  saillie  et  sa  corniche.  Jetez,  avec  le  plus 
de  noblesse  et  d'élégance  que  vous  pourrez,  une  guirlande  de 
gros  verjus  qui  s'étende  le  long  de  la  corniche,  et  qui  retombe 
sur  les  deux  côtés.  Placez    dans  l'intérieur  de  la  fenêtre  un 

1.  Ce  morceau  de  sculpture  orne  encore  aujourd'luiî  la  fontaine  de  la  rue  de 
Grenelle.  (Br.) 

2.  Ces  trois  tableaux  ont  3  pieds  10  pouces  de  large  sur  3  pieds  10  pouces  de  haut. 


302     •  SALON    DE   1765. 

verre  plein  de  vin,  une  bouteille,  un  pain  entamé,  d'autres 
carafes  qui  rafraîchissent  dans  un  seau  de  faïence,  un  cruchon 
de  terre,  des  radis,  des  œufs  frais,  une  salière,  deux  tasses  à 
café  servies  et  fumantes;  et  vous  verrez  le  tableau  de  Chardin. 
Cette  fabrique,  de  pierre  large  et  unie,  avec  cette  guirlande 
de  verjus  qui  la  décore,  est  de  la  plus  grande  beauté.  C'est 
un  modèle  pour  la  façade  d'un  temple  de  Bacchus. 

Zl8.     PENDANT      DU     PRÉCÈDENT     TABLEAU. 

La  même  fabrique  de  pierre  ;  autour,  une  guirlande  de  gros 
raisins  muscats  blancs  ;  en  dedans,  des  pêches,  des  prunes,  des 
carafes  de  limonade  dans  un  seau  de  fer-blanc  peint  en  vert, 
un  citron  pelé  et  coupé  par  le  milieu,  une  corbeille  pleine 
d'échaudés,  un  mouchoir  de  Masulipatam  pendant  en  dehors, 
une  carafe  d'orgeat,  avec  un  verre  qui  en  est  à  moitié  plein. 
Combien  d'objets  1  quelle  diversité  de  formes  et  de  couleurs  !  Et 
cependant  quelle  harmonie!  quel  repos!  Le  mouchoir  est  d'une 
mollesse  à  étonner. 

!lS.     TROISIÈME  TARLEAU  DE  RAFRAICHISSEMENTS 
A  PLACER  ENTRE  LES  DEUX  PREMIERS. 

S'il  est  vrai  qu'un  connaisseur  ne  puisse  se  dispenser  d'avoir 
au  moins  un  Chardin,  qu'il  s'empare  de  celui-ci  :  l'artiste  com- 
mence à  vieillir.  Il  a  fait  quelquefois  aussi  bien,  jamais  mieux. 
Suspendez  par  la  patte  un  oiseau  de  rivière  ;  sur  un  buffet 
au-dessous,  supposez  des  biscuits  entiers  et  rompus,  un  bocal 
bouché  de  liège  et  rempli  d'olives,  une  jatte  de  la  Chine  peinte 
et  couverte,  un  citron,  une  serviette  déployée  et  jetée  négli- 
gemment, un  pâté  sur  un  rondin  de  bois,  avec  un  verre  à 
moitié  plein  de  vin.  C'est  là  qu'on  voit  qu'il  n'y  a  guère  d'objets 
ingrats  dans  la  nature,  et  que  le  point  est  de  les  rendre.  Les 
biscuits  sont  jaunes,  le  bocal  est  vert,  la  serviette  blanche,  le 
vin  rouge  ;  et  ce  jaune,  ce  vert,  ce  blanc,  ce  rouge,  mis  en 
opposition,  récréent  l'œil  par  l'accord  le  plus  parfait.  Et  ne 
croyez  pas  que  cette  harmonie  soit  le  résultat  d'une  manière 
faible,  douce  et  léchée;  point  du  tout  ;  c'est  partout  la  touche  la 
plus  vigoureuse.  11   est  vrai  que  ces  objets  ne  changent  point 


SALON    DK    17G5.  303 

sous  les  yeux  de  l'artiste.  Tels  il  les  a  vus  un  jour,  tels  il  les 
retrouve  le  lendemain.  Il  n'en  est  pas  ainsi  de  la  nature  ani- 
mée. La  constance  n'est  l'attribut  que  de  la  pierre. 

h9.     UNE     CORBEILLE     DE     RAISINS. 

C'est  tout  le  tableau;  dispersez  seulement  autour  de  la  cor- 
beille quelques  grains  de  raisins  séparés,  un  macaron,  une 
poire,  et  deux  ou  trois  ponnnes  d'api.  On  conviendra  que  des 
grains  de  raisins  séparés,  un  macaron,  des  pommes  d'api  isolées, 
ne  sont  favorables  ni  de  forme,  ni  de  couleur  ;  cependant  qu'on 
voie  le  tableau  de  Chardin. 

49.     UN     PANIER     DE     PRUNES. 

,  Placez  sur  un  banc  de  pierre  un  panier  d'osier  plein  de 
prunes,  auquel  une  méchante  ficelle  serve  d'anse,  et  jetez 
autour,  des  noix ,  deux  ou  trois  cerises,  et  c{uelques  grapillons 
de  raisin. 

Cet  homme  est  le  premier  coloriste  du  Salon,  et  peut-être 
un  des  premiers  coloristes  de  la  peinture.  Je  ne  pardonne  point 
à  cet  impertinent  Webb,  d'avoir  écrit  un  traité  de  l'art,  sans  citer 
un  seul  Français.  Je  ne  pardonne  pas  davantage  à  Hogarth  d'avoir 
dit  que  l'École  française  n'avait  pas  même  un  médiocre  coloriste. 
Vous  en  avez  menti,  monsieur  Hogarth;  c'est,  de  votre  part, 
ignorance  ou  platitude.  Je  sais  bien  que  \otre  nation  a  le  tic  de 
dédaigner  un  auteur  impartial,  qui  ose  parler  de  nous  avec 
éloge;  mais  faut-il  que  vous  fassiez  bassement  la  cour  à  vos 
concitoyens,  aux  dépens  de  la  vérité?  Peignez,  peignez  mieux, 
si  vous  pouvez.  Apprenez  à  dessiner  et  n'écrivez  point.  Nous 
avons,  les  Anglais  et  nous,  deux  manies  bien  diverses.  La  nôtre 
est  de  surfaire  les  productions  anglaises  ;  la  leur  est  de  dépré- 
cier les  nôtres.  Hogarth  vivait  encore  il  y  a  deux  ans.  Il  avait 
séjourné  en  France;  et  il  y  a  trente  ans  que  Chardin  est  un 
grand  coloriste. 

Le  faire  de  Chardin  est  particulier.  11  a  de  commun  avec  la 
manière  heurtée,  que  de  près  on  ne  sait  ce  que  c'est,  et  qu'à 
mesure  qu'on  s'éloigne  l'objet  se  crée,  et  finit  par  être  celui  de 
la  nature  môme.  Quelquefois  aussi,  il  vous  plaît  presque  égale- 


30/j  SALON    DE   1765. 

ment  de  près  et  de  loin.  Cet  homme  est  au-dessus  de  Greuze  de 
toute  la  distance  de  la  terre  au  ciel,  mais  en  ce  point  seulement. 
Il  n'a  point  de  manière;  je  me  trompe,  il  a  la  sienne.  Mais 
puisqu'il  a  une  manière  sienne,  il  devrait  être  faux  dans  quelques 
circonstances,  et  il  ne  l'est  jamais.  Tâchez,  mon  ami,  de  vous 
expliquer  cela.  Connaissez-vous  en  littérature  un  style  propre 
à  tout?  Le  genre  de  peinture  de  Chardin  est  à  la  vérité  le  plus 
facile;  mais  aucun  peintre  vivant,  pas  même  Vernet,  n'est  aussi 
parfait  dans  le  sien. 

Je  me  rappelle  deux  paysages  de  feu  Deshays,  dont  je  ne 
vous  ai  rien  dit.  C'est  que  ce  n'est  rien  ;  c'est  qu'ils  sont  tous 
les  deux  d'un  dur,  aussi  dur...  que  ces  derniers  mots. 

SERVANDONI  '. 

Ce  Servandoni  est  un  homme  que  tout  l'or  du  Pérou  n'enri- 
chirait pas.  C'est  le  Panurge  de  Rabelais,  qui  avait  quinze  mille 
moyens  d'amasser,  et  trente  mille  de  dépenser.  Grand  machi- 
niste, grand  architecte,  bon  peintre,  sublime  décorateur,  il  n'y 
a  aucun  de  ses  talents  qui  ne  lui  ait  valu  des  sommes  immenses. 
Cependant  il  n'a  rien  et  n'aura  jamais  rien.  Le  roi,  la  nation, 
le  public,  ont  renoncé  au  projet  de  le  sauver  de  la  misère.  On 
lui  aime  autant  les  dettes  qu'il  a,  que  celles  qu'il  ferait. 

50.     DEUX     DESSUS      DE      PORTE  ". 

L'un  représente  un  Trophée  d'armes  et  des  Ruines-,  l'effet  de 
la  lumière  en  est  beau;  il  est  bien  colorié;  mais  je  lui  préfére- 
rais celui  où  l'on  voit  des  Rochers,  un  Tombeau,  avec  une  Chute 
d'eau,  quoiqu'on  puisse  écrire  au-dessous  de  tous  les  deux,  ces 
mots  qui  renferment  un  des  mystères  de  l'art,  parvus  videri, 
sentiri  magmis.  On  sent  grands  des  objets  qu'il  a  peints  petits. 

Si  V Hercule  Farnèse  n'est  qu'une  figure  colossale,  où  toutes 
les  parties  de  détail,  la  tête,  le  cou,  les  bras,  le  dos,  la  poitrine, 

1.  Jean-Jérôme  Servandoni,  né  à  Florence  le  22  mai  1095,  à  la  fois  peintre, 
décorateur  et  architecte,  était  académicien  depuis  ITlJi,  et  architecte  du  roi  depuis 
1732.  Il  mourut  en  1706,  pauvre,  malgré  les  faveurs  dont  l'avaient  comblé  les 
principales  cours  de  l'Europe. 

2.  Tableaux  de  4  pieds  8  pouces  sur  2  pieds  4  pouces. 


SALON    DE   17G5.  305 

le  corps,  les  cuisses,  les  jambes,  les  pieds,  les  articulations,  les 
muscles,  les  veines,  ont  suivi  proportionnellement  l'exagération 
de  la  grandeur;  dites-moi  pourquoi  cette  figure,  réduite  à  la 
hauteur  ordinaire,  reste  toujours  un  Hercule  ;  pourquoi,  réduite 
h  quinze  pouces  de  hauteur,  c'est  encore  un  Hercule.  Gela  ne 
s'explique  point,  à  moins  qu'il  n'y  ait  à  ces  productions  énormes 
quelques  formes  affectées  qui  gardent  leur  excès,  tandis  que  les 
autres  le  perdent.  Mais  à  quelles  parties  de  ces  figures  appar- 
tient cette  exagération  permanente  qui  subsiste  au  milieu  de  la 
réduction  proportionnelle  des  autres?  Je  vais  tâcher  de  vous  le 
dire.  Permettez  que  je  rompe  un  peu  la  monotonie  de  ces 
descriptions,  et  l'ennui  de  ces  mots  parasites  :  heurté,  empâté, 
vrai,  naturel,  bien  colorié,  bien  éclairé,  chaudement  fait,  froid, 
dur,  sec,  moelleux,  que  vous  avez  tant  entendus,  sans  ce  que 
vous  les  entendrez  encore,  par  quelque  écart  qui  nous  délasse. 
Qu'est-ce  que  l'Hercule  de  la  fable?  C'est  un  homme  fort 
et  vigoureux,  qu'elle  arme  d'une  massue,  et  qu'elle  occupe  sur 
les  grands  chemins,  dans  les  forêts,  sur  les  montagnes,  à  com- 
battre des  brigands  et  à  écraser  des  monstres.  Voilà  l'état 
donné.  Sur  quelles  parties  d'un  homme  de  cet  état  l'exagéra- 
tion permanente  doit-elle  principalement  tomber  ?  Sur  la  tète? 
Non;  on  ne  bat  pas  de  la  tête,  on  n'écrase  pas  de  la  tète.  La 
tète  gardera  donc  à  la  rigueur  sa  proportion  naturelle,  confor- 
mément à  la  hauteur  de  la  figure.  Sur  les  pieds?  Non.  H  suffit 
que  les  pieds  portent  bien  la  figure,  et  ils  le  feront,  s'ils  sont 
aussi  à  peu  près  proportionnés  à  la  hauteur.  Sur  le  cou?  Oui, 
sans  doute.  C'est  l'origine  des  muscles  et  des  nerfs;  et  le  cou 
sera  exagéré  de  grosseur,  un  peu  au  delà  de  la  proportion 
donnée.  J'en  dis  autant  des  épaules,  de  la  poitrine,  de  tous  les 
muscles  propres  à  ces  parties,  mais  surtout  des  muscles.  Ce 
sont  les  bras  qui  portent  la  massue,  et  qui  frappent.  C'est  là 
que  doit  être  \igoureux  un  tueur  d'hommes,  un  écraseur  de 
bêtes.  H  doit  avoir  dans  les  cuisses  quelque  excès  constant  et 
de  l'état,  puisqu'il  est  destiné  à  grimper  des  rochers,  à  s'enfon- 
cer dans  les  forêts,  à  rôder  sur  les  grands  chemins.  Tel  est  en 
effet  l'Hercule  de  Glycon.  Regardez-le  bien!  et  vous  y  recon- 
naîtrez un  système  exagéré  dans  certaines  parties  désignées 
par  la  condition  de  l'homme,  et  une  exagération  qui,  s'affai- 
blissant  insensiblement,  s'en  va  avec  un  art,  un  goût,  un  tact 
X.  20 


306  SALON   DE    1765. 

sublimes,  rechercher  les  proportions  de  la  nature  commune  à 
ses  deux  extrémités,  et  à  toutes  les  parties  que  la  condition  de 
l'homme  laisse  sans  fonctions.  Supposez  à  présent  que,  de  cet 
Hercule  de  huit  à  neuf  pieds  de  haut,  vous  en  fassiez,  sur  une 
échelle  plus  petite,  un  Hercule  de  cinq  pieds  et  demi  :  ce  sera 
encore  un  Hercule,  parce  qu'au  milieu  de  la  réduction  de  toutes 
les  parties  d'une  nature  ordinaire  et  commune,  il  y  en  a  cer- 
taines qui  garderont  leur  excès.  Vous  le  verrez  petit  ;  mais 
vous  le  sentirez  grand.  Plus  la  partie  non  exagérée  d'une  nature 
ordinaire  et  commune  sera  voisine  de  la  partie  qui  garde  son 
excès,  plus  vous  la  trouverez  faible  ;  plus  elle  en  sera  éloignée, 
moins  vous  en  apercevrez  la  réduction.  Tel  est  encore  le  carac- 
tère de  Y  Hercule  de  Glycon.  C'est  de  la  tète  au  cou,  et  non  des 
cuisses  aux  pieds,  qu'on  sent  fortement  le  passage  d'une  nature 
à  l'autre. 

Mais  à  côté  de  cet  Hercule,  imaginez  un  Mercure,  quelques- 
unes  de  ces  natures  légères,  élégantes,  sveltes  ;  faites  décroître 
l'une  de  ces  figures  en  même  proportion  que  vous  ferez  croître 
l'autre  ;  que  le  Mercure  prenne  successivement  tout  ce  que 
l'Hercule  perdra  de  son  exagération  permanente,  et  l'Hercule, 
successivement  tout  ce  que  le  Mercure  perdra  de  sa  légèreté  de 
condition  et  d'état;  suivez  cette  métamorphose  idéale,  jusqu'à 
ce  que  vous  ayez  deux  figures  réduites  qui  se  ressemblent  par- 
faitement ;  et  vous  rencontrerez  les  proportions  de  Y  Antinous. 
Qu'est-ce  donc  que  l' Antinous?  C'est  un  homme  qui  n'est 
d'aucun  état;  c'est  un  fainéant,  qui  n'a  jamais  rien  fait,  et  dont 
aucune  des  fonctions  de  la  vie  n'a  altéré  les  proportions.  L'Her- 
cule est  l'extrême  de  l'homme  laborieux;  l'Antinous  est 
l'extrême  de  l'homme  oisif.  \\  est  né  grand  comme  il  l'est.  C'est 
un  modèle  primitif  et  commun.  C'est  la  figure  que  vous  choi- 
sirez pour  la  plier  à  toutes  sortes  de  conditions,  soit  par  l'exa- 
gération de  quelques  parties  pour  les  natures  fortes,  soit  par 
l'aflaiblissement  de  ces  parties  pour  les  natures  légères,  et  c'est 
la  connaissance  plus  ou  moins  exacte  que  vous  aurez  des  con- 
ditions, qui  déterminera  les  parties  sur  lesquelles  l'excès  ou  la 
fail)]esse  doit  tomber.  Le  difficile,  ce  n'est  pas  ce  choix.  Ce  n'est 
pas  là  le  sublime  de  Glycon.  Ce  que  je  demanderai  de  vous,  c'est 
que  votre  système  aille  insensiblement,  des  parties  que  vous 
aurez  affaiblies  ou  exagérées,  rechercher  la  nature  commune  ; 


SALON    DE   1765.  307 

en  sorte  que,  grand  ou  petit,  je  reconnaisse  toujours  votre 
soldat,  si  c'est  à  l'état  militaire  que  vous  ayez  conduit  l'Anti- 
nous; votre  portefaix,  si  c'est  un  portefaix  que  vous  en  avez 
fait. 

Mais,  si  c'est  le  dieu  de  la  lumière,  si  c'est  le  vainqueur  du 
serpent  Python,  si  l'état  a  requis  de  la  force,  de  la  grâce,  de  la 
grandeur  et  de  la  vélocité,  vous  laisserez  à  l' Antinous  toutes  ses 
proportions  dans  ses  parties  supérieures.  Je  dis  ses  proportions, 
et  non  son  caractère  ;  car  ce  sont  deux  choses  diverses  :  et 
l'altération  se  répandant  seulement  sur  les  jambes  et  les  cuisses, 
d'où  elle  ira  rechercher  l'Antinous  graduellement,  vous  aurez 
V Apollon  du  Bclvcdcrcj  vigoureux  d'en  haut,  véloce  par 
en  bas. 

C'est  ainsi  qu'un  maquignon  expérimenté  se  fait  l'idée  d'un 
beau  cheval  de  bataille.  C'est  une  nature  moyenne  entre  le 
cheval  de  trait  le  plus  vigoureux,  et  le  cheval  de  course  le  plus 
léger  :  et  soyez  sûr  que  deux  hommes  consommés  dans  le 
maquignonnage  *  ont,  à  de  très-petites  différences  près,  la  même 
image  dans  la  tête,  et  avec  ces  retours  délicats  de  l'exagération 
à  la  nature  ordinaire  et  commune. 

Voilà,  mon  ami,  un  échantillon  de  la  métaphysique  du  des- 
sin-; et  il  n'y  a  ni  science,  ni  art  qui  n'ait  la  sienne,  à  laquelle 
le  génie  s'assujettit,  par  instinct,  sans  le  savoir.  Par  instinct  ! 
0  la  belle  raison  de  métaphysiquer  encore  !  Vous  n'y  perdrez 
rien.  Ce  sera  pour  un  autre  endroit.  Il  y  a  sur  le  dessin  des 
choses  plus  fines  encore,  que  vous  ne  perdrez  pas  davantage. 

1.  Variante  de  Naigoon  :  ...dans  cet  état  subalterne. 

2.  Toute  cette  théorie  subtile  peut  servir  à  la  solution  du  problème,  comment 
un  Hercule  de  trois  pieds,  placé  à  côté  d'un  Mercure  de  proportion  colossale,  de 
neuf  pieds  par  exemple,  l'Hercule  reste  toujours  un  Hercule,  c'est-à-dire  un 
homme  fort  et  nerveux,  et  le  Mercure  toujours  un  dieu  svelte  et  léger.  Tout  état, 
toute  condition  de  la  vie  a  ses  habitudes  de  corps  et  de  mouvement.  Pour  des  yeux 
un  peu  fins,  chaque  homme  porte  l'enseigne  de  son  métier  avec  lui.  Un  écrivain, 
un  tailleur  d'habits,  un  forgeron,  un  graveur,  un  boucher,  un  boulanger,  n'ont 
entre  eux  aucune  partie  du  corps  qui  se  ressemble,  aucune  direction  de  mouve- 
ment qui  leur  soit  commune.  C'est  toujours  faute  d'yeux  assez  perçants,  assez 
exercés,  si  nous  ne  remarquons  pas  entre  les  individus  des  dissemblances  prodi- 
gieuses. Voil'i  pourquoi  on  a  dit  que  pour  Dieu  il  n'y  aurait  point  de  chef-d'œuvre 
de  l'art.  Oh  !  combien  il  nous  montrerait  de  balourdises  dans  VHercule  de  Glycou, 
ou  dans  V Apollon  du  Belvédère!  {Note  de  Grimm.) 


308  SALON    DE    1765. 

51.  DEUX     PETITS    TABLEAUX     DE     RUINES    ANTIQUEs\ 

Cela  est  noble  et  grand,  et  si  vous  appliquez  à  ces  restes 
d'architecture  les  principes  que  je  viens  d'établir,  vous  vous 
rendrez  raison  de  leur  noblesse  et  de  leur  grandeur  en  petit. 
Ici,  il  se  joint  encore  aux  objets  un  coi'tége  d'idées  accessoires 
et  morales  de  l'énergie  de  la  nature  humaine,  de  la  puissance 
des  peuples.  Quelles  masses!  cela  semblait  devoir  être  éternel. 
Cependant  cela  se  détruit,  cela  passe,  bientôt  cela  sera  passé; 
et  il  y  a  longtemps  que  la  multitude  innombrable  d'hommes 
qui  vivaient,  s'agitaient,  s'armaient,  se  haïssaient,  projetaient 
autour  de  ces  monuments,  n'est  plus.  Parmi  ces  hommes,  il  y 
avait  un  César,  un  Démosthène,  un  Cicéron,  un  Brutus,  un 
Caton.  A  leur  place,  ce  sont  des  serpents,  des  Arabes,  des  Tar- 
tares,  des  prêtres,  des  bêtes  féroces,  des  ronces,  des  épines. 
Où  régnait  la  foule  et  le  bruit,  il  n'y  a  plus  que  le  silence  et 
la  solitude.  Les  ruines  sont  plus  belles  au  soleil  couchant  que 
le  matin.  Le  matin,  c'est  le  moment  où  la  scène  du  monde  va 
devenir  tumultueuse  et  bruyante.  Le  soir,  c'est  le  moment  où 
elle  va  devenir  silencieuse  et  tranquille  :  eh  bien  !  ne  voilà-t-il 
pas  que  je  vais  me  plonger  dans  les  profondeurs  de  l'analogie 
des  idées  et  des  sentiments,  analogie  qui  dirige  secrètement 
l'artiste  dans  le  choix  de  ses  accessoires  !  Mais  halte-là  !  il  faut 
finir. 

FRANCISQUE    MILLET. 

52.  UN  PAYSAGE,  OU  SAINTE  GENEVIÈVE  REÇOIT  LA 

BÉNÉDICTION  DE  SAINT  GERMAIN. 

Couleur  triste,  touche  lourde,  et  puis,  un  paysage  de  thécâtre, 
où  une  marmotte  du  boulevard,  un  paysan  et  une  paysanne 
bariolés  et  un  évèque  d'Avranches,  tout,  ressemble  à  une  scène 
d'opéra-comique. 

53.     5/l.     AUTRES     PAYSAGES    ET    TÈTES     EN     PASTEL. 

Au  pont  Notre-Dame. 

l.  De  3  pieds  de  liaut  sur  2  pieds  6  pouces  de  large.  —  L'édition  de  l'an  IV 
a  omis  ce  passage  ainsi  que  ceux  relatifs  à  plusieurs  des  peintres  qui  suivent, 
jusqu'à  Roslin,  et  interverti   Tordre  des  autres. 


SALON    DE    17G5.  309 


NONNOTTE*. 


Je  ne  sais  comment  celui-ci  est  entré  à  l'Académie  :  il  faut 
que  je  voie  son  morceau  de  réception. 

BOIZOT. 

56.     LES    GRACES    QUI    ENCHAINENT    l'aMOUR. 

La  scène  se  passe  en  l'air,  où  l'on  voit  un  Amour  qui  se  tor- 
tille, et  des  Grâces  plus  lourdes!  plus  épaisses!  plus  maflées!... 
comme  j'en  vois  aux  étaux,  lorsque  je  reviens  chez  moi  par  la 
rue  des  Boucheries. 

57.    MARS    ET    l'amour    DISPUTENT    SUR     LE     POUVOIR 
DE    LEURS    ARMES". 

C'est  un  plaisir  que  de  voir  comme  M.  Boizot  a  platement 
parodié  en  peinture  le  poëte  le  plus  élégant  et  le  plus  délicat 
de  la  Grèce.  Je  n'ai  pas  le  courage  de  décrire  cela.  Lisez  Ana- 
créon  ;  et,  si  vous  avez  son  buste,  brûlez  devant,  le  tableau  de 
Boizot  ;  et  qu'il  lui  soit  défendu  d'ouvrir  jamais  un  auteur  char- 
mant, qui  lui  inspire  d'aussi  maussades  choses. 

LE    BEL. 

58.    PLUSIEURS    TABLEAUX    DE     PAYSAGE. 

Je  voudrais  bien  savoir  comment  Chardin,  Yernet  et  Lou- 
therbourg  ne  font  pas  tomber  les  pinceaux  de  la  main  à  tous 
ces  gens-là.  Homère,  Horace,  Virgile,  ont  écrit  ;  et  j'ose  bien 
écrire  après  eux:  allons,  monsieur  Le  Bel,  peignez  donc.  Ici 
c'est  une  gorge  pratiquée  entre  des  montagnes  ;  celles  de  la 
droite,  hautes  et  dans  l'ombre  ;  celles  de  la  gauches,  basses  et 
éclairées,  avec  quelques  passants  qui  les  traversent.  Là,  c'est 

i.  Donat  Nonnotte,  né  à  Besançon  en  1707,  élève  deLemoine,  était  académicien 
depuis  1741.  Il  dirigeait  à  Lyon  une  école  gratuite  de  dessin.  Il  mourut  dans  cette 
ville  en  1785. 

2.  Sujet  tiré  d'Anacréon. 


310  SALON    DE    1765. 

encore  une  gorge  pratiquée  entre  des  montagnes  ;  celles  de  la 
droite,  hautes  et  dans  l'ombre  ;  celles  de  la  gauche ,  basses  et 
éclairées,  avec  un  torrent  qui  se  précipite  dans  l'intervalle. 

Mauvaises  figures,  nature  fausse,  et  pas  la  première  étin- 
celle des  talents  du  peintre.  M.  Le  Bel  ignore  qu'un  paysagiste 
est  un  peintre  en  portrait,  qui  n'a  guère  d'autre  mérite  que  de 
faire  très-ressemblant. 


59-65.    PERRONEAU. 

Parmi  ses  portraits,  il  y  en  avait  un  de  femme  qu'on  pou- 
vait regarder,  bien  dessiné,  et  mieux  dessiné  qu'à  lui  n'appar- 
tient. 11  vivait,  et  le  fichu  était  à  trompera 

VERNET. 

VUE  DU  PORÏ  DE  DIEPPE.  LES  QUATRE  PARTIES  DU  JOUR. 
DEUX  VUES  DES  ENVIRONS  DE  NOGENT-SUR- S  E I  NE.  UN 
NAUFRAGE.  UN  PAYSAGE.  UN  AUTRE  NAUFRAGE.  UNE 
MARINE  AU  COUCHER  DU  SOLEIL.  SEPT  PETITS  PAY- 
SAGES. DEUX  AUTRES  MARINES.  UNE  TEMPÊTE,  ET  PLU- 
SIEURS    AUTRES    TABLEAUX    SOUS     UN     MEME    NUMÉRO. 

Vingt-cinq  tableaux?  mon  ami!  vingt-cinq  tableaux?  et 
quels  tableaux  !  c'est  comme  le  Créateur,  pour  la  célérité;  c'est 
comme  la  nature,  pour  la  vérité.  11  n'y  a  presque  pas  une  de 
ces  compositioiLs  à  laquelle  un  peintre,  qui  aurait  bien  employé 
son  temps,  n'eût  donné  les  deux  années  qu'il  a  mises  à  les  faire 
toutes.  Quels  effets  incroyables  de  lumière  !  les  beaux  ciels  ! 
quelles  eaux  !  quelle  ordonnance  !  quelle  prodigieuse  variété  de 
scènes  !  Ici,  un  enfant  échappé  du  naufrage  est  porté  sur  les 
épaules  de  son  père;  là.  une  femme  étendue,  morte  sur  le 
rivage,  et  son  époux  qui  se  désole.  La  mer  mugit,  les  vents  sif- 
flent, le  tonnerre  gronde  ;  la  lueur  sombre  et  pâle  des  éclairs 


i.  Perroneau  avait  au  Salon  quatre  portraits  à  l'huile  et  trois  au  pastel.  Quatre 
étaient  dos  portraits  de  femmes,  C'est  ;\  l'un  d'eux  que  se  rapporte  l'éloge  de 
Diderot,  et  cela  nous  engage  à  donner  les  noms  des  quatre  :  M"'-  Perroneau  [h 
l'huile)  :  M"''  de  Bossy,  M"*^  Pinchinat  et  M""  Miron  (au  pastel). 


SALON    DE    17()5.  311 

perce  la  nue,  montre  et  dérobe  la  scène.  On  entend  le  bruit  des 
lianes  d'un  vaisseau  qui  s'entr'ouvre  ;  ses  mâts  sont  inclinés, 
ses  voiles  déchirées  :  les  uns,  sur  le  pont,  ont  les  bras  levés 
vers  le  ciel;  d'autres  se  sont  élancés  dans  les  eaux.  Ils  sont 
portés  par  les  flots  contre  des  rochers  voisins,  où  leur  sang  se 
mêle  cà  l'écume  qui  les  blanchit.  J'en  vois  qui  flottent;  j'en  vois 
qui  sont  prêts  à  disparaître  dans  le  goulTre;  j'en  vois  qui  se 
hâtent  d'atteindre  le  rivage,  contre  lequel  ils  seront  brisés.  La 
même  variété  de  caractères,  d'actions  et  d'expressions  règne  sur 
les  spectateurs  :  les  uns  frissonnent  et  détournent  la  vue  ;  d'au- 
tres secourent;  d'autres,  immobiles,  regardent.  Il  y  en  a  qui 
ont  allumé  du  feu  sous  une  roche  ;  ils  s'occupent  à  ranimer  une 
femme  expirante  ;  et  j'espère  qu'ils  y  réussiront.  Tournez  vos 
yeux  sur  une  autre  mer,  et  vous  verrez  le  calme  avec  tous  ses 
charmes.  Les  eaux  tranquilles,  aplanies  et  riantes,  s'étendent 
en  perdant  insensiblement  de  leur  transparence,  et  s'éclairant 
insensiblement  à  leur  surface,  depuis  le  rivage  jusqu'où  l'hori- 
zon confine  avec  le  ciel.  Les  vaisseaux  sont  immobiles  ;  les 
matelots ,  les  passagers,  ont  tous  les  amusements  qui  peuvent 
tromper  leur  impatience.  Si  c'est  le  matin,  quelles  vapeurs 
légères  s'élèvent!  comme  ces  vapeurs,  éparses  sur  les  objets  de 
la  nature,  les  ont  rafraîchis  et  vivifiés  !  Si  c'est  le  soir,  comme 
la  cime  de  ces  montagnes  se  dore!  de  quelles  nuances  les  cieux 
sont  colorés!  comme  les  nuages  marchent,  se  meuvent  et  vien- 
nent déposer  dans  les  eaux  la  teinte  de  leurs  couleurs  !  Allez  à 
la  campagne,  tournez  vos  regards  vers  la  voûte  des  cieux, 
observez  bien  les  phénomènes  de  l'instant,  et  vous  jurerez 
qu'on  a  coupé  un  morceau  de  la  grande  toile  lumineuse  que 
le  soleil  éclaire,  pour  le  transporter  sur  le  chevalet  de  l'ar- 
tiste; ou  fermez  votre  main,  et  faites-en  un  tube  qui  ne  vous 
laisse  apercevoir  qu'un  espace  limité  de  la  grande  toile,  et  vous 
jurerez  que  c'est  un  tableau  de  Vernet,  qu'on  a  pris  sur  son 
chevalet,  et  transporté  dans  le  ciel.  Quoique  de  tous  nos  pein- 
tres, celui-ci  soit  le  plus  fécond,  aucun  ne  me  donne  moins  de 
travail.  Il  est  impossible  de  rendre  ses  compositions  ;  il  faut 
les  voir.  Ses  nuits  sont  aussi  touchantes  que  ses  jours  sont 
beaux  ;  ses  ports  sont  aussi  beaux  que  ses  morceaux  d'imagina- 
tion sont  piquants.  Egalement  merveilleux,  soit  que  son  pin- 
ceau  captif  s'assujettisse   à  une  nature   donnée,   soit  que  sa 


312  SALON    DE   17G5. 

muse,  dégagée  d'entraves,  soit  libre  et  abandonnée  à  elle- 
même;  incompréhensible,  soit  qu'il  emploie  l'astre  du  jour  ou 
celui  de  la  nuit,  la  lumière  naturelle  ou  les  lumières  artifi- 
cielles, à  éclairer  ses  tableaux;  toujours  harmonieux,  vigoureux 
et  sage,  tel  que  ces  grands  poètes,  ces  hommes  rares,  en  qui  le 
jugement  balance  si  parfaitement  la  verve,  qu'ils  ne  sont  jamais 
ni  exagérés,  ni  froids.  Ses  fabriques,  ses  édifices,  les  vêtements, 
les  actions,  les  hommes,  les  animaux,  tout  est  vrai.  De  près,  il  vous 
frappe  ;  de  loin,  il  vous  frappe  plus  encore.  Chardin  et  Vernet,  mon 
ami,  sont  deux  grands  magiciens.  On  dirait  de  celui-ci  qu'il  com- 
mence par  créer  le  pays,  et  qu'il  a  des  hommes,  des  femmes, 
des  enfants  en  réserve  dont  il  peuple  sa  toile,  comme  on 
peuple  une  colonie;  puis  il  leur  fait  le  temps,  le  ciel,  la  saison, 
le  bonheur,  le  malheur  qu'il  lui  plaît.  C'est  le  Jupiter  de  Lucien 
qui,  las  d'entendre  les  cris  lamentables  des  humains,  se  lève 
de  table,  et  dit  :  a  De  la  grêle  en  Thrace  ;...  »  et  l'on  voit  aus- 
sitôt les  arbres  dépouillés,  les  moissons  hachées  et  le  chaume 
des  cabanes  dispersé  :  «  la  peste  en  Asie  ;...  »  et  l'on  voit  les 
portes  des  maisons  fermées,  les  rues  désertes  et  les  hommes  se 
fuyant:  «  ici,  un  volcan;...  »  et  la  terre  s'ébranle  sous  les 
pieds,  les  édifices  tombent,  les  animaux  s'effarouchent,  et  les 
habitants  des  villes  gagnent  les  campagnes  :  «  une  guerre  là;...» 
et  les  nations  courent  aux  armes  et  s'entr'égorgent  :  «  en  cet 
endroit  une  disette;...  »  et  le  vieux  laboureur  expire  de  faim 
sur  sa  porte.  Jupiter  appelle  cela  gouverner  le  monde,  et  il  a 
tort.  Vernet  appelle  cela  faire  des  tableaux,  et  il  a  raison. 

66.     LE    PORT    DE     DIEPPE^ 

Grande  et  immense  composition.  Ciel  léger  et  argentin  ; 
belle  masse  de  bâtiments  ;  vue  pittoresque  et  piquante;  multi- 
tude de  figures  occupées  à  la  pêche,  à  l'apprêt,  à  la  vente  du 
poisson,  au  travail,  au  raccommodage  des  filets,  et  autres  pareilles 
manœuvres;  actions  naturelles  et  vraies,  figures  vigoureuse- 
ment et  spirituellement  touchées  ;  cependant,  car  il  faut  tout 
dire,  ni  aussi  vigoureusement,  ni  aussi  spirituellement  que  de 
coutume. 

1.  Au  Louvre,  n°  606. 


SALON    DE    1765.  313 

67.  LES  QUATRE  PARTIES  DU  JOUR% 

Dans  la  plus  belle  entente  de  lumières.  Je  vais  parcourant 
ces  morceaux,  et  ne  m' arrêtant  qu'au  talent  particulier,  au 
mérite  propre  qui  les  distingue  ;  qu'en  arrivera-t-il?  c'est  qu'à 
la  fin  vous  concevrez  que  cet  artiste  a  tous  les  talents  et  tous 
les  mérites. 

68.  DEUX     VUES     DE    NOGEM- S  UR  -  SEINE  ^. 

Excellente  leçon  pour  Le  Prince ,  dont  on  a  entremêlé  les 
compositions  avec  celles  de  Vernet.  Il  ne  perdra  pas  ce  qu'il  a, 
et  il  connaîtra  ce  qui  lui  manque.  Beaucoup  d'esprit,  de  légè- 
reté et  de  naturel  dans  les  figures  de  Le  Prince;  mais  de  la  fai- 
blesse, de  la  sécheresse,  peu  d'effet.  L'autre  peint  dans  la  pâte, 
est  toujours  ferme,  d'accord,  et  étoulïè  son  voisin.  Les  lointains 
de  Yernet  sont  vaporeux,  ses  ciels  légers  :  on  n'en  saurait 
dire  autant  de  Le  Prince.  Celui-ci  n'est  pourtant  pas  sans 
mérite.  En  s' éloignant  de  Vernet,  il  se  fortifie  et  s'embellit  ; 
l'autre  l'efface  et  l'éteint.  Ce  cruel  voisinage  est  encore  une  des 
malices  du  tapissier. 

69.  DEUX    PENDANTS,     l'uN    UN    NAUFRAGE, 

l'autre     un    PAYSAGE^. 

Le  paysage  est  charmant  ;  mais  le  naufrage  est  tout  autre 
chose.  C'est  surtout  aux  figures  qu'il  faut  s'attacher  :  le  vent 
est  terrible  ;  les  hommes  ont  peine  à  se  tenir  debout.  Voyez 
cette  femme  noyée  qu'on  vient  de  retirer  des  eaux;  et  défen- 
dez-vous de  la  douleur  de  son  mari,  si  vous  le  pouvez. 


1.  D'après  le  Catalocjue  de  l'École  française  au  Louvre,  les  n°'  613  et  61i  pro- 
viendraient de  cette  suite,  placée  comme  dessus  de  porte  au  château  de  Choisy.  Les 
deux  autres  tableaux,  de  la  même  suite  ,  se  trouvaient  dans  ces  dernières  années  au 
château  de  Saint-Gloud. 

2.  Ces  deux  tableaux  appartenaient  à  M.  de  Boullongne,  ancien  contrôleur  géné- 
ral. Ils  avaient  4  pieds  de  large  sur  2  pieds  6  pouces  de  haut. 

3.  Appartenaient  à  M.  le  chevalier  Le  Gendre  d'Aviray.  De  mêmes  dimensions 
que  les  précédents. 


314  SALON   DE   1765. 

70.  AUTRE  NAUFRAGE  AU  CLAIR  DE  LUNE^ 

Considérez  bien  ces  hommes  occupés  à  réchauffer  cette 
femme  évanouie,  au  feu  qu'ils  ont  allumé  sous  une  roche  ;  et 
dites  que  vous  avez  vu  un  des  groupes  les  plus  intéressants 
qu'il  fût  possible  d'imaginer.  Et  cette  scène  touchante,  comme 
elle  est  éclairée  !  et  cette  voûte,  comme  elle  est  teinte  de  la 
lueur  rougeâtre  des  feux  !  et  ce  contraste  de  la  lumière  faible 
et  pâle  de  la  lune,  et  de  la  lumière  forte,  rouge,  triste  et 
sombre  des  feux  allumés.  Il  n'est  pas  permis  à  tout  peintre 
d'opposer  ainsi  des  phénomènes  aussi  discordants,  et  d'être 
harmonieux;  le  moyen  de  n'être  pas  faux  où  les  deux  lumières 
se  rencontrent,  se  fondent  et  forment  une  splendeur  particulière. 

71.     MARINE     AU    COUCHER     DU     SOLEIL". 

Si  vous  avez  vu  la  mer  à  cinq  heures  du  soir,  en  automne, 
vous  connaissez  ce  tableau. 

72.  SEPT  PETITS  TABLEAUX  DE  PAYSAGE^ 

Je  voudrais  en  savoir  un  médiocre,  je  vous  le  dirais.  Le 
plus  faible  est  beau  ;  j'entends  beau  pour  un  autre  ;  car  il  y  en 
a  un  ou  deux  qui  sont  au-dessous  de  l'artiste,  et  que  Chardin 
a  cachés.  Pensez  des  autres  tant  de  bien  qu'il  vous  plaira. 

Le  jeune  Loutherbourg  a  aussi  exposé  une  scène  de  nuit, 
que  nous  eussions  pu  comparer  avec  celle  de  Vernet,  si  le  tapis- 
sier l'eût  voulu;  mais  il  a  placé  l'une  de  ces  compositions  à  un 
des  bouts  du  Salon,  et  l'autre  à  l'autre  bout.  Il  a  craint  que 
ces  deux  morceaux  ne  se  tuassent  ;  je  les  ai  bien  regardés  ; 
mais  j'avoue  que  je  n'en  sais  pas  assez  pour  juger  entre  eux. 
Il  y  a,  ce  me  semble,  plus  de  vigueur,  d'un  côté  ;  plus  d'har- 
monie et  de  moelleux,  de  l'autre.  Quant  à  l'intérêt,  des  pâtres 


1.  Tableau  do  2  pieds  G  pouces  de  large  sur  1  pied  8  pouces  do  haut.  Du  cabi- 
net de  M.  le  marquis  de  Villette. 

2.  Tableau  de  3  pieds  G  pouces  de  large  sur  2  pieds  3  pouces  de  haut.  Du  cabi- 
net do  M.  le  marquis  de  Roquefeuille. 

3.  Appartenant  à  M'"'' GcofTrin.  (Cette  indication  ne  se  trouve  que  dans  l'édi- 
tion de  l'an  IV.) 


SALON    DE    1765.  315 

mêlés  avec  leurs  animaux  qui  se  réchaudcnt  sous  une  roche  ne 
sont  pas  à  comparer  avec  une  femme  mourante,  qu'on  rapj)clle 
à  la  vie.  Je  ne  crois  pas  non  plus  que  le  paysage  qui  occupe  le 
reste  de  la  toile  de  Loutherbourg,  soit  à  mettre  en  parallèle 
avec  la  marine  qui  occupe  le  reste  de  la  toile  de  Vernet.  Les 
lumières  de  Vernet  sont  infiniment  plus  vraies,  et  son  pinceau 
plus  précieux  ;  je  résume  :  Loutherbourg  serait  vain  du  tableau 
de  Vernet;  Vernet  ne  rougirait  pas  de  celui  de  Loutherbourg. 

Un  des  morceaux  des  Quatre  Stdsom,  celui  où  l'on  voit  à 
droite,  sur  le  fond,  un  moulin  à  eau;  autour  du  moulin,  les  eaux 
courantes;  au  bord  des  eaux,  des  femmes  qui  lavent  du  linge, 
m'a  singulièrement  frappé  par  la  couleur,  la  fraîcheur,  la  diver- 
sité des  objets,  la  beauté  du  site,  et  la  vie  de  la  nature. 

Le  reste  des  paysages  *  fait  dire  aUquanclo  bonus  donnitat 
Homerus.  Ces  roches  jaunâtres  sont  ternes,  sourdes, sans  effet; 
c'est  partout  une  même  teinte;  composition  malade  de  bile 
répandue;  le  pèlerin  qui  les  traverse  est  pauvre,  mesquin,  dur 
et  sec.  Un  peintre  jaloux  de  sa  réputation  n'aurait  pas  montré 
ce  morceau  ;  un  peintre  envieux  de  la  réputation  de  son  con- 
frère, l'aurait  mis  au  grand  jour.  Le  tapissier  l'a  placé  dans  un 
coin.  J'aime  à  voir  que  Chardin  pense  et  sente  bien. 

Autre  composition  malade  d'une  maladie  plus  dangereuse  : 
c'est  la  bile  verte  répandue.  Celui-ci  est  aussi  sec,  aussi  mono- 
tone, aussi  terne,  aussi  froid,  aussi  sale  que  le  précédent. 
Chardin  l'a  fourré  dans  le  même  coin.  Monsieur  Chardin,  je 
vous  en  loue. 

Il  y  aura,  mon  ami,  dans  cet  article  de  Vernet,  quelques 
redites  de  ce  que  j'en  écrivais  il  y  a  deux  ans  ;  mais  l'artiste  me 
montrant  le  même  génie  et  le  même  pinceau,  il  faut  bien  que 
je  retombe  dans  le  même  éloge;  je  persiste  dans  mon  opinion. 
Vernet  balance  Claude  le  Lorrain  dans  l'art  d'élever  des  vapeurs 
sur  la  toile;  et  il  lui  est  infiniment  supérieur  dans  l'invention 
des  scènes,  le  dessin  des  figures,  la  variété  des  incidents,  et  le 
reste.  Le  premier  n'est  qu'un  grand  paysagiste  tout  court  ; 
l'autre  est  un  peintre  d'histoire,  selon  mon  sens.  Le  Lorrain 
choisit  des  phénomènes  de  nature  plus  rares,  et  par  cette  raison 


1.  Vernet  avait  encore  plusieurs  tableaux  sous  les  n°'  73,  74,  75,  76,  qui  appar- 
tenaient à.  MM.  Godofroy  le  jeune,  Jacquin,  joaillier  du  roi,  et  Bouillette. 


316  SALON   DE    1765. 

peut-être  plus  piquants.  L'atmosphère  de  Vernet  est  plus  com- 
mune, et  par  cette  raison,  plus  facile  à  reconnaître. 


ROSLIN. 

77.   UN  PÈRE  ARRIVANT  A  SA  TERRE,  OU  IL  EST  REÇU 
PAR  SA  FAMILLE^ 

C'est  la  famille  de  La  Rochefoucauld  ^  Il  y  avait  concur- 
rence entre  Roslin  et  Greuze;  notre  amateur,  M.  Wattelet,  qui 
sait  en  peinture  tout  ce  qu'il  en  a  écrit  en  poésie,  et  M.  de  Mari- 
gny,  chef  et  protecteur  des  arts,  ont  fait  préférer  Roslin. 
Voyons  ce  qu'a  fait  celui-ci;  et  nous  dirons  ensuite  un  mot  de 
ce  que  l'autre  se  proposait  de  faire.  Le  tableau  de  Roslin 
représente  M.  le  duc  de  La  Rochefoucauld,  chef  de  la  maison, 
mort  depuis  quelques  années.  11  arrive  dans  une  de  ses  terres, 
où  sa  famille  l'attend.  Ses  deux  filles,  madame  la  duchesse 
d'Enville  et  madame  la  duchesse  d'Estissac,  vont  au-devant  de 
lui;  elles  sont  suivies  par  leurs  enfants -^  Les  figures  sont  de 
petite  nature.  Je  vais  prendre  ma  description  par  la  droite,  et 
la  suivre  jusqu'à  l'extrémité  gauche  de  la  toile. 

On  voit  d'abord  un  carrosse  de  campagne,  le  cocher  sur  son 
siège,  et  quelques  valets  de  pied  à  la  livrée  de  La  Rochefou- 
cauld. Vers  la  portière,  plus  sur  le  devant,  une  paysanne,  par  le 
dos,  étalant  son  tablier  pour  recevoir  quelque  largesse.  Au  pied 
de  cette  femme,  un  enfant,  encore  par  le  dos,  agenouillé,  et  le 
corps  appuyé  sur  une  hotte;  puis,  un  autre  domestique.  Plus 
sur  le  devant,  un  enfant  en  chemise  et  en  culotte,  tête  et  pieds 
nus,  avec  un  groupe  de  paysans  et  de  paysannes,  auxquels  un 
autre  valet  de  pied  distribue  des  aumônes.  Le  fils  de  la  maison 
derrière  son  père;  le  père,  au-devant  duquel  la  mère  et  ses 
filles,  l'une  à  sa  gauche,  l'autre  à  sa  droite,  s'avancent  bien 
posément.   Derrière   la   mère,  à   quelque  distance ,   un  jeune 

1.  Tableau  de  10  pieds  sur  8. 

2.  Dans  le  texte  de  l'an  IV,  il  y  avait  après  ce  nom:  «  une  des  plus  illustres 
maisons  do  France  et  une  des  plus  respectables  par  ses  vertus  et  la  noblesse  de  ses 
sentiments.»  On  comprend  qu'après  la  profission  do  foi  de  son  Avertissement,  Nai- 
geon  ait  supprimé  ce  passage. 

3.  Ce  passage  a  été  supprimé  par  Naigeon  comme  le  précédent. 


SALON    DE    1765.  317 

homme  faisant  une  révérence  maussade  ;  proche  de  lui,  deux 
jeunes  enfants;  tout  à  fait  sur  ]a  gauche,  une  jeune  fille.  Voilà 
les  personnages  et  quelques-uns  des  accessoires.  Couvrez  le  fond 
d'une  grande  terrasse  de  verdure,  et  vous  aurez  toute  la  sublime 
composition  de  Roslin. 

Une  idée  folle,  dont  il  est  impossible  de  se  défendre  au  pre- 
mier aspect  de  ce  tableau,  c'est  qu'on  voit  le  théâtre  de  Mcolet, 
et  la  plus  belle  parade  qui  s'y  soit  jouée.  On  se  dit  k  soi-même  : 
Voilà  \epère  Cassamlre;  c'est  lui,  je  le  reconnais  à  son  air  long, 
sec,  triste,  enfumé  et  maussade.  Cette  grande  créature,  qui 
s'avance  en  satin  blanc,  c'est  mmn  selle  Zii^zabclle-,  et  celui-là 
qui  tire  sa  révérence,  c'est  le  beau  M.  Liandre;  c'est  lui.  Le 
reste,  ce  sont  les  bambins  de  la  famille. 

Jamais  composition  ne  fut  plus  sotte,  plus  plate  et  plus 
triste.  Le  raide  des  figures  l'a  fait  surnommer  le  Jeu  de  quilles 
de  Roslin.  Mais  faisons  marcher  aussi  nos  observations  de  la 
droite  à  la  gauche.  Les  laquais,  les  valets  de  pied,  les  paysans, 
les  enfants,  le  carrosse,  durs  et  secs,  tant  qu'on  veut.  Les  autres 
figures,  sans  expression  dans  les  têtes,  sans  grâce,  sans  dignité 
dans  le  maintien.  C'est  un  cérémonial  d'un  froid,  d'un  empesé 
à  faire  bâiller.  Ni  cette  femme  ne  songe  à  aller  au-devant  de 
son  époux  les  bras  ouverts,  ni  cet  époux  à  ouvrir  ses  bras  pour 
la  recevoir,  ni  aucun  de  ses  petits  enfants  ne  se  détache  des 
autres  et  ne  crie:  a  Bonjour,  mon  grand-papa!  bonjour,  mon 
grand-papa!  »  Je  ne  sais  si  tous  ces  gens-là  étaient  bien  pressés, 
bien  contents  de  se  rejoindre  ;  cela  devait  être  ;  car  c'est  la 
famille  de  France  la  plus  unie,  la  plus  honnête,  et  où  l'on 
s'aime  le  plus  ;  mais  c'est  à  l'hôtel,  et  non  sur  la  toile  de  Roslin  ^ 
Ici,  il  n'y  a  ni  âme,  ni  vie,  ni  joie,  ni  vérité.  Ni  âme,  ni  vie,  ni 
joie,  ni  vérité  dans  les  maîtres.  Ni  âme,  ni  vie,  ni  joie,  ni  vérité 
dans  les  valets.  Ni  âme,  ni  vie,  ni  vérité,  ni  joie,  ni  mouve- 
ment dans  les  paysans.  C'est  un  grand  et  triste  éventail.  Cette 
grande  terrasse  verte  et  monotone,  qui  occupe  le  fond,  joue 
très-bien  le  vieux  tapis  usé  d'un  billard,  et  achève  d'obscurcir, 
d'assourdir  et  d'attrister  la  scène. 

Cependant  il  faut  avouer  qu'il  y  a  des  étoffes,  des  draperies, 

1.  Variante  :  C'est  l'hôtel  de  La  Rochefoucauld  que  la  tendresse  paternelle  et 
la  piété  filiale  ont  choisi  pour  asile,  mais  il  n'en  reste  aucun  vestige  sur  la  toile  de 
Roslin. 


318  SALON    DE   1765. 

des  imitations  de  détail  de  la  plus  grande  vérité.  Ce  satin,  par 
exemple,  de  mam'selle  Zirzabelle,  est  on  ne  peut  mieux  de 
mollesse,  de  couleur,  de  reflets  et  de  plis.  Mais  s'il  ne  faut  pas 
habiller  une  personne  comme  un  mannequin,  il  ne  faut  pas 
habiller  un  mannequin  comme  une  personne.  Plus  la  draperie 
est  vraie,  plus  l'ensemble  déplaît,  si  la  figure  est  fausse.  J'en  dis 
autant  de  la  perfection  de  ces  broderies.  Plus  elles  sont  parfaites, 
plus  elles  font  sortir  la  maussaderie  des  objets  faux  sur  lesquels 
elles  sont  appliquées.  Puisque  toutes  les  figures  sont  manne- 
quinées,  il  fallait  aussi  mannequiner  les  draperies.  Youlez-vous 
sentir  la  vérité  de  mon  observation,  attachez  un  beau  point 
de  Hongrie  sur  un  bras  de  bois,  vous  verrez  comme  le  travail  et 
la  richesse  du  point,  et  la  vérité  des  plis,  dessécheront  encore 
et  raidiront  ce  bras  de  bois. 

Ce  rare  morceau  coûte  quinze  mille  francs;  et  l'on  donnerait 
toute  chose  à  un  homme  de  goût  pour  l'accepter,  qu'il  n'en 
voudrait  point.  Une  seule  tête  de  Greuze  aurait  mieux  valu... 
Mais,  me  direz-vous,  Greuze  fait  le  portrait,  et  supérieurement 
à  Roslin...  Il  est  vrai...  Greuze  compose,  et  Roslin  n'y  entend 
rien...  D'accord...  Pourquoi  donc  le  Wattelet  et  le  Marigny?... 
Et  qui  est-ce  qui  sait  les  motifs  particuliers  qui  meuvent  ces 
grandes  têtes-là?  Greuze  proposait  de  rassembler  la  famille  dans 
un  salon  le  matin,  d'occuper  les  hommes  à  de  la  physique  expé- 
rimentale, les  femmes  à  travailler,  et  les  enfants  turbulents  à 
désespérer  les  uns  et  les  autres.  11  proposait  quelque  chose  de 
mieux  ;  c'était  d'amener  au  château  du  bon  seigneur  les  paysans, 
pères,  mères,  frères,  sœurs,  enfants,  pénétrés  de  la  reconnais- 
sance du  secours  qu'ils  en  avaient  obtenu  dans  la  disette  de 
1757.  Dans  cette  année  malheureuse,  M.  de  La  Rochefoucauld 
sacrifia  soixante  mille  francs  à  faire  travailler  tous  les  habitants 
de  sa  terre.  On  donna  six  liards,  deux  sous  aux  enfants  de 
cinq  ans  qui  ramassaient  des  pierres  dans  des  petits  i)aniers. 
Voilà  l'action  qu'il  convenait  de  consacrer  par  la  peinture  *  ;  et 


1.  Il  y  avait  cent  traits  de  cette  illustre  et  respectable  famille  à  consacrer. 
M.  le  duc  de  La  Hochefoucauld  était,  en  ces  derniers  tomps,  presque  le  seul  qui 
vécût  dans  ses  terres  en  grand  seigneur.  Il  joignaità  l'avantage  d'être  le  chef  d'une 
des  plus  illustres  maisons  de  France  le  mérite  d'être  un  des  plus  honnêtes  hommes 
du  royaume.  Son  rang  se  montrait,  non  dans  la  hauteur  des  manières,  mais  par 
d'éminentes  vertus.  Sa  fortune  immense  servait  h  répandre  des  bienfaits,  à  encou- 


SALON    DE    1765.  319 

l'on  conviendra  que  ce  spectacle  eût  autrement  affecté  que  les 
compliments  du  père  Cassandre,  les  révérences  de  M.  Liandre, 
le  satin  de  mam'selle  Zirzabelle,  et  toute  la  parade  de  Nicolet. 
Roslin,  Suédois  de  naissance,  est  aujourd'hui  un  aussi  bon 
brodeur  que  Carie  Van  Loo  fut  autrefois  un  grand  teinturier. 
Cependant  il  pouvait  être  un  peintre;  mais  il  fallait  venir  de 
bonne  heure  dans  Athènes.  C'est  là  qu'aux  dépens  de  l'honneur, 
de  la  bonne  foi,  de  la  vertu,  des  mœurs,  on  a  fait  des  progrès 
surprenants  dans  les  choses  de  goût,  d'art,  dans  le  sentiment  de 
la  grâce,  dans  la  connaissance  et  le  choix  des  caractères,  des 
expressions  et  des  autres  accessoires  d'un  art  qui  suppose  le 
tact  le  plus  délié,  le  plus  délicat,  le  jugement  le  plus  exquis,  je 
ne  sais  quelle  noblesse,  une  sorte  d'élévation,  une  multitude 
de  qualités  fines,  vapeurs  délicieuses  qui  s'élèvent  du  fond  d'un 
cloaque.  Ailleurs,  on  aura  de  la  verve;  mais  elle  sera  dure, 
agreste  et  sauvage.  Les  Goths,  les  Vandales  ordonneront  une 
scène;  mais  combien  de  siècles  s'écouleront  avant  qu'ils  sachent, 
je  ne  dis  pas  l'ordonner  comme  Raphaël,  mais  sentir  combien 
Raphaël  l'a  noblement,  simplement,  grandement  ordonnée! 
Croyez-vous  que  les  beaux-arts  puissent  avoir  aujourd'hui,  à 
Neuchâtel  ou  à  Rerne  S  le  caractère  qu'ils  ont  eu  autrefois  dans 
Athènes  ou  dans  Rome,  ou  même  celui  qu'ils  ont  sous  nos  yeux 
à  Paris?  Non;  les  mœurs  n'y  sont  pas.  Les  peuples  sont  disper- 
sés par  pelotons.  Chacun  parle  un  ramage  particulier,  dur  et 
barbare.  Il  n'y  a  point  de  concurrence  d'un  canton  à  un  autre-. 
Il  faut  la  rivalité  et  l'effervescence  de  vingt  millions  d'hommes 
réunis,  pour  faire  sortir  de  la  foule  un  grand  artiste.  Prenez  ces 
soixante  mille  ouvriers  qui  forment  notre  manufacture  de  Lyon; 
dispersez-les  dans  le  royaume;  peut-être  la  main-d'œuvre  res- 
tera-t-elle  la  même;  mais  le  goût  sera  perdu.  Il  est  une 
empreinte   nationale  que  Roslin    a  gardée,  et  qui  l'arrête.  Si 


ragor  l'industrie,  à  mettre  le  pauvre  en  état  de  gagner  sa  vie  par  son  travail.  Cet 
esprit  de  bienfaisance  et  de  bonté  s'est  perpétué  dans  sa  famille.  M""^  la  duchesse 
d'Enville  est  une  des  plus  excellentes  femmes  que  j'aie  jamais  connues.  Tout  ce 
qu'elle  a  fait  pour  secourir,  soutenir,  protéger  la  malheureuse  famille  Calas,  est 
incroyable.  Je  ne  pardonnerai  à  M.  Roslin,  ni  à  la  vie,  ni  à  la  mort,  d'avoir  aussi 
ridiculement  et  aussi  maussadcment  travesti  la  femme  de  France  que  j'aime  et  que 
je  respecte  le  plus.  {Note  de  Grimm.) 

\.  Variante  :    ...  à  Francfort  et  à  Leipzig. 

2.  Vauiame  :  . . .  d'une  petite  principauté  à  une  autre. 


320  SALON    DE   1765. 

Mengs  fait  des  prodiges,  c'est  qu'il  s'est  expatrié  jeune;  c'est 
qu'il  est  à  Rome;  c'est  qu'il  n'en  est  pas  sorti.  Arrachez-le  d'au 
delà  des  Alpes;  séparez-le  des  grands  modèles;  enfermez-le  à 
BreslauS  et  nous  verrons  ce  qu'il  deviendra.  Et  pourquoi  ne 
vous  le  garantirais-je  pas  abâtardi,  nul,  avant  qu'il  soit  dix  ans? 
moi  qui  vois  tous  les  jours  nos  maîtres  et  nos  élèves  perdre  ici, 
dans  la  capitale ,  le  grand  goût  qu'ils  ont  apporté  de  l'école 
romaine;  moi  qui  connais  par  expérience  l'influence  du  séjour 
de  la  province;  moi  qui  ai  vécu  dans  le  même  grenier  avec 
Preissler  et  Wille,  et  qui  sais  ce  qu'ils  sont  devenus,  l'un  allant 
à  Copenhague,  l'autre  restant  à  Paris;  Preissler  était  cependant 
beaucoup  plus  fort  que  Wille;  aujourd'hui  il  n'est  plus  rien  du 
tout,  et  Wille  est  devenu  le  premier  graveur  de  l'Europe.  Jus- 
qu'à présent,  je  n'ai  connu  qu'un  homme  dont  le  goût  soit  resté 
pur  et  intact  au  milieu  des  barbares-  :  c'est  Voltaire;  mais  quelle 
conséquence  générale  à  tirer  d'un  être  bizarre  qui  devient  géné- 
reux et  gai,  à  l'âge  où  les  autres  deviennent  avares  et  tristes? 

78.     UNE     TÊTE     DE     JEUNE     PILLEE 

Cet  essai  des  pastels  à  l'huile  ne  me  déplaît  pas.  Cette  ma- 
nière de  peindre  est  vigoureuse;  cela  tiendra  mieux  que  cette 
poussière  précieuse  que  le  peintre  en  pastel  dépose  sur  sa  toile, 
et  qui  s'en  détache  aussi  facilement  que  celle  des  ailes  du 
papillon. 

1.  Variante  :  ...  à  Dresde. 

2.  Sur  ce  sujet,  je  dirai,  en  prenant  le  ton  irrésolu  et  l'accent  gascon  de  M.  de 
Mairan,  qu'il  y  a  bien  des  choses  à  dire  ;  mais  c'est  la  matière  d'un  traité  et  non 
pas  d'une  feuille.  Au  reste,  le  philosophe  ressemble  ici  aux  prédicateurs  à  qui  un 
mauvais  passage  d'un  livre  apocryphe  fournit  le  texte  d'un  sermon  important. 
M.  Roslin  ne  valait  pas  trop  la  peine  de  faire  agiter  cette  grande  question  qui  inté- 
resse la  réputation  des  diverses  nations  de  l'Europe.  M.  Roslin  aurait  eu  beau  venir 
en  France  en  quittant  le  berceau,  il  aurait  toujours  été  froid  et  sans  grâce,  tout 
comme  feu  M.  Coypel  qui,  quoique  né  en  France  et  décoré  du  titre  de  premier  peintre 
du  roi,  n'a  pas  laissé  d'être  froid  comme  glace  et  un  des  plus  mauvais  peintres  de 
l'Académie.  M.  Roslin  ne  devrait  jamais  peindre  la  figure,  ni  la  nature  animée  ;  il 
faut  qu'il  s'en  tienne  aux  étoffes,  aux  broderies,  aux  dentelles.  (Note  de  Grinim.) 

3.  Ce  ta])lcau  a  été  peint  il  y  a  environ  deux  ans,  avec  les  nouveaux  pastels 
préparés  àThuilc;  il  peut  aider  à  juger  de  l'ettet  du  temps  sur  ce  nouveau  moyen 
de  peindre.  (Note  du  livret.) 


SALON    DE    17G5.  321 

79.      AUTRES      PORTRAITS. 

Ses  autres  portraits,  parmi  lesquels  il  y  a  celui  de  Madame 
Adélaïde  et  celui  de  Madame  Victoire,  sont  communs,  pour  ne 
rien  dire  de  pis.  Nulle  transparence  :  ces  emprunts  impercep- 
tibles, cette  dégradation  délicate  d'où  résulte  l'harmonie,  ne 
vous  y  attendez  pas;  ils  sont  d'une  couleur  (je  ne  dis  pas 
d'un  coloris)  entière  ;  c'est  du  rouge  et  du  plâtre. 

Nos  deux  Dames  de  France,  bien  engoncées,  bien  raides, 
bien  massives,  bien  ignobles,  bien  maussades,  bien  plaquées  de 
vermillon,  ressemblent  supérieurement  k  deux  tètes  de  coif- 
feuses, surchargées  de  graines,  de  chenilles,  d'agréments,  de 
chahiettes,  de  points,  de  soucis  d'hanneton  S  de  fleurs,  de  fes- 
tons, de  toute  la  boutique  d'une  marchande  de  modes  :  ce  sont, 
si  vous  l'aimez  mieux,  deux  grosses  créatures  en  chasuble,  qu'on 
ne  saurait  regarder  sans  rire,  tant  le  mauvais  goût  en  est  évi- 
dent, 

YALADE. 

Nous  devons,  mon  ami,  un  petit  remerciement  à  nos  mau- 
vais peintres;  car  ils  ménagent  votre  copiste  et  mon  temps. 
Vous  m'acquitterez  auprès  de  M.  Valade,  si  vous  le  rencontrez 
jamais  ^. 

Roslin  est  un  Guide,  un  Titien,  un  Paul  Véronèse,  un  Van 
Dyck,  en  comparaison  de  Valade. 

82.   DESPORTES   neveu^ 

Ne  m'oubliez  pas  non  plus  auprès  de  M.  Desportes. 

Desportes  le  neveu  peint  les  animaux  et  les  fruits.  Voici  un 
de  ses  morceaux;  et  ce  n'est  pas  le  plus  mauvais.  Imaginez  à 
droite  un  grand  arbre;  suspendez  à  ses  branches  un  lièvre 
groupé  avec  un  canard  :  au-dessous,  accrochez  la  gibecière,  la 

1.  Voyez  dans  le  Dictionnaire  encyclopédique  le  mot  Hanneton.  (Br.) 

2.  Valade  avait  au  Salon  trois  portraits,  dont  un  anonyme  ;  les  deux  autres 
étaient  celui  de  M.  Raymond  de  Saint-Sauveur,  lieutenant  général  des  eaux  et  forêts, 
et  de  M'"*  de  Saint-Sauveur,  son  épouse. 

3.  Nicolas  Desportes,  neveu  de  François  et  son  élève  (1718-1787),  était  acadé- 
micien depuis  1757. 

X.  21 


322  SALON    DE    1765. 

carnassière  et  la  poire  à  poudre.  Etendez  à  terre  un  lapin  et 
quelques  faisans  :  placez  au  centre  du  tableau,  sur  le  devant, 
un  chien  couchant,  formant  un  arrêt  sur  le  gibier  qui  est  au 
pied  de  l'arbre;  et,  sur  le  fond,  un  lévrier  qui  retourne  la  tête, 
et  fixe  le  gibier  suspendu. 

Cela  n'est  pas  sans  couleur  ni  sans  vérité.  Monsieur  Des- 
portes, attendez  que  Chardin  n'y  soit  plus,  et  nous  vous  regar- 
derons. Je  ne  me  soucie  ni  de  ce  morceau,  ni  de  celui  où  sur 
une  table  de  marbre  on  voit  à  droite  des  livres  à  plat,  avec  un 
gros  in-folio  sur  la  tranche,  qui  sert  d'appui  à  un  livre  de 
musique  ouvert,  contre  lequel  est  dressé  un  violon;  à  gauche, 
une  guirlande  de  muscats  blancs,  des  fruits,  des  prunes,  des 
grains  de  raisin  détachés  et  des  roses.  Mais  j'aime  mieux  le 
premier.  Vous  avez  vu  comme  cela  était  dur  et  cru  :  eh  bien! 
entre  vingt  mille  personnes  que  nos  peintres  ont  attirées  au 
Salon,  je  gage  qu'il  n'y  en  a  pas  cinquante  en  état  de  distin- 
guer ces  tableaux  de  ceux  de  Chardin.  Et  puis,  travaillez, 
donnez-vous  bien  de  la  peine,  eflacez,  peignez,  repeignez;  et 
pour  qui?  pour  cette  petite  église  invisible  d'élus  qui  entraînent 
les  suflrages  de  la  multitude,  me  répondrez-vous,  et  qui  assu- 
rent tôt  ou  tard  à  un  artiste  son  véritable  rang.  En  attendant, 
il  est  confondu  avec  la  multitude;  et  il  meurt  avant  que  nos 
apôtres  clandestins  aient  opéré  la  conversion  des  sots.  Il  faut, 
mon  ami,  travailler  pour  soi;  et  tout  homme  qui  ne  se  paye  pas 
par  ses  mains,  en  recueillant  dans  son  cabinet,  par  l'ivresse, 
par  l'enthousiasme  du  métier,  la  meilleure  partie  de  sa  récom- 
pense, ferait  fort  bien  de  demeurer  en  repos. 

M'"«   VI EN. 

83.    UN    PIGEON    QUI    COUVEE 

Il  est  posé  sur  son  panier  d'osier.  On  voit  des  brins  de  la 
paille  du  nid  qui  s'échappent  irrégulièrement  autour  de  l'oi- 
seau. Il  a  de  la  sécurité.  Sans  voir  le  nid,  un  savant  pigeonnier 
comme  vous  devinerait  ce  qu'il  fait.  11  est  de  profil,  et  l'on 
croit  le  voir  en  entier.  Son  plumage  brun  est  de  la  plus  grande 
vérité  :  la  tête  et  le  cou  sont  à  tromper.  La  finesse  et  le  pré- 

\.  Ce  tableau  et  trois  autres  du  môme  artiste  étaient  peints  en  miniature. 


SALON   DE    17G5.  323 

deux  de  ce  morceau  arrêtent  et  font  plaisir.  Si  je  ne  craignais 
qu'on  m'accusât  de  m'arrêter  à  des  fétus,  je  dirais  que  les  brins 
d'osier  du  panier  sont  trop  faiblement  touchés  par  devant,  et 
que  c'est  le  contraire  aux  brins  de  paille  qui  sortent  du  panier 
par  derrière. 

DE  MACIIY. 

Les  belles  études  qu'il  y  aurait  à  faire  au  Salon!  Que  de 
lumières  à  recueillir  de  la  comparaison  de  Van  Loo  avec  Yien, 
de  Vernet  avec  Le  Prince,  de  Chardin  avec  Roland,  de  Machy 
avec  Servandoni!  Il  faudait  être  accompagné  d'un  artiste  habile 
et  véridique,  qui  nous  laisserait  voir  et  dire  tout  à  notre  aise, 
et  qui  nous  cognerait  de  temps  en  temps  le  nez  sur  les  belles 
choses  que  nous  aurions  dédaignées  et  sur  les  mauvaises  qui 
nous  auraient  extasiés.  On  ne  tarderait  pas  à  s'entendre  au 
technique  :  pour  l'idéal,  cela  ne  s'apprend  pas.  Celui  qui  sait 
juger  un  poëte  sur  ce  point  sait  aussi  juger  un  peintre.  Il  y 
aurait  seulement  quelques  sujets,  où  le  cicérone  nous  ferait 
sentir  que  l'artiste  a  préféré  telle  action  moins  vraie,  tel  carac- 
tère plus  faible,  telle  position  moins  frappante,  à  d'autres  dont 
il  ne  méconnaissait  pas  l'avantage,  mais  où  il  y  avait  plus  à 
perdre  qu'à  gagner  pour  l'ensemble.  De  Machy,  vu  tout  seul, 
peut  obtenir  un  signe  d'approbation.  Placé  devant  Servandoni, 
on  crache  dessus'.  En  voyant  l'un  agrandir  de  petites  choses, 
on  sent  que  l'autre  en  rapetisse  de  grandes.  Le  coloris  ferme  et 
vigoureux  du  premier  fait  sortir  le  papier  mâché,  le  gris,  le 
blafard  du  second.  Quelque  obtus  qu'on  soit,  il  faut  être  frappé 
de  la  fadeur,  de  l'insipidité  de  celui-ci  mises  en  constraste  avec 
la  verve  et  la  chaleur  de  celui-là. 

Allons  au  fait. 

85.     LE    PORTAIL    DE     SAINTE-GENEVIÈVE,     LE    JOUR     QUE 
LE    ROI    EN     POSA     LA    PREMIERE     PIERRE". 

Ce  portail,  qui  est  grand  et  noble,  est  devenu,  sous  le  pin- 
ceau de  de  Machy,  un  petit  château  de  cartes.  Ce  concours,  ce 

1.  Variante  :  ...  il  fait  pitié. 

2.  Le  6  septembre  1764.  —  Tableau  de  4  pieds  de  largeur  sur  2  pieds  6  pouces 
de  hauteur. 


•52k  SALON    DE   1765. 

tumulte  du  peuple,  où  il  y  eut  plusieurs  citoyens  blessés, 
étoulTés,  écrasés,  il  n'y  est  pas;  mais  à  la  place,  de  petits 
bataillons  carrés  de  marionnettes  bien  droites,  bien  tran- 
quilles, bien  de  file  les  unes  à  côté  des  autres;  la  froide  symétrie 
d'une  procession  à  la  place  du  désordre,  du  mouvement  d'une 
grande  cérémonie.  Il  n'y  a  ni  verve,  ni  variété,  ni  caractères,  ni 
couleur,  ni  esprit;  nul  effet  général;  ton  blafard.  Cochin  vaut 
infiniment  mieux  dans  ses  Bals  de  la  cour. 

86.    LA    COLONNADE    DU    LOUVRE*, 

second  tableau  de  de  Machy,  ne  donne  aucune  idée  de  la 
chose.  Il  n'y  a  de  surprenant  que  l'art  de  réduire  à  rien  un  des 
plus  grands,  des  plus  imposants  monuments  du  monde.  C'est 
tout  au  rebours  de  Servandoni,  Ecrivez  sous  ce  morceau  : 
Magnus  videri,  soitiri parvus. 

87.     LE    PASSAGE    SOUS    LE    PERISTYLE    DU    LOUVRE, 
DU    CÔTÉ    DE     LA    RUE     FROMENTEAU. 

Troisième  morceau,  peint  gris,  grande  architecture  encore 
appauvrie;  c'est  le  talent  de  l'homme.  Il  y  a  cependant  un 
rayon  de  soleil  qui  vient  du  dedans  de  la  cour  qui  a  de  l'effet. 

88.  LA  CONSTRUCTION  DE  LA  NOUVELLE  HALL£% 

quatrième  morceau,  est  plate,  toujours  grise,  sans  entente  de 
lumière  :  c'est  un  vrai  tableau  de  lanterne  magique.  Gomme 
il  montre  des  grues,  des  échafauds,  du  fracas,  et  qu'il  papil- 
lote bien  d'ombres  noires,  très-noires,  et  de  lumières  blanches, 
très-blanches,  je  suis  persuadé  que,  projeté  sur  un  grand  drap, 
il  réjouirait  beaucoup  les  enfants. 

89.  Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  ces  autres  Riiùies,  ni  vous, 
ni  moi,  ni  personne. 

DROUAIS   LE   fils;    portraitiste. 

Bien  des  remerciements  à  Drouais,  avec  les  vôtres;  vous 
m'entendez.  Tous  les  visages  de  cet  homme-là  ne  sont  que  le 

1.  Tableau  de  1  pied  7  pouces  de  large  sur  1  pied  3  pouces  de  haut, 
'i.  Dessin  à  la  gouache. 


SALON    DE   17G5.  325 

rouge  vermillon  le  plus  précieux,  artistement  couché  sur  la 
craie  la  plus  fine  et  la  plus  blanche.  Passons  tous  ces  portraits, 
vite,  vite,  pour  nous  arrêter  un  moment  devant  ce 

90.    JEUNE     HOMME    VÈTIJ    A    l'eSPAGNOLE,     ET    JOUANT 
DE     LA    MANDORE. 

Il  est  certain  qu'il  est  charmant  de  caractère,  d'ajustement 
et  de  visage,  et  que  si  un  enfant  de  cet  âge-là  se  promenait  au 
Palais-Royal  ou  aux  Tuileries,  il  arrêterait  les  regards  de  toutes 
nos  femmes;  et  qu'à  l'église  il  n'y  a  point  de  dévote  qui  n'en 
eût  quelque  distraction  :  mais  il  est  beau  comme  toutes  nos 
dames  que  nous  voyons  passer  dans  leurs  chars  dorés  sur  le 
rempart.  11  n'y  en  a  pas  une  de  laide  sur  le  devant  ou  sur  le 
fond  de  sa  voiture,  et  pas  une  qui  ne  déplût  sur  la  toile.  Ce 
n'est  pas  de  la  chair;  car  où  est  la  vie,  l'onctueux,  le  transpa- 
rent, les  tons,  les  dégradations,  les  nuances?  C'est  un  masque 
de  cette  peau  fine  dont  on  fait  les  gants  de  Strasbourg  :  aussi 
ce  jeune  homme,  attrayant  par  sa  jeunesse,  la  grâce  de  sa 
position,  le  luxe  de  son  ajustement,  est-il  froid,  insipide  et 
mort. 

Supposez,  mon  ami,  au  Petit  Anglais  dont  vous  voulez  que 
je  parle  une  couleur  vraie,  et  le  morceau  sera  précieux  ;  car  il 
est  bien  vêtu,  et  d'une  naïveté  d'expression  et  de  caractère  tout  à 
fait  piquante.  Il  a  quelque  chose  de  plus  original  que  son  Polis- 
son, qui  fit  une  fortune  si  générale  au  Salon  dernier  ^ 


JDLIART. 

A   M,    Juliart    la    même    politesse,    s'il    vous    plaît,   qu'à 
M.  Dr  ouais.  Si  vous  trouvez  âme  qui  vive  à  Paris,  autre  que  le 


1.  Le  petit  Espagnol  est  le  marquis  de  la  Jamaïque,  fils  du  duc  de  Berwick,  à 
qui  l'on  a  seulement  cclairci  un  peu  le  teint  espagnol  et  jaunâtre.  Le  second  est  le 
portrait  du  petit  Fox,  le  plus  jeune  des  fils  de  milord  Holland. 

Je  ne  comprends  pas  comment  Drouais  n'est  pas  le  peintre  de  toutes  les 
femmes  de  Paris.  Sa  craie  et  son  vermillon,  avec  de  la  grâce  dans  les  positions  et 
du  goût  dans  la  parure,  sont  précisément  ce  qu'il  leur  faut.  Roslin  est  aussi  faux 
que  Drouais,  et,  par-dessus  le  marché,  maussade  et  froid.  Cependant,  il  a  la  pra- 
tique des  femmes,  et  Drouais  paraît  réduit  aux  enfants.  {Note  de  Grimm.) 


326  SALON    DE    1765. 

Menu  M.  de  la  Fer/c^  qui  sache  que  M.  Juliart  ait  fait  wi 
paysage,  deux  jjay sages,  trois  dessins  de  paysage^  j'ai  tort  de 
ne  les  avoir  pas  vus,  admirés,  et  de  m'en  taire.  Cependant, 
mon  ami,  ma  devise  n'est  pas  celle  du  sage  Horace  :  i\'«7  admi- 
rari.  Si  l'on  ne  peut  obtenir  et  garder  le  bonheur  qu'à  cette 
condition,  Denis  le  philosophe  est  fort  à  plaindre...  Vous  enten- 
dez mal  le  nil  admirari  du  poëte,  me  direz-vous;  c'est  :  u  11  ne 
faut  s  étonner  de  rien...  »  Grimm,  prenez-y  garde;  on  n'admire 
guère  ce  qui  n'étonne  pas;  et  comptez  que  si  M.  de  la  Ferté, 
propriétaire  des  productions  de  M.  .luliart,  admire  ces  produc- 
tions, c'est  qu'il  est  plus  ou  moins  étonné  du  prodigieux  talent 
de  l'artiste '\ 

GASANOVE. 

G'est  un  grand  peintre  que  ce  Casanove^;  il  a  de  l'imagina- 
tion, de  la  verve;  il  sort  de  son  cerveau  des  chevaux  qui  hen- 
nissent, bondissent,  mordent,  ruent  et  combattent;  des  hommes 
qui  s'égorgent  en  cent  manières  diverses;  des  crânes  entr'ou- 
verts,  des  poitrines  percées,  des  cris,  des  menaces,  du  feu,  de 
la  fumée,  du  sang,  des  morts,  des  mourants,  toute  la  confusion, 
toutes  les  horreurs  d'une  mêlée.  11  sait  aussi  ordonner  des 
compositions  plus  tranquilles,  et  montrer  aussi  bien  le  soldat 
en  marche  ou  faisant  halte  qu'en  bataille  ;  et  quelques-unes  des 
parties  les  plus  importantes  du  technique  ne  lui  manquent  pas. 

9/|.     UNE     MARCUE    d'aRMÉE. 

Voici  une  des  plus  belles  machines  et  des  plus  pittoresques 
que  je  connaisse.  Le  beau  spectacle!  la  belle  et  grande  poésie! 
Gomment  vous  transporterai-je  au  pied  de  ces  rochers  qui  tou- 

1.  M.  de  la  Ferté,  propriétaire  de  deux  des  tableaux  de  Juliart,  était  inten- 
dant des  menus-plaisirs  du  roi. 

2.  En  revanche  on  peut  s'étonner  sans  admirer.  Ainsi,  si  je  m'étonne  du  goût 
de  M.  de  la  Ferté,  je  ne  l'admire  pas  pour  cela.  ÇSote  de  Grimm.) 

3.  Casanove  est  Allemand;  mais  comme  je  n'accorde  pas  que  Roslin  prouve 
quelque  chose  contre  l'Allemagne  et  le  Nord,  je  ne  prétends  pas  non  plus  que  Casa- 
nove fasse  preuve  en  leur  faveur.  Et,  pour  tout  dire,  je  trouve  l'éloge  que  le  philo- 
sophe en  fait  trop  magnifique.  Je  doute  que  Casanove  parvienne  jamais  à  la  répu- 
tation d'un  peintre  de  la  première  force.  Les  érudits  en  peinture  reconnaissent  ses 
groupes  et  ses  lambeaux  pillés,  ses  larcins  do  toute  espèce;  et  les  tableaux  qu'il  a 
exposés  dans  ce  Salon  n'ont  pas  fait  la  sensation  qui  précède  la  réputation  d'un 
grand  peintre.  {Xote  de  Grimm.) 


SALON    DE    1765.  327 

client  le  ciel?  Gomment  vous  montrerai-je  ce  pont  de  grosses 
poutres  soutenues  en  dessous  par  des  chevrons,  et  jeté  du  som- 
met de  ces  rochers  vers  ce  vieux  château  ?  Gomment  vous  don- 
nerai-je  une  idée  vraie  de  ce  vieux  château,  des  antiques  tours 
dégradées  qui  le  composent,  et  de  cet  autre  pont  en  voûte  qui 
les  unit  et  les  sépare?  Gomment  ferai-je  descendre  le  torrent 
des  montagnes,  en  précipiterai-je  les  eaux  sous  ce  pont,  et  les 
répandrai-je  tout  autour  du  site  élevé  sur  lequel  la  masse  de 
pierre  est  construite?  Gomment  vous  tracerai-je  la  marche  de 
cette  armée,  qui  part  du  sentier  étroit  qu'on  a  pratiqué  sur  le 
sommet  des  roches,  et  qui  conduit  lahorieusement  et  tortueu- 
sement les  hommes  du  haut  de  ces  roches  sur  le  pont  qui  les 
unit  au  château?  Gomment  vous  elïrayerai-je  pour  ces  soldats, 
pour  ces  lourdes  et  pesantes  voitures  de  bagages  qui  passent,  de 
la  montagne  au  château,  sur  cette  tremblante  fabrique  de  bois? 
Gomment  vous  ouvrirai-je  entre  ces  bois  pourris  des  précipices 
obscurs  et  profonds?  Gomment  ferai-je  passer  tout  ce  monde 
sous  les  portes  d'une  des  tours,  le  conduirai-je  de  ces  portes 
sous  la  voûte  de  pierre  qui  les  unit,  et  le  disperserai-je  ensuite 
dans  la  plaine?  Dispersé  dans  la  plaine,  vous  exigerez  que  je 
vous  peigne  les  uns  baignant  leurs  chevaux,  les  autres  se  désal- 
térant, ceux-ci  étendus  nonchalamment  sur  les  bords  de  cet 
étang  vaste  et  tranquille;  ceux-là,  sous  une  tente  qu'ils  ont  for- 
mée d'un  grand  voile  qui  tient  ici  au  tronc  d'un  arbre,  là  à  un 
bout  de  roche,  buvant,  causant,  riant,  mangeant,  dormant, 
assis,  debout,  couchés  sur  le  dos,  couchés  sur  le  ventre, 
hommes,  femmes,  enfants,  armes,  chevaux,  bagages.  Mais 
peut-être  qu'en  désespérant  de  réaliser  dans  votre  imagination 
tant  d'objets  animés,  inanimés,  ils  le  sont;  et  je  l'ai  fait.  Si 
cela  est.  Dieu  soit  loué.  Gependantje  ne  m'en  tiens  pas  quitte. 
Laissons  respirer  la  muse  de  Gasanove  et  la  mienne,  et  regar- 
dons son  ouvrage  plus  froidement. 

A  droite  du  spectateur,  imaginez  une  masse  de  grandes 
roches  de  hauteurs  inégales  ;  sur  les  plus  basses  de  ces  roches, 
un  pont  de  bois  jeté  de  leur  sommet  au  pied  d'une  tour;  cette 
tour,  unie  et  séparée  d'une  autre  tour  par  une  voûte  de  pierre  : 
cette  fabrique,  d'ancienne  architecture  militaire,  bâtie  sur  un 
monticule;  des  eaux,  qui  descendent  des  montagnes,  se  rendent 
sous  le  pont  de  bois,  sous  la  voûte  de  pierre,  font  le  tour  par 


328  SALON    DE   17G5. 

derrière  le  monticule,  et  forment  à  sa  gauche  un  vaste  étang. 
Supposez  un  arbre  au  pied  du  monticule  ;  couvrez  le  monticule 
de  mousse  et  de  verdure  ;  appliquez,  contre  la  tour  qui  est  à 
droite,  une  chaumière;  faites  sortir  d'entre  les  pierres  dégra- 
dées du  sommet  de  l'une  et  l'autre  tour  des  arbrisseaux  et  des 
plantes  parasites;  hérissez-en  la  cime  des  montagnes  qui  sont  à 
gauche.  Au  delà  de  l'étang,  que  les  eaux  ont  formé  à  droite,  sup- 
posez quelques  ruines  lointaines,  et  vous  aurez  une  idée  du  local. 
Voici  maintenant  la  marche  de  l'armée. 
Elle  défile  du  sommet  des  montagnes  qui  sont  à  droite,  par 
un  sentier  escarpé  ;  elle  se  rend  sur  le  pont  de  bois  jeté  des  plus 
basses  de  ces  montagnes  au  pied  d'une  des  tours  du  château  ; 
elle  tourne  le  monticule  sur   lequel  le  château  est  élevé  ;  elle 
gagne  la  voûte  de  pierre  qui  unit  les  deux  tours  ;  elle  passe  sous 
cette  votite,  et  de  là  elle  se  répand,  de  gauche  et  de  droite, 
autour  du  monticule,  sur  les  bords  de  l'étang;  et  arrive,  en  se 
repliant,  au  bas  des  hautes  montagnes  du  sommet  desquelles 
elle  est  partie.  En  levant  les  yeux,  chaque  soldat  peut  mesurer 
avec  effroi  la  hauteur  d'où  il  est  descendu. 

Passons  aux  détails.  Ou  voit  au  sommet  des  roches  quelques 
soldats  en  entier  ;  à  mesure  qu'ils  s'engagent  dans  le  sentier 
escarpé,  ils  disparaissent  ;  on  les  retrouve  lorsqu'ils  débouchent 
sur  le  pont  de  bois  ;  ce  pont  est  chargé  d'une  voiture  de  bagages  ; 
une  grande  partie  de  l'armée  a  déjà  fait  le  tour  du  monticule, 
passé  sous  la  voûte  de  pierre,  et  se  repose.  Supposez  autour  du 
monticule  sur  lequel  le  château  s'élève  tous  les  incidents  d'une 
halte  d'armée,  et  vous  aurez  le  tableau  de  Casanove.  11  n'est  pas 
possible  d'entrer  dans  le  récit  de  ces  incidents;  ils  se  varient 
à  l'infini;  et  puis,  ce  que  j'en  ai  esquissé  dans  les  premières 
lignes  suffit. 

Ah  !  si  la  partie  technique  de  cette  composition  répondait  à 
la  partie  idéale!  Si  Vernet  ;ivait  peint  le  ciel  et  les  eaux,  Lou- 
therbourg  le  château  et  les  roches,  et  quelque  autre  grand 
maître  les  figures.  Si  tous  ces  objets,  placés  sur  des  plans  dis- 
tincts, avaient  été  éclairés  et  colorés  selon  la  distance  de  ces 
plans,  il  faudrait  avoir  vu  une  fois  en  sa  vie  ce  tableau;  mais 
malheureusement  celui  de  Casanove  jnanque  de  toute  la  perfec- 
tion qu'il  aurait  reçue  de  ces  dilTérenies  mains.  C'est  un  beau 
poëme,  bien  conçu,  bien  conduit,  et  mal  écrit. 


SALON    DE    1705.  329 

Ce  tableau  est  sombre,  il  est  terne,  il  est  sourd.  Toute  la 
toile  ne  paraît  vous  olTrir  d'abord  que  les  divers  accidents  d'une 
grande  croûte  de  pain  bridé;  et  voilà  l'eiïet  de  ces  grandes 
roches,  de  cette  grande  masse  de  pierre  élevée  au  centre  de  la 
toile,  de  ce  merveilleux  pont  de  bois,  et  de  cette  précieuse  voûte 
de  pierre,  détruit  et  perdu  ;  et  voilà  l'efiet  de  toute  cette  variété 
infinie  de  groupes  et  d'aclions  détruit  et  perdu.  11  n'y  a  point 
d'intelligence  dans  les  tons  de  la  couleur;  point  de  dégradation 
perspective;  point  d'air  entre  les  objets;  l'œil  est  arrêté,  et  ne 
saurait  se  promener.  Les  objets  de  devant  n'ont  rien  de  la 
vigueur  exigée  par  leurs  sites.  Mon  ami,  si  la  scène  se  passe 
proche  du  spectateur,  la  figure  placée  la  plus  voisine  de  lui 
sera  au  moins  huit  ou  dix  fois  plus  grande  que  celle  qui  sera 
distante  de  huit  ou  dix  toises  de  cette  figure;  alors,  ou  de  la 
vigueur  sur  le  devant,  ou  point  de  vérité,  point  d'efiet.  Si  au 
contraire  le  spectateur  est  loin  de  la  scène,  les  objets  seront 
relativement  d'une  dégradation  plus  insensible,  et  exigeront  des 
tons  plus  doux,  parce  qu'il  y  aura  plus  de  corps  d'air  entre 
l'œil  et  la  scène.  La  proximité  de  l'œil  sépare  les  objets;  sa  dis- 
tance les  presse  et  les  confond.  Voilà  1'^/,  b,  c,  que  Casanove 
paraît  avoir  oublié.  Mais  comment,  me  direz-vous,  a-t-il  oublié 
ici  ce  dont  il  se  souvient  si  bien  ailleurs  ?  Vous  répondrai-je 
comme  je  sens?  C'est  qu'ailleurs  son  ordonnance  est  à  lui;  il 
est  inventeur.  Ici,  je  le  soupçonne  de  n'être  que  compilateur. 
Il  aura  ouvert  ses  portefeuilles  d'estampes;  il  aura  habilement 
fondu  trois  ou  quatre  morceaux  de  paysagistes  ensemble  ;  il  en 
aura  fait  un  croquis  admirable  ;  mais  lorsqu'il  aura  été  question 
de  peindre  ce  croquis,  le  faire,  le  métier,  le  talent,  le  technique, 
l'auront  abandonné.  S'il  avait  vu  la  scène  dans  la  nature  ou  dans 
sa  tête,  il  l'aurait  vue  avec  ses  plans,  son  ciel,  ses  eaux,  ses 
lumières,  ses  vraies  couleurs,  et  il  l'aurait  exécutée.  Rien  n'est 
si  commun  et  cependant  si  difficile  à  reconnaître  que  le  plagiat 
en  peinture.  Je  vous  en  dirai  peut-être  un  mot  dans  l'occasion. 
Le  style  le  décèle  en  littérature  ;  la  couleur,  en  peinture.  Quoi  qu'il 
en  soit,  combien  de  beautés  détruites  par  le  monotone  de  ce  mor- 
ceau qui  reste,  malgré  cela,  par  la  poésie,  la  variété,  la  fécondité, 
les  détails  des  actions,  la  plus  belle  production'  de  Casanove  ! 

1.    Cette  belle  production  n'a  pas  faii  de   sensation.  Son   enharmonie   et  le 
défaut  d'entente  dans  les  lumières  ont  blessé  les  ignorants  et  ont  prouvé  aux  con- 


330  SALON    DE    1765. 

95.     UNE    BATAILLE*. 

C'est  un  combat  d'Européens.  On  voit  sur  le  devant  un  sol- 
dat mort  ou  blessé  ;  auprès,  un  cavalier  dont  le  cheval  reçoit  un 
coup  de  baïonnette  :  ce  cavalier  lâche  un  coup  de  pistolet  à  un 
autre  qui  a  le  sabre  levé  sur  lui.  Vers  la  gauche,  un  cheval 
abattu,  dont  le  cavalier  est  renversé;  sur  le  fond,  une  mêlée 
de  combattants.  A  droite,  sur  le  devant,  des  roches  et  des  arbres 
rompus.  Le  ciel  est  éclairé  de  feux,  et  obscurci  de  fumée.  Voilà 
la  description  la  plus  froide  qu'il  soit  possible  d'une  action  fort 
chaude. 

95.     AUTRE     BATAILLE^ 

C'est  une  action  entre  des  Turcs  et  des  Européens.  Sur  le 
devant,  un  enseigne  turc,  dont  le  cheval  est  abattu  d'un  coup 
porté  à  la  cuisse  gauche  :  le  cavalier  semble,  d'une  main,  cou- 
vrir sa  tête  de  son  drapeau,  et  de  l'autre  se  défendre  de  son 
sabre.  Cependant  un  Européen  s'est  saisi  du  drapeau,  et  menace 
de  son  épée  la  tête  de  l'ennemi.  A  droite,  sur  le  fond,  des  sol- 
dats diversement  attaquant  et  attaqués  :  entre  ces  soldats,  on 
en  remarque  un,  le  sabre  à  la  main,  spectateur  immobile.  Sur 
le  fond,  à  gauche,  des  morts,  des  mourants,  des  blessés,  et 
d'autres  soldats  presque  de  repos. 

Cette  dernière  bataille,  c'est  de  la  belle  couleur  prise  sur  la 
palette,  et  transportée  sur  la  toile  ;  mais  nulle  forme,  nul  effet, 
point  de  dessin  :  et  pourquoi  ?  C'est  que  les  figures  sont  un 
peu  grandes,  et  que  notre  Casanove  ne  les  sait  pas  rendre. 
Plus  un  morceau  est  grand,  plus  l'esquisse  en  est  difficile  à  con- 
server. 

La  composition  précédente,  où  les  figures  sont  plus  petites, 
est  mieux.  Toutefois  il  y  a  du  feu,  du  mouvement,  de  l'action 

naisseurs  que  ce  tableau  n'était  qu'un  centon  pillé  çà  et  là,  et  assorti  sans  juge- 
ment. {Note  de  Grimm.) 

VHisloire  des  Peintres,  article  Casanova,  exprime  le  regret  que  cet  ouvrage  ne 
nous  ait  point  été  conservé  par  la  gravure.  A  la  vente  Blondel  de  Gagny  (1770), 
Une  Marche  d'armée,  «  tableau  ricliement  composé,  »  et  qui  paraît  être  celui-ci, 
s'est  vendu  410  livres.  —  Il  est  de  11  pieds  de  long  sur  7  pieds  de  liant. 

i.  Tableau  de  4  pieds  de  long  sur  3  pieds  de  haut. 

'2.  Mêmes  dimensions  qu'au  précédent.  —  Cette  bataille  parait  être  celle  qui  fut 
vendue  240  livres  à  la  vente  Belisard  en  1783. 


SALON    DE    17G5.  331 

dans  toutes  deux.  On  y  frappe  bien;  on  s'y  défend  bien;  on  y 
attaque  ;  on  y  tue  bien.  C'est  l'image  que  j'ai  des  horreurs  d'une 
mêlée. 

Casanove  ne  dessine  pas  précieusement.  Ses  figures  sont 
courtes.  Quoique  chaud  dans  sa  composition,  je  le  trouve  mono- 
tone et  stérile.  C'est  toujours  au  centre  de  sa  toile  un  grand 
cheval  avec  ou  sans  son  cavalier.  Je  sais  bien  qu'il  est  difficile 
d'imaginer  une  action  plus  grande,  plus  noble,  plus  belle,  que 
celle  d'un  beau  cheval  appuyé  sur  ses  deux  pieds  de  derrière, 
jetant  avec  impétuosité  ses  deux  autres  pieds  en  avant,  la  tête 
retournée,  la  crinière  agitée,  la  queue  ondoyante,  franchissant 
l'espace  au  milieu  d'un  tourbillon  de  poussière  :  mais  parce 
qu'un  objet  est  beau,  faut-il  le  répéter  à  tout  propos?  Les  autres 
affectent  de  pyramider  de  haut  en  bas;  celui-ci  de  pyramider 
de  la  surface  de  la  toile  vers  le  fond  :  autre  monotonie.  C'est 
toujours  un  point  au  centi'e  de  la  toile,  très-saillant  en  devant; 
puis,  de  ce  point,  sommet  de  la  pyramide,  des  objets  sur  des 
plans  qui  vont  successivement  en  s'étendant  jusqu'à  la  partie  la 
plus  enfoncée,  où  se  trouve  le  plus  étendu  de  tous  ces  plans, 
ou  la  base  de  la  pyramide.  Cette  ordonnance  lui  est  si  propre, 
que  je  le  reconnaîtrais  d'un  bout  à  l'autre  d'une  galerie. 

96.    UN     CAVALIER     ESPAGNOL^ 

L'Espagnol  est  à  cheval  :  il  occupe  presque  toute  la  toile. 
La  figure,  le  cheval  et  l'action,  sont  du  plus  grand  naturel.  On 
voit,  à  droite,  une  troupe  de  soldats  qui  défilent  vers  le  fond  ;  à 
gaucho,  ce  sont  des  montagnes  très-suaves. 

Beau  petit  tableau,  très-vigoureux,  très-chaud  de  couleur, 
et  très-vrai;  bonne  touche  et  spirituelle;  effet  décidé,  sans 
dureté.  Achetez  ce  beau  petit  tableau,  et  soyez  sûr  de  ne  vous 
en  jamais  dégoûter,  à  moins  que  vous  ne  soyez  né  inconstant 
dans  vos  goûts.  On  quitte  la  femme  la  plus  aimable,  sans  autre 
motif  que  la  durée  de  ses  complaisances.  On  s'ennuie  de  la 
plus  douce  des  jouissances,  sans  trop  savoir  pourquoi.  Pourquoi 
le  tableau  aurait-il  quelque  privilège  sur  la  chose?  C'est  pour- 
tant une  chose  bien  agréable  que  la  vie  !  L'habitude,  qui  nous 

1.  Petite  composition  de  10  pouces  de  large  sur  li  pouces  de  haut. 


332  SALON    DE   17G5. 

attache,  rend  les  possessions  moins  flatteuses,  et  les  privations 
plus  cruelles.  Gomme  cela  est  arrangé!  Y  avez-vous  jamais  rien 
compris  ? 

BAUDOUIN. 

Bon  garçon,  qui  a  de  la  figure,  de  la  douceur,  de  l'esprit, 
un  peu  libertin;  mais  qu'est-ce  que  cela  me  fait?  Ma  femme  a 
ses  quarante-cinq  ans  passés;  et  il  n'approchera  pas  de  ma  fille, 
ni  lui  ni  ses  compositions. 

11  y  avait  au  Salon  une  quantité  de  petits  tableaux  de  Bau- 
douin placés  dans  l'embrasure  d'une  fenêtre,  et  toutes  les 
jeunes  filles,  après  avoir  promené  leurs  regards  distraits  sur 
quelques  tableaux,  finissaient  leurs  tournées  à  l'endroit  où  l'on 
voyait  la  Paysanne  querellcc  par  sa  mcre,  et  le  Cueilleur  de 
eerises;  c'était  pour  cette  travée  qu'elles  avaient  réservé  toute 
leur  attention.  On  lit  plutôt  à  un  certain  âge  un  ouvrage  libre 
qu'un  bon  ouvrage  ;  et  l'on  s'arrête  plutôt  devant  un  tableau 
ordurier  que  devant  un  bon  tableau.  Il  y  a  même  des  vieillards 
qui  sont  punis  de  la  continuité  de  leurs  débauches  par  le  goût 
stérile  qu'ils  en  ont  conservé.  Quelques-uns  de  ces  vieillards  se 
traînaient  aussi,  béquille  en  main,  dos  voûté,  lunettes  sur  le 
nez,  aux  petites  infamies  de  Baudouin. 

98.     LE     CONFESSIONNAL. 

Un  confessionnal  est  occupé  par  un  prêtre.  Il  est  entouré 
d'un  troupeau  de  fillettes  qui  viennent  s'accuser  du  péché  qu'elles 
ont  fait  ou  qu'elles  feraient  volontiers;  voilà  pour  l'oreille  gauche 
du  confesseur.  Son  oreille  droite  entendra  les  sottises  des 
vieilles,  des  vieillards  et  des  morveux  qui  occupent  ce  côté.  Le 
hasard  ou  la  pluie  font  entrer  deux  grands  égrillards  à  l'église  : 
les  voilà  qui  ruent  tout  à  travers  le  troupeau  des  jeunes  péni- 
tentes. Le  scandale  s'élève.  Le  prêtre  s'élance  de  sa  boîte;  il 
s'adresse  durement  à  nos  deux  étourdis.  Voilà  le  moment  du 
tableau.  Le  prêtre  est  moitié  hors  du  confessionnal,  il  a  l'air 
indigné.  Un  de  ces  jeunes  hommes,  la  lorgnette  à  la  main,  l'air 
ironique  et  méprisant,  la  tête  retournée  vers  le  confesseur,  est 
tenté  de  lui  dire  son  fait.  Son  camarade,  qui  pressent  que  l'af- 
faire peut  devenir  grave,  cherche  à  l'entraîner.  Les  fillettes  ont 


SALON    DE    1765.  333 

la  plupart  les  yeux  hypocritement  baissés;  les  vieilles  et  les 
vieillards  sont  courroucés;  les  marmousets,  placés  derrière 
leurs  parents,  sourient.  Cela  est  plaisant;  mais  la  piété  de  notre 
archevêque,  qui  n'entend  pas  la  plaisanterie,  a  fait  ùter  ce 
morceau  * . 

97.     LA     FILLE     ÉCONDUITE-. 

Dans  un  petit  appartement  de  plaisir,  un  boudoir,  on  voit, 
nonchalamment  étendu  sur  une  chaise  longue,  un  cavalier  peu 
disposé  à  renouveler  sa  fatigue  ;  debout,  à  côté  de  lui,  une  fille 
en  chemise,  l'air  piqué,  semble  lui  dire,  en  se  remettant  du 
rouge  :  Quoi!  c'est  là  tout  ce  que  vous  saviez  ? 

97.     LE     CLEILLEUR     DE     CERISES. 

On  voit,  sur  un  arbre,  un  grand  garçon  jardinier  qui  cueille 
des  cerises.  Au  pied  de  l'arbre  une  jeune  paysanne,  prête  à  les 
recevoir  dans  son  tablier  :  une  autre  paysanne,  assise  à  terre, 
regarde  le  cueilleur;  entre  celle-ci  et  l'arbre,  un  âne  chargé  de 
ses  paniers,  qui  broute.  Le  jardinier  a  jeté  sa  poignée  de 
cerises  dans  le  giron  de  la  paysanne  ;  il  ne  lui  en  est  resté  dans 
la  main  que  deux,  accouplées  sur  la  même  queue  qui  les  tient 
suspendues  au  doigt  du  milieu.  Mauvaise  pointe,  idée  plate  et 
grossière;  mais  je  dirai  mon  avis  de  tout  cela  à  la  fin. 

97.  PETITE  IDYLLE  GALANTE^ 

A  droite,  une  ferme  avec  son  colombier.  A  la  porte  de  la 
ferme,  au-dessous  du  colombier,  une  jeune  paysanne  assise,  ou 
plutôt  voluptueusement  renversée  sur  un  banc  de  pierre  ;  der- 
rière elle,  sa  sœur  cadette,  debout  :  elles  regardent  toutes  deux 
deux  pigeons  qui  sont  à  terre,  à  quelque  distance,  et  qui  se 
caressent.  L'aînée  rêve  et  soupire  ;  la  cadette  lui  fait  signe  du 
doigt  de  ne  pas  effaroucher  les  deux  oiseaux.  Au  haut  de  la 
maison,  à  la  fenêtre  d'un  grenier  à  foin,  un  jeune  paysan  qui 

t.  Nota  que  la  piété  éclairée  du  prélat  n'a  pas  été  choquée  du  Cueilleur  de 
cerises  ni  de  la  Fille  querellée,  mais  seulement  du  Confessionnal.  {Note  de  Grinim.) 

'1.  Dans  l'édition  de  l'an  IV,  ce  titre  est  remplacé  par  celui-ci  :  l'Espérance 
déçue.  La  gravure  de  ce  même  tableau  s'appelle  le  Carquois  épuisé.  Le  livret  ne 
lui  donne  aucun  titre. 

3.  Gravé  par  Clioffard.  Du  cabinet  de  M.  Tru daine  de  Montigny. 


33Zi  SALON    DE    1765. 

sourit  malignement  de  l'indiscrétion  voluptueuse  de  l'une,  et  de 
la  crainte  ingénue  de  l'autre.  Passe  pour  cela;  c'est  comme  ma 
description,  on  y  entend  tout  ce  cju'on  veut  et  tout  ce  cjui  y  est, 
sans  rougir.  Autour  du  banc,  on  a  jeté  confusément  un  chau- 
dron, des  choux,  des  panais,  une  cruche,  un  tonneau,  et  d'autres 
objets  champêtres. 

97.     LE     LEVER. 

C'est  une  jeune  femme  assise  sur  le  bord  d'un  lit  à  balda- 
quin, et  qui  vient  d'en  sortir.  Debout,  sur  un  plan  un  peu  plus 
reculé,  une  femme  de  chambre  lui  présente  sa  chemise  ;  h.  ses 
pieds,  et  plus  sur  le  devant,  une  autre  femme  de  chambre  se 
dispose  à  lui  mettre  ses  mules.  Je  ne  sens  pas  le  sel  de  cela. 
Voilà  des  mules  où  ces  pieds  n'entreront  jamais  :  cela  est  ridi- 
cule et  vrai. 

100.     LA     FILLE     QUERELLÉE     PAR     SA     MERE. 

La  scène  est  dans  une  cave.  La  fdle  et  son  doux  ami  en 
étaient  sur  un  point,  sur  un  point...  c'est  dire  assez  que  ne  le 
dire  point...  lorsque  la  mère  est  arrivée  justement,  justement... 
C'est  dire  encore  ceci  bien  clairement.  La  mère  est  en  grande 
colère;  elle  a  les  deux  poings  sur  les  côtés.  Sa  fille  debout, 
ayant  derrière  elle  une  belle  botte  de  paille  fraîchement  foulée, 
baisse  les  yeux  et  pleure;  elle  n'a  pas  eu  le  temps  de  rajuster 
son  corset  et  son  fichu  ;  et  il  y  paraît  bien.  A  côté  d'elle,  sur  le 
milieu  de  l'escalier  de  la  cave,  on  voit,  par  le  dos,  un  gros 
garçon  qui  s'esquive.  A  la  position  de  ses  bras  et  de  ses  mains, 
on  n'est  aucunement  en  doute  sur  la  partie  de  son  vêtement 
qu'il  relève.  Nos  amants  étaient,  du  reste,  gens  avisés.  Au  bas 
de  l'escalier,  il  y  a  sur  un  tonneau  un  pain,  des  fruits,  une  ser- 
viette, avec  une  bouteille  de  vin. 

Cela  est  tout  à  fait  libertin;  mais  on  peut  aller  jusque-là.  Je 
regarde,  je  souris,  et  je  passe  ^ 


l.  Ce  tableau,  nu  des  plus  connus  de  Baudouin,  a  été  popularisé  non-soulo- 
ment  par  la  gravure  (c'est  Chofl'ard  le  graveur),  comme  presque  toutes  ses  autres 
productions,  mais  très-fréquemment  copié.  Il  appartenait  à  M.  de  Besonval. 


SALON    DE    170 5.  335 


90.     LA    FILLE    QUI    RECONNAÎT    S0\    EXFAM    A    NOTRE-DAME 
PARMI    LES    ENFAATS    TROUVES,    OU    LA    FORCE    DU    SANG*. 

L'église.  Entre  deux  piliers,  le  banc  des  enfants  trouvés; 
autour  du  banc,  une  foule,  la  joie,  le  bruit,  la  surprise.  Dans 
la  foule,  derrière  la  sœur  grise,  une  grande  fille  qui  tient  un 
enfant,  et  qui  le  baise. 

Beau  sujet  manqué.  Je  prétends  que  cette  foule  nuit  à  l'efiet, 
et  réduit  un  événement  pathétique  à  un  incident  qu'on  devine 
à  peine;  qu'il  n'y  a  plus  ni  silence,  ni  repos,  et  qu'il  ne  fallait 
là  qu'un  petit  nombre  de  spectateurs.  Le  dessinateur  Cocliin 
répond  que  plus  la  scène  est  nombreuse,  plus  la  force  du  sang 
paraît.  Le  dessinateur  Cochin  raisonne  comme  un  littérateur, 
et  moi  je  raisonne  comme  un  peintre.  Yeut-on  faire  sortir  la 
force  du  sang  dans  toute  sa  violence,  et  conserver  à  la  scène 
son  repos,  sa  solitude  et  son  silence,  voici  comme  il  fallait  s'y 
prendre,  et  comme  Greuze  s'y  serait  pris.  Je  suppose  qu'un 
père  et  qu'une  mère  s'en  soient  allés  à  Notre-Dame  avec  leur 
famille,  composée  d'une  fille  aînée,  d'une  sœur  cadette  et  d'un 
petit  frère.  Ils  arrivent  au  banc  des  enfants  trouvés;  le  père,  la 
mère  avec  le  petit  garçon  d'un  côté;  la  fille  aînée  et  la  sœur 
cadette  de  l'autre.  L'aînée  reconnaît  son  enfant.  A  l'instant, 
emportée  par  la  tendresse  maternelle,  qui  lui  fait  oublier  la 
présence  de  son  père,  homme  violent,  à  qui  la  faute  avait  été 
cachée,  elle  s'écrie,  elle  s'élance,  et  porte  ses  deux  bras  vers 
cet  enfant;  sa  sœur  cadette  a  beau  la  tirer  par  son  vêtement, 
elle  n'entend  rien.  Cependant  que  cette  cadette  lui  dit  tout  bas  : 
((  Ma  sœur,  que  faites-vous?...  vous  n'y  pensez  pas...  vous 
vous  perdez...  mon  père...  »  la  pâleur  s'empare  du  visage  de  la 
mère,  et  le  père  prend  un  air  terrible  et  menaçant;  il  jette  sur 
sa  femme  des  regards  pleins  de  fureur;  et  le  petit  garçon,  pour 
qui  tout  est  lettre  close,  baye  aux  corneilles.  La  sœur  grise  est 
dans  l'étonnement  :  le  petit  nombi'e  de  spectateurs,  hommes  et 
femmes  d'un  certain  âge,  car  il  ne  doit  point  y  en  avoir  d'autres, 
marquent,  les  femmes,  de  la  joie,  de  la  pitié  ;  les  hommes,  de 
la  surprise.  Et  voilà  ma  composition,  qui  vaut  mieux  que  celle 

1.  Lo  livret  porte  seulement  :  Les  Enfants  trouvés,  dans  l'église  de  Notre-Dame 


336  SALON   DE    1765. 

de  Baudouin.  Mais  il  faut  trouver  l'expression  de  cette  fille 
aîncc,  et  cela  n'est  pas  aisé.  J'ai  dit  qu'il  ne  devait  y  avoir 
autour  du  banc  que  des  spectateurs  d'un  certain  âge;  c'est  qu'il 
est  honnête  et  d'expérience  que  les  autres  jeunes  garçons  et 
jeunes  filles  ne  s'y  arrêtent  pas.  Donc...  donc  Cochin  ne  sait 
ce  qu'il  dit^  S'il  défend  son  confrère  contre  la  lumière  de  sa 
conscience  et  de  son  propre  goût,  à  la  bonne  heure. 

Greuze  s'est  fait  peintre,  prédicateur  des  bonnes  mœurs  ;  Bau- 
douin, peintre,  prédicateur  des  mauvaises  ;  Greuze  peintre  de 
famille  et  d'honnêtes  gens,  Baudouin  peintre  de  petites-maisons 
et  de  libertins  :  mais  heureusement  il  n'a  ni  dessin,  ni  génie,  ni 
couleui-;  et  nous  avons  du  génie,  du  dessin,  de  la  couleur,  et  nous 
serons  les  plus  forts.  Baudouin  me  disait  un  jour  le  sujet  d'un 
tableau;  il  voulait  montrer  chez  une  sage-femme  une  fille  qui 
vient  d'accoucher  clandestinement,  et  que  la  misère  forçait 
d'abandonner  son  enfant  aux  Enfants-Trouvés.  ((  Et  que  ne  placez- 
vous,  lui  répondis-je,  la  scène  dans  un  grenier  ;  et  que  ne  me 
montrez-vous  une  honnête  femme,  que  le  même  motif  contraint  à 
la  même  action?  cela  sera  plus  beau,  plus  touchant  et  plus  hon- 
nête. Un  grenier  prête  plus  au  talent  que  le  taudis  d'une  sage- 
femme.  Quand  il  n'en  coûte  aucun  sacrifice  à  l'art,  ne  vaut-il 
pas  mieux  mettre  la  vertu  que  le  vice  en  scène?  Votre  compo- 
sition n'inspirera  qu'une  pitié  stérile;  la  mienne  inspirera  le 
même  sentiment  avec  fruit.  — Oh  !  cela  est  trop  sérieux;  et  puis 
des  modèles  de  filles,  j'en  trouverai  tant  qu'il  me  plaira.  —  Eh 
bien  !  voulez-vous  un  sujet  gai? —  Oui,  et  même  un  peu  grave- 
leux, si  vous  pouvez;  car,  je  ne  m'en  défends  pas,  j'aime  la 
gravelure,  et  le  public  ne  la  hait  pas.  —  Puisqu'il  vous  faut  de  la 
gravelure,  il  y  en  aura;  et  vos  modèles  seront  encore  rue  Fro- 
menteau.  —  Dites  vite,  dites  vite.  »  Tandis  qu'il  se  frottait  les 
mains  d'aise:  «  Imaginez,  continuai-je,  un  fiacre-  qui  s'en  va 
entre  onze  heures  et  midi  à  Saint-Denis.  Au  milieu  de  la  rue  de 
ce  nom,  une  des  soupentes  du  fiacre  casse,  et  voilà  la  voiture 

1.  Et  moi,  qui  sais  ce  que  je  dis,  au  moins  dans  cette  occasion-ci,  je  dis  que 
voilà  un  des  plus  beaux  sujets  de  tableau  qu'on  puisse  trouver,  et  que  je  suis 
désole  qu'il  ne  soit  pas  sorti  de  la  tète  de  Greuze.  De  quoi  se  môle  ce  barbouilleur 
de  Baudouin,  de  traiter  un  sujet  de  ce  pathétique,  avec  sa  petite  manière  froide 
et  léchée?  Quil  reste  peintre  et  poëte  de  boudoir!  {Note  de  Grimm.) 

2.  Voyez  la  môme  scène  dans  Jacques  le  Fataliste,  t.  VI,  p.  193.  Mais  il  n'y  a 
que  deux  filles.   Diderot,  en  dix  ans,  avait  eu  le  temps  d'oublier  quelques  détails. 


SALON    DE    1765.  337 

sur  le  côté;  la  portière  s'ouvre,  et  il  en  sort  un  moine  et  trois 
lilles.  Le  moine  se  met  à  courir;  le  caniche  du  llacrc  saute  d'à 
côté  de  son  maître,  suit  le  moine,  l'atteint  et  saisit  des  dents 
sa  longue  jaquette.  Tandis  que  le  moine  se  démène  pour  se 
débarrasser  du  chien,  le  liacre,  qui  ne  veut  pas  perdre  sa  course, 
descend  de  son  siège,  et  va  au  moine.  Cependant  une  des  lilles 
pressait  avec  sa  main  ou  avec  la  lame  de  son  couteau  une  bosse 
qu'une  de  ses  compagnes  s'était  faite  au  front;  et  l'autre,  à  qui 
l'aventure  paraissait  comique,  toute  débraillée,  et  les  mains  sur 
les  côtés,  s'éclatait  de  rire  :  les  marchands  et  les  marchandes 
en  riaient  aussi  sur  leurs  portes;  et  les  polissons  qui  s'étaient 
rassemblés,  criaient  au  moine:  »  Il  achiéaulit!  il  a  chié  au  lit!...» 
—  «  Gela  est  excellent,  »  dit  Baudouin...  »  —  a  Et  même  un  peu 
moral,  ajoutai-je;  c'est  du  moins  le  vice  puni.  Et  qui  sait  si  le 
moine  de  ma  connaissance,  à  qui  la  chose  est  arrivée  il  y  a  huit 
jours,  faisant  un  tour  au  Salon,  ne  se  reconnaîtra  pas,  et  ne 
rougira  pas?  Et  n'est-ce  rien  que  d'avoir  fait  rougir  un  moine?» 

La  mère  qui  querelle  sa  fille  est  le  meilleur  des  petits 
tableaux  de  Baudouin  :  il  est  mieux  dessiné  que  les  autres,  et 
d'une  assez  jolie  couleur  ;  toujours  un  peu  grisâtre.  L'abatte- 
ment de  l'homme  étendu  sur  le  sofa  de  la  fille  qui  remet  du 
rouge,  pas  mal.  Toute  la  scène  du  confessionnal  voulait  être 
mieux  dessinée,  demandait  plus  d'humeur,  plus  de  force.  Cela 
est  sans  eflet  ;  et,  par-dessus  le  marché,  la  besogne  de  la 
patience,  du  temps,  du  tiers  et  du  quart,  augmentée,  revue  et 
corrigée  par  le  beau-père*. 

II  y  a  aussi  des  miniatures  et  des  por/raits,  de  jolis  por- 
traits, et  assez  joliment  peints;  un  Silène  porte  par  des 
satyres  :  durs,  secs,  rougeâtres,  et  les  satyres  et  le  Silène.  Tout 
cela  n'est  pas  absolument  sans  mérite;  mais  il  y  manque... 
Comment  dirai-je  ce  qu'il  y  manque?  Cela  est  difficile  à  dire 
et  très-essentiel  à  avoir  ;  et  malheureusement  cela  ne  vient  pas 
comme  des  champignons...  Mais  pourquoi  est-ce  que  je  suis  si 
embarrassé  ?  Vous  savez  bien  ce  qu'il  faut  garder  comme  ses 
deux  prunelles.  Il  y  eut  une  fois  un  professeur  de  l'université 
qui  tomba  amoureux  de  la  nièce  d'un  chanoine,  en  lui  appre- 
nant le  latin  ;    il  fit  un  enfant  à  son  élève.  Le  chanoine  s'en 

1.  Baudouin  était  le  gendre  de  Boucher. 

X.  22 


338  SALON    DE    1765. 

vengea  cruellement.  Est-ce  que  Baudouin  aurait  montré  la 
peinture,  aimé  et  fait  un  enfant  à  la  nièce  d'un  chanoine  ?  Du 
moins  il  n'a  pas  l'air  d'avoir  ce  qu'Abélard  perdit  dans  cette 
occasion.  Bonsoir  donc  à  M.  Baudouin;  et  sur  ce,  je  prie  Dieu 
qu'il  vous  ait,  mon  ami,  en  sa  sainte  garde  ;  et  si  ce  n'est  pas  sa 
volonté  de  vous  préserver  des  nièces  de  chanoine,  qu'il  vous 
garantisse  du  moins  des  oncles. 


ROLAND    DE    LA    PORTE. 

On  a  dit,  mon  ami,  que  celui  qui  ne  riait  pas  aux  comédies 
de  Regnard  n'avait  pas  le  droit  de  rire  aux  comédies  de 
Molière.  Eh  bien  ,  dites  à  ceux  qui  passent  devant  Roland  de 
La  Porte  sans  s'arrêter  qu'ils  n'ont  pas  le  droit  de  regarder 
Chardin.  Ce  n'est  pourtant  ni  la  touche,  ni  la  vigueur,  ni  la 
vérité,  ni  l'harmonie  de  Chardin  ;  c'est  tout  contre,  c'est-à-dire 
à  mille  lieues  et  à  mille  ans.  C'est  cette  petite  distance  imper- 
ceptible, qu'on  sent  et  qu'on  ne  franchit  point.  Travaillez,  étu- 
diez, soignez,  effacez,  recommencez:  peines  perdues.  La  nature 
a  dit  :  a  Tu  iras  là,  jusque-là,  et  pas  plus  loin  que  là.  »  Il  est 
plus  aisé  de  passer  du  pont  Notre-Dame  à  Roland  de  La  Porte 
que  de  Roland  de  La  Porte  à  Chardin. 

102.    MÉDAILLON     DU     ROI*. 

C'est  l'imitation  d'un  vieux  plâtre,  avec  tous  les  accidents 
de  la  vétusté  :  il  est  écorné,  troué  ;  il  y  a  la  poussière,  la 
crasse,  la  saleté;  c'est  le  vrai,  ma  wi  poco  freddo;  et  puis  ce 
genre  est  si  facile,  qu'il  n'y  a  plus  que  le  peuple  qui  l'admire. 

103.     UIN     xM  OR  G  EAU     DE     GENRE. 

Sur  une  table  de  bois,  un  mouchoir  Masulipatam,  un  pot  à 
l'eau  de  faïence,  un  verre  d'eau,  une  tabatière  de  carton,  une 
brochure  sur  un  livre...  Pauvre  victime  de  Chardin!  Comparez 
seulement  le  Masulipatam  de  Chardin  avec  celui-ci  ;  combien 
Roland  vous  paraîtra  dur,  sec  et  empesé! 

1.  Ovale  de  2  pieds  9  pouces  de  haut. 


SALON    DE    1765.  339 

103.     UN     AUTRE     MORCEAU    DE     GENRE. 

Un  grand  évier  coupe  horizontalement  la  toile  en  deux  ;  et 
en  allant  de  la  droite  à  la  gauche,  on  y  voit  des  champignons 
autour  d'un  pot  de  terre  où  trempe  une  branche  de  laurier- 
thym*,  une  botte  d'asperges  ,  des  œufs  frais  sur  un  tablier  de 
cuisine,  dont  une  portion  retombe  au  devant  de  l'évier,  et  dont 
le  reste,  sur  le  fond  et  dans  l'ombre,  passe  derrière  la  botte  d'as- 
perges ;  un  chaudron  de  cuivre  incliné  et  vu  par  le  dedans, 
une  poivrière  de  fer-blanc,  un  égrugeoir  de  bois  avec  son  pilon... 
Autre  victime  de  Chardin.  Mais,  monsieur  Roland  de  La  Porte, 
consolez-vous  ;  que  le  diable  m'emporte  si,  excepté  vous  et 
Chardin,  personne  s'en  doute;  et  songez  que  celui  qui  chez  les 
Anciens  aurait  su  produire  cette  illusion-là,  n'en  déplaise  aux 
mânes  de  Caylus  et  aux  oreilles  vivantes  de  Webb,  aurait  été 
chanté,  apothéose  par  les  poètes,  et  aurait  une  statue  au  Céra- 
mique, ou  dans  un  recoin  du  Prytanée. 

lO/i.     DEUX    PORTRAITS. 

Je  les  ai  vus;  monsieur  Pioland,  prêtez  l'oreille  à  vos  deux 
portraits,  et  vous  les  entendrez,  malgré  l'air  faible  et  éteint 
qu'ils  ont,  vous  dire  d'une  voix  claire  et  forte  :  «  Retourne  à  la 
chose  inanimée.  »  Ils  sont  de  bon  conseil  ;  ils  disent  comme  s'ils 
étaient  vivants. 

103.     AUTRE     TABLEAU     DE      GENRE. 

Je  pourrais  vous  en  faire  grâce  ;  mais  ces  morceaux  cir- 
culent; des  fripons  de  brocanteurs  les  baptisent  et  font  des 
dupes.  Toujours  en  allant  de  droite  à  gauche,  c'est  mon  allure, 
sur  une  table  d'un  marbre  bleuâtre  et  brisée,  des  raisins,  de 
petits  morceaux  de  sucre,  une  tasse  avec  sa  soucoupe  de  terre 
blanche  ;  sur  le  fond,  une  jatte  pleine  de  pêches,  une  bouteille 
de  ratafia,  une  carafe  d'eau;  autour,  quelques  prunes,  des  mies 
de  pain,  des  poires,  des  pêches,  une  boîte  à  café  de  fer-blanc. 

1.  11  n'y  apoint  de  laurier-tliyni;  le  lauricr-tin  n'est  point  un  condiment.  Il  eut 
donc  fallu  mettre  ici  «laurier-sauce»  ;  mais  comme  le  thym  et  le  laurier  s'accou- 
plent ordinairement  dans  les  mystères  de  l'art  culinaire,  nous  avons  cru  devoir  con- 
server la  faute  d'orthographe,  qui  n'est  point  une  faute  contre  le  goût. 


340  SALON    DE   1765. 

Ces  différents  objets  ne  vont  point  ensemble  ;  et  c'est  une  faute 
que  Chardin  ne  commet  pas. 

Celui,  mon  ami,  qui  sait  faire  de  la  chair  excelle  dans  tous 
ces  sujets,  et  celui  qui  excelle  dans  ces  sujets  ne  sait  pas 
pour  cela  faire  de  la  chair.  Les  couleurs  de  la  rose  des  jardins 
sont  belles,  mais  la  vie  n'y  est  pas,  comme  sous  les  roses  du 
visage  d'une  jeune  fille.  Les  premières  sont  tout  ce  qu'on  peut 
comparer  de  mieux  à  celles-ci;  mais  c'est  elles  qu'on  flatte. 

DESGAMPS*. 

Encore  à  celui-ci,  la  petite  politesse  que  vous  savez. 

Vous  peignez  gris,  monsieur  Descamps  ;  vous  peignez  lourd 
et  sans  vérité. 

105.  Cet  Enfant  qui  tient  un  oiseau  est  raide.  L'oiseau 
n'est  ni  vivant  ni  mort.  C'est  un  de  ces  morceaux  de  bois  peint, 
qui  ont  un  sifflet  à  la  queue.  Et  cette  grosse,  courte  et  maus- 
sade Cauchoise,  que  dit-elle?  à  qui  en  veut-elle?  Entre  deux 
de  ses  enfants  qui  se  tracassent,  c'est  moi  qu'elle  regarde.  Celui 
qui  pleure,  si  c'est  du  poids  de  l'énorme  tête  que  vous  lui  avez 
faite,  il  a  raison.  On  dit  que  vous  vous  mêlez  de  littérature-  ; 
Dieu  veuille  que  vous  soyez  meilleur  en  belles-lettres  qu'en 
peinture  !  Si  vous  avez  la  manie  d'écrire,  écrivez  en  prose,  en 
vers,  comme  il  vous  plaira;  mais  ne  peignez  pas  ;  ou  si,  par 
délassement,  vous  passez  d'une  muse  à  l'autre,  mettez  les  pro- 
ductions de  celle-ci  dans  votre  cabinet  ;  vos  amis,  après  dîner, 
la  serviette  sur  le  bras  et  le  cure-dent  à  la  main,  diront:  «  Mais 
cela  n'est  pas  mal.  »  Jeune  homme  qui  dessine,  Élève  qui  modiHey 
Petite  fdle  qui  donne  à  manger  à  ton  oiseau^  allez  tous  au  cabinet 
de  M.  Descamps,  votre  père;  et  n'en  sortez  pas. 

1.  Jean-Baptiste  Descamps,  né  à  Dunkerque  en  1711,  élève  de  Louis  Gospel, 
mort  à  Uouen  le  14  août  1791.  Il  avait  à  ce  Salon  trois  tableaux  sous  le  même 
numéro.  Ils  sont  désignés  par  leur  titre  h  la  fin  de  cet  article.  Le  premier  décrit, 
qui  avait  été  le  morceau  de  réception  à  l'Académie,  de  Descamps,  en  1764,  est  au 
musée  du  Louvre  sous  le  n"  IGl  et  sous  ce  titre  :  Une  mère  dans  sa  cuisine  avec 
deux  de  ses  enfants. 

'2.  Descamps  a  publié  de  1755  à  1703  :  Vies  des  i)eintres  llaniands,  allemands 
el  hollandais,  4  vol.  iu-8". 


SALON  DE  17  65.  3^1 


BELLENGE. 

106.  UX  TABLEAU  DE  FLEURS.  107.  PLUSIEURS 
TABLEAUX  DE  FRUITS. 

Au  pont  Notre-Dame,  chez  Tremblin,  sans  rémission.  Le 
tableau  de  Fleurs  est  pourtant  son  moixeau  de  réception.  On 
prétend  qu'il  y  a  quelque  chose.  Mais  la  couleur  en  est-elle 
fraîche,  séduisante?  Non.  Le  velours  des  fleurs  y  est-il?  Non. 
Qu'est-ce  qu'il  y  a  donc? 

PARROGEL. 

108.     CÉPIIALE     QUI     SE     RECONCILIE     AVEC     PROCRIS,    ET 
10  9.     PROGRIS     TUÉE     PAR     CÉPHALE. 

Avez-vous  VU  quelquefois  dans  des  auberges  des  copies  de 
grands  maîtres?  Eh  bien,  c'est  cela.  Mais  gardez-m'en  le  secret. 
G'est  un  père  de  famille  que  ce  Parrocel  qui  n'a  que  sa  palette 
pour  nourrir  une  femme  et  cinq  ou  six  enfants.  En  regardant 
ce  Géphale  tuer  sa  Procris  en  plein  Salon,  je  lui  disais  :  «  Tu  fais 
bien  pis  que  tu  ne  crois...  »  Ge  Parrocel  est  mon  voisin.  G'est  un 
bon  homme,  qui  a  même,  à  ce  qu'on  dit,  quelque  talent  pour 
la  décoration.  Il  me  voit  au  Salon  ;  il  m'aborde.  «  Voilà  mes 
tableaux,  me  dit-il.  Eh  bien,  qu'en  pensez-vous? — Mais,  mais... 
j'aime  votre  Procris;  elle  a  de  beaux  gros  tétons....  Eh  oui! 
cela  séduit,  cela  séduit...»  Tirez-vous-en  mieux,  si  vous  pouvez. 

GREUZE. 

Je  suis  peut-être  un  peu  long  ;  mais  si  vous  saviez  comme 
je  m'amuse  en  vous  ennuyant!  Vous  me  direz  que  c'est  comme 
tous  les  ennuyeux  du  monde  ;  ils  ennuient  sans  s'en  apercevoir. 
Et  puis  voilà  pourtant  cent  dix  tableaux  de  décrits  et  trente  et 
un  peintres  jugés. 

Voici  votre  peintre  et  le  mien,  le  premier  qui  se  soit  avisé, 
parmi  nous,  de  donner  des  mœurs  à  l'art,  et  d'enchaîner  des 
événements  d'après  lesquels  il  serait  facile  de  faire  un  roman. 


3^2  SALON    DE    1765. 

11  est  un  peu  vain,  notre  peintre  ;  mais  sa  vanité  est  celle  d'un 
enfant  ;  c'est  l'ivresse  du  talent.  Otez-lui  cette  naïveté  qui  lui 
fait  dire  de  son  propre  ouvrage  :  Voyez-moi  cela  !  C'est  cela 
qui  est  beau  !  vous  lui  ôterez  la  verve,  vous  éteindrez  le  feu,  et 
le  génie  s'éclipsera.  Je  crains  bien,  lorsqu'il  deviendra  modeste, 
qu'il  n'ait  raison  de  l'être.  Nos  qualités,  certaines  du  moins, 
tiennent  de  près  à  nos  défauts.  La  plupart  des  honnêtes  femmes 
ont  de  l'humeur;  les  grands  artistes  ont  un  petit  coup  de  hache 
à  la  tête.  Presque  toutes  les  femmes  galantes  sont  généreuses  ; 
les  dévotes,  les  bonnes  même ,  ne  sont  pas  ennemies  de  la 
médisance.  Il  est  diflicile  à  un  maître  qui  sent  qu'il  fait  le  bien, 
de  n'être  pas  un  peu  despote.  A  qui  passera-t-on  les  défauts  si 
ce  n'est  aux  grands  hommes?  Je  hais  toutes  ces  petites  bas- 
sesses, qui  ne  montrent  qu'une  âme  abjecte  ;  mais  je  ne  hais 
pas  les  grands  crimes  :  premièrement,  parce  qu'on  en  fait  de 
beaux  tableaux  et  de  belles  tragédies  ;  et  puis,  c'est  que  les 
grandes  et  sublimes  actions  et  les  grands  crimes  portent  le 
même  caractère  d'énergie.  Si  un  homme  n'était  pas  capable 
d'incendier  une  ville,  un  autre  homme  ne  serait  pas  capable  de 
se  précipiter  dans  un  gouffre  pour  la  sauver.  Si  l'âme  de  César 
n'eût  pas  été  possible,  celle  de  Gaton  ne  l'aurait  pas  été  davan- 
tage. L'homme  est  né  citoyen  tantôt  du  Ténare,  tantôt  de 
l'Olympe;  c'est  Castor  etPollux;  un  héros,  un  scélérat;  Marc- 
Aurèle,  Borgia  :  diversis  studiis  ovo  prognatiis  eodem. 

Nous  avons  trois  peintres  habiles,  féconds  et  studieux  obser- 
vateurs de  la  nature,  ne  commençant,  ne  finissant  rien,  sans 
avoir  appelé  plusieurs  fois  le  modèle.  C'est  La  Grenée,  Greuze 
et  Vernet.  Le  second  porte  son  talent  partout,  dans  les  cohues 
populaires,  dans  les  églises,  aux  marchés,  aux  promenades,  dans 
les  maisons,  dans  les  rues;  sans  cesse  il  va  recueillant  des 
actions,  des  passions,  des  caractères,  des  expressions.  Chardin 
et  lui  parlent  fort  bien  de  leur  art^  :  Chardin,  avec  jugement  et 
de  sang-froid;  Greuze,  avec  chaleur  et  enthousiasme.  La  Tour, 
en  petit  comité,  est  aussi  fort  bon  à  entendre. 

Il  y  a  un  grand  nombre  de  morceaux  de  Greuze  :  quelques 
médiocres,  plusieurs  bons,  beaucoup  d'excellents  :  parcou- 
rons-les. 

\.  Variante  :  ...talent. 


SALON    DE   1765.  343 


110.    LA   JEUNE    FILLE    QUI    PLEURE    SON    OISEAU    MORT'. 

La  jolie  élégie!  le  charmant  poëmc!  la  belle  idylle  que 
Gessner  en  ferait!  C'est  la  vignette  d'un  morceau  de  ce  poëte. 
Tableau  délicieux!  le  plus  agréable  et  peut-être  le  plus  inté- 
ressant du  Salon.  La  pauvre  petite  est  de  face;  sa  tête  est 
appuyée  sur  sa  main  gauche  :  l'oiseau  mort  est  posé  sur  le 
bord  supérieur  de  la  cage,  la  tête  pendante,  les  ailes  traînantes, 
les  pattes  en  l'air.  Le  joli  catafalque  que  cette  cage!  que  cette 
guirlande  de  verdure  qui  serpente  autour  a  de  grâces!  la 
pauvre  petite!  ah!  qu'elle  est  affligée!  Comme  elle  est  naturel- 
lement placée!  que  sa  tête  est  belle!  qu'elle  est  élégamment 
coiflee  !  que  son  visage  a  d'expression  !  Sa  douleur  est  piofonde; 
elle  est  à  son  malheur,  elle  y  est  tout  entière.  0  la  belle  main  ! 
la  belle  main!  le  beau  bras!  Voyez  la  vérité  des  détails  de  ces 
doigts  ;  et  ces  fossettes,  et  cette  mollesse,  et  cette  teinte  de 
rougeur  dont  la  pression  de  la  tête  a  coloré  le  bout  de  ces 
doigts  délicats,  et  le  charme  de  tout  cela.  On  s'approcherait  de 
cette  main  pour  la  baiser,  si  on  ne  respectait  cette  enfant  et  sa 
douleur.  Tout  enchante  en  elle,  jusqu'à  son  ajustement.  Ce 
mouchoir  de  cou  est  jeté  d'une  manière  !  il  est  d'une  souplesse 
et  d'une  légèreté!  Quand  on  aperçoit  ce  morceau,  on  dit: 
Délicieux î  Si  l'on  s'y  arrête,  ou  qu'on  y  revienne,  on  s'écrie  : 
Délicieux!  délicieux!  Bientôt  on  se  surprend  conversant  avec 
cette  enfant,  et  la  consolant.  Cela  est  si  vrai,  que  voici  ce  que 
je  me  souviens  de  lui  avoir  dit  à  différentes  reprises. 

«  Mais,  petite,  votre  douleur  est  bien  profonde,  bien  réflé- 
chie !  Que  signifie  cet  air  rêveur  et  mélancolique  !  Quoi  !  pour 
un  oiseau!  Vous  ne  pleurez  pas,  vous  êtes  affligée;  et  la  pensée 
accompagne  votre  affliction.  Çà,  petite,  ouvrez-moi  votre  cœur: 
parlez-moi  vrai  ;  est-ce  bien  la  mort  de  cet  oiseau  qui  vous 
retire  si  fortement  et  si  tristement  en  vous-même?...  Vous 
baissez  les  yeux  ;  vous  ne  me  répondez  pas.  Vos  pleurs 
sont  prêts  à  couler.  Je  ne  suis  pas  père  ;  je  ne  suis  ni 
indiscret  ni  sévère....  Eh  bien,  je  le   conçois,  il  vous  aimait, 

1.  Tal:)leau  ovale  de  2  pieds  de  haut,  appartenant  à  M.  de  Lalive  de  La  Briclic, 
introducteur  des  aml)assadeurs;  gravé  en  ovale  par  J  -J.  Flipart.  L'original  était, 
vers  1860,  chez  le  général  Ramsay. 


?,l4h  SALON    DE    1765. 

il  vous  le  jurait,  et  le  jurait  depuis  longtemps.  Il  souffrait  tant  : 
le  moyen  de  voir  soulTrir  ce  qu'on  aime?...  Eh!  laissez-moi  con- 
tinuer; pourquoi  me  fermer  la  bouche  de  votre  main?...  «  Ce 
matin-là,    par    malheur   votre     mère     était  absente.  11  vint; 
vous  étiez  seule  :  il  était  si  beau,  si  passionné,  si  tendre,  si 
charmant!  il  avait  tant  d'amour  dans  les  yeux!  tant  de  vérité 
dans  les  expressions!   il  disait  de  ces  mots  qui  vont  si  droit  à 
l'âme!  et  en  les  disant  il  était  à  vos  genoux  :  cela  se  conçoit 
encore.  Il  tenait  une  de  vos  mains;  de  temps  en  temps  vous  y 
sentiez  la  chaleur  de  quelques  larmes  qui  tombaient  de   ses 
yeux,  et  qui  coulaient  le  long  de  vos  bras.  Votre  mère  ne  reve- 
nait toujours  point.  Ce  n'est  pas  votre  faute;  c'est  la  faute  de 
votre  mère...  Mais  voilà-t-il  pas  que  vous  pleurez  de  plus  belle... 
Mais  ce  que  je  vous  en  dis  n'est  pas  pour  vous  faire  pleurer.  Et 
pourquoi  pleurer?  Il  vous  a  promis  ;  il  ne  manquera  à  rien  de 
ce  qu'il  vous  a  promis.  Quand  on  a  été  assez  heureux  pour  ren- 
contrer un   enfant  charmant  comme  vous,    pour  s'y   attacher, 
pour  lui  plaire;  c'est  pour  toute  la  vie...  —  Et  mon  oiseau?... 
—  Vous  souriez.  »  (Ah!  mon  ami,  qu'elle  était  belle!  ah!  si  vous 
l'aviez  vue  sourire  et  pleurer!)  Je  continuai.  «  Eh  bien,  votre 
oiseau!  Quand  on  s'oublie  soi-même,   se  souvient-on   de  son 
oiseau?  Lorsque   l'heure  du  retour  de  votre   mère  approcha, 
celui  que    vous    aimez  s'en  alla.    Qu'il  était  heureux,   content, 
transporté!  qu'il  eut  de  peine  à  s'arracher  d'auprès  de  vous!... 
Comme  vous  me  regardez  !  Je  sais  tout  cela.  Combien  il  se  leva 
et  se  rassit  de  fois!  combien  il  vous  dit,  redit  adieu  sans  s'en 
aller!  combien  de  fois  il  sortit  et  rentra!  Je  viens  de  le  voir 
chez  son  père  :  il  est  d'une  gaieté  charmante,  d'une  gaieté  qu'ils 
partagent  tous,  sans  pouvoir  s'en  défendre...  —  Et  manière?... — 
Votre  mère?  à  peine  fut-il  parti  qu'elle  rentra  :  elle  vous  trouva 
rêveuse,  comme  vous  l'étiez  tout  à  l'heure.  On   l'est  toujours 
comme  cela.  Votre  mère  vous  parlait,  et  vous  n'entendiez  pas 
ce  qu'elle  vous  disait;  elle  vous  commandait  une  chose  et  vous 
en  faisiez  une  autre.  Quelques  pleurs  se  présentaient  au  bord  de 
vos  paupières;  ou  vous  les  reteniez,  ou  vous  détourniez  la  tôle 
pour  les  essuyer  furtivement.  Vos  distractions  continues  impa- 
tientèrent votre  mère;  elle   vous  gronda;  et  ce  vous  fut  une 
occasion  de  pleurer  sans  contrainte  et  de  soulager  votre  cœur... 
Continuerai-je,  petite?  Je  crains  que  ce  que  je  vais  dire  ne  re- 


SALON    DK    17G5.  3/i5 

nouvelle  votre  peine.  Vous  le  voulez?...  Eh  bien,  votre  bonne 
mère  se  reprocha  de  vous  avoir  contristée;  elle  s'approcha  de 
vous,  elle  vous  prit  les  mains,  elle  vous  baisa  le  front  et  les 
joues,  et  vous  en  pleurâtes  bien  davantage.  Votre  tête  se  pen- 
cha sur  elle;  et  votre  visage,  que  la  rougeur  commençait cà  colo- 
rer, tenez,  tout  comme  le  voilà  qui  se  colore,  alla  se  cacher 
dans  son  sein.  Combien  cette  bonne  mère  vous  dit  de  choses 
douces  !  et  combien  ces  choses  douces  vous  faisaient  de  mal  ! 
Cependant  votre  serin  avait  beau  s'égosiller,  vous  avertir,  vous 
appeler,  battre  des  ailes,  se  plaindre  de  votre  oubli,  vous  ne 
le  voyiez  point,  vous  ne  l'entendiez  point  :  vous  étiez  à  d'autres 
pensées.  Son  eau  ni  la  graine  ne  furent  point  renouvelées;  et 
ce  matin  l'oiseau  n'était  plus...  Vous  me  regardez  encore;  est- 
ce  qu'il  me  reste  encore  quelque  chose  à  dire?  Ah!  j'entends, 
petite;  cet  oiseau,  c'est  lui  qui  vous  l'avait  donné  :  eh  bien,  il  en 
retrouvera  un  autre  aussi  beau...  Ce  n'est  pas  tout  encore  :  vos 
yeux  se  fixent  sur  moi,  et  se  remplissent  de  nouveau  de  larmes; 
qu'y  a-t-il  donc  encore?  Parlez,  je  ne  saurais  vous  deviner... 
— Et  si  la  mortde  cet  oiseau  n'était  que  le  présage!...  Que  ferais- 
je?  que  deviendrais-je  ?  S'il  était  ingrat...  — Quelle  folie!  Ne 
craignez  rien,  pauvre  petite  :  cela  ne  se  peut,  cela  ne  sera  pas!  » 

Quoi!  mon  ami,  vous  me  riez  au  nez!  vous  vous  moquoz  d'un 
grave  personnage  qui  s'occupe  à  consoler  un  enfant  en  peinture 
de  la  perte  de  son  oiseau,  de  la  perte  de  tout  ce  qu'il  vous 
plaira?  Mais  voyez  donc  comme  elle  est  belle!  comme  elle  est 
intéressante!  Je  n'aime  point  à  alïliger;  malgré  cela,  il  ne  me 
déplairait  pas  trop  d'être  la  cause  de  sa  peine. 

Le  sujet  de  ce  petit  poëme  est  si  fin,  que  beaucoup  de  per- 
sonnes ne  l'ont  pas  entendu;  ils  ont  cru  que  cette  jeune  fille  ne 
pleurait  que  son  seiin.  Greuze  a  déjà  peint  une  fois  le  même 
sujet,  il  a  placé  devant  une  glace  fêlée  une  grande  fille  en  satin 
blanc,  pénétrée  d'une  profonde  mélancolie.  Ne  pensez-vous  pas 
qu'il  y  aurait  autant  de  bêtise  à  attribuer  les  pleurs  de  la  jeune 
fille  de  ce  Salon  à  la  perte  d'un  oiseau,  que  la  mélancolie  de  la 
jeune  fille  du  Salon  précédent  à  son  miroir  cassé?  Cette  enfant 
pleure  autre  chose,  vous  dis-je.  D'abord,  vous  l'avez  entendue, 
elle  en  convient  ;  et  son  affliction  réfléchie  le  dit  de  reste.  Cette 
douleur!  à  son  âge!  et  pour  un  oiseau!...  Mais  quel  âge  a-t-elle 
donc?....  Que  vous  répondrai-je;  et  quelle  question  m'avez-vous 


346  SALON    DE    1765. 

faite?  Sa  tête  est  de  quinze  à  seize  ans,  et  son  bras  et  sa  main  de 
dix-huit  à  dix-neuf.  C'est  un  défaut  de  cette  composition  qui 
devient  d'autant  plus  sensible,  que  la  tête  étant  appuyée  contre 
la  main,  une  des  parties  donne  tout  contre  la  mesure  de  l'autre. 
Placez  la  main  autrement,  et  l'on  ne  s'apercevra  plus  qu'elle 
est  un  peu  trop  forte  et  trop  caractérisée.  C'est,  mon  ami,  que 
la  tête  a  été  prise  d'après  un  modèle,  et  la  main  d'après  un 
autre.  Du  reste,  elle  est  très-vraie,  cette  main,  très-belle,  très- 
parfaitement  coloriée  et  dessinée.  Si  vous  voulez  passer  à  ce 
tableau  cette  tache  légère,  avec  un  ton  de  couleur  un  peu  vio- 
lâtre,  c'est  une  chose  très-belle.  La  tête  est  bien  éclairée,  de  la 
couleur  la  plus  agréable  qu'on  puisse  donnera  une  blonde,  car 
elle  est  blonde,  notre  petite  :  peut-être  demanderait-on  que 
cette  tête  fît  un  peu  plus  le  rond  de  bosse.  Le  mouchoir  rayé 
est  large,  léger,  du  plus  beau  transparent;  le  tout  fortement 
touché,  sans  nuire  aux  finesses  de  détail.  Ce  peintre  peut  avoir 
fait  aussi  bien,  mais  pas  mieux. 

Lorsque  le  Salon  fut  tapissé,  on  en  fit  les  premiers  honneurs 
à  M.  de  Marigny.  Poisson-xMécène*  s'y  rendit  avec  le  cortège 
des  artistes  favoris  qu'il  admet  à  sa  table  ;  les  autres  s'y  trou- 
vèrent :  il  alla,  il  regarda,  il  approuva,  il  dédaigna.  La  Pleu- 
reuse de  Greuze  l'arrêta  et  le  surprit.  Cela  est  beau,  dit-il  à 
l'artiste,  qui  lui  répondit  :  «Monsieur,  je  le  sais;  on  me  loue  de 
reste;  mais  je  manque  d'ouvrage.  —  C'est,  lui  répondit  Yernet, 
que  vous  avez  une  nuée  d'ennemis,  et  parmi  ces  ennemis  un 
quidam  qui  a  l'air  de  vous  aimer  à  la  folie,  et  qui  vous  perdra. 
—  Et  qui  est  ce  quidam?  lui  demanda  Greuze.  —  C'est  vous,  lui 
répondit  Vernet-.   » 

1.  Variante  :  Le  directeur-ordonnateur  des  arts. 

2.  Diderot  arrange  ici  à  sa  manière  cette  petite  scène  entre  Greuze  et  Vernet; 
elle  est  mieux  sans  doute  comme  il  la  présente,  et  la  circonstance  où  il  place  la 
leçon  rend  celle-ci  plus  ferme  et  plus  directe;  mais  le  Lit  ne  s'est  pas  passé  en 
nature,  tel  qu'il  le  rapporte  dans  sou  drame. 

Pictoribus  atque  poetis 

Quid  libet  audendi  somper  fuit  œqua  potestas. 

HoKAT.  de  Arte  poet.,  v.  9  et  10.  (N.) 

—  «  Il  est  vrai,  mon  ami  Greuze,  que  vous  avez  des  torts  impardonnables  avec 
vous-même.  Vous  imaginez  qu'il  ne  s'agit  que  d'avoir  du  génie,  un  grand  talent, 
une  àme  fière  et  sensible,  de  faire  de  beaux  tableaux  et  d'attendre  que  la  fortune 
vienne  vous  retirer  de  votre  grenier  du  quartier  de  la  Sorbonne  et  vous  oll'rir  un 
asile  dans  quelque  maison  royale.  D'où  venez-vous  donc?  Que  n'appreuez-vous  à 


SALON    DE   1765.  3/i7 

111.    l'enfant    gâté  *. 

C'est  une  mère  placée  à  côté  d'une  table,  et  qui  regarde 
avec  complaisance  son  fils  qui  donne  sa  soupe  à  un  chien.  L'en- 
fant présente  sa  soupe  au  chien  avec  sa  cuiller.  Voilà  le  fond 
du  sujet,  11  y  a  des  accessoires,  comme  à  droite,  une  cruche, 
une  terrine  de  terre  où  trempe  du  linge;  au-dessus,  une  espèce 
d'armoire;  à  côté  de  l'armoire,  une  glane  d'oignons  suspendue; 
plus  haut,  une  cage  attachée  au  côté  de  l'armoire,  et  deux  ou 
trois  perches  appuyées  contre  le  mur.  De  la  gauche  à  la  droite, 
depuis  l'armoire,  règne  une  sorte  de  buffet  sur  lequel  l'artiste  a 
placé  un  pot  de  terre,  un  verre  à  moitié  plein  devin,  un  linge  qui 
pend  ;  et  derrière  l'enfant,  une  chaise  de  paille,  avec  une  terrine. 
Tout  cela  signifie  que  c'est  sa  petite  Blanchisseuse  d'il  y  a  quatre 
ans  qui  s'est  mariée,  et  dont  il  se  propose  de  suivre  l'histoire. 

Le  sujet  de  ce  tableau  n'est  pas  clair.  L'idéal  n'en  est  pas 
assez  caractéristique  ;  c'est,  ou  l'enfant,  ou  le  chien  gâté.  Il 
pétille  de  petites  lumières  qui  papillotent  de  tous  côtés,  et  qui 

avoir  le  jarret  souple,  à  faire  le  valet  dans  ranticliambre  de  M.  le  directeur-ordon- 
nateur, à  flagorner  vos  confrères  qui  ont  du  crédit  sur  lui,  à  les  regarder  comme 
vos  maîtres,  et  à  les  assurer  que  vous  n'êtes  qu'un  enfant  auprès  d'eux?  Peut-être, 
à  force  de  bassesses,  réussirez-vous  à  vous  faire  pardonner  d'avoir  du  génie  et  de 
faire  de  beaux  tableaux;  mais  qu'importe  ?  Vous  aurez  un  logement  au  Louvre,  des 
pensions,  le  cordon  de  Saint-Micbol  peut-être.  Vos  chefs-d'œuvre  ne  blesseront  plus 
la  vanité  d'aucun  de  vos  confrères,  et  toute  l'Académie  de  peinture  s'écriera  que 
vous  êtes  un  grand  peinti-e,  dès  que  vous  aurez  cessé  de  l'être.  Vous  ne  voulez  pas 
vous  soumettre  à  mes  avis?  Vernet  vous  l'a  bien  dit;  vous  êtes  le  plus  cruel  de  vos 
ennemis.  Restez  donc  avec  votre  génie  et  votre  pauvreté.  Faites  de  beaux  tableaux, 
et  ne  prétondez  pas  faire  fortune!  —  Voici  la  liste  des  grâces  que  M.  le  directeur- 
ordonnateur  des  arts  a  procurées  à  M.  Greuze  jusqu'à  ce  jour.  Lorsque  le  talent  de 
ce  peintre  fut  connu,  on  lui  permit  de  faire  un  voyage  à  Rome  à  ses  dépens  ;  et 
lorsqu'il  eut  mangé  le  peu  d'argent  qu'il  avait  amassé  pour  ce  voyage,  on  lui  per- 
mit de  revenir  à  Paris,  avant  d'en  avoir  pu  tirer  le  fruit  qu'il  en  espérait.  Depuis 
son  retour,  on  lui  a  permis  de  faire  les  plus  beaux  tableaux  et  de  les  vendre  le 
moins  mal  qu'il  pouvait.  Lors  du  succès  de  son  tableau  du  Paralytique,  au  dernier 
Salon,  on  lui  permit  de  le  faire  porter  à  Versailles  pour  être  montré  au  roi  et  à  la 
famille  royale,  et  de  dépenser  une  vingtaine  d'écus  à  ce  voyage.  Depuis,  n'ayant 
pas  trouvé  d'acheteur  pour  ce  tableau,  qui  lui  a  coûté  200  louis  en  études,  on  vient 
de  lui  permettre  de  le  vendre  à  l'Académie  impériale  des  Arts  de  Pétersbourg,  afin 
de  porter  la  réputation  du  peintre  aux  dernières  limites  do  l'Europe.  La  suite  des 
grâces  accordées  à  M.  Greuze  pour  le  Salon  prochain.  »  {Note  de  Grimm.)  —  Le 
reste  de  l'article  Greuze  manque  dans  l'édition  de  l'an  IV. 

1.  Tableau  de  2  pieds  0  pouces  do  haut  sur  2  pieds  de  large.  Gravé  par  Maleuvrc 
Il  appartenait  à  M.  le  duc  de  Praslin. 


3/,8  SALON    DE    1765. 

blessent  les  yeux.  La  tête  de  la  mère  est  charmante  de  couleur; 
mais  sa  coilTure  ne  tient  pas  à  sa  tête,  et  l'empêche  de  faire  le 
rond  de  bosse.  Ses  vêtements  sont  lourds,  surtout  le  linge.  La 
tête  de  l'enfant  est  de  toute  beauté,  j'entends  de  beauté  de 
peintre;  c'est  un  bel  enfant  de  peintre,  mais  non  pas  comme 
une  mère  le  voudrait.  Cette  tête  est  de  la  plus  grande  finesse 
de  touche,  les  cheveux  bien  plus  légers  qu'il  n'a  coutume  de 
les  faire.  C'est  ce  chien-là  qui  est  un  vrai  chien  !  La  mère  a  la 
gorge  opaque,  sans  transparence,  et  même  un  peu  rouge.  Il  y  a 
aussi  trop  d'accessoires,  trop  d'ouvrage.  La  composition  en  est 
alourdie,  confuse.  La  mère,  l'enfant,  le  chien  et  quelques  usten- 
siles auraient  produit  plus  d'effet.  Il  y  aurait  eu  du  repos  qui 
n'y  est  pas. 

112.     UNE     TÈTE     DE     FILLE  '. 

Oui,  de  fille  placée  au  coin  de  la  rue,  le  nez  en  l'air,  lisant 
l'affiche  en  attendant  le  chaland.  Elle  est  de  profil.  C'est  ce  qu'on 
peut  appeler  un  morceau  de  la  plus  grande  vigueur  de  couleur. 
On  la  croirait  modelée,  tant  les  plans  en  sont  bien  annoncés. 
Elle  tue  cinquante  tableaux  autour  d'elle.  Voilà  une  petite  catin 
bien  méchante.  Voyez  comme  M.  l'introducteur  des  ambassa- 
deurs ^,  qui  est  à  côté  d'elle,  en  est  devenu  blême,  froid,  aplati 
et  blafard  ;  le  coup  qu'elle  porte  de  loin  à  Roslin  et  à  toute  sa 
triste  famille  !  Je  n'ai  jamais  vu  un  pareil  dégât. 

113.      UNE     PETITE     FILLE     QUI     TIENT      UN     PETIT     CAPUCIN 

DE     BOIS  ^ 

Quelle  vérité  !  quelle  variété  de  ton  !  Et  ces  plaques  de  rouge 
qui  est-ce  qui  ne  les  a  pas  vues  sur  le  visage  des  enfants,  lors- 
qu'ils ont  froid,  ou  qu'ils  souffrent  des  dents?  Et  ces  yeux  lar- 
moyants, et  ces  menottes  engourdies  et  gelées,  et  ces  couettes 
de  cheveux  blonds,  éparses  sur  le  front,  tout  ébouriffées;  c'est 
à  les  remettre  sous  le  bonnet,  tant  elles  sont  légères  et  vraies. 
Bonne  grosse  étoffe  de  marmotte,  avec  les  plis  qu'elle  affecte. 
Fichu  de  bonne  grosse  toile  sur  le  cou,  et  arrangé  comme  on 

1.  Appartenait  à  M.  Godefroi. 

2.  M.  de  La  Livc  de  Jully,  dont  il  y  avait,  à  ce  même  Salon,  un   portrait  au 
pastel,  par  le  même  artiste. 

3.  Appartenait  à  M.  de  La  Live  de  Jully,  introducteur  des  ambassadeurs. 


SALON    DE    17G5.  3/,9 

sait;  petit  capucin  bien  raide,  bien  de  bois,  bien  raidement 
drapé.  ^Monsieur  Drouais,  approchez.  Voyez-vous  cet  enfant, 
c'est  de  la  chair;  ce  capucin,  c'est  du  plâtre.  Pour  la  vérité  et 
la  vigueur  du  coloris,  petit  Rubens. 

115.     TÈTE     EN     PASTEL  K 

C'est  encore  une  assez  belle  chose.  Il  y  a  tout  plein  de  vérité 
de  chair,  et  un  moelleux  infini.  Elle  est  bien  par  plans,  et  gras- 
sement faite;  cependant  un  peu  grise;  les  coins  de  la  bouche  qui 
baissent,  lui  donnent  un  air  de  douleur  mêlé  de  plaisir.  Je  ne 
sais,  mon  ami,  si  je  ne  brouille  pas  ici  deux  tableaux.  J'ai  beau  me 
frotter  le  fiont,  peindre  et  repeindre  dans  l'espace,  ramener  l'ima- 
gination au  Salon  ;  peine  inutile.  Il  faut  que  cela  reste  comme 
le  voilà. 

116.     PORTRAIT     DE     M.     WATTELET". 

Il  est  terne  ;  il  a  l'air  d'être  embu  ;  il  est  maussade.  C'est 
l'homme.  Retournez  la  toile. 

l'21.  PORTRAIT  DE  MADAME  GRELZE. 

Ce  peintre  est  certainement  amoureux  de  sa  femme;  et  il  n'a 
pas  tort.  Je  l'ai  bien  aimée,  moi,  quand  j'étais  jeune,  et  qu'elle 
s'appelait  M"*"  Rabuti.  Elle  occupait  une  petite  boutique  de 
libraire  sur  le  quai  des  Augustins  ;  poupine,  blanche  et  droite 
comme  le  lis,  vermeille  comme  la  rose.  J'entrais  avec  cet  air  vif, 
ardent  et  fou  que  j'avais  ;  et  je  lui  disais  :  «  Mademoiselle,  les 
Contes  de  La  Fontaine,  un  Pétrone,  s'il  vous  plaît. 

—  Monsieur,  les  voilà;  ne  vous  faut-il  point  d'autres  livres? 

—  Pardonnez-moi,  mademoiselle;  mais... 

—  Dites  toujours. 

—  La  Religieme  en  chemise. 

—  Fi  donc!  monsieur;  est-ce  qu'on  a,  est-ce  qu'on  lit  ces 
vilenies-là? 

—  Ah!  ah!  ce  sont  des  vilenies,  mademoiselle;  moi,  je  n'en 
savais  rien...  » 


1 .  Appartenait  à  M.  le  baron  de  Beseiival,  inspecteur  général  des  Suisses. 

2.  Tableau  de  4  pieds  G  pouces  de  haut  sur  3  pieds  6  pouces  de  large. 


350  SALON    DE    1765. 

Et  puis  un  autre  jour,  quand  je  repassais,  elle  souriait,  et 
moi  aussi. 

Il  y  avait,    au  Salon   dernier,  un  Portrait  de  J/""'  Greuze 
enceinte;  l'intérêt   de  son  état  arrêtait;   la  belle  couleur  et  la 
vérité  des  détails  vous  faisaient  ensuite  tomber  les  bras.  Celui-ci 
n'est  pas  aussi  beau  :  cependant  l'ensemble  en  est  gracieux  ;  il 
est  bien  posé  ;  l'attitude   en  est   de  volupté  ;   ses  deux  mains 
montrent  des  finesses  de  ton  qui  enchantent.  La  gauche  seule- 
ment n'est  pas  ensemble;  elle  a  même  un  doigt  cassé  ;  cela  fait 
peine.  Le  chien  que  la  belle  main  caresse  est  un  épagneul  à 
longs  poils  noirs,  le  museau  et  les  pattes  tachetés  de  feu;  il  a 
les  yeux  pleins  de  vie.  Si  vous  le  regardez  quelque  temps,  vous 
l'entendrez   aboyer.    La  blonde   qui   coiffe  la  tête  est  à  faire 
demander  l'ouvrier;  j'en  dis  autant  du  reste  du  vêtement.  La 
tête  a  donné  bien  de  la  peine  au  peintre  et  au  modèle;  on  le 
voit;  et  c'est  déjà  un  grand  défaut.  Les  passages  du  front  sont 
trop  jaunes  :  on  sait  bien  qu'il  reste  aux  femmes  qui  ont  eu  des 
enfants  de  ces  taches-là  ;  mais  si  l'on  pousse  l'imitation  de  la 
nature  jusqu'à  vouloir  les  rendre,  il  faut  les  affaiblir;  c'est  là  le 
cas  d'embellir  un  peu,  puisqu'on  le  peut  sans  que  la  ressem- 
blance en  souffre.  Mais  comme  ces  accidents  du  visage  donnent 
lieu  à  l'artiste,  par  leurs  difficultés,  de  déployer  son  talent,  il 
est  rare  qu'il  s'y  refuse.  Ces  passages  ont  encore  un  œil  rou- 
geâtre,  qui  est  vrai,  mais  déplaisant.  Ses  lèvres  sont  plates.  Cet 
air  pincé  de  la  bouche  lui  donne  un  petit  air  sucré.  Gela  est  tout 
à  fait  maniéré.   Si  ce  maniéré  est  dans  la  personne,   tant  pis 
pour  la  personne,  le  peintre  et  le  tableau.  Cette  femme  agace- 
t-elle  malignement  son  épagneul  contre  quelqu'un?  l'air  malin 
et  sucré  sera  moins  faux,  mais  sera  toujours  choquant.  Au  reste, 
le  tour  de  la  bouche,  les  yeux,   tous  les  autres  détails  sont  à 
ravir;  des  finesses  de  couleur  sans  fin;  le  cou  soutient  la  tête 
à  merveille.  Il  est  beau  de  dessin  et  de  couleur,  et  va,  comme 
il  doit,  s'attacher  aux  épaules  ;  mais   pour  cette  gorge,  je  ne 
saurais  la  regarder;  et  si,  même  à  cinquante  ans,  je  ne  hais 
pas  les  gorges.  Le  peintre  a  penché  sa  figure  en  devant,  et  par 
cette  attitude  il  semble  dire  au  spectateur  :  «  Voyez  la  gorge 
de  ma  femme.  »   Je  la  vois,  monsieur  Greuze.  Eh  bien,  votre 
femme  a  la  gorge  molle  et  jaune.  Si  elle  ressemble,  tant  pis 
encore  pour  vous,  pour  elle  et  pour  le  tableau. 


SALON    DE   1765.  351 

Un  jour  M.  de  la  Martelièie  descendait  de  son  appartement  ; 
il  rencontra  sur  l'escalier  un  grand  garçon  qui  montait  à  l'appar- 
tement de  madame.  M'"^  de  la  iMartelière  avait  la  plus  belle 
tête  du  monde;  et  M.  delà  Martelière,  regardant  monter  le 
jeune  galant  chez  sa  femme,  disait  entre  ses  dents  :  a  Oui,  oui  ; 
mais  je  l'attends  à  la  cuisse.  »  M'""  Greuze  a  la  tête  aussi 
fort  belle;  et  rien  n'empêchera  M.  Greuze  de  dire  aussi  quelque 
jour  entre  ses  dents  :  «  Oui,  oui;  mais  je  l'attends  à  la  gorge.  » 
Cela  n'arrivera  pas,  car  sa  femme  est  sage  K  La  couleur  jaune 
et  la  mollesse  de  cette  gorge  sont  de  madame;  mais  le  défaut 
de  transparence  et  le  mat  sont  de  monsieur. 

118.     PORTRAIT    DU     GRAVEUR     WILLE  '-. 

Très-beau  portrait.  C'est  l'air  brusque  et  dur  de  Wille;  c'est 
sa  raide  encolure;  c'est  son  œil  petit,  ardent,  effaré;  ce  sont  ses 
joues  couperosées.  Comme  cela  est  coiffé  !  que  le  dessin  est  beau  ! 
que  la  touche  est  fière!  quelles  vérités  et  variétés  de  tons  !  et  le 
velours,  et  le  jabot,  et  les  manchettes  d'une  exécution!  J'aurais 
plaisir  à  voir  ce  portrait  à  côté  d'un  Rubens,  d'un  Rembrandt  ou 
d'un  Van  Dyck.  J'aurais  plaisir  à  sentir  ce  qu'il  y  aurait  à  perdre 
ou  à  gagner  pour  notre  peintre.  Quand  on  a  vu  ce  Wille,  on 
tourne  le  dos  aux  portraits  des  autres,  et  même  à  ceux  de  Greuze. 

123.     LA    MÈRE    BIEN-AI.MÉE. 

Esquisse*. 

Les  esquisses  ont  communément  un  feu  que  le  tableau  n'a 
pas.  C'est  le  moment  de  chaleur  de  l'artiste,  la  verve  pure,  sans 
aucun  mélange  de  l'apprêt  que  la  réflexion  met  à  tout;  c'est 
l'âme  du  peintre  qui  se  répand  librement  sur  la  toile.  La  plume 
du  poëLe,  le  crayon  du  dessinateur  habile,  ont  l'air  de  courir  et 
de  se  jouer.  La  pensée  rapide  caractérise  d'un  trait;  or,  plus 

\.  Sur  ce  point,  Diderot  se  trompait.  Greuze  a  raconté  lui-même  ses  infortunes 
conjugales  dans  un  Mémoire  en  vue  d'une  séparation  juridique.  Ce  Mémoire,  qui 
appartenait  à  M.  Jules  Boilly,  a  été  publié  par  M.  de  Chennevières  dans  les  Archives 
des  Arts  et  reproduit  par  MM.  de  Concourt  dans  l'Art  au  XVI If''  siècle.  Le  por- 
trait de  M""^  Greuze,  intitulé  la  Voluptueuse,  a  été  gravé  par  Massard. 

2.  A  fait  partie  de  la  collection  Delessert, 

3.  Le  tableau  a  été  gravé  par  Massard.  C'est  celui  que  M'"^  Geoffrin  qualifiait 
de  «  fricassée  d'enfants.  » 


352  SALON    DE    1765. 

l'expression  des  arts  est  vague,  plus  l'imagination  est  à  l'aise. 
11  faut  entendre  dans  la  musique  vocale  ce  qu'elle  exprime.  Je 
fais  dire  à  une  symphonie  bien  faite  presque  ce  qu'il  me  plaît; 
et  comme  je  sais  mieux  que  personne  la  manière  de  m'aflecter, 
par  l'expérience  que  j'ai  de  mon  propre  cœur,  il  est  rare  que 
l'expression  que  je  donne  aux  sons,  analogue  à  ma  situation 
actuelle,  sérieuse,  tendre  ou  gaie,  ne  me  touche  plus  qu'une 
autre  qui  serait  moins  à  mon  choix.  Il  en  est  à  peu  près  de 
même  de  l'esquisse  et  du  tableau.  Je  vois  dans  le  tableau  une 
chose  prononcée  :  combien  dans  l'esquisse  y  supposé -je  de 
choses  qui  y  sont  à  peine  annoncées  ! 

Voici,  mon  ami,  de  quoi  montrer  combien  il  reste  d'équi- 
voque dans  le  meilleur  tableau.  Vous  voyez  bien  cette  belle  pois- 
sarde, avec  son  gros  embonpoint,  qui  a  la  tête  renversée  en 
arrière,  dont  la  couleur  blême,  le  linge  de  tête  étalé  en  désordre, 
l'expression  mêlée  de  peine  et  de  plaisir ,  montrent  un 
paroxysme  plus  doux  à  éprouver  qu'honnête  à  peindre?  Eh  bien, 
c'est  l'esquisse,  l'étude  de  la  Mère  bien-aimée.  Comment  se 
fait-il  qu'ici  un  caractère  soit  décent,  et  que  là  il  cesse  de  l'être? 
Les  accessoires,  les  circonstances  nous  sont-elles  nécessaires 
pour  prononcer  juste  des  physionomies?  Sans  ce  secours,  res- 
tent-elles indécises  ?  Il  faut  bien  qu'il  en  soit  quelque  chose. 
Cette  bouche  entr'ouverte,  ces  yeux  nageants,  cette  attitude 
renversée,  ce  cou  gonflé,  ce  mélange  voluptueux  de  peine  et  de 
plaisir,  font  baisser  les  yeux  et  rougir  toutes  les  honnêtes 
femmes  dans  cet  endroit.  Tout  à  côté  c'est  la  même  attitude, 
les  mêmes  yeux,  le  même  cou,  le  même  mélange  de  passions; 
et  aucune  d'elles  ne  s'en  aperçoit.  Au  reste,  si  les  femmes 
passent  vite  devant  ce  morceau,  les  hommes  s'y  arrêtent  long- 
temps; j'entends  ceux  qui  s'y  connaissent,  et  ceux  qui,  sous 
prétexte  de  s'y  connaître,  viennent  jouir  d'un  spectacle  de 
volupté  forte,  et  ceux  qui  comme  moi  réunissent  les  deux  motifs. 
Il  y  a  au  front,  et  du  front  sur  les  joues,  et  des  joues  vers  la 
gorge,  des  passages  de  tons  incroyables;  cela  vous  apprend  à 
voir  la  nature,  et  vous  la  rappelle.  Il  faut  voir  les  détails 
de  ce  cou  gonflé,  et  n'en  pas  parler.  Cela  est  tout  à  fait  beau, 
vrai  et  savant.  Jamais  vous  n'avez  vu  la  présence  de  deux 
expressions  contraires  aussi  nettement  caractérisées.  Ce  tour 
de  force,  Rubens  ne  l'a  pas  mieux  fait  à  la  galerie  du  Luxem- 


SALOiN    DE    1765.  353 

bourg  S  où  le  peintre  a  montré,  sur  le  visage  de  la  reine,  et  le 
plaisir  d'avoir  mis  au  monde  un  fils,  et  les  traces  du  doulou- 
reux état  qui  a  précédé. 

La  composition  de  la  Mère  hien-aimce  est  si  naturelle,  si 
simple,  qu'elle  fait  croire  à  ceux  qui  réfléchissent  peu,  qu'ils 
l'auraient  imaginée,  et  qu'elle  n'exigeait  pas  un  grand  effort 
d'esprit.  Je  me  contente  de  dire  à  ces  gens-là  :  a  Oui,  je  pense 
bien  que  vous  auriez  répandu  autour  de  cette  mère  tous  ses 
enfants,  et  que  vous  les  auriez  occupés  à  la  caresser  :  mais  vous 
auriez  fait  pleurer  celui-ci  du  chagrin  de  n'être  pas  distingué 
des  autres  ;  et  vous  auriez  introduit  dans  ce  moment  cet  homme 
si  gai,  si  content  d'être  l'époux  de  cette  femme,  et  si  vain 
d'être  le  père  de  tant  d'enfants.  Vous  lui  auriez  fait  dire  :  «  C'est 
«  moi  qui  ai  fait  tout  cela!  »  Et  cette  grand'mère,  vous  auriez 
songé  à  l'amener  là;  vous  en  êtes  bien  sûr?  » 

Établissons  le  local.  La  scène  se  passe  à  la  campagne;  on 
voit  dans  une  salle  basse,  en  allant  de  la  droite  à  la  gauche,  un 
lit;  au  devant  du  lit,  un  chat  sur  un  tabouret;  puis  la  mère 
bien-aimée  renversée  sur  sa  chaise  longue,  et  tous  ses  enfants 
répandus  sur  elle.  Il  y  en  a  six  au  moins  :  le  plus  petit  est 
entre  ses  bras  :  un  second  est  pendu  d'un  côté;  un  troisième 
est  pendu  de  l'autre  ;  un  quatrième,  grimpé  au  dossier  de  la 
chaise,  lui  baise  le  front;  un  cinquième  lui  mange  les  joues;  un 
sixième,  debout,  a  la  tête  penchée  sur  son  giron,  et  n'est  pas 
content  de  son  rôle.  La  mère  de  ces  enfants  a  la  joie  et  la 
tendresse  peintes  sur  son  visage,  avec  un  peu  de  ce  malaise 
inséparable  du  mouvement  et  du  poids  de  tant  d'enfants  qui 
l'accablent,  et  dont  les  caresses  violentes  ne  tarderaient  pas  à 
l'excéder  si  elles  duraient.  C'est  cette  sensation  qui  touche  à  la 
peine,  fondue  avec  la  tendresse  et  la  joie,  avec  cette  position 
renversée  et  de  lassitude,  et  cette  bouche  entr'ouverte,  qui 
donnent  à  cette  tête,  séparée  du  reste  de  la  composition,  un 
caractère  si  singulier.  Sur  le  devant  du  tableau,  autour  de  ce 
groupe  charmant,  à  terre,  un  corps  d'enfant,  avec  un  petit 
chariot.  Sur  le  fond  du  salon,  le  dos  tourné  à  une  cheminée 
couverte  d'une  glace,  la  grand'mère  assise  dans  un  fauteuil,  et 

i.  Dans  le  tableau  de  la  Naissance  de  Louis  XIII,  l'un  des  vingt-quatre  repré- 
sentant les  principaux  événements  de  la  vie  de  Marie  de  Mcdicis,  Cette  suite  se 
voit  maintenant  au  Musée.  (Br.) 

X.  23  * 


35Z»  SALON   DE    1765. 

bien  grand'mérisée  de  tête  et  d'ajustements,  éclatant  de  rire  de 
la  scène  qui  se  passe.  Plus  sur  la  gauche  et  sur  le  devant,  un 
chien  qui  aboie  de  joie,  et  se  fait  de  fête.  Tout  à  fait  vers  la 
gauche,  presque  à  autant  de  distance  de  la  grand'mère  qu'il  y  en 
a  de  la  grand'mère  à  la  mère  bien-aimée,  le  mari  qui  revient 
de  la  chasse;  il  se  joint  à  la  scène,  en  étendant  ses  bras,  se 
renversant  le  corps  un  peu  en  ariière  et  en  riant.  C'est  un 
jeune  et  gros  garçon,  qui  se  porte  bien,  et  au  travers  de  la 
satisfaction  duquel  on  discerne  la  vanité  d'avoir  produit  toute 
cette  jolie  marmaille.  A  côté  du  père,  son  chien;  derrière  lui, 
tout  à  fait  à  l'extrémité  de  la  toile,  à  gauche,  un  panier  à 
sécher  du  linge;  puis,  sur  le  pas  de  la  porte,  un  bout  de  ser- 
vante qui  s'en  va. 

Gela  est  excellent,  et  pour  le  talent,  et  pour  les  mœurs. 
Cela  prêche  la  population,  et  peint  très-pathétiquement  le  bon- 
heur et  le  prix  inestimables  de  la  paix  domestique.  Cela  dit  à 
tout  homme  qui  a  de  l'âme  et  du  sens  :  «  Entretiens  ta  famille 
dans  l'aisance;  fais  des  enfants  à  ta  femme;  fais-lui-en  tant 
que  tu  pourras;  n'en  fais  qu'à  elle,  et  sois  sûr  d'être  bien  chez 
toi.  » 

119.    LE    FILS    I?sGRAT^ 

Autre  esquisse. 

Je  ne  sais  comment  je  me  tirerai  de  celle-ci  ;  encore  moins 
de  la  suivante.  Mon  ami,  ce  Greuze  va  vous  ruiner. 

Imaginez  une  chambre  où  le  jour  n'entre  guère  que  par  la 
porte,  quand  elle  est  ouverte,  ou  que  par  une  ouverture  carrée 
pratiquée  au-dessus  de  la  porte,  quand  elle  est  fermée.  Tour- 
nez les  yeux  autour  de  cette  chambre  triste,  et  vous  n'y  verrez 
qu'indigence.  Il  y  a  pourtant  sur  la  droite,  dans  un  coin,  un 
lit  qui  ne  paraît  pas  trop  mauvais;  il  est  couvert  avec  soin.  Sur 
le  devant,  du  même  côté,  un  grand  confessionnal  de  cuir  noir 
où  l'on  peut  être  commodément  assis  :  asseyez-y  le  père  du  fils 

i.  Plus  connu  sous  le  titre  de  la  Malédiction  paternelle.  Le  tableau  est  au 
Louvre.  Il  a  ét(5  acquis  en  1820,  avec  le  Fils  puni,  de  M.  de  Ville-Serre,  pour  la 
somme  de  10,000  fr.  Le  Fils  puni  seul  s'était  vendu  21,000  fr.  à  la  vente  de  M.  le 
marquis  de  Verri  (1785)  et  15,000  fr.  à  la  vente  de  Laneuvillc,  en  1813.  Tous  deux 
ont  été  graves  par  Robert  Gaillard.  Jl  y  a  des  différences  entre  la  description  de 
Diderot  faite  sur  l'esquisse  et  le  tableau  achevé. 


SALON    DE    1765.  355 

ingrat.  Attenant  à  la  porte,  placez  un  bas  d'armoire,  et  tout 
près  du  vieillard  caduc,  une  petite  table  sur  laquelle  on  vient 
de  servir  un  potage. 

Malgré  le  secours  dont  le  fds  aîné  de  la  maison  peut  être  à 
son  vieux  père,  à  sa  mère  et  à  ses  frères,  il  s'est  enrôlé;  mais 
il  ne  s'en  ira  point  sans  avoir  mis  à  contribution  ces  malheu- 
reux. Il  vient  avec  un  vieux  soldat;  il  a  fait  sa  demande.  Son 
père  en  est  indigné;  il  n'épargne  pas  les  mots  durs  à  cet 
enfant  dénaturé  qui  ne  connaît  plus  ni  père,  ni  mère,  ni  devoirs, 
et  qui  lui  rend  injures  pour  reproches.  On  le  voit  au  centre  du 
tableau;  il  a  l'air  violent,  insolent  et  fougueux;  il  a  le  bras 
droit  élevé  du  côté  de  son  père,  au-dessus  de  la  tête  d'une  de 
SCS  sœurs;  il  se  dresse  sur  ses  pieds;  il  menace  de  la  main;  il 
a  le  chapeau  sur  la  tête;  et  son  geste  et  son  visage  sont  égale- 
ment insolents.  Le  bon  vieillard,  qui  a  aimé  ses  enfants,  mais 
qui  n'a  jamais  souffert  qu'aucun  d'eux  lui  manquât,  fait  effort 
pour  se  lever;  mais  une  de  ses  filles,  à  genoux  devant  lui,  le 
retient  par  les  basques  de  son  habit.  Le  jeune  libertin  est 
entouré  de  l'aînée  de  ses  sœurs,  de  sa  mère  et  d'un  de  ses 
petits  frères.  Sa  mère  le  tient  embrassé  par  le  corps;  le  brutal 
cherche  à  s'en  débarrasser  et  la  repousse  du  pied.  Cette  mère 
a  l'air  accablé,  désolé;  la  sœur  aînée  s'est  aussi  interposée  entre 
son  frère  et  son  père;  la  mère  et  la  sœur  semblent,  par  leur 
attitude,  chercher  à  les  cacher  l'un  à  l'autre.  Celle-ci  a  saisi 
son  frère  par  son  habit,  et  lui  dit,  par  la  manière  dont  elle  le 
tire  :  «  Malheureux,  que  fais-tu?  Tu  repousses  ta  mère,  tu 
menaces  ton  père;  mets-toi  à  genoux  et  demande  pardon.  » 
Cependant  le  petit  frère  pleure,  porte  une  main  à  ses  yeux;  et, 
pendu  au  bras  droit  de  son  grand  frère,  il  s'efforce  à  l'entraîner 
hors  de  la  maison.  Derrière  le  fauteuil  du  vieillard,  le  plus 
jeune  de  tous  a  l'air  intimidé  et  stupéfait.  A  l'autre  extrémité 
de  la  scène,  vers  la  porte,  le  vieux  soldat,  qui  a  enrôlé  et  accom- 
pagné le  fils  ingrat  chez  ses  parents,  s'en  va,  le  dos  tourné  à 
ce  qui  se  passe,  son  sabre  sous  le  bras  et  la  tète  baissée.  J'ou- 
bliais qu'au  milieu  de  ce  tumulte,  un  chien  placé  sur  le  devant 
l'augmentait  encore  par  ses  aboiements. 

Tout  est  entendu,  ordonné,  caractérisé,  clair  dans  cette 
esquisse,  et  la  douleur,  et  même  la  faiblesse  de  la  mère  pour  un 
enfant  qu'elle  a  gâté,  et  la  violence  du  vieillard,  et  les  actions 


356  SALON  DE    1765. 

diverses  des  sœurs  et  des  petits  enfants,  et  l'insolence  de  l'in- 
grat, et  la  pudeur  du  vieux  soldat  qui  ne  peut  s'empêcher  de 
lever  les  épaules  de  ce  qui  se  passe;  et  ce  chien  qui  aboie  est 
un  de  ces  accessoires  que  Greuze  sait  imaginer  par  un  goût  tout 
particulier. 

Cette  esquisse,  très-belle,  n'approche  pourtant  pas,  à  mon 
gré,  de  celle  qui  suit. 

120.     LE    MAUVAIS    FILS     PUNI. 

Il  a  fait  la  campagne.  Il  revient;  et  dans  quel  moment?  Au 
moment  où  son  père  vient  d'expirer.  Tout  a  bien  changé  dans 
la  maison.  C'était  la  demeure  de  l'indigence.  C'est  celle  de  la 
douleur  et  de  la  misère.  Le  lit  est  mauvais  et  sans  matelas.  Le 
vieillard  mort  est  étendu  sur  ce  lit.  Une  lumière  qui  tombe 
d'une  fenêtre  n'éclaire  que  son  visage,  le  reste  est  dans  l'ombre. 
On  voit  à  ses  pieds,  sur  une  escabelle  de  paille,  le  cierge  bénit 
qui  brûle,  et  le  bénitier.  La  fille  aînée,  assise  dans  le  vieux 
confessionnal  de  cuir,  a  le  corps  renversé  en  arrière,  dans  l'at- 
titude du  désespoir,  une  main  portée  à  sa  tempe,  et  l'autre  éle- 
vée et  tenant  encore  le  crucifix  qu'elle  a  fait  baiser  à  son  père. 
Un  de  ses  petits-enfants,  eiïrayé,  s'est  caché  le  visage  dans  son 
sein.  L'autre,  les  bras  en  l'air  et  les  doigts  écartés,  semble 
concevoir  les  premières  idées  de  la  mort.  La  cadette,  placée 
entre  la  fenêtre  et  le  lit,  ne  saurait  se  persuader  qu'elle  n'a  plus 
de  père  :  elle  est  penchée  vers  lui  ;  elle  semble  chercher  ses 
derniers  regards  ;  elle  soulève  un  de  ses  bras,  et  sa  bouche 
entr 'ouverte  crie  :  «  Mon  père,  mon  père  !  est-ce  que  vous  ne 
m'entendez  plus?  »  La  pauvre  mère  est  debout,  vers  la  porte,  le 
dos  contre  le  mur,  désolée,  et  ses  genoux  se  dérobant  sous  elle. 

Yoilàle  spectacle  qui  attend  le  fils  ingrat.  Il  s'avance.  Le  voilà 
sur  le  pas  de  la  porte.  Il  a  perdu  la  jambe  dont  il  a  repoussé  sa 
mère;  et  il  est  perclus  du  bras  dont  il  a  menacé  son  père. 

Il  entre.  C'est  sa  mère  qui  le  reçoit.  Elle  se  tait;  mais  ses 
bras  tendus  vers  le  cadavre  lui  disent  :  a  Tiens,  vois,  regarde; 
voilà  l'état  où  tu  l'as  mis.  » 

Le  fils  ingrat  paraît  consterné;  la  tête  lui  tombe  en  devant, 
et  il  se  frappe  le  front  avec  le  poing. 

Quelle  leçon  pour  les  pères  et  pour  les  enfants! 


SALON    DE    1765.  357 

Co  n'est  pas  tout;  celui-ci  médite  ses  accessoires  aussi 
sérieusement  que  le  fond  de  son  sujet. 

A  ce  livre  placé  sur  une  table,  devant  cette  fdle  aînée,  je 
devine  qu'elle  a  été  chargée,  la  pauvre  malheureuse  !  de  la  fonc- 
tion douloureuse  de  réciter  la  prière  des  agonisants. 

Cette  fiole  qui  est  à  côté  du  livre  contient  apparemment  les 
restes  d'un  cordial. 

Et  cette  bassinoire  qui  est  à  terre,  on  l'avait  apportée  pour 
réchauffer  les  pieds  du  moi-ibond. 

Et  puis,  voici  le  même  chien  qui  est  incertain  s'il  reconnaî- 
tra cet  éclopé  pour  le  fils  de  la  maison,  ou  s'il  le  pi-endra  pour 
un  gueux. 

Je  ne  sais  quel  effet  cette  courte  et  simple  description  d'une 
esquisse  de  tableau  fera  sur  les  autres;  pour  moi,  j'avoue  que 
je  ne  l'ai  point  faite  sans  émotion. 

Cela  est  beau,  très-beau,  sublime;  tout,  tout.  Mais  comme 
il  est  dit  que  l'homme  ne  fera  rien  de  parfait,  je  ne  crois  pas 
que  la  mère  ait  l'action  vraie  du  moment;  il  me  semble  que 
pour  se  dérober  à  elle-même  la  vue  de  son  fils  et  celle  du 
cadavre  de  son  époux,  elle  a  du  porter  une  de  ses  mains  sur 
ses  yeux,  et  de  l'autre  montrer  à  l'enfant  ingrat  le  cadavre  de 
son  père.  On  n'en  aurait  pas  moins  aperçu  sur  le  reste  de  son 
visage  toute  la  violence  de  sa  douleur;  et  la  figure  en  eût  été 
plus  simple  et  plus  pathétique  encore;  et  puis  le  costume  est 
lésé,  dans  une  bagatelle,  à  la  vérité;  mais  Greuze  ne  se  par- 
donne rien.  Le  grand  bénitier  rond,  avec  le  goupillon,  est 
celui  que  l'église  mettra  au  pied  de  la  bière;  pour  celui  qu'on 
met  dans  les  chaumières  aux  pieds  des  agonisants,  c'est  un  pot  à 
l'eau,  avec  un  rameau  du  buis  bénit  le  dimanche  des  Rameaux. 

Du  reste  ces  deux  morceaux  sont,  à  mon  sens,  des  chefs- 
d'œuvre  de  composition  :  point  d'attitudes  tourmentées  ni 
recherchées;  les  actions  vraies  qui  conviennent  à  la  peinture; 
et  dans  ce  dernier,  surtout,  un  intérêt  violent,  bien  un  et  bien 
général.  Avec  tout  cela,  le  goût  est  si  misérable,  si  petit,  que 
peut-être  ces  deux  esquisses  ne  seront  jamais  peintes;  et  que, 
si  elles  sont  peintes.  Boucher  aura  plus  tôt  vendu  cinquante  de 
ses  indécentes  et  plates  marionnettes  que  Greuze  ses  deux 
sublimes  tableaux.  Eh!  mon  ami,  je  sais  bien  ce  que  je  dis.  Son 
Parali/tique,  ou  son  tableau  de  la  liécompense  de  la  bonne  édu- 


358  SALON   DE    1765. 

cation  donnée,  n'est-il  pas  encore  dans  son  atelier?  c'est  pourtant 
un  chef-d'œuvre  de  l'art.  On  en  entendit  parler  h  la  cour;  on  le 
fit  venir  :  il  fut  regardé  avec  admiration  ;  mais  on  ne  le  prit  pas; 
et  il  en  coûta  une  vingtaine  d'écus  à  l'artiste  pour  avoir  le 
bonheur  inestimable*...  Mais  je  me  tais;  l'humeur  me  gagne; 
et  je  me  sens  tout  disposé  à  me  faire  quelque  afTaire  sérieuse. 
A  propos  de  ce  genre  de  Greuze,  permettez-vous  qu'on  vous 
fasse  quelques  questions?  La  première,  c'est  :  Qu'est-ce  que  la 
véritable  poésie?  la  seconde,  c'est  :  S'il  y  a  de  la  poésie  dans 
ces  deux  dernières  esquisses  de  Greuze?  la  troisième  :  Quelle 
différence  mettez-vous  entre  cette  poésie  et  celle  de  l'esquisse 
du  Tombeau  d'Artémise-  et  laquelle  vous  pi'éférez?  la  qua- 
trième :  De  deux  coupoles,  l'une  qu'on  prend  pour  une  coupole 
peinte,  l'autre  pour  une  coupole  réelle,  quoiqu'elle  soit  peinte, 
quelle  est  la  belle?  la  cinquième  :  De  deux  lettres,  par  exemple 
d'une  mère  à  sa  fille,  l'une  pleine  de  beaux  et  grands  traits 
d'éloquence  et  de  pathétique,  sur  lesquels  on  ne  cesse  de  se 
récrier,  mais  qui  ne  font  illusion  à  personne  ;  l'autre  simple, 
naturelle,  et  si  naturelle  et  si  simple  que  tout  le  monde  s'y 
trompe  et  la  prend  pour  une  lettre  réellement  écrite  par  une 
mère  à  sa  fille  :  quelle  est  la  bonne,  et  même  quelle  est  la  plus 
difficile  à  faire?  Vous  vous  doutez  bien  que  je  n'entamerai  point 
ces  questions;  votre  projet  ni  le  mien  n'est  pas  que  je  fasse  un 
livre  dans  un  autre. 

LES      SEVREUSES'. 

Autre  esquisse. 

Chardin  l'a  placée  au-dessous  de  la  famille  de  Roslin  :  c'est 
comme  s'il  eût  écrit  au-dessous  de  l'un  des  tableaux  :  u  Modèle  de 
discordance;  »  et  au-dessous  de  l'autre  :  «  Modèle  d'harmonie.  » 

En  allant  de  la  droite  h  la  gauche,  trois  tonneaux  debout  sur 
une  même  ligne,  une  table;  sur  cette  table  une  écuelle,  un 
poêlon,  un  chaudron  et  autres  ustensiles  de  ménage.  Sur  le 
plan  antérieur,  un  enfant  qui  conduit  un  chien  avec  une  corde; 
à  cet  enfant  tourne  le  dos  une  paysanne,  sur  le  giron  de  laquelle 


1.  Voir  ci-dessus,  p.  15 i7,  la  note  do  Grlmiu. 

2.  N'est  point  au  livret. 


SALON    DE    1705.  359 

une  petite  fille  est  endormie.  Plus  vers  le  fond,  un  assez  grand 
enfant  qui  tient  un  oiseau;  on  voit  un  tambour  à  ses  pieds  et 
la  cage  de  l'oiseau  attachée  au  mur.  Ensuite  une  autre  femme 
assise  et  groupée  avec  trois  petits  enfants;  derrière  elle  un 
berceau;  sur  le  pied  du  berceau  un  chaton;  à  terre,  au-des- 
sous, un  coffre,  un  oreiller,  des  bâtons  de  coteret  et  autres 
agrès  de  chaumières  et  de  sevreuses. 

Ostade  ne  désavouerait  pas  ce  morceau;  on  ne  peint  pas 
avec  plus  de  vigueur.  L'effet  en  est  vrai  ;  on  ne  cherche  pas 
d'où  vient  la  lumière  ;  les  groupes  sont  charmants.  C'est  la  petite 
ordonnance  la  moins  recherchée  et  la  mieux  entendue.  Vous 
croyez  être  dans  une  chaumière;  rien  ne  détrompe,  ni  la  chose, 
ni  l'art.  On  demande  que  le  berceau  soit  plus  piqué  de  lumière  ; 
pour  moi,  c'est  le  tableau  que  je  demande...  Ah!  je  respire; 
me  voilcà  tiré  de  Greuze  :  le  travail  qu'il  me  donne  est  agréable  ; 
mais  il  m'en  donne  beaucoup. 

GUÉRIN. 

Serviteur  à  M.  Guérin,  à  ses  Dessineuses,  à  sa  Femme  qui 
fait  damer  un  chien,  à  son  Écoliêre,  à  son  Ange  qui  conduit  un 
enfant  au  ciel. 

Ce  sont  les  plus  misérables  chiffons.  Fuyez  M.  Guérin  au 
Salon;  mais  dans  la  rue,  tirez-lui  votre  chapeau.  Voyez  comme 
son  article  est  court  ;  encore  n'en  fallait-il  point  parler. 

BRIARD. 

Fuyez  aussi  M.  Briard  au  Salon;  mais  dans  la  rue,  saluez 
M.  Briard,  qui  ménage  votre  copiste  et  votre  ami. 

127.     LA      RÉSURRECTION     DE     JESUS-CHRIST*. 

Comme  cela  est  fait,  miséricorde!  Ce  Christ  est  si  menu,  si 
fluet,  qu'il  ferait  douter  de  la  résurrection,  si  l'on  y  croyait,  et 
croire  à  la  palingénésie,  si  l'on  en  doutait.  Et  ce  grand  soldat 
placé  sur  le  devant,    qui  s'élève  sur  la  pointe  du  pied,  qui 

1.  Tableau  do  IG  pieds  de  haut  sur  9  de  large. 


360  SALON    DE    1765. 

cadence  son  autre  jambe,  qui  développe  ses  beaux  bras  ;  c'est 
le  danseur  Dupré,  qui  fait  la  gargouillade.  Ces  autres-là,  à 
droite  et  à  gauche  du  tombeau,  ressemblent  très-bien  à  ces 
marauds  qui  vont  jouer  les  possédés  au  Saint-Suaire  de  Besan- 
çon. Les  autres  dorment;  laissons-les  dormir,  et  le  peintre 
aussi. 

128.     LE      SAMARITAINE 

Mais  est-ce  qu'on  tente  ce  sujet-là,  quand  on  est  une  pierre? 
Pas  l'ombre  de  pathétique,  ni  dans  celui  qui  secourt,  ni  dans 
celui  qui  est  secouru.  Que  signifie  ce  gros  homme,  court, 
agenouillé,  qui  presse  le  dos  et  la  poitrine  de  ce  malade  nu, 
et  qui  regarde  par-dessus  sa  tête?  A  juger  de  cet  homme  par 
la  richesse  et  le  volume  de  son  vêtement,  il  est  opulent  :  pour- 
quoi voyage-t-il  sur  une  rosse?  Cette  aventure  n'est-elle  pas 
mille  fois  plus  intéressante  dans  ma  vieille  Bible  que  sur  votre 
toile?  Pourquoi  donc  l'avoir  peinte?  Monsieur  Briard,  ne  faites 
plus  de  Samaritain  :  ne  faites-  rien  ;  faites  des  souliers. 

130.      UNE     SAINTE     FAMILLE". 

C'est  un  assez  bon  petit  tableau.  Ce  docteur  de  la  loi  qui 
lit  est  d'assez  beau  caractère.  Ce  Joseph  qui  l'écoute  écoute 
fort  bien.  La  lampe  qui  éclaire  votre  scène  est  d'une  lueur  bien 
jaune.  Votre  Vierge  est  simple;  si  elle  s'intéressait  davantage 
à  une  lecture  où  il  s'agit  de  la  bonne  ou  mauvaise  fortune  de 
son  fils,  cela  n'en  serait  pas  plus  mal.  Pour  ces  jeunes  filles  qui 
s'amusent  à  regarder  l'enfant,  c'est  leur  rôle.  Vous  avez  fait 
cet  ouvrage  à  Rome;  on  le  voit  bien,  car  c'est  la  couleur  de 
Natoire^. 

120.     PSYCHÉ     ABANDONNÉE^ 

Briard  a  placé  des  montagnes  à  droite  :  on  voit,  au  pied  de 
ces  montagnes.  Psyché  évanouie  et  étendue  sur  la  terre  ;  puis 
quelques  bouts  d'arbres,  vers  le  haut  desquels  l'Amour  s'envole 

1.  Tableau  de  5  pieds  de  haut  sur  4  de  large. 

2.  Tableau  de  23  pouces  do  haut  sur  18  de  large. 

3.  Natoire  était  alors  directeur  de  l'Ecole  de  Rome. 

4.  Ce  tableau  et  le  suivant,  sous  le  môme  numéro,  étaient  de  forme  ovale. 


SALON    DE    17G5.  301 

et  fait  fort  bien  de  planter  là  cette  femme,  non  parce  qu'elle  est 
curieuse;  car  où  est  la  femme  qui  ne  le  soit  pas?  mais  parce 
qu'elle  est  déplaisante,  du  moins  quand  elle  s'évanouit.  Chacun 
a  ses  grâces  :  il  y  a  des  femmes  charmantes  quand  elles  rient  ; 
d'autres  sont  si  belles  quand  elles  pleurent  qu'on  serait  tenté 
de  les  faire  pleurer  toujours.  J'en  ai  vu  d'évanouies  qui  étaient 
très-intéressantes;  mais  ce  n'était  pas  la  Psyché  de  Briard.  Sur 
le  devant,  vers  la  gauche,  l'artiste  a  ramassé  des  eaux  qui  ne 
rendent  pas  son  paysage  plus  frais.  Point  de  cette  vapeur 
humide  c|ui  semble  donner  à  l'air  de  l'épaisseur,  et  qui  aurait 
rendu  le  fri(jus  opacum  du  poëte.  Ce  paysage  forme  le  fond. 
Le  sujet  de  ce  morceau  est  incertain.  Voilà  bien  une  femme 
que  l'Amour  abandonne;  mais  tant  d'autres  sont  dans  ce  cas. 
Pourquoi  celle-ci  est-elle  Psyché?  qu'est-ce  qui  m'apprend  que 
cet  Amour  est  un  amant,  et  non  pas  une  de  ces  figures  allé- 
goriques si  communes  dans  les  ouvrages  de  peinture?  Voici  le 
fait.  C'est  que  le  sujet  est  un  paysage  pur  et  simple,  et  que  les 
figures  n'y  ont  été  introduites  que  pour  l'animer;  ce  qu'elles  ne 
font  pas. 

129.  LA  RENCO-\TRE  DE  PSYCHE  ET  DU  PÉCHEUR. 

Figurez-vous  de  grosses  roches  à  droite  ;  au  bas  de  ces  roches, 
une  femme  avec  un  homme;  par  derrière  ces  deux  figures, 
quelques  arbres;  sur  le  devant,  une  autre  femme  assise;  près 
de  cette  femme,  un  chien  ;  sur  le  devant,  à  la  pointe  d'un 
bateau,  un  batelier  tenant  son  croc  et  vu  par  le  dos.  Dans  ce 
bateau,  une  femme  accroupie  et  courbée,  qui  tire  de  l'eau  un 
lilet.  Dans  le  lointain,  tout  à  fait  à  la  droite,  un  château  ruiné... 
Je  vous  prie,  mon  ami,  de  vous  arrêter  tout  court  et  de  vous 
demander  le  sujet  de  ce  tableau...  Mais  ne  vous  fatiguez  pas 
inutilement,  c'est  ce  qu'il  a  plu  à  l'artiste  d'appeler  la  Ren- 
contre de  Psyché  et  du  Pêcheur.  Encore  une  fois,  qu'est-ce  qui 
m'indique  Psyché?  Où  est  le  pêcheur,  où  est  la  rencontre?  Que 
signifient  cette  femme  assise  à  terre  et  son  chien?  et  ce  batelier 
et  son  bateau  ?  et  cette  femme  accroupie  ?  et  son  filet  ?  La  Psy- 
ché rencontrée  n'est  pas  plus  agréable  que  la  Psyché  évanouie  : 
aussi  n'inspire-t-elle  pas  un  grand  intérêt  au  prétendu  pêcheur. 
11  est  froid.  Le  batelier  vu  par  le  dos  est  raide,  sec  et  de  bois. 


362  SALON    DE    1765. 

Cette  femme  assise  à  terre  est  là  pour  occuper  une  place  et  lier 
la  composition.  C'est  aussi  la  fonction  de  son  chien.  Les  roches 
de  la  droite  sont  détestables.  Le  lointain  de  la  gauche  ne  vaut 
pas  mieux.  Il  n'y  a  de  supportable  que  la  femme  qui  tire  de 
l'eau  son  filet. 

131.     LE     DEVIN     DU     VILLAGE*. 

Certainement  cet  homme  peint  sans  savoir  ce  qu'il  fait.  Il 
ne  sait  pas  encore  ce  que  c'est  qu'un  sujet.  11  ne  se  doute  pas 
qu'il  doit  être  caractérisé  par  quelques  circonstances  essentielles 
ou  accidentelles  qui  le  distinguent  de  tout  autre.  Quand  il  a 
placé  devant  un  paysan  un  peu  singulièrement  vêtu  une  jeune 
fille  soucieuse,  debout;  à  côté  d'elle  une  vieille  femme  atten- 
tive; qu'il  a  jeté  par-ci  par-là  quelques  arbres,  et  fait  sortir 
d'entre  ces  arbres  la  tête  d'un  jeune  paysan  qui  rit;  il  imagine 
que  je  dois  savoir  que  c'est  le  Devin  du  village.  On  dit  qu'un 
bonhomme  de  peintre,  qui  avait  mis  dans  son  tableau  un  oiseau, 
et  qui  voulait  que  cet  oiseau  fût  un  coq,  écrivit-  au-dessous  : 
«  C'est  un  coq.  »  Sans  y  entendre  plus  de  finesse,  M.  Briard 
aurait  fort  bien  fait  d'écrire  sous  les  personnages  de  son  tableau  : 
((  Celui-ci,  c'est  un  devin  ;  celle-là,  c'est  une  fille  qui  vient  le 
consulter;  cette  autre  femme,  c'est  sa  mère;  et  voilà  l'amant 
de  la  fille.  »  Fût-on  cent  fois  plus  sorcier  que  son  devin,  com- 
ment devine-t-on  que  celui  qui  rit  est  d'intelligence  avec  le 
devin?  11  faut  donc  encore  écrire  :  a  Ce  jeune  fripon  et  ce  vieux 
fripon-là  s'entendent,  n  II  faut  être  clair,  n'importe  par  quel 
moyen. 

BRENET. 

132.     LE     J5APÏÈ.ME     DE     JESUS -GIT  R I  SX    PAU     SAINT     JEAN". 

Il  y  a  deux  Baptêmes  de  Jésus-Christ  par  saint  Jean  ;  l'un 
de  Brenet,  et  f  autre  de  Lépicié.  On  les  a  mis  en  pendants.  Ils 
ne  sont  séparés  que  par  V Hector  de  Challe  ;  et  jugez  combien  ils 
sont  mauvais,  puisque  Vllector  de  Challe  n'a  pu  les  rendre 
médiocres.  Si  ces  peintrcs-là  avaient  eu  un   peu   de  sens  et 

1.  Tableau  de  2  pieds  3  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  large.  Grave  par  Jour- 
deuil. 

2.  Tableau  de  12  pieds  3  pouces  de  haut  sur  7  pieds  10  pouces  de  large. 


SALON    1)1']    17  65.  363 

d'idée,  ils  se  seraient  demaïKU'  :  Quel  est  le  moment  que  je  vais 
peindre  ?  et  ils  se  seraient  répondu  :  C'est  celui  où  le  Père  éter- 
nel va  reconnaître  et  nommer  son  lils,  s'avouer  père  à  la  face 
de  la  terre.  C'est  donc  un  jour  de  triomphe  et  de  gloire  pour  le 
fds,  un  jour  d'instruction  pour  les  hommes.  Ma  scène  peut 
rester  sauvage  ;  mais  elle  ne  doit  pas  être  solitaire.  J'assem- 
blerai donc  les  peuples  sur  les  bords  du  fleuve  ;  je  tâcherai  de 
produire  quelque  grand  effet  de  lumière  qui  attire  les  regards 
vers  le  ciel  ;  je  ferai  tomber  la  force  et  la  masse  de  cette  lumière 
sur  le  prophète  ministre  du  sacrement  et  sur  la  tête  de  celui 
qui  le  reçoit.  Je  veux  que  les  gouttes  d'eau  qui  descendront  de 
la  coquille,  éclairées,  soient  étincelantes  comme  le  diamant.  Je 
ne  puis  faire  sortir  une  voix  d'entre  ces  nuages  que  par  des 
hommes,  des  femmes,  des  enfants  surtout,  qui  paraîtront  écou- 
ter. )[es  deux  principales  ligures  seront  grandes.  Cela  ne  sera 
pas  difficile  pour  le  saint  Jean,  un  Essénien  fanatique,  habitant 
des  forêts,  errant  dans  les  montagnes,  couvert  d'une  peau  de 
mouton,  nourri  de  sauterelles,  et  criant  dans  le  désert;  il  est 
pittoresque  de  lui-même.  Mon  premier  souci  doit  être  de  con- 
server au  Christ  son  caractère  de  mansuétude,  et  de  le  sauver 
de  cette  plate  et  piteuse  ligure  traditiomielle,  dont  il  ne  m'est 
permis  de  m'écarter  qu'avec  circonspection.  Mon  autre  souci, 
c'est  de  savoir  si  je  montrerai  ou  si  je  cacherai  cette  mesquine 
colombe,  qu'ils  appellent  le  Saint-Esprit.  Si  je  le  montre,  je  ne 
me  garantirai  de  sa  mesquinerie  qu'en  l'agrandissant  un  peu, 
faisant  sa  tête,  ses  pattes  et  ses  ailes  d'humeur,  et  l'ébouriffant 
de  lumière.  Mais  est-ce  que  ces  gens-là  sont  fous  ?  est-ce  qu'ils 
parlent  jamais  seuls?  Oh!  que  non;  et  si  leurs  ouvrages  sont 
muets,  c'est  qu'ils  ne  se  sont  pas  dit  un  mot. 

Voyez  dans  le  Baptême  de  Brenet,  k  droite,  un  Christ  sec, 
raide,  ignoble,  qui  est  de  je  ne  sais  quoi;  car  ce  n'est  ni  de  la 
chair,  ni  de  la  pierre,  ni  du  bois.  Derrière  ce  Christ,  sur  un  plan 
un  peu  plus  enfoncé,  des  anges.  Des  anges  !  sont-ce  là  les  vrais 
spectateurs  de  la  scène  ?  Groupez-en  quelques-uns  dans  vos 
nuages,  j'y  consens  ;  mais  les  avoir  descendus  à  terre,  placés 
sur  les  bords  du  fleuve,  mis  en  action,  cela  n'a  pas  le  sens  com- 
mun. Entre  le  Christ  et  le  saint  Jean,  un  de  ces  anges  tient  la 
draperie  du  Christ  séparée  de  ses  épaules,  de  peur  qu'elle  ne 
soit  mouillée  de  l'eau  sacramentelle.  A-t-on  jamais  rien  imaginé 


36^  SALON    DE    1765. 

de  si  pauvre,  de  si  petit  !  Quand  un  artiste  n'a  rien  dans  la 
tète,  qu'il  se  repose...  Mais  s'il  n'a  toujours  rien  dans  la  tête, 
il  se  reposera  longtemps...  il  est  vrai;  je  suis  sûr  que  M.  Bre- 
net,  après  avoir  trouvé  cette  gentillesse,  cet  ange  officieux  qui 
n'aime  pas  les  vêtements  mouillés,  se  frottait  les  mains  d'aise, 
s'en  félicitait,  et  qu'il  tomberait  des  nues  s'il  savait  ce  que  j'en 
pense  ;  ce  sont  comme  les  pointes,  ceux  qui  les  font  sont  tout 
déconcertés  quand  on  n'en  rit  pas.  J'avoue  pourtant  que  cette 
idée,  précieusement  exécutée  dans  un  petit  morceau  de  La  Gre- 
née,  grand  comme  la  main,  m'aurait  trouvé  moins  sévère.  Le 
Christ  a  l'air  d'un  pécheur  contrit  qu'on  lave  de  sa  souillure  ; 
et  le  saint  Jean,  qui  occupe  le  côté  gauche  de  la  toile,  a  un  faux 
air  de  la  physionomie  d'un  faune.  Du  reste,  la  scène  se  passe 
clandestinement,  entre  saint  Jean,  le  Christ  et  des  anges.  Pas 
une  âme  qui  entende  crier  la  voix  qui  dit:  «  Celui-ci  est  mon 
fils  bien-aimé  !  »  que  ceux  pour  qui  il  était  inutile  qu'elle  par- 
lât ;  et  puis  mauvaise  couleur,  pauvre  ordonnance,  figures  mal 
dessinées,  airs  de  tête  ignobles  et  nuages  comme  des  flocons  de 
laine  emportés  par  le  vent. 

133.   l'amour    caressant    sa    .mère,    pour  ravoir 

SES     A  R  -M  E  s  1 . 

La  Vénus  est  couchée,  on  ne  la  voit  que  par  le  dos.  L'Amour 
en  l'air  et  plus  sur  le  fond,  la  baise.  Et  c'est  pour  ravoir  ses 
armes  ?  Et  qui  est-ce  qui  m'apprend  cela  ?  Le  livret.  11  n'y  a  là 
qu'un  enfant  qui  baise  sa  mère.  Si  cet  enfant  eût  fait  en  môme 
temps  le  geste  de  reprendre  ses  armes  de  sa  mère,  qui  les 
aurait  retenues  ;  si  sa  mère  eût  cherché  à  esquiver  ses  baisers, 
le  sujet  aurait  commencé  à  se  décider: 

Dum  flagrantia  detorquet  ad  oscula 
Cervicem;  aut  facili  sîevitia  negat, 
Quae  poscente  magis  gaudeat  eripi, 
Interdum  rapere  occupet? 

HoRAT.  Lyric.  lib.  II,  od.  xii. 

Et  puis  il  faut  voir  la  grâce,  la  volupté  de  cette  Vénus,  l'espiè- 
glerie  et  la  finesse  de  cet  enfant.  On  croirait,  à  m'entendre, 

1.  Tableau  de  16  pouces  de  largeur  sur  13  de  hauteur. 


SALON    DE   1765.  365 

que  cela  y  est  ;  point  du  tout;  c'est  ce  qui  y  manque.  Quant  k 
la  couleur,  ce  sera  pour  une  autre  fois. 


LOU  TUER  BOURG. 

Voici  ce  jeune  artiste  qui  débute  par  se  mettre,  pour  la 
beauté  des  sites  et  des  scènes  champêtres,  pour  la  fraîcheur 
des  montagnes,  sur  la  ligne  du  vieux  Berghem  ;  et  qui  ose  lut- 
ter, pour  la  vigueur  du  pinceau,  pour  l'entente  des  lumières 
naturelles  et  artificielles  et  les  autres  qualités  du  peintre,  avec 
le  terrible  Vernet. 

Courage,  jeune  homme,  tu  as  été  plus  loin  qu'il  ne  l'est 
permis  à  ton  âge.  Tu  ne  dois  pas  connaître  l'indigence,  car  tu 
fais  vite,  et  tes  compositions  sont  estimées.  Tu  as  une  compagne 
charmante,  qui  doit  te  fixer.  Ne  quitte  ton  atelier  que  pour  aller 
consulter  la  nature.  Habite  les  champs  avec  elle.  Va  voir  le 
soleil  se  lever  et  se  coucher  ,  le  ciel  se  colorer  de  nuages.  Pro- 
mène-toi dans  la  prairie,  autour  des  troupeaux.  Vois  les  herbes 
brillantes  des  gouttes  de  la  rosée.  Vois  les  vapeurs  se  former 
sur  le  soir,  s'étendre  sur  la  plaine  et  te  dérober  peu  à  peu  la 
cime  des  montagnes.  Quitte  ton  lit  de  grand  matin,  malgré  la 
femme  jeune  et  charmante  près  de  laquelle  tu  reposes.  Devance 
le  retour  du  soleil.  Vois  son  disque  obscurci,  les  limites  de  son 
orbe  effacées,  et  toute  la  masse  de  ses  rayons  perdue,  dissipée, 
étouffée  dans  l'immense  et  profond  brouillard  qui  n'en  reçoit 
qu'une  teinte  faible  et  rougeâtre.  Déjà  le  volume  nébuleux 
commence  à  s'affaisser  sous  son  propre  poids  ;  il  se  condense 
vers  la  terre  ;  il  l'humecte,  il  la  trempe,  et  la  glèbe  amollie  va 
s'attacher  à  tes  pieds.  Tourne  tes  regards  vers  le  sommet  des 
montagnes.  Les  voilà  qui  commencent  à  percer  l'océan  vapo- 
reux. Précipite  tes  pas  ;  grimpe  vite  sur  quelque  colline  élevée  ; 
et  de  là  contemple  la  surface  de  cet  océan  qui  ondule  molle- 
ment au-dessus  de  la  terre ,  et  découvre,  à  mesure  qu'il 
s'abaisse,  le  haut  des  clochers,  la  cime  des  arbres,  les  faîtes  des 
maisons,  les  bourgs,  les  villages,  les  forêts  entières,  toute  la 
scène  de  la  nature  éclairée  de  la  lumière  de  l'astre  du  jour.  Cet 
astre  commence  à  peine  sa  carrière;  ta  compagne  charmante  a 
les  yeux  encore  fermés  ;  bientôt  un  de  ses  bras  te  cherchera  à 


366  SALON    DE   1765. 

son  côté.  Hâte-toi  de  revenir.  La  tendresse  conjugale  t'appelle. 
Le  spectacle  de  la  nature  animée  t'attend.  Prends  le  pinceau 
que  tu  viens  de  tremper  dans  la  lumière,  dans  les  eaux,  dans 
les  nuages  ;  les  phénomènes  divers  dont  ta  tête  est  remplie,  ne 
demandent  qu'à  s'en  échapper  et  à  s'attacher  à  la  toile.  Tandis 
que  tu  t'occupes,  pendant  les  heures  brûlantes  du  jour,  à 
peindre  la  fraîcheur  des  heures  du  matin,  le  ciel  te  prépare  de 
nouveaux  phénomènes.  La  lumière  s'affaiblit;  les  nuages  s'émeu- 
vent, se  séparent,  s'assemblent  ,  et  l'orage  s'apprête.  Va  voir 
l'orage  se  former,  éclater  et  finir  ;  et  que,  dans  deux  ans  d'ici, 
je  retrouve  au  Salon  les  arbres  qu'il  aura  brisés,  les  torrents 
qu'il  aura  grossis,  tout  le  spectacle  de  son  ravage  ;  et  que,  mon 
ami  et  moi,  l'un  contre  l'autre  appuyés,  les  yeux  attachés  sur 
ton  ouvrage,  nous  en  soyons  encore  effrayés. 

13Z|.  RENDEZ-VOUS  DE  CHASSE  DU  PRINCE  DE  CONDÉ 
DANS  LA  PARTIE  DE  LA  FORÊT  DE  CHANTILLY  NOM- 
MEE   «    LE     RENDEZ -vous    DE     LATALLE*.)) 

Il  y  a  un  assez  grand  nombre  de  compositions  de  Louther- 
bourg,  car  cet  artiste  est  fécond  ;  il  y  en  a  plusieurs  excel- 
lentes; pas  une  sans  quelque  mérite.  Celle-ci,  dont  je  vais 
parler,  est  moins  bonne  :  aussi  est-ce  un  ouvrage  de  commande. 
Le  site  et  le  sujet  étaient  donnés,  et  la  muse  du  peintre 
emprisonnée. 

Si  quelqu'un  ignore  l'effet  maussade  de  la  symétrie,  il  n'a 
qu'à  regarder  ce  tableau.  Tirez  une  ligne  verticale  du  haut  en 
bas  ;  pliez  la  toile  sur  cette  ligne,  et  vous  verrez  la  moitié  de 
l'enceinte  tomber  sur  l'autre  moitié.  A  l'entrée  de  cette 
enceinte,  un  bout  de  barricade  tomber  sur  un  bout  de  barri- 
cade ;  en  s'avançant  de  là  peu  à  peu  vers  le  fond,  des  chasseurs 
et  des  chiens  tomber  sur  des  chasseurs  et  des  chiens  ;  succes- 
sivement une  portion  de  forêt  tomber  sur  une  égale  portion  de 
forêt.  L'allée  qui  sépare  ces  deux  portions  touffues  et  la  table 
placée  au  milieu  de  cette  portion  coupée  en  deux  tomber  aussi, 
l'une  des  moitiés  de  la  table  sur  l'autre  moitié,  l'une  des  moi- 
tiés de  l'allée  sur  l'autre.  Prenez  des  ciseaux,  et  divisez  par  la 

1.  Tableau  de  8  pieds  G  pouces  do  haut  sur  5  pieds  G  pouces  do  large. 


SALON    DE   17G5.  367 

ligne  verticale  la  composition  en  deux  lambeaux,  et  vous  aurez 
deux  demi-tableaux  calqués  l'un  sur  l'autre. 

Mais,  monsieur  Loutherbourg,  n'était-il  pas  permis  de 
rompre  cette  symétrie?  Fallait-il  de  nécessité  que  cette  allée 
s'ouvrît  rigoureusement  au  centre  de  votre  toile  ;  le  sujet  en 
aurait-il  été  moins  un  rendez-vous  de  chasse,  c|uand  elle  aurait 
été  percée  de  côté  ?  Le  local  n'a-t-il  pas,  dans  la  forêt  de  Chan- 
tilly, cent  points  d'où  on  y  arrive  et  d'où  on  le  voit,  sans  qu'il 
cesse  d'être  le  même?  Pourquoi  avoir  préféré  le  point  du  milieu? 
pourquoi  n'avoir  pas  senti  qu'en  s'assujettissant  au  cérémonial 
de  Du  Fouilloux  et  de  Salnove,  vous  alliez  faire  une  platitude? 
Ce  n'est  pas  tout.  C'est  que  vos  chasseurs  et  vos  amazones  sont 
raides  et  mannequinés.  Portez-moi  tout  cela  à  la  foire  Saint- 
Ovide,  on  en  aura  débit;  car,  il  faut  l'avouer,  ces  poupées  sont 
fort  supérieures  à  celles  qu'on  y  vend  ;  pas  toutes  pourtant, 
car  il  y  en  a  que  les  enfants  prendraient  pour  des  morceaux  de 
carton  jaune  découpés.  Ces  arbres  sont  mal  touchés,  et  d'un 
vert  que  vous  n'avez  jamais  vu.  Pour  ces  chiens,  ils  sont  très- 
bien,  et  la  terrasse  qui  forme  l'enceinte  et  qui  s'élève  du  bord 
de  votre  toile  jusqu'au  fond,  la  seule  chose  dont  vous  avez  pu 
disposer;  je  vous  y  reconnais,  c'est  vous,  à  sa  vérité,  à  ses 
accidents,  à  sa  couleur  chaude  et  à  sa  merveilleuse  dégrada- 
tion. Elle  est  belle,  et  très-belle. 

Mon  ami,  si  vous  rêvez  un  moment  à  la  symétrie,  vous 
verrez  qu'elle  ne  convient  qu'aux  grandes  masses  de  l'architec- 
ture, et  de  l'architecture  seule,  et  non  à  celles  de  la  nature, 
comme  les  montagnes;  c'est  qu'un  bâtiment  est  un  ouvrage  de 
règle,  et  que  la  symétrie  se  raccorde  avec  cette  idée;  c'est  que  la 
symétrie  soulage  l'attention  et  agrandit.  La  nature  a  fait  l'animal 
symétrique,  un  front  dont  un  côté  ressemble  à  l'autre,  deux 
yeux,  au  milieu  un  nez,  deux  oreilles,  une  bouche,  deux  joues, 
deux  bras,  deux  mamelles,  deux  cuisses,  deux  pieds.  Coupez 
l'animal  par  une  ligne  verticale  qui  passe  par  le  milieu  du  nez, 
et  une  des  deux  moitiés  sera  tout  à  fait  semblable  à  l'autre. 
De  là  l'action,  le  mouvement  et  le  contraste  introduits  entre  la 
position  des  membres  qu'ils  varient;  de  là,  la  tête  de  protil  plus 
agréable  que  la  tête  de  face,  parce  qu'il  y  a  ordre  et  variété 
sans  symétrie  ;  de  là  la  tête  de  trois  quarts  plus  ou  moins  pré- 
férable encore  au  profil,  parce  qu'il  y  a  ordre,  variété  et  symé- 


368  SALON    DE    1765. 

trie  prononcée  et  dérobée.  Dans  la  peinture,  si  l'on  décore  un 
fond  avec  une  fabrique  d'architecture,  on  la  place  de  biais  pour 
en  dérober  la  symétrie  qui  choquerait;  ou,  si  on  la  montre  de 
front,  on  appelle  quelques  nuages,  ou  l'on  plante  quelques 
arbres  qui  la  brisent.  Nous  ne  voulons  pas  tout  savoir  à  la  fois. 
Les  femmes  ne  l'ignorent  pas;  elles  accordent  et  refusent;  elles 
exposent  et  dérobent.  Nous  aimons  que  le  plaisir  dure;  il  y  faut 
donc  quelques  progrès.  La  pyramide  est  plus  belle  que  le  cône 
qui  est  simple,  mais  sans  variété.  La  statue  équestre  plaît  plus 
que  la  statue  pédestre;  la  ligne  droite  brisée,  que  la  ligne  droite; 
la  ligne  circulaire,  que  la  ligne  droite  brisée;  l'ovale,  que  la 
circulaire;  la  serpentante,  que  l'ovale.  Après  la  variété,  ce  qui 
nous  frappe  le  plus,  c'est  la  masse  ;  de  là  les  groupes,  plus 
intéressants  que  les  figures  isolées  ;  les  grandes  lumières,  belles; 
tous  les  objets  présentés  par  grandes  parties,  beaux.  Les  masses 
nous  frappent  dans  la  nature  et  dans  l'art.  Nous  sommes  frappés 
de  la  masse  énorme  des  Alpes  et  des  Pyrénées,  de  la  vaste  éten- 
due de  l'Océan,  de  la  profondeur  obscure  des  forêts,  de  l'éten- 
due de  la  façade  du  Louvre;  quoique  laide,  de  la  grande 
fabrique  des  tours  de  Notre-Dame  ;  malgré  la  multitude  infinie 
des  petits  repos  qui  en  divisent  la  hauteur,  et  aident  l'art  à  les 
mesurer,  des  pyramides  d'Egypte;  de  l'éléphant;  de  la  baleine; 
des  grandes  robes  de  la  magistrature  et  de  leurs  plis  volumi- 
neux; de  la  longue,  touffue,  hérissée  et  terrible  crinière  du  lion. 
C'est  cette  idée  de  masse,  puisée  secrètement  dans  la  nature, 
avec  le  cortège  des  idées  de  durée,  de  grandeur,  de  puissance, 
de  solidité,  qui  l'accompagnent,  qui  a  donné  naissance  au  faire 
simple,  grand  et  large,  même  dans  les  plus  petites  choses  ;  car 
on  fait  large  un  fichu.  C'est  dans  un  artiste  l'absence  de  cette 
idée  qui  rend  son  goût  petit  dans  ses  formes,  petit  et  chif- 
fonné dans  ses  draperies,  petit  dans  ses  caractères,  petit  dans 
toute  sa  composition.  Donnez-moi,  donnez  à  ces  derniers  les 
Cordillères,  les  Pyrénées  et  les  Alpes,  et  nous  réussirons,  eux 
d'imbécillité,  moi  d'artifice,  à  en  détruire  l'effet  grand  et  majes- 
tueux. Nous  n'aurons  qu'à  les  couvrir  de  petits  gazons  arrondis 
€t  de  petites  places  pelées;  et  vous  ne  les  verrez  plus  que  comme 
revêtues  et  couvertes  d'une  grande  pièce  d'étoffe  à  petits  car- 
reaux. Plus  les  carreaux  seront  petits  et  la  pièce  d'étolTe  éten- 
due, plus  le  coup  d'oeil  sera  déplaisant,  et  plus  le  contraste  du 


SALON    DE    1765.  369 

petit  au  grand  sera  ridicule;  car  le  ridicule  naît  souvent  du 
voisinage  et  de  l'opposition  des  qualités.  Une  bêle  grave  vous 
fait  rire,  parce  qu'elle  est  bête  et  qu'elle  afiecte  le  maintien  de 
la  dignité.  L'âne  et  le  hibou  sont  ridicules,  parce  qu'ils  sont 
sots  et  qu'ils  ont  l'air  de  méditer.  Voulez-vous  que  le  singe 
qui  se  tortille  en  cent  manières  diverses,  de  comique  qu'il  est, 
devienne  ridicule?  mettez-lui  un  chapeau.  Le  voulez-vous 
plus  ridicule?  mettez  sous  ce  chapeau  une  longue  perruque 
à  la  conseillère.  Voilà  pourquoi  le  président  de  Brosses,  que  je 
respecte  en  habit  ordinaire,  me  fait  mourir  de  rire  en  habit  de 
palais.  Et  le  moyen  de  voir,  sans  que  les  coins  de  la  bouche 
ne  se  relèvent,  une  petite  tète  gaie,  ironique  et  satyresque,  per- 
due dans  l'immensité  d'une  forêt  de  cheveux  qui  l'offusque;  et 
cette  forêt  descendant  à  droite  et  à  gauche,  qui  va  s'emparer  des 
trois  quarts  du  reste  de  la  petite  figure  *  ?  Mais  revenons  à  Louther- 
bourg. 

135.     UNE    MATINÉE    APRES    LA    PLUIE. 
136.     UN    COMMENCEMENT    d'oRAGE    AU    SOLEIL    COUCHANT^. 

Au  centre  de  la  toile,  un  vieux  château;  auprès  du  château, 
des  bestiaux  qui  vont  aux  champs;  derrière,  un  pâtre  à  cheval 
qui  les  conduit;  à  gauche,  des  roches  et  un  chemin  pratiqué 
entre  ces  roches.  Comme  ce  chemin  est  éclairé!  A  droite,  loin- 
tain avec  un  bout  de  paysage.  Cela  est  beau;  belle  lumière;  bel 
effet,  mais  effet  difficile  à  sentir,  quand  on  n'a  pas  habité  la 
campagne.  Il  faut  y  avoir  vu,  le  matin,  ce  ciel  nébuleux  et  gri- 
sâtre, cette  tristesse  de  l'atmosphère,  qui  annonce  encore  du 
mauvais  temps  pour  le  reste  de  la  journée.  Il  faut  se  rappeler 
cette  espèce  d'aspect  blême  et  mélancolique  que  la  pluie  de  la 
nuit  a  laissé  sur  les  champs,  et  qui  donne  de  l'humeur  au  voya- 
geur, lorsqu'au  point  du  jour  il  se  lève  et  s'en  va,  en  chemise 
et  en  bonnet  de  nuit,  ouvrir  le  volet  de  la  fenêtre  de  l'auberge, 
et  voir  le  temps  et  la  journée  que  le  ciel  lui  promet. 

Celui  qui  n'a  pas  vu  le  ciel  s'obscurcir  à  l'approche  de 
l'orage,  les  bestiaux  revenir  des  champs,  les  nuages  s'assembler, 
une  lumière  rougeâtre  et  faible   éclairer  le  haut  des  maisons; 

1.  On  sait  que  le  président  de  Brosses  était  si  petit,  qu'il  crut  devoir  prendre 
pour  devise  consolatrice:  Homunculi  quanti  sunt ! 

2.  Tableaux  pendants,  de  4  pieds  de  large  sur  3  pieds  de  haut. 

X.  2/i 


o70  SALON    DE    1765. 

celui  qui  n'a  pas  vu  le  paysan  se  renfermer  clans  sa  chaumière, 
et  qui  n'a  pas  entendu  les  volets  des  maisons  se  fermer  de  tous 
côtés  avec  bruit;  celui  qui  n'a  pas  senti  l'horreur,  le  silence  et  la 
solitude  de  cet  instant  s'établir  subitement  dans  tout  un  hameau, 
n'entend  rien  au  commencement  de  VOrage  de  Loutherbourg. 
J'aime,  dans  le  premier  de  ces  deux  tableaux,  la  fraîcheur 
et  le  site;  dans  le  second,  j'aime  le  vieux  château  et  cette  porte 
obscure  qui  y  donne  entrée...  Les  nuages  qui  annoncent  l'orage 
sont  lourds,  épais,  et  simulant  trop  le  tourbillon  de  poussière, 
ou  la  fumée...  d'accord.  La  vapeur  rougeâtre...  Cette  vapeur 
est  crue...  d'accord  encore,  pourvu  que  vous  ne  parliez  pas  de 
celle  qui  couvre  ce  moulin  qu'on  voit  à  gauche.  C'est  une  imi- 
tation sublime  de  la  nature.  Plus  je  la  regarde,  moins  je  connais 
les  limites  de  l'art.  Quand  on  a  fait  cela,  je  ne  sais  plus  ce  qu'il 
y  a  d'impossible. 

137.     UNE    CARAVANE^ 

C'est  au  sommet  et  au  centre  de  la  toile,  sur  un  mulet,  une 
femme  qui  tient  un  petit  enfant,  et  qui  l'allaite.  Cette  femme 
et  ce  mulet,  partie  sur  un  autre  mulet  chargé  de  hardes,  de 
bagages,  d'ustensiles  de  ménage,  sur  celui  qui  le  conduit  et  sur 
le  chien  qui  le  suit;  partie  sur  un  autre  mulet  pareillement 
chargé  de  bagages  et  de  marchandises  :  et  ce  chien,  et  ce  con- 
ducteur, et  les  deux  mulets,  sur  un  troupeau  de  moutons,  ce 
qui  forme  une  belle  pyramide  d'objets  entassés  les  uns  sur  les 
autres,  entre  des  rochers  arides  à  gauche,  et  des  montagnes 
couvertes  de  verdure  à  droite. 

Voilà  ce  que  produit  l'affectation  outrée  et  mal  entendue  de 
pyramider,  quand  elle  est  séparée  de  l'intelligence  des  plans. 
Or  il  n'y  a  ici  nulle  intelligence,  nulle  distinction  de  plans.  Tous 
ces  objets  semblent  vraiment  assis  les  uns  sur  les  autres,  les 
moutons  à  la  base;  sur  cette  base  de  moutons  les  deux  mulets, 
le  conducteur  et  son  chien;  sur  ce  chien,  ces  mulets  et  le  con- 
ducteur, le  mulet  de  la  femme;  sur  ce  dernier,  la  femme  et  son 
enfant,  qui  forment  la  pointe. 

Monsieur  Loutherbourg,  quand  on  a  dit  que,  pour  plaire  cà 
l'œil,  il  fallait  qu'une  composition  pyramidât,  ce  n'est  pas  par 

1.  Tableau  ovale  de  2  pieds  de  haut. 


SALON    DE    1765.  ^         371 

deux  lignes  droites  qui  allassent  concourir  en  un  point  et  former 
le  sommet  d'un  triangle  isocèle  ou  scalène;  c'est  par  une  ligne 
serpentante  qui  se  promenât  sur  différents  objets,  et  dont  les 
inflexions,  après  avoir  atteint,  en  rasant,  la  cime  de  l'objet  le 
plus  élevé  de  la  composition,  s'en  allât  en  descendant  par 
d'autres  inflexions  raser  la  cime  des  autres  objets;  encore  cette 
règle  souffre-t-elle  autant  d'exceptions  qu'il  y  a  de  scènes  diffé- 
rentes en  nature. 

Du  reste,  cette  Caravane  Q^i  de  couleur  vigoureuse  ;  les  objets 
en  sont  bien  empâtés,  et  les  figures  très-pittoresquement  ajustées. 
C'est  dommage  que  ce  soit  un  chaos  pointu.  Jamais  ce  chaos  ne 
se  tirera  des  montagnes  où  le  peintre  s'est  engagé;  il  y  restera. 

138.     DES      VOLEURS     ATTAQUANT     DES     VOYAGEURS 
DANS    UNE    GORGE    DE    MONTAGNES. 

139.     LES     MÊMES     VOLEURS     PRIS     ET     CONDUITS 
PAR    DES    CAVALIERS^ 

II  n'y  a  rien  à  ajouter  aux  titres,  ils  disent  tout.  Les  petites 
figures  qui  composent  les  sujets,  on  ne  saurait  plus  joliment, 
plus  spirituellement  faites.  Les  montagnes  qui  s'élèvent  des 
deux  côtés,  traitées  à  merveille,  et  de  la  plus  forte  couleur;  et 
les  ciels  charmants  de  couleur  et  d'effet. 

Vous  voyez,  monsieur  Loutherbourg,  que  j'aime  à  louer, 
que  c'est  le  penchant  de  mon  cœur,  et  que  je  me  satisfais  moi- 
même  lorsque  l'occasion  de  vanter  le  mérite  se  présente  sous 
ma  plume.  Mais  pourquoi  ne  pas  toujours  faire  ainsi  ?  car  il  est 
certain  que  cela  dépend  de  vous.  D'où  vient,  par  exemple,  que, 
dans  ces  deux  morceaux,  les  voleurs  pris  et  conduits  par  les 
cavaliers  ne  sont  pas  aussi  précieux  pour  les  figures  que  ces 
mêmes  coquins  attaquant  les  voyageui'S? 

140.  PLUSIEURS  AUTRES  TABLEAUX  DE  PAYSAGE. 

Les  paysages  de  Loutherbourg  n'ont  pas  la  finesse  de  ton  de 
ceux  de  Vernet;  mais  les  effets  en  sont  bien  décidés.  11  peint 
dans  la  pâte.  Il  est  vrai  qu'il  est  quelquefois  un  peu  cru,  et 
noir  dans  les  ombres. 

1.  Tableaux  pendants,  de  2  pieds  de  large  sur  1  pied  3  pouces  de  haut. 


372  SALON    DE    1765. 

Monsieur  Francisque^  vous  qui  vous  mêlez  de  paysage,venez, 
approchez,  voyez  comme  ces  roches  à  gauche  sont  vraies  ! 
comme  ces  eaux  courantes  sont  transparentes!  Suivez  le  pro- 
longement de  cette  roche;  là,  en  allant  vers  la  droite,  regardez 
bien  cette  tour  avec  son  petit  pont  voûté  par  derrière,  et  appre- 
nez que  c'est  ainsi  qu'on  pose,  qu'on  élève  et  qu'on  éclaire  une 
fabrique  de  pierre  quand  on  en  a  besoin  dans  son  tableau.  Ne 
dédaignez  pas  d'arrêter  votre  attention  sur  les  arbrisseaux  et 
plantes  sauvages  qui  sortent  d'entre  les  fentes  des  rochers  sur 
lesquels  la  tour  est  bâtie,  parce  que  c'est  la  vérité.  Cette  porte 
étroite  et  obscure  pratiquée  dans  le  roc  ne  fait  pas  mal;  qu'en 
dites-vous?  et  ces  paysans,  et  ces  soldats  que  vous  apercevez 
au  loin,  en  regardant  vers  la  droite;  ils  sont  dessinés,  ils  ont 
du  mouvement.  Et  ce  ciel  ;  il  a  de  l'effet.  Monsieur  Francisque, 
cela  ne  vous  consterne  pas?  Ah!  vous  vous  croyez  de  la  force 
de  Loutherbourg;  et  c'est  autant  de  perdu  que  ma  leçon.  Allez 
donc,  monsieur  Francisque,  continuez  de  vous  estimer,  et  de 
vous  estimer  vous  seul. 

Le  plus  beau  morceau  de  Loutherbourg  est  sa  Nuit.  Je  l'ai 
comparée  à  celle  de  Vernet.  Il  est  inutile  d'y  revenir.  Ceux  qui 
trouvent  les  animaux  mauvais  oublient  que  ce  sont  des  rosses, 
de  vilaines  bêtes  de  somme.  Mais  il  m'est  impossible  de  me  taire 
des  deux  petits  paysages,  grands  comme  la  main,  que  vous 
aurez  vus  au-dessus  du  guichet  qui  conduit  aux  salles  de  l'Aca- 
démie. Ils  sont  suaves,  ils  sont  chauds,  ils  sont  délicieux.  L'un 
est  le  Point  du  Jour,  au  printemps  :  on  voit  sortir,  à  gauche, 
d'une  cabane,  des  troupeaux  qui  s'en  vont  aux  champs;  à  droite, 
c'est  une  campagne.  L'autre  est  un  Coucher  du  Soleil,  en  au- 
tomne, entre  deux  montagnes;  à  droite,  il  n'y  a  que  les  mon- 
tagnes obscures;  à  gauche,  les  montagnes  éclairées;  entre  deux, 
une  portion  enflammée  du  ciel  ;  sur  le  devant,  une  terrasse  sur 
laquelle  un  pâtre,  placé  au-dessous,  fait  monter  ses  animaux. 
Ce  sont  deux  beaux  morceaux,  mais  ce  dernier  surtout;  c'est  le 
plus  piquant  et  le  plus  vigoureux.  Cet  homme-ci  ne  tâtonne 
pas;  sa  touche  est  large  et  fière.  J'abandonne  ces  deux  paysages 
à  tout  le  bien  qu'il  vous  plaira  d'en  penser. 

Si  le  Salon  vous  est  présent,  vous  demanderez  raison   de 

\.  Millet. 


SALON    DE  1765.  373 

mon  silonce  sur  celui  où  l'on  voit  des  bestiaux  qu'un  pâtre 
mène  abreuver  au  ruisseau  qui  coule  sur  le  devant,  et  dont  les 
eaux  murmurent  contre  des  cailloux  jaunâtres;  et  sur  celui  où, 
entre  des  montagnes  hautes  et  raides,  à  droite,  et  d'autres  mon- 
tagnes avec  un  bout  de  forêt,  à  gauche,  l'artiste  a  répandu  des 
moutons,  et  montré  sur  le  devant  une  paysanne  qui  trait  une 
vache;  c'est,  mon  ami,  que  je  ne  ferais  que  répéter  les  mêmes 
éloges. 

LE   PRINCE'. 

C'est  un  débutant  qui  n'est  pas  sans  mérite.  Outre  son 
morceau  de  réception,  qui  est  un  très-beau  tableau,  il  a  exposé 
une  quantité  d'autres  compositions,  parmi  lesquelles  on  en  dis- 
cerne quelques-unes  qui  peuvent  arrêter  un  homme  de  goût. 
En  général  il  possède  la  base  de  l'art,  le  dessin.  Il  dessine  très- 
bien  ;  il  touche  ses  figures  avec  esprit.  C'est  dommage  que  sa 
couleur  ne  réponde  pas  en  général  à  ces  deux  qualités.  En 
opposant  le  travail  de  Le  Prince  à  celui  de  Vernet,  Chardin 
semble  avoir  dit  au  premier  :  ((  Jeune  homme,  regardez  bien  ;  et 
vous  apprendrez  à  faire  fuir  vos  lointains,  à  rendre  vos  ciels 
moins  lourds,  à  donner  de  la  vigueur  à  votre  touche,  surtout 
dans  vos  grands  morceaux,  à  la  rendre  moins  sourde,  et  à 
tendre  à  l'effet.  » 

Je  ne  réponds  point  des  imitations  russes  ;  c'est  à  ceux  qui 
connaissent  le  local  et  les  mœurs  du  pays  à  prononcer  là-des- 
sus ;  mais  je  les  trouve,  pour  la  plupart,  faibles  comme  la  santé 
de  l'artiste,  mélancoliques  et  douces  comme  son  caractère. 

1/il.    VUE    d'une    partie   de    pétersbourg*. 

Elle  est  prise  du  palais  qu'occupait  notre  ambassadeur, 
M.  de  l'Hôpital.  Elle  montre  l'île  de  Saint-Basile,  le  Port,  la 
Douane,  le  Sénat,  les  Collèges  de  Justice,  la  Forteresse  et  la 
Cathédrale.  Les  petites  figures  françaises  placées  sur  le  devant, 
sont  l'ambassadeur  et  les  personnes  de  sa  suite.  Elles  sont  spiri- 

\.  Jean-Baptiste  Le  Prince,  né  à  Metz  en  1733,  mort  à   Saint-Denis-du-Pont, 
près  de  Lagiiy,  en  llSl,  arrivait  alors  de  Russie. 

2.  'l'ableau  de  j  pieds  de  large  sur  2  pieds  G  pouces  de  haut.— Gravé  par  Le  Bas. 


37/j  SALON    DE    1765. 

tuelles.  Ce  chariot,  où  l'on  voit  une  femme  couchée,  se  pro- 
menant ou  voyageant  sans  doute  à  la  manière  du  pays,  fait 
très-bien.  Mais  je  n'ai  pas  le  courage  de  louer  ce  morceau,  à 
l'aspect  du  Port  de  Dieppe  de  Vernet.  Il  est  sombre,  triste,  sans 
ciel,  sans  effet  de  lumière,  sans  effet  du  tout. 

\h1.  PARTI  DE  TROUPES  COSAQUES,  TARTARES,  ETC. 
ILS  REVIENNENT  d'uN  PILLAGE;  ILS  ONT  RASSEMBLÉ 
LEUR    BUTIN     POUR     LE     PARTAGERA. 

La  scène  est  tranquille.  Pourquoi  s'asservir  si  scrupuleuse- 
ment aux  costumes  et  aux  mœurs?  Il  me  semble  qu'une 
querelle  survenue  entre  ces  brigands  aurait  animé  cette  froide 
composition,  où  l'on  n'est  intéressé  que  par  le  pittoresque  des 
vêtements,  et  dont  on  n'a  à  louer  que  la  touche  des  figures,  qui 
est  plus  large  ici  qu'en  aucune  des  compositions  de  l'artiste.  Le 
technique  s'acquiert  à  la  longue  ;  la  verve,  l'idéal,  ne  viennent 
point  :  il  faut  les  apporter  en  naissant.  Je  dirais  volontiers  aux 
Quarante  rassemblés  trois  fois  la  semaine  au  Louvre  :  «  Et  que 
m'importe  qu'il  n'y  ait  pas  un  solécisme  dans  tous  vos  écrits, 
s'il  n'y  a  pas  une  idée  frappante,  pas  une  ligne  qui  vive?  Vous 
écrivez  comme  Le  Prince  peint,  et  comme  Pierre  dessine  ;  très- 
correctement,  d'accord;  mais  très- froidement.  »  Il  n'y  a,  à  pro- 
prement parler,  que  trois  grands  peintres  originaux,  Raphaël, 
le  Dominiquin  et  le  Poussin  ^  Entre  les  autres,  qui  forment 
pour  ainsi  dire  leur  école,  il  y  en  a  qui  se  sont  distingués  par 
quelques  qualités  particulières.  Le  Sueur  a  son  coin,  Piubens 
le  sien.  On  peut  reprocher  à  celui-ci  une  main  estropiée,  une 
tête  mal  emmanchée  ;  mais  quand  on  a  vu  ses  figures,  elles  vous 
suivent  et  vous  inspirent  le  dégoût  des  autres. 

1^3.     PRÉPARATIFS     POUR     LE     DÉPART     d'uNE    HORDE'. 

A  droite,  des  arbres  auxquels  on  a  suspendu  un  cimeterre, 
un  carquois  plein  de  flèches,  et  d'autres  armes.  Un  Galmouk  est 

\,  Tableau  de  7  piuds  de  haut  sur  5  pieds  0  pouces  de  large. 

2.  Et  le  Gorrége?  A  votre  avis,  n'est-ce   point  un  peintre  original?   (A'ote  d« 
Grimm .  ) 

3.  Tableau  de  2  pieds  G  pouces  de  haut  sur  2  pieds  3  pouces  de  large. 


SALON    DE    1765.  375 

occupé  à  les  détacher.  Il  obéit  à  l'ordre  de  son  ofilcior,  qui  est 
debout  et  qui  lui  commande.  Entre  rofiicier  et  le  Calmouk,  sous 
une  tente  formée  d'un  grand  voile  tendu,  on  voit  un  Tartare  et 
sa  femme  assis.  La  femme  est  tout  à  fait  agréable.  Elle  intéresse 
par  son  naturel  et  sa  grâce.  Sur  la  gauche,  la  horde  commence 
à  défder. 

Morceau  où  l'on  voit  tout  ce  que  l'artiste  a  de  talents  et  de 
défauts  ;  bon,  et  puis  c'est  tout. 

Ihh.    PASTORALE     russe'. 

Songez,  mon  ami,  que  je  laisse  toujours  là  les  mœurs  que  je 
ne  connais  point.  Les  artistes  diront  de  celui-ci  tout  ce  qu'il 
leur  plaira  ;  mais  il  y  a  un  sombre,  un  repos,  une  paix,  un 
silence,  une  innocence ,  qui  m'enchantent.  Il  semble  qu'ici  le 
peintre  ait  été  secondé  par  sa  propre  faiblesse.  Le  sujet  simple 
demandait  une  touche  légère  et  douce  ;  elle  y  est  :  peu  d'effet 
de  lumière  ;  il  y  en  a  peu.  C'est  un  vieillard  qui  a  cessé  de 
jouer  de  sa  guitare  pour  entendre  un  jeune  berger  jouer  de  son 
chalumeau.  Le  vieillard  est  assis  sous  un  arbre.  Je  le  crois 
aveugle  ;  s'il  ne  l'est  pas,  je  voudrais  qu'il  le  fût.  Il  y  a  une 
jeune  fdle  debout  à  côté  de  lui.  Le  jeune  garçon  est  assis  à 
terre,  à  quelque  distance  du  vieillard  et  de  la  jeune  fille.  Il  a 
son  chalumeau  à  la  bouche.  Il  est  de  position,  de  caractère,  de 
vêtement,  d'une  simplicité  qui  ravit;  la  tête  surtout  est  char- 
mante. Le  vieillard  et  la  jeune  fille  écoutent  à  merveille.  Le 
côté  droit  de  la  scène  montre  des  rochers  au  pied  desquels  on 
voit  paître  quelques  moutons.  Cette  composition  va  droit  à 
l'âme.  Je  me  trouve  bien  là.  Je  resterai  appuyé  contre  cet  arbre, 
entre  ce  vieillard  et  sa  jeune  fille,  tant  que  le  jeune  garçon 
jouera.  Quand  il  aura  cessé  de  jouer,  et  que  le  vieillard  remettra 
ses  doigts  sur  sa  balalaye,  j'irai  m'asseoir  à  côté  du  jeune 
garçon  ;  et  lorsque  la  nuit  s'approchera,  nous  reconduirons  tous 
les  trois  ensemble  le  bon  vieillard  dans  sa  cabane.  Un  tableau 
avec  lequel  on  raisonne  ainsi,  qui  vous  met  en  scène,  et  dont 
l'âme  reçoit  une  sensation  délicieuse,  n'est  jamais  un  mauvais 
tableau.  Vous  me  direz:  Mais  il  est  faible  de  couleur.  —  D'ac- 

1.  Tableau  de  la  grandeur  du  précédent. 


376  SALON   DE   1765. 

cord.  —  Mais  il  est  sourd  et  monotone.  —  Cela  se  peut  ;  mais 
il  touche,  mais  il  arrête:  et  que  m'importent  tes  passages  de  tons 
savants,  ton  dessin  pur  et  correct,  la  vigueur  de  ton  coloris,  la 
magie  de  ton  clair-obscur,  si  ton  sujet  me  laisse  froid  ?  La  pein- 
ture est  l'art  d'aller  à  l'âme  par  l'entremise  des  yeux.  Si  l'effet 
s'arrête  aux  yeux,  le  peintre  n'a  fait  que  la  moindre  partie  du 
chemin. 

l!lb.      LA     PÊCHE     AUX      ENVIRONS 
DE     SAINÏ-PÉTERSBOURG*. 

Triste  et  malheureuse  victime  de  Vernet  ! 

1A6.     QUELQUES    PAYSANS    QUI     SE    DISPOSENT    A    PASSER 
UN    BAC,    ET    SE    REPOSENT    EN     l'aTTENDANT. 

Mais  pourquoi  se  reposent-ils  simplement?  Est-ce  qu'il  n'y 
avait  pas  moyen  de  varier  ce  repos?  C'est  le  moment  où  une 
fennne  peut  donner  à  téter  à  son  enfant;  où  des  paysans  peu- 
vent compter  ce  qu'ils  ont  gagné  ;  où,  s'il  y  a  une  jeune  fille  et 
un  jeune  garçon  qui  s'aiment,  ils  se  le  marqueront  par  quelques 
caresses  furtives.  Le  batelier  n'en  viendra  pas  moins  vite.  Les 
montagnes  qui  sont  à  droite  me  semblent  vraies.  J'oserai  dire 
que  ces  eaux  ne  sont  pas  mal,  au  hasard  de  faire  rire  Vernet, 
s'il  m'entendait.  Ce  rivage  est  bien.  Si  ces  passagers  qui  atten- 
dent ne  font  que  cela,  ils  le  font  naturellement;  et  ce  passeur 
ne  me  déplaît  pas. 

152.     VUE     d'un     pont    DE    LA   VILLE    DE    NERVA. 

C'est  peut-être  une  grande  fabrique  sur  les  lieux  ;  elle  peut 
en  imposer  par  la  masse,  surprendre  par  la  bizarrerie  de  sa  con- 
struction, effrayer  par  la  hauteur  de  ses  arches  ;  ce  sera,  si  l'on 
veut,  le  sujet  d'une  bonne  planche  dans  un  auteur  de  voyage; 
mais  c'est  une  chose  détestable  en  peinture.  Si  vous  me  deman- 
dez ce  que  cela  serait  devenu  sous  le  crayon  ou  le  pinceau  de 
ce  sorcier  de  Servandoni,  je  vous  répondrai  que  je  n'en  sais 
rien.  Pour  Le  Prince,  il  n'en  a  fait  qu'une  plate  composition. 

1.  Tableau  de  2  pieds  G  pouces  de  haut  sur  2  pieds  3  pouces  de  large. 


SALON    DE    1765.  377 

Le  pont  est  maigre  et  sans  efTet.  Ces  masses  aiguës  qui  le  sou- 
tiennent sont  grossières ,  sans  aucun  de  ces  accidents  qui  on 
auraient  rendu  l'aspect  piquant.  Toute  la  montagne  est  d'ocre. 
S'il  y  a  quelque  maître  de  forges  dans  les  environs,  il  a  tort  de 
ne  pas  fouiller  là. 

Ihl.     HALTE     DE     TARTARES. 

On  voit  à  droite  des  forêts,  un  chariot  attelé  et  passant,  un 
bout  de  roche  ;  puis  sur  un  auti-e  endroit  où  le  teri-ain  est 
rompu,  et  forme  une  élévation,  une  femme  debout  et  un  homme 
assis  ;  plus  vers  la  gauche,  un  Tartare  ou  un  voyageur  à  cheval  ; 
tout  à  fait  sur  la  gauche,  d'autres  Tartares.  C'est  sur  l'élévation 
formée  par  la  rupture  du  terrain,  au  centre  de  la  toile,  un  peu 
au  delà,  vers  la  gauche,  près  de  la  femme  debout  et  de 
l'homme  assis,  que  la  halte  se  fait.  Si  les  mœurs  sont  vraies, 
ce  morceau  peut  intéresser  par  là;  du  reste  c'est  peu  de  chose. 
Les  objets  n'y  sont  liés  que  pour  l'œil  ;  aucune  action  qui  les 
enchaîne.  En  eiïet,  qu'ont  entre  eux  de  commun  ce  chariot  qui 
passe,  cette  femme  debout,  cet  homme  assis,  ce  voyageur  à 
cheval?  Qu'ont-ils  de  commun  avec  une  halte  ou  le  sujet  prin- 
cipal? Rien  qui  se  sente.  Cela  est  placé  là,  comme,  dans  un 
tableau  de  genre,  un  mouchoir,  une  table,  une  soucoupe,  une 
jatte,  une  corbeille  de  fruits  ;  et  à  moins  qu'il  n'y  ait  dans  le 
tableau  de  genre  la  plus  grande  vérité  de  ressemblance  et  le 
plus  beau  faire,  et  dans  un  paysage  tel  que  celui-ci  une  grande 
beauté  de  site  avec  la  plus  rigoureuse  imitation  de  mœurs,  cela 
ne  signifie  rien. 

1/18.     MANIÈRE     DE     VOYAGER     EN    HIVER. 

Et  pour  faire  sortir  le  décousu  de  tous  ces  objets,  je  vais 
décrire  ce  tableau-ci,  comme  si  c'était  un  Chardin.  En  allant  de 
la  droite  à  la  gauche,  de  petites  montagnes  couvertes  de  neige  ; 
derrière  ces  montagnes,  les  toits  blancs  d'un  hameau  ;  sur  le 
devant  et  au  pied  des  petites  montagnes,  un  poteau  de  seigneur 
qui  marque  le  chemin  ;  ce  poteau  est  planté  à  l'entrée  d'un 
pont  de  bois  ;  une  voiture  tirée  par  des  chevaux,  allant  vers  la 
droite,  et  prête  à  entrer  sur  le  pont;   quelque   grande  rivière 


378  SALON   DE   1765. 

supposée  au-dessous  du  pont  ;  car  on  aperçoit  les  arrière-becs 
et  les  mâts  de  quelques  grands  bateaux  retirés  vers  le  rivage  ; 
sur  le  devant,  un  paysan  voiture  vers  la  gauche  des  provisions. 
Tout  ce  qu'on  apprend  là,  c'est  la  manière  dont  les  voitures 
sont  construites  en  Russie  *.  Je  ne  sais  si  ces  bâtons  recourbés 
ne  seraient  pas,  en  ce  pays-ci  même,  surtout  dans  les  provinces 
où  les  chemins  sont  unis  et  ferrés,  d'un  très-bon  usage,  avec 
la  précaution  d'y  ajuster  de  larges  roulettes  de  fer. 

l/i9.     HALTE     DE     PAYSANS     EN     ÉTÉ. 

A  droite,  on  voit  un  bout  de  forêt,  et  près  de  là,  un  cha- 
riot chargé  de  bestiaux  ;  plus  bas,  un  ruisseau  ;  en  s' avançant 
vers  la  gauche,  un  grand  chariot  ;  vers  ce  chariot,  une  vache 
et  un  mouton  ;  un  homme  vu  par  le  dos,  est  penché  sur  le  coffre 
de  bois  porté  par  le  chariot;  sur  le  fond,  encore  un  chariot; 
sur  un  lieu  plus  bas  et  plus  avancé  vers  la  gauche,  un  groupe 
d'hommes  et  de  femmes  en  repos.  Tout  à  fait  à  gauche  et  vers 
le  fond,  un  second  groupe  d'hommes  et  de  femmes. 

Tous  ces  objets,  quoique  isolés,  sont  assez  harmonieusement 
disposés.  Il  y  a  quelque  art  à  les  avoir  liés  pour  l'œil,  par  la 
seule  variété  du  site  et  des  lumières.  Mais  la  vue  en  est  presque 
aussi  froide  que  la  description;  et  s'ils  sont  vrais,  ce  que  je 
suppose  toujours,  ils  ne  peuvent  guère  attacher  qu'un  homme 
transplanté  à  sept  à  huit  cents  lieues  de  son  pays,  et  qui, 
venant  à  jeter  les  yeux  sur  un  de  ces  morceaux,  se  retrouve  en 
un  instant  chez  lui  au  milieu  de  ses  compatriotes,  proche  de 
son  père,  de  sa  mère,  de  sa  femme,  de  ses  parents,  de  ses 
amis.  Si  j'étais  à  Moscou,  doutez-vous,  cher  Grimm,  que  la  vue 
d'une  carte  de  Paris  ne  me  fit  plaisir?  Je  dirais  :  Voilà  la  rue 
Neuve-Luxembourg  ^  c'est  là  qu'habite  celui  que  je  chéris; 
peut-être  il  pense  à  moi  dans  ce  moment  ;  il   me  regrette  ;  il 

1.  Ces  voitures  sont  des  traîneaux  fort  communs  en  Allemagne  et  dans  les 
pays  du  Nord,  et  dont  les  paysans  se  servent  dans  les  temps  de  neige.  Il  ne  serait 
guère  possible  de  s'en  servir  avec  avantage  sur  des  chemins  qui  ne  seraient  jias 
couverts  de  neige;  mais  on  voit  dans  le  tableau  des  paysans  qui  se  disposent  ;\ 
passer  le  bac,  une  voiture  linlandaiso  aussi  simple  qu'ingénieuse,  et  qui  paraît  par- 
ticulière à  ces  pays-là.  {Noie  de  Grimm.) 

2.  Demeure  de  Grimm,  avant  qu'il  liabitit  la  Ghausséc-d'Antin,  «  la  seconde 
porte  cochère  h  gauche  ». 


SALON   DE    1765.  379 

me  souhaite  tout  le  bonheur  que  je  puis  avoir  loin  de  lui.  Voilà 
la  rue  Neuve-des-Petits-Champs  ;  combien  nous  avons  colla- 
tionné  de  fois  dans  cette  maisonnette!  C'est  là  que  demeurent 
la  gaîté,  la  plaisanterie,  la  raison,  la  confiance,  l'amitié,  l'hon- 
nêteté, la  tendresse  et  la  liberté.  L'hôtesse  aimable*  avait  promis 
à  l'Esculape  genevois  -  de  s'endormir  à  dix  heures,  et  nous  cau- 
sions et  nous  riions  encore  à  minuit.  Voilà  la  rue  Royale-Saint- 
Roch  ;  c'est  là  que  se  rassemble  tout  ce  que  la  capitale  ren- 
ferme d'honnêtes  et  d'habiles  gens.  Ce  n'est  pas  assez  pour 
trouver  cette  porte  ouverte  que  d'être  titré  ou  savant,  il  faut 
encore  être  bon.  C'est  là  que  le  commerce  est  sûr;  c'est  là  qu'on 
parle  histoire,  politique,  finance,  belles-lettres,  philosophie  ; 
c'est  là  qu'on  s'estime  assez  pour  se  contredire;  c'est  là  qu'on 
trouve  le  vrai  cosmopolite,  l'homme  qui  sait  user  de  sa  fortune, 
le  bon  père,  le  bon  ami,  le  bon  époux  ;  c'est  là  que  tout 
étranger,  de  quelque  nom  et  de  quelque  mérite,  veut  avoir 
ac^s  et  peut  compter  sur  l'accueil  le  plus  doux  et  le  plus  poli  ^. 
Et  cette  méchante*  baronne,  vit-elle  encore?  sa  santé  était  si 
frêle!  Se  moque-t-elle  toujours  de  beaucoup  de  gens  qui  ne 
l'en  aiment  pas  moins?  Voilà  la  rue  des  Vieux-Augustins^;  là, 
mon  ami,  la  parole  me  manquerait.  Je  m'appuierais  la  tête  sur 
mes  deux  mains;  quelques  larmes  tomberaient  de  mes  yeux;  et 
je  me  dirais  à  moi-même  :  «  Elle  est  là;  comment  se  fait-il  que 
je  sois  ici*^?  » 

1.  Peut-être  M"*^  d'Épinay,  qui  demeura  quelque  temps  au  Palais-Royal,  dont 
les  dépendances  s'étendaient  alors  jusqu'à  la  rue  Neuve-des-Petits-Gliamps. 

2.  Tronchin. 

3.  Peinture  charmante  et  vraie  de  la  société  du  baron  d'Holbach...  £"(  in  Arca- 
dia  ego.  (N.) 

4.  On  sent  assez  que  cotte  épithèto  est  ici  une  pure  plaisanterie.  Je  crois  néan- 
moins devoir  en  avertir,  parce  que  ceux  qui  liront  cet  ouvrage,  et  qui  ne  connaissent 
pas  M'"''  d'Holbach,  poui'raient  peut-être  s'y  tromper.  (N.)  —  Dans  l'édition  de 
l'an  IV,  il  n'y  a  pas  «  méchante  »,  mais  «  aima])lc  ». 

5.  Demeure,  à  Paris,  de  M"*  Voland. 

C.  Heureusement,  cher  ami,  vous  n'avez  qu'un  pas  à  faire  pour  y  aller.  Elle 
vous  attend,  et  je  vais  vous  chasser  de  chez  moi  à  l'instant,  pour  que  vous  n'en 
perdiez  pas  par  ma  faute.  Mais  convenez  auparavant  que  ces  tableaux  de  Le  Prince 
ont  un  attrait  particulier  pour  ceux  qui  ne  connaissent  pas  les  mœurs  et  les  usages 
qu'il  a  peints.  Rien  n'attache  davantage  que  les  tableaux  qui  représentent  des 
mœurs  étrangères.  [Note  de  Grimm.) 

Il  Que  tout  ce  morceau  est  touchant  !  Qu'il  annonce  bien  une  belle  âme,  sen- 
sible, tendre,  aimante,  telle  que  Diderot  l'avait!  Mais,  selon  moi,  de  toutes  les  per- 
sonnes dont  il  entend  parler,  il  n'y  a  que  ce  Grimm  qui  ne  mérite  pas  une  telle 


380  SALON   DE   1765. 

150.     LE     BERCEAU     POUR     LES     ENFANTS. 

C'est  une  des  meilleures  compositions  de  Le  Prince...  "Vous 
le  trouvez,  me  dites-vous,  mieux  colorié  que  le  Baptême?... 
Oh!  non...  il  vous  paraît  plus  intéressant  que  le  Baptême?... 
Oh  !  non.  Mais  diable,  aussi  c'est  que  ce  Baptême  i^iisse,  auquel 
vous  comparez  ce  tableau-ci,  est  une  belle  chose.  Dans  le  Ber- 
ceau pour  les  enfants,  on  voit,  à  droite,  une  portion  d'une 
baraque  en  bois  ;  à  la  porte  de  cette  baraque,  sur  un  banc  gros- 
sier, un  vieux  paysan  en  chemise,  jambes  singulièrement  vêtues, 
et  pieds  singulièrement  chaussés.  Autour  de  ce  vieillard,  à 
terre,  sur  le  devant,  parmi  de  mauvaises  herbes,  une  terrine, 
un  auget,  des  bâtons,  un  coq  qui  cherche  sa  vie;  devant  le 
vieillard,  une  espèce  de  petit  hamac,  occupé  par  un  bambin, 
gras,  potelé,  bien  nourri,  tout  nu,  étendu  sur  ses  langes.  Ce 
hamac  est  suspendu,  par  une  corde,  à  une  grosse  branche 
d'arbre;  la  corde  fait  plusieurs  tours  autour  de  la  branche.  Une 
grande  servante,  assez  jeune  et  assez  bien  vêtue  pour  n'être  pas 
la  femme  du  vieux  paysan,  tire  la  corde,  comme  si  c'était  son 
dessein  d'élever  le  hamac  ou  berceau,  ou  peut-être  de  le  des- 
cendre; autour  du  hamac,  deux  autres  enfants,  l'un  sur  le  fond, 
l'autre  sur  le  devant;  l'un  vu  de  face,  l'autre  par  le  dos;  tous 
les  deux  regardant  avec  joie  le  petit  suspendu.  Sur  le  devant, 
une  chèvre  et  un  mouton;  plus  vers  la  gauche,  une  vieille  avec 
sa  quenouille  et  son  fuseau.  Elle  a  interrompu  son  ouvrage, 
pour  parler  à  celle  qui  tient  la  corde  du  hamac.  Tout  à  fait  à 
gauche,  vers  le  devant  et  sur  le  fond,  chaumière  et  hameau. 
Autour  de  la  chaumière,  différents  outils  et  agrès  champêtres. 

Le  paysan  est  très-beau,  vrai  caractère,  vraie  nature  rusti- 
que; sa  chemise,  tout  son  vêtement,  larges  et  de  bon  goût.  J'en 
dis  autant  de  la  vieille  qui  filait,  et  qui  parait  être  la  grand'mère 
des  enfants.  C'est  une  vieille  excellente;  belle  tête,  belle  dra- 
perie, action  simple  et  vraie.  Les  enfants,  et  celui  qui  est  dans 


effusion  do  cœur;  car  cet  homme  a  un  caractère  hautain,  présomptueux,  vain,  qui 
m"a  toujours  déphi  ;  mais  il  aimait  les  lettres,  il  était  le  juste  appréciateur  du  génie 
et  des  talents  de  Diderot,  qui  le  voyait  et  le  croyait  plus  digne  de  son  amitié  qu'il 
ne  l'était  véritablemiMit,  et  c'est  ce  qui  lui  faisait  dire  tant  de  choses  si  flatteuses.» 

{Note  nianuscrite  de  Xaigeon  le  jeune.) 


SALON   DE    1765.  381 

le  hamac  et  les  deux  autres,  charmants.  Mais  il  y  a  tout  plein 
de  choses  ici  qui  me  chiiïonnent,  et  qui  tiennent  peut-être  à  la 
connaissance  des  mœurs.  Voilà  bien  la  chaumière  du  paysan; 
mais  il  est  trop  grossier,  ti'op  pauvrement  vêtu,  pour  que  cette 
vieille  soit  sa  femme.  Celle  qui  tient  la  corde  du  hamac,  et  qui 
remonte  ou  descend  le  berceau,  peut  bien  être  la  fille  ou  la 
servante  de  la  vieille;  mais  elle  n'est  de  rien  au  paysan.  Quel 
est  l'état  de  ces  deux  fennnes?  où  est  leur  habitation?  Ou  je  me 
trompe  fort,  ou  il  y  a  quelque  amphibologie  dans  cette  compo- 
sition. Serait-ce  qu'en  Russie  les  femmes  sont  bien,  et  les 
maris  sont  mal*?  Quoi  qu'il  en  soit,  ici  le  coloris  du  peintre  et 
sa  touche  sont  beaucoup  plus  fermes.  Il  est  moins  briqueté, 
moins  rougeâtre  de  ton  que  dans  son  Baptêjne;  mais  ce  Buptcme 
intéresse  bien  autrement;  il  est  bien  plus  riche  de  caractère. 
Nous  en  parlerons  tout  à  l'heure. 

151.    l'intérieur    d'une   chambre    de    paysan   russe. 

On  voit,  dans  cette  chambre,  une  paysanne  russe,  assise  ; 
cette  paysanne  est  aussi  très-bien  vêtue,  notez  cela  ;  c'est 
comme  au  tableau  précédent.  Près  d'elle,  vers  la  droite,  une 
petite  table  sur  laquelle  elle  est  accoudée,  le  bras  étendu  sur 
une  corbeille  pleine  d'œufs.  Devant  elle,  un  jeune  paysan  fort 
démonstratif,  les  bras  élevés,  et  tenant  un  œuf  dans  chaque 
main  ;  un  grand  rideau  blanc,  attaché  sur  une  perche,  tombe 
en  s'élargissant  derrière  la  paysanne.  Elle  a  à  ses  pieds  un  chat 
qui  fait  le  dos,  et  qui  se  frotte  contre  elle.  Elle  est  élevée  sur 
une  espèce  d'estrade  qui  n'a  qu'une  marche.  Le  peintre  a 
répandu  sur  cette  estrade  et  au-dessous,  à  terre,  un  panier,  un 
autre  panier,  une  terrine  remplie  de  différents  légumes  ;  plus 
vers  la  gauche,  et  sur  le  devant,  il  y  a  une  table,  avec  pot  à 
l'eau;  tout  à  fait  à  gauche,  et  dans  l'ombre,  une  vieille  qui  dort 
et  qui  laisse  à  la  jeune  marchande  d'œufs,  sa  fdle,  toute  la 
facilité  possible  d'accepter  l'échange  qu'on  lui  propose.  Ce 
tableau  est  joli;  l'idée  en  est  polissonne,  ou  je  me  trompe  fort. 
Le  jeune  paysan  est  vigoureux  :  jeune  fille,  je  n'entends  pas 


1.  Variante  :    En  Russie,  les  femmes   seraient-elles    mieux  vêtues    que    les 
hommes? 


382  SALON    DE    1765. 

trop  ce  qu'il  vous  promet;  mais  en  France,  je  vous  conseillerais 
d'en  rabattre  la  moitié.  Mais  laissons  ce  point.  Il  faudrait  savoir, 
pour  le  traiter  à  fond,  jusqu'où  les  hommes  tiennent  parole  aux 
femmes  en  Russie. 

153.    VUE    d'un    moulin    dans    la    livome. 

Aussi  indifférent,  quoiqu'un  peu  moins  mauvais  que  le  pont 
de  Nerva. 

Ibll.     UN     PAYSAGE,     AVEC    FIGURES     VÊTUES 
EN     DIFFÉRENTES    MODES. 

Ce  paysage  montre  sur  la  droite  une  montagne;  un  peu 
au  delà  de  la  montagne,  des  eaux  avec  des  bateaux  abord;  en 
avançant  vers  la  gauche,  d'autres  montagnes  qui  occupent  et 
forment  le  fond  ;  au  centre  de  la  toile,  un  traîneau  en  brancard 
tiré  par  un  cheval.  Sur  ce  traîneau,  un  panier  dans  lequel  on 
voit  un  mouton  et  un  veau  ;  en  allant  toujours  vers  la  gauche, 
un  groupe  d'hommes  diversement  vêtus,  qui  se  reposent;  puis 
une  fabrique  élevée  sur  pilotis;  sur  cet  espace  piloté,  un 
chariot;  près  du  chariot,  un  jeune  homme  couché;  tout  à  fait 
à  gauche,  des  eaux. 

Il  faudrait  à  toutes  ces  actions  isolées  un  peu  plus  de  mou- 
vement et  d'intérêt;  quelque  chose  dans  les  êtres  animés  qui 
reflétât  du  sentiment  sur  les  êtres  inanimés;  quelque  chose  dans 
ceux-ci  qui  fît  de  l'effet  sur  les  premiers;  en  un  mot,  de  l'in- 
vention, une  convenance  de  scène  particulière,  un  choix  d'inci- 
dents. Il  n'y  a  rien  de  tout  cela.  Tout  homme  qui  sait  dessiner 
seulement  comme  notre  ami  Carmontelle,  sans  avoir  plus  de 
verve  que  lui,  n'a  qu'à  mettre  le  pied  hors  des  barrières,  sur 
les  cinq  heures  du  soir  ou  sur  les  neuf  heures  du  matin,  et  il  y 
trouvera  des  sujets  pour  mille  tableaux  ;  mais  ces  tableaux  ne 
pourront  piquer  la  curiosité  qu'à  Moscou.  Oh!  si  le  faire  était 
supérieur;  si,  dans  chaque  figure,  l'imitation  de  nature  était  à 
son  dernier  point  ;  si  c'était,  ou  un  gueux  de  Callot,  ou  un  viel- 
leux de  Berghem,  ou  un  ivrogne  de  Wouwermans  *,  la  vérité  de 
l'objet  en  ferait  oublier  la  pauvreté. 

1.  Variante  :  Teniers. 


SALON    DE    1 705.  383 

Nous  avons  bien  battu  du  pays.  Je  ne  sais,  mon  ami,  si  vous 
en  êtes  aussi  fatigué  que  moi.  xMais,  Dieu  merci,  nous  voilà  de 
retour.  Asseyons-nous.  Délassons-nous.  Si  nous  nous  rafraî- 
chissions, ce  ne  serait  pas  mal  fait.  Nous  quitterions  ensuite  nos 
habits  de  voyage,  et  nous  irions  ensemble  à  ce  Baptcme  russe, 
auquel  nous  sommes  invités. 

LE      I5APTÈME     RUSSE  ^ 

Nous  y  voilà.  Ma  foi,  c'est  une  belle  cérémonie.  Cette  grande 
cuve  baptismale  d'argent  fait  un  bel  effet.  La  fonction  de  ces 
trois  prêtres  qui  sont  tous  les  trois  à  droite,  debout,  a  de  la 
dignité.  Le  premier  embrasse  le  nouveau-né  par-dessous  les 
bras,  et  le  plonge  par  les  pieds  dans  la  cuve.  Le  second  tient  le 
rituel  et  lit  les  prières  sacramentelles;  il  lit  bien  comme  un 
vieillard  doit  lire,  en  éloignant  le  livre  de  ses  yeux.  Le  troisième 
regarde  attentivemnt  sur  le  livre.  Et  ce  quatrième,  qui  répand 
des  parfums  dans  une  poêle  ardente  placée  vers  la  cuve  baptis- 
male, ne  remarquez-vous  pas  comme  il  est  bien,  richement  et 
noblement  vêtu?  comme  son  action  est  naturelle  et  vraie?  Vous 
conviendrez  que  voilà  quatre  têtes  bien  vénérables.  Mais  vous 
ne  m'écoutez  pas.  Vous  négligez  les  prêtres  vénérables  et  toute 
la  sainte  cérémonie;  et  vos  yeux  demeurent  attachés  sur  le  par- 
rain et  la  marraine.  Je  ne  vous  en  sais  pas  mauvais  gré.  Il  est 
certain  que  ce  parrain  a  le  caractère  le  plus  franc  et  le  plus 
honnête  qu'il  soit  possible  d'imaginer.  Si  je  le  retrouve  hors 
d'ici,  je  ne  pourrai  jamais  me  défendre  de  rechercher  sa  con- 
naissance et  son  amitié.  J'en  ferai  mon  ami,  vous  dis-je.  Pour 
cette  marraine,  elle  est  si  aimable,  si  décente,  si  douce...  que 
j'en  ferai,  dites-vous,  ma  maîtresse,  si  je  puis...  Et  pourquoi 
non?  —  Et  s'ils  sont  époux,  voilà  donc  votre  bon  ami  le  Russe... 
— Vous  m'embarrassez.  Mais. aussi,  c'est  qu'à  la  place  du  Russe, 
ou  je  ne  laisserais  pas  approcher  mes  amis  de  ma  femme,  ou 
j'aurais  la  justice  de  dire  :  Ma  femme  est  si  charmante,  si 
aimable,  si  attrayante...  —  Et  vous  pardonneriez  à  votre  ami?... 

L  Tableau  d'environ  2  pieds  G  pouces  de  liaut  sur  4  ou  5  pieds  de  large.  — 
Cette  indication  n'est  pas  au  livret.  —  Ce  tableau  devait  faire  partie  du  n"  145, 
qui  comprenait  la  Pêche  aux  environs  de  Saint-Pétersbourg  et  plusieurs  petits 
tableaux  de  mœurs  de  la  Russie.  Il  est  au  ministère  de  la  Justice. 


384  SALON    DE    1765. 

—  Oh  !  non.  Mais  nevoilà-t-ilpas  une  conversation  bien  édifiante, 
tout  au  travers  de  la  plus  auguste  cérémonie  du  christianisme; 
celle  qui  nous  régénère  en  Jésus-Christ,  en  nous  lavant  de  la  faute 
que  notre  grand-père  a  commise  il  y  a  sept  à  huit  mille  ans?... 
Allons,  mon  ami  !  contenez-vous  !  voyez  comme  ce  parrain 
et  cette  marraine  sont  bien  à  leurs  fonctions  !  Ils  imposent; 
ils  sont  pieux  sans  bigoterie.  Par  derrière  les  trois  prêtres,  ce 
sont  apparemment  des  parents,  des  témoins,  des  amis,  des 
assistants.  Les  belles  études  de  tête  que  le  Poussin  ferait  ici! 
car  elles  ont  tout  à  fait  le  caractère  des  siennes.  —  Que  voulez- 
vous  dire  avec  vos  études  du  Poussin?  —  Je  veux  dire  que  j'ou- 
bhais  que  je  vous  parle  d'un  tableau.  Et  ce  jeune  acolyte  qui 
étend  sa  main  pour  recevoir  les  vaisseaux  de  l'huile  sainte  qu'un 
autre  lui  présente  sur  un  plat,  convenez  qu'il  est  posé  de  la 
manière  la  plus  simple  et  pourtant  la  plus  élégante;  qu'il  étend 
son  bras  avec  facilité  et  avec  grâce,  et  que  c'est  de  tout  point 
une  figure  charmante.  Gomme  il  tient  bien  sa  tête  !  comme  cette 
tête  est  bien  placée  !  comme  ses  cheveux  sont  bien  jetés  !  La 
physionomie  distinguée  qu'il  a  !  comme  il  est  droit,  sans  être 
ni  maniéré  ni  raide  !  comme  il  est  bien  et  simplement  habillé  ! 
Cet  homme  qui  est  à  côté  de  lui  et  qui  est  baissé  sur  un  coffre 
ouvert,  c'est  apparemment  le  père,  ou  quelque  assistant  qui 
cherche  de  quoi  emmaillotter  promptement  l'enfant  au  sortir  de 
la  cuve.  Regardez  bien  cet  enfant;  il  a  tout  ce  qu'il  faut  pour 
faire  un  bel  enfant.  Ce  jeune  homme  que  je  vois  derrière  le 
parrain  est  ou  son  page  ou  son  écuyer;  et  cette  femme  assise 
sur  le  fond,  à  gauche,  à  côté  de  lui,  c'est  ou  la  sage-femme, 
ou  la  garde-malade.  Pour  celle  qu'on  entrevoit  dans  un  lit, 
sous  ce  rideau,  il  n'y  a  pas  à  s'y  tromper,  c'est  l'accouchée  à 
qui  l'odeur  de  ces  parfums  qu'on  brûle  donnera  un  mal  de  tête 
effroyable,  si  l'on  n'y  prend  garde.  A  cela  près  voilà,  ma  foi,  une 
belle  cérémonie  et  un  beau  tableau  !  C'est  le  morceau  de  récep- 
tion de  l'artiste  ^  Combien  de  noms  qu'on  ne  lirait  pas  sur  le 

1.  Le  Prince  a  été  agréé  par  rAcadomie  à  son  retour  do  Russie.  On  est  agréé 
sur  la  simple  inspection  d'un  tableau  qui  promet  ;  mais,  pour  être  reçu  académi- 
cien, il  faut  porter  un  tableau  qui  reste  à  l'Académie,  si,  sur  ce  tableau,  l'auteur 
est  jugé  digne  d'être  reçu.  Le  Prince  a  offert  son  Baptême  russe  quelques  jours 
après  l'ouverture  du  Salon  et  a  été  reçu  académicien  d'une  voix  unanime.  Du  grade 
d'académicien,  on  monte  successivement  à  celui  de  conseiller;  et  quand  on  est 
peintre  d'histoire  du  grand  genre,  on  parvient  à  la  place  d'adjoint  à  professeur, puis 


SALON    DK    1765.  385 

livret,  si  l'on  n'était  admis  à  l'Académie  qu'en  produisant  de 
pareils  titres!  J'ai  honte  de  vous  dire  que  le  coloris  en  est  cui- 
vreux et  rougeâtre;  que  le  fond  en  est  trop  brun;  que  les  pas- 
sages de  lumière...  Mais  il  faut  bien  que  l'homme  perce  par 
quelque  endroit.  Du  reste,  cette  composition  est  soutenue; 
toutes  les  figures  en  sont  intéressantes;  la  couleur  même  est 
vigoureuse.  Je  vous  jure  que  l'artiste  a  fait  celui-là  dans  un 
intervalle  de  bonne  santé;  et  que  si  j'étais  jeune,  libre  et  qu'on 
me  proposât  cet  honnête  Russe  pour  beau-frère,  et  pour  femme 
cette  jeune  fille  qui  tient  si  modestement  un  cierge  à  côté  de 
lui,  avec  un  peu  d'aisance,  tout  autant  qu'il  en  faudrait  pour 
que  ma  petite  Russe  pût,  quand  il  lui  plairait,  dormir  la  grasse 
matinée,  moi  lui  faire  compagnie  sur  le  même  oreiller,  et  élever 
sans  peine  les  petits  bambins  que  ces  vénérables  papas  schis- 
matiques  viendraient  anabaptiser  chez  moi  tous  les  neuf  à  dix 
mois;  ma  foi,  je  serais  tenté  d'aller  voir  quel  temps  il  fait  dans 
ce  pays-là. 

DESHAYS'. 

C'est  le  frère  de  celui  que  nous  avons  perdu.  Ces  deux  frères 
me  rappellent  une  aventure  de  la  jeunesse  de  Piron;  car  aujour- 
d'hui ce  vieux  fou  se  frappe  la  poitrine  et  se  fesse  devant  Dieu 
de  tous  les  mots  plaisants  qu'il  a  dits,  et  de  toutes  les  drôles  de 
sottises  qu'il  a  faites.  Pardieu,  mon  ami,  cet  atome,  qu'on  appelle 
un  homme,  a  de  la  vanité  bien  plus  gros  que  lui  !  Un  malheureux 
méchant  petit  poëte,  qui  s'imagine  qu'il  a  fâché  l'Eternel,  qu'il  le 
réjouit,  et  qu'il  est  en  son  pouvoir  de  faire  rire  et  pleurer  Dieu  à 
son  gré,  comme  un  idiot  de  parterre  !  Ce  Piron  donc,  qui  s'était 
un  soir  enivré  avec  un  acteur,  un  musicien  et  un  maître  à  danser, 

de  professeur,  enfin  de  recteur  de  l'Académie.  Le  l'rince  a  certainement  du  talent, 
mais  il  a  une  bien  mauvaise  santé.  Il  a  de  l'esprit,  et  il  a  l'air  fin  et  malin.  Le 
Salon  prochain  décidera  du  rang  qu'il  tiendra  parmi  nos  artistes.  Ce  peintre  a 
publié  des  caiiiers  gravés  contenant  la  représentation  des  habitants  de  différents 
pays  du  Nord  qu'il  a  parcourus,  de  leurs  habits,  do  leurs  usages,  de  leurs  meubles, 
de  leurs  habitations,  etc.  Ce  recueil  est  amusant,  et  si  l'on  peut  compter  sur  la 
véracité  et  l'exactitude  du  crayon,  il  est  aussi  instructif  qu'agréable. 

Il  est  à  désirer  pour  Le  Prince  que  son  Baptême  russe  soit  gravé.  Comme  il 
est  précieux  par  le  caractère  des  têtes,  et  que,  s'il  pèche  par  quelque  côté,  c'est  par 
la  couleur,  il  gagnerait  beaucoup  à  la  gravure.  {Note  de  Grimm.) 

l.  Dcshays  avait  une  dizaine  de  portraits  à  ce  Salon. 

X-  25 


386  SALON   DE    1765. 

s'en  revenait  avec  ses  convives,  faisant  bacchanale  dans  les 
rues.  On  les  prend;  on  les  conduit  chez  le  commissaire  La  Fosse, 
qui  demande  à  l'auteur  qui  il  est.  Celui-ci  répond  :  Le  père 
des  Fils  ingrats;  à  l'acteur,  qui  répond  qu'il  est  le  tuteur  des 
Fils  ingrats;  au  maître  à  danser,  au  musicien  qui  répondent, 
l'un,  qu'il  apprend  à  danser;  l'autre  qu'il  montre  à  chanter  aux 
Fils  ingrats.  On  les  jouait  alors.  Le  commissaire,  sur  ces 
réponses,  n'a  pas  de  peine  à  deviner  les  gens  à  qui  il  a  affaire. 
Il  quitte  son  air  grave  et  se  met  de  bonne  humeur  avec  eux. 
Il  accueille  Piron  ;  il  lui  dit  qu'il  était  un  peu  de  la  famille,  et 
qu'il  avait  eu  un  frère  qui  était  homme  d'esprit  et  poëte^ 
«  Pardieu,  lui  dit  Piron,  je  le  crois  bien,  j'en  ai  bien  un,  moi, 
qui  n'est  qu'une  foutue  bête'-.  »  Le  Deshays  que  nous  n'avons 
plus  en  aurait  pu  dire  autant,  et  même  à  un  commissaire  ;  car 
il  s'exposait  volontiers  à  visiter  ces  magistrats  subalternes,  qui 
veillent  ici  à  ce  qu'on  ne  casse  pas  les  lanternes  et  qu'on  ne 
batte  pas  les  fdles  chez  elles.  Je  m'amuse  à  vous  faire  des 
contes,  parce  que  je  n'ai  rien  à  vous  dire  du  cadet  de  Deshays, 
dont  les  tableaux  sont  plus  mauvais  encore  que  ceux  de  l'amé 
n'étaient  bons,  quoiqu'ils  fussent  très-bons;  qui  n'a  pas  une 
bluette  de  génie;  qui  est  sans  talent,  et  qui  est  entré  à  l'Aca- 
démie de  peinture,  comme  l'abbé  du  ResneP  à  l'Académie  fran- 
çaise. A  propos  de  ce  dernier,  il  disait  :  «  Connaissez-vous  un 
mortel  plus  heureux  que  moi?  J'ai  désiré  trois  choses  en  ma  vie, 
et  je  les  ai  eues  toutes  trois.  J'ai  voulu  être  poëte,  et  je  l'ai  été. 
J'ai  voulu  être  de  l'Académie,  et  j'en  suis.  J'ai  voulu  avoir  un  car- 
rosse, et  j'en  ai  un.  »  Un  conte,  mon  ami,  et  un  propos  plaisant 
valent  mieux  que  cent  mauvais  tableaux,  et  que  tout  le  mal  qu'on 
en  pourrait  dire. 

LÉPICIÉ^ 

Mon  ami,  si  nous  continuions  à  faire  des  contes? 

1.  Ce  frère  du  commissaire  La  Fosse,  dont  il  est  question  ici,  a  fait  une  \v^- 
gédie  de  Maniàw,  qui  est  restée  au  tliéâtrc.  {Note  de  Grimm.) 

2.  Variante:   ...  qui  est  bête  à  manger  du  foin. 

3.  Rcsncl  du  Bellay  (Jean-François  du),  né  à  Rouen  en  1G92,  mourut  à,  Paris  lo 
25  février  17G1.  (Ba.)  —  11  avait  été  nommé  dol'Académie  française  en  1742,  parce 
qu'il  était  déjà  de  l'Académie  des  Inscriptions. 

4.  Michel-Nicolas-Bcrnard  Lcpicié  (Paris,  1735-1784).  11  débutait  comme  agréé. 
Il  fut  académicien  en  17G0, 


SALON    DE    1765.  387 

162.  LA  DESCENTE  DE  GUILLAUME  LE  CONQUÉRANT 
EN  ANGLETERRE ^ 

Un  général  ne  pouvait  guère  faire  mieux  entendre  à  ses 
soldats  qu'il  fallait  vaincre  ou  mourir,  qu'en  brûlant  les  vais- 
seaux qui  les  avaient  apportés.  C'est  ce  que  fit  Guillaume.  Le 
beau  trait  pour  l'historien  !  le  beau  modèle  pour  le  conquérant! 
le  beau  sujet  pour  le  peintre  !  pourvu  que  ce  peintre  ne  soit 
pas  Lépicié  !  Quel  instant  croyez-vous  que  celui-ci  ait  choisi? 
Celui,  n'est-ce  pas,  oii  la  flamme  consume  les  vaisseaux,  et 
où  le  général  annonce  k  son  armée  l'alternative  terrible?  Vous 
croyez  qu'on  voit  sur  la  toile  les  vaisseaux  en  flamme  ;  Guillaume 
sur  son  cheval  parlant  à  ses  troupes;  et  sur  cette  multitude 
innombrable  de  visages,  toute  la  variété  des  impressions,  de 
l'inquiétude,  de  la  surprise,  de  l'admiration,  de  la  terreur,  de 
l'abattement,  de  la  confiance  et  de  la  joie?  Votre  tête  se  remplit 
de  groupes  ;  vous  y  cherchez  l'action  véritable  de  Guillaume, 
les  caractères  de  ses  principaux  officiers,  le  silence  ou  le  mur- 
mure, le  repos  ou  le  mouvement  de  son  armée.  Tranquillisez- 
vous,  et  ne  vous  donnez  pas  une  peine  dont  l'artiste  s'est 
dispensé!  Quand  on  a  du  génie,  il  n'y  a  point  d'instants  ingrats. 
Le  génie  féconde  tout.  Lépicié  s'est  fié  au  sien,  comme  vous 
verrez  par  l'instant  qu'il  a  choisi. 

On  voit  dans  son  tableau,  du  côté  de  la  mer  et  des  vaisseaux, 
une  faible  lueur,  avec  de  la  fumée,  qui  indique  que  l'incendie 
est  tombé;  quelques  soldats  oisifs  et  muets,  sans  mouvement, 
sans  passion,  sans  caractère;  puis,  tout  seul,  un  gros  homme 
court,  les  bras  étendus,  criant  à  tue-tête,  et  à  qui  j'ai  demandé 
cent  fois  à  qui  il  en  voulait,  sans  avoir  pu  le  savoir.  Ensuite 
Guillaume,  au  centre  de  son  armée,  sur  son  cheval,  s'avançant 
de  la  droite  à  la  gauche,  comme  dans  son  pays,  et  dans  une 
occasion  commune;  son  cheval  est  de  biais  et  on  le  voit  par  la 
croupe  et  lui  presque  par  le  dos  avec  la  tête  tournée  du  côté  du 
spectateur  ;  il  est  précédé  d'infanterie  et  de  cavalerie  en  marche, 
du  même  côté,  et  vues  par  le  dos.  Ainsi  toute  l'armée  s'avance 
vers  le  fond  du  tableau  de  droite  à  gauche  ;  du  reste  ni  bruit, 
ni  tumulte,  ni  enthousiasme  militaire,  ni  clairons,  ni  trompettes. 

1.  Tableau  de  20  pieds  de  large  sur  12  pieds  de  haut,  pour  l'abbaye  do  Caon. 


388  SALON    DE    1765. 

Gela  est  mille  fois  plus  froid  et  plus  maussade  que  le  passage 
d'un  régiment  sous  les  murs  d'une  ville  de  province,  en  allant 
à  sa  garnison.  Trois  objets  seuls  se  font  remarquer:  cette  grosse, 
courte  et  lourde  figure  pédestre,  placée  seule  entre  Guillaume 
et  les  vaisseaux  brûlés,  les  bras  étendus  et  criant  sans  qu'on 
l'entende;  Guillaume  sur  son  cheval,  l'homme  et  le  cheval  aussi 
pesants  et  aussi  monstrueux,  aussi  faux  et  aussi  tristes,  moins 
nobles  et  moins  signifiants  que  votre  Louis  XIV  de  la  place 
Vendôme;  et  puis  le  dos  énorme  d'un  cavalier,  et  la  croupe  plus 
énorme  encore  de  son  cheval. 

Mais,  mon  ami,  voulez-vous  un  tableau  ?  Laissez  ces  figures 
à  peu  près  comme  elles  sont  distribuées,  et  faites  faire  volte- 
face.  Enflammez  les  vaisseaux;  faites  parler  Guillaume  ;  et  mon- 
trez-moi sur  les  visages  les  passions,  avec  leur  expression 
accrue  par  la  lueur  roiigeâtre  de  la  flamme  des  vaisseaux;  que 
l'incendie  vous  serve  encore  à  produire  quelque  étonnant  eflet 
de  lumière.  La  disposition  des  figures  s'y  prête,  même  sans  la 
changer.  Mais  voyez,  mon  ami,  le  prestige  de  l'étendue  et  de  la 
masse.  Cette  composition  frappe,  appelle  d'abord,  mais  n'arrête 
pas.  Si  j'avais  la  tête  de  Le  Sueur,  de  Riibens,  du  Garrache  ou 
de  tel  autre,  je  vous  dirais  comment  on  aurait  pu  tirer  parti  de 
l'instant  que  l'artiste  a  préféré;  mais  à  défaut  de  l'une  de  ces 
têtes-là,  je  n'en  sais  rien.  Je  conçois  seulement  qu'il  faut  rem- 
placer l'intérêt  du  moment  qu'on  néglige,  par  je  ne  sais  quoi  de 
sublime  qui  s'accorde  très-bien  avec  la  tranquillité  apparente 
ou  réelle  du  moment  suivant  qu'on  ose  choisir  et  qui  est 
infiniment  au-dessus  du  mouvement.  Témoin  ce  Déluge  uni- 
versel du  Poussin  \  dont  l'efTet  est  terrible  et  où  il  n'y  a  cepen- 
dant que  trois  ou  quatre  figures.  Mais  qui  est-ce  qui  trouve  de 
ces  choses-là?  et  quand  l'artiste  les  a  trouvées,  qui  est-ce  qui 
les  sent?  Au  théâtre  ce  n'est  pas  dans  les  scènes  violentes,  où  la 
multitude  s'extasie,  que  le  grand  acteur  me  montre  son  talent. 
Rien  n'est  si  facile  que  de  se  livrer  à  la  fureur,  aux  injures,  à 
l'emportement.  C'est  : 

Prends  un  siège,  China... 

Corneille,  Cinna.  acte  V,  scène  r*. 
et  non  pas 

1.  Ce  tableau  se  trouve  au  Musée.  11  a  été  gravé  par  G.  Audran.  (Br.) 


SALON    DE    17()5.  389 

Le  fils  tout  dégouttant  du  meurtre  de  son  père, 
Et,  sa  tête  à  la  main,  demandant  son  salaire... 

Corneille,  Cinna,  acte  1'='",  scène  m. 

qu'il  est  difficile  de  bien  dire.  L'auteur  qui  fait  ici  le  rôle  de 
l'instant  dans  la  peinture,  est  pour  la  moitié  de  l'eflet  dans  la 
déclamation.  C'est  lorsque  la  passion  retenue,  couverte,  dissimu- 
lée, bouillonne  secrètement  au  fond  du  cœur,  comme  le  feu  dans 
la  chaudière  souterraine  des  volcans  ;  c'est  dans  le  moment  qui 
précède  l'explosion  ;  c'est  quelquefois  dans  le  moment  qui  la 
suit  que  je  vois  ce  qu'un  homme  sait  faire;  et  ce  qui  me  rendrait 
un  peu  vain,  ce  serait  de  valoir  quelque  chose  quand  les  tableaux 
ne  valent  rien.  C'est  dans  la  scène  tranquille,  que  l'acteur  me 
montre  son  intelligence,  son  jugement.  C'est  lorsque  le  peintre 
a  laissé  de  côté  tout  l'avantage  qu'il  pouvait  tirer  d'un  moment 
chaud,  que  j'attends  de  lui  de  grands  caractères,  du  repos,  du 
silence,  et  tout  le  merveilleux  d'un  idéal  rare  et  d'un  technique 
presque  aussi  rare^.  Vous  trouverez  cent  peintres  qui  se  tireront 
d'une  bataille  engagée;  vous  n'en  trouverez  pas  un  qui  se  tire 
d'une  bataille  perdue  ou  gagnée.  Rien  ne  remplace,  dans  le 
tableau  de  Lépicié,  l'intérêt  qu'il  a  négligé.  11  n'y  a  ni  harmonie 
ni  noblesse.  Il  est  sec,  dur  et  cru. 

1(53.     JÉSUS-CIIRIST     «APTISÉ    PAU    SAINT    JEAN". 

Pressés  de  finir  et  d'être  payés,  ces  gens-là  ne  savent  ce 
qu'ils  font.  Malheur  aux  productions  de  l'artiste  qui  mesure  le 
temps,  et  qui  ne  voit  que  son  salaire  !  Celui-ci  a  fait,  comme 
l'autre^  de  son  Baptême,  une  scène  solitaire;  et  par  le  ton  vapo- 
reux et  grisâtre  dont  il  l'a  peinte,  on  dirait  de  ses  figures,  que 
c'est  un  arrangement  fortuit  et  bizarre  des  nuées.  On  voit  à 
droite,  sur  le  fond,  trois  apôtres  effrayés;  et  de  quoi?  Une  voix  qui 
dit  :  «  Voilà  mon  fils  bien-aimé,  »  n'a  rien  d'effrayant.  Ce  saint 
Jean,  les  yeux  tournés  vers  le  ciel,  verse  l'eau  sur  la  tète  du 
Christ,  sans  regarder  ce  qu'il  fait.  Et  ce  gros  quartier  de  pierre 
équarri  sur  lequel  il  est  posé,  qui  est-ce  qui  l'a  apporté  là?  On 

\.  Toute  cette  subtile  théorie  de  l'effet  du  repos  et  du  silence  dans  les 
ouvrages  de  poésie  et  de  peinture  mériterait  d'être  mieux  développée.  Je  ne  connais 
rien  d'écrit  là-dessus.  {Note  de  Grimm.) 

2.  Tableau  de  7  pieds  9  pouces  de  haut  sur  7  pieds  6  pouces  de  large. 

3.  Brenet. 


390  SALON    DE   1765. 

dirait  qu'il  était  essentiel  à  la  cérémonie,  et  qu'un  bout  de 
roche  détaché  n'eût  pas  été  tout  aussi  bon,  plus  naturel  et  plus 
pittoresque.  Car  que  fait  un  maçon  quand  il  taille  une  pierre? 
Il  en  ôte  tous  les  accidents.  C'est  le  symbole  de  l'éducation  qui 
nous  civilise,  ôte  à  l'homme  l'empreinte  brute  et  sauvage  de 
la  nature,  nous  rend  très-agréables  dans  le  monde,  très-plats 
dans  un  poëme  ou  sur  la  toile.  Et  ce  vêtement  mou,  flexible  et 
doux,  si  vous  me  donnez  cela  pour  une  peau  de  mouton,  vous 
avez  raison  :  c'en  est  une  en  effet,  mais  bien  peignée,  bien  sou- 
frée, bien  blanche,  bien  passée  en  mégie,  et  nullement  celle  de 
l'homme  des  forêts  et  de  la  montagne.  Ce  Christ,  qui  est  vers  la 
gauche,  est  étique,  avec  son  air  toujours  ignoble  et  gueux. 
Est-il  donc  impossible  de  s'affranchir  de  ce  misérable  caractère 
traditionnel?  Je  le  crois  d'autant  moins  que  nous  avons  deux 
différents  caractères  de  Christ  :  le  Christ  sur  la  croix  est  autre 
que  le  Christ  au  milieu  de  ses  apôtres.  A  gauche,  comme  de 
coutume,  au  centre  de  la  lumière,  la  divine  et  chétive  colombe; 
autour  d'elle,  d'un  côté,  quelques  chérubins;  de  l'autre,  quel- 
ques anges  groupés.  Et  puis  il  faut  voir  la  couleur,  les  pieds, 
les  mains,  le  dessin,  les  chairs  de  tout  cela. 

Mais  il  me  semble  que  les  tableaux  dont  on  décore  les 
temples  n'étant  faits  que  pour  graver  dans  la  mémoire  des 
peuples  les  faits  et  gestes  des  héros  de  la  religion,  et  accroître 
la  vénération  des  peuples,  il  n'est  pas  indifférent  qu'ils  soient 
bons  ou  mauvais.  A  mon  sens,  un  peintre  d'église  est  une 
espèce  de  prédicateur  plus  clair,  plus  frappant,  plus  intelli- 
gible, plus  à  la  portée  du  commun,  que  le  curé  et  son  vicaire. 
Ceux-ci  parlent  aux  oreilles  qui  sont  souvent  bouchées.  Le 
tableau  parle  aux  yeux,  comme  le  spectacle  de  la  nature,  qui 
nous  a  appris  presque  tout  ce  que  nous  savons.  Je  pousse  la 
chose  plus  loin  ;  et  je  regarde  les  iconoclastes  et  les  contemp- 
teurs des  processions,  des  images,  des  statues  et  de  tout  l'ap- 
pareil du  culte  extérieur,  comme  des  exécuteurs  aux  gages  du 
philosophe  ennuyé'  de  la  superstition;  avec  cette  différence, 
que  ces  valets  lui  font  bien  plus  de  mal  que  leur  maître. 
Supprimez  tous  les  symboles  sensibles  ;  et  le  reste  bientôt  se 
réduira  à  un  galimatias  métaphysique,  qui  prendra  autant  de 

1.  Variante  :  ...ennemi. 


SALOiN    DE    17G5.  391 

formes  et  de  tournures  bizarres  qu'il  y  aura  de  tètes.  Que 
l'on  m'accorde  pour  un  instant  que  tous  les  hommes  devins- 
sent aveugles,  et  je  gage  qu'avant  qu'il  soit  dix  ans  ils  dis- 
putent et  s'exterminent  à  propos  de  la  forme,  de  l'effet  et 
de  la  couleur  des  êtres  les  plus  familiers  de  l'univers.  De 
même  en  religion,  supprimez  toute  représentation  et  toute 
image;  et  bientôt  ils  ne  s'entendront  plus,  et  s'entr'égorgeront 
sur  les  articles  les  plus  simples  de  leur  croyance.  Ces  absurdes 
rigoristes  ne  connaissent  pas  l'effet  des  cérémonies  extérieures 
sur  le  peuple;  ils  n'ont  jamais  vu  notre  Adoration  de  la  croix 
au  vendredi  saint,  l'enthousiasme  de  la  multitude  à  la  proces- 
sion de  la  Fête-Dieu,  enthousiasme  qui  me  gagne  moi-même 
quelquefois.  Je  n'ai  jamais  vu  cette  longue  file  de  prêtres  en 
habits  sacerdotaux,  ces  jeunes  acolytes  vêtus  de  leurs  aubes 
blanches,  ceints  de  leurs  larges  ceintures  bleues,  et  jetant  des 
fleurs  devant  le  Saint  Sacrement  ;  cette  foule  qui  les  précède  et 
qui  les  suit  dans  un  silence  religieux  ;  tant  d'hommes,  le  front 
prosterné  contre  la  terre;  je  n'ai  jamais  entendu  ce  chant  grave 
et  pathétique  donné  par  les  prêtres,  et  répondu  affectueusement 
par  une  infinité  de  voix  d'hommes,  de  femmes,  de  jeunes  filles 
et  d'enfants,  sans  que  mes  entrailles  ne  s'en  soient  émues,  n'en 
aient  tressailli,  et  que  les  larmes  ne  m'en  soient  venues  aux 
yeux.  Il  y  a  là  dedans  je  ne  sais  quoi  de  grand,  de  sombre,  de 
solennel,  de  mélancolique.  J'ai  connu  un  peintre  protestant, 
qui  avait  séjourné  longtemps  à  Rome,  et  qui  confessait  n'avoir 
jamais  vu  le  souverain  pontife  officier  dans  Saint-Pierre,  au 
milieu  des  cardinaux  et  de  son  clergé,  sans  devenir  catholique. 
Il  reprenait  sa  religion  à  la  porte.  Mais,  disent-ils,  ces  images, 
ces  cérémonies  conduisent  à  l'idolâtrie.  Il  est  plaisant  de  voir 
des  marchands  de  mensonges  craindre  que  le  nombre  ne  s'en 
augmente  avec  l'engouement.  Mon  ami,  si  nous  aimons  mieux 
la  vérité  que  les  beaux-arts,  prions  Dieu  pour  les  iconoclastes. 

iQll.     SAINT     GRÉPIN    ET    SAINT     CRÉPINIEN     DISTRIBUANT 
LEUR     BIEN    AUX    PAUVRES^ 

Mon  ami,  encore  un  petit  conte.  Vous  connaissez  le  marquis 

1 .  Tableau  de  7  pieds  de  haut  sur  5  pieds  de  large.  —  Ce  tableau  fut  envoyé  à 
une  des  églises  de  Chàlon-sur-SaOne. 


392  SALON    DE    17G5. 

de  Chimène',  celui  à  qui  votre  bon  ami  le  comte  de  Thyard 
disait  cà  propos  d'un  coup  de  pied  que  le  marquis  avait  reçu  de 
son  cheval  :  «  Que  ne  le  lui  rendais-tu?  »  Eh  bien!  ce  marquis  de 
Chimène,  qui  fait  des  tragédies  comme  M.  Lépicié  des  tableaux, 
lisait  un  jour  à  l'abbé  de  Voisenon  une  tragédie  sienne  farcie 
des  plus  beaux  vers  de  Corneille,  de  Racine,  de  Voltaire,  de 
Crébillon  ;  et  l'abbé,  à  tout  moment,  ôtait  son  chapeau,  et  fai- 
sait une  profonde  révérence.  «  Et  qui  saluez-vous  donc  là?  » 
lui  dit  le  marquis.  «  Mes  amis  que  je  vois  passer,  »  lui  répon- 
dit l'abbé.  Mon  ami,  tirez  aussi  votre  chapeau;  faites  aussi  la 
révérence  à  saint  Crrpin  et  à  saint  Crôpinien  et  saluez  Le 
Sueur. 

Les  deux  jeunes  saints  sont  élevés  et  debout  sur  une 
espèce  d'estrade.  A  droite,  au-dessous  de  l'estrade,  des  vieil- 
lards, des  femmes,  des  enfants,  une  troupe  de  pauvres,  les 
bras  tendus  vers  eux,  et  attendant  la  distribution.  Sur  l'estrade, 
derrière  les  saints,  à  gauche,  deux  assistants  ou  compagnons. 

Le  saint  Crépin  est  beau  de  draperie,  de  position  et  de 
caractère;  c'est  la  simplicité  même  et  la  commisération;  mais 
il  appartient  à  Le  Sueur.  Pour  tous  ces  gueux,  ils  sont  trop 
bien  vêtus;  ils  ont  les  couleurs  et  les  chairs  trop  fraîches;  les 
enfants  sont  gras  et  potelés;  les  femmes  du  plus  bel  embon- 
point; les  vieillards,  bien  nourris  et  vigoureux;  et,  dans  un 
état  bien  policé,  ces  fainéants  ne  seraient  pas  là;  ils  seraient 
renfermés.  Carie  Van  Loo,  dans  ses  esquisses  pour  la  chapelle 
des  Invalides,  a  mieux  connu  la  limite  de  la  poésie  et  de  la 
vérité. 

Je  vous  ai  promis  quelque  part  un  mot  sur  le  plagiat  en 
peinture;  et  je  vais  vous  tenir  parole.  Rien,  mon  ami,  n'est  si 
commun,  si  difficile  à  reconnaître.  Un  artiste  voit  une  figure; 
c'est  une  femme  qui  lui  plaît  de  position  :  en  deux  coups  de 
crayon,  voilà  le  sexe  changé,  et  la  position  prise.  L'expression 
d'un  enfant,  on  la  transporte  sur  le  visage  d'un  adulte;  la  joie, 
la  frayeur  d'un  adulte,  on  la  donne  à  un  enfant.  On  a  un  por- 
tefeuille d'estampes  ;  on  détache  ici  un  bout  de  site,  là  un 
autre  bout;  on  dérobe  à  celui-ci  sa  chaumière,  à  celui-là  sa 
vache  ou  son  mouton,  à  cet  autre  une  montagne;  et  de  toutes 

\.  De  Xiiiicnès.  Veir  un  article  sur  sa  tragédie  de  Don  Carlos,  t,  VIII,  p.  430. 


SALON    DE    1765.  393 

ces  pièces  rapportées,  on  se  fait  une  grande  fabrique  générale, 
comme  on  dit  que  le  maréchal  de  Belle-Isle  s'était  fait  sa  terre 
de  Bissy.  On  a  encore  la  ressource  de  jeter  dans  l'ombre  ce  qui 
était  dans  le  clair,  et  réciproquement  d'exposer  à  la  lumière  ce 
qui  était  dans  l'ombre.  Je  veux  qu'un  peintre,  qu'un  poëte  en 
instruise,  en  inspire,  en  échauffe  un  autre;  et  cet  emprunt  de 
lumière  et  d'inspiration  n'est  point  un  plagiat  ^  Sedaine  entend 
dire  à  une  femme  décrépite,  qui  se  mourait  dans  son  fauteuil, 
le  visage  tourné  vers  une  fenêtre  que  le  soleil  éclairait  :  «  Ah  ! 
mon  fds,  que  cela  est  beau,  le  soleil!  »  il  s'en  souvient;  et  il  fait 
dire  à  une  jeune  échappée  du  couvent,  la  première  fois  qu'elle 
voit  les  rues  :  «  Ah!  ma  bonne,  que  c'est  beau,  les  rues!  »  Yoilà 
en  petit  comme  il  est  permis  d'imiter  en  grand. 


AMANl)-. 

Saluez  encore  celui-ci,  non  comme  plagiaire;  ce  qu'il  a  est 
bien  à  lui,  malheureusement. 

165.     MERCURE    DANS    l'aGTION    DE    TUER    ARf.US^ 

Son  Mercure,  de  toutes  les  natures  célestes  la  plus  svelte, 
est  lourd,  paralysé  d'un  bras;  et  c'est  celui  dont  il  menace 
Argus.  Cet  Argus  endormi  est  bien  maigre,  bien  sec,  comme  le 
doit  être  un  surveillant;  mais  il  est  raide  et  hideux,  comme 
aucune  figure  ne  doit  être  en  peinture.  Et  cette  vache  qui  est 
couchée  entre  Mercure  et  lui,  ce  n'est  qu'une  vache;  point  de 
douleur,  nulle  passion,  point  d'ennui,  rien  qui  indique  la  méta- 
morphose. Quand  on  a  du  génie,  c'est  là  qu'on  le  montre. 
Jamais  un  Ancien  n'eût  pris  le  pinceau,  sans  s'être  fait  de  cette 
vache  une  image  singulière.  Monsieur  Amand,  ce  morceau  n'est 

t.  Mais  n'est-il  pas  bien  étrange  qu'en  dérobant  ainsi  à  un  homme  sublime 
les  choses  les  plus  précieuses,  le  plagiaire  réussisse  à  en  faire  des  choses  com- 
munes, plates  et  froides?  C'est  qu'on  peut  tout  prendre,  excepté  le  génie  de 
l'homme,  qui  fait  le  véritable  prix  de  tous  les  ouvrages  de  l'art.  {Note  de  Grimm.) 

2.  Jacques-François  Amand,  né  à  Paris  en  1730,  mort  dans  la  môme  ville  en 
17G9,  agréé  de  l'Académie  en  1703, fut  reçu  académicien  en  1707,  pour  son  tal)leau: 
Magon,  etc.,  dont  l'esquisse  est  jugée  plus  loin  (n"  175),  et  qui  est  aujourd'hui  au 
musée  de  Grenoble. 

3.  Tableau  de  5  pieds  de  haut  sur  G  pieds  de  large. 


39^  SALON   DE    1765. 

qu'une  vieille  croûte,  qui  a  noirci  chez  le  brocanteur.  Qu'elle  y 
retourne. 

166.     LA    FAMILLE    DE    DARIUS^ 

J'ai  beaucoup  cherché  votre  Famille  de  Darius,  sans  pou- 
voir la  découvrir,  ni  personne  qui  l'eût  découverte. 

167.     JOSEPH    VENDU    PAR    SES    FRÈRES'. 

Pour  Joseph  vendu  par  ses  frères,  je  l'ai  vu.  Optez,  mon 
ami  :  voulez-vous  la  description  de  ce  tableau  ou  aimez-vous 
mieux  un  conte? 

Mais  il  me  semble,  dites-vous,  que  la  composition  n'en  est 
pas  mauvaise. 

—  J'en  conviens. 

—  Que  ce  gros  quartier  de  roche,  sur  lequel  on  compte  le 
prix  de  l'enfant,  fait  assez  bien  au  centre  de  la  toile. 

—  D'accord. 

—  Que  le  marchand  penché  sur  cette  pierre,  et  que  celui 
qui  est  derrière,  sont  passables  de  caractères  et  de  draperies. 

—  Je  ne  le  nie  pas. 

—  Que  parce  que  ce  Joseph  est  raide,  court,  sans  grâce,  sans 
belle  couleur,  sans  expression,  sans  intérêt,  et  même  un  peu 
hydropique  des  jambes,  ce  n'est  pas  une  raison  pour  déchirer 
tout  le  tableau. 

—  Je  n'ai  garde. 

—  Que  ces  groupes  de  frères  d'un  côté,  de  marchands  de 
l'autre,  sont  même  distribués  avec  intelligence. 

—  Cela  me  semble  aussi. 

—  Que  la  couleur... 

—  Oh  !  ne  parlez  pas  delà  couleur  ni  du  dessin,  je  ferme  les 
yeux  là-dessus.  Mais  ce  que  je  sens,  c'est  un  froid  mortel  qui 
me  gagne  dans  le  sujet  le  plus  pathétique.  Où  avez-vous  pris 
qu'il  fût  permis  de  me  montrer  une  pareille  scène,  sans  me 
fendre  le  cœur?  Ne  parlons  plus  de  ce  tableau,  je  vous  prie;  y 
penser  m'alTlige. 

1.  Tableau  de  4  pieds  de  haut  sur  5  pieds  de  large. 

2.  Tableau  de  3  pieds  0  pouces  de  hauteur  sur  4  pieds  G  pouces  de  largeur. 


SALON    DK    17G5.  395 

168.    TANCRÈDE    PANSÉ    PAR    HERMINIE. 

Au  pont  Notre-Dame. 

169.     RENAUD     ET     ARMIDE^ 

Pis  cent  fois  que  V Angélique  et  Mcdor  de  Boucher.  Chez 
Trembhn  -. 

172.  ca:\iryse  entre  en  fureur  contre  les  égyptiens, 

et   tue   leur  dieu    apis. 

Esquisse. 

Grands  sujets  pris  par  un  je  ne  sais  qui;  car  ce  n'est  pas 
un  artiste,  que  cela.  Cela  n'en  a  aucune  des  parties,  si  ce  n'est 
une  étincelle  de  verve  qui  s'éteint  quand  il  veut  passer  de 
l'esquisse  au  tableau.  Ah!  mon  ami,  que  le  mot  de  Lemoine 
est  vrai!  Ce  Cambyse  qui  tue  le  dieu  Apis  est  court;  mais  il 
est  heurté  fièrement,  et  voilà  ce  qu'on  peut  appeler  de  la 
fureur. 

173.  PSAMMÉTICIIUS,  l'un  DES  DOUZE  ROIS  DE  l'ÉGYPTE, 
DANS  UN  SACRIFICE  SOLENNEL,  AU  DEFAUT  d'uNE 
COUPE,  SE  SERT  DE  SON  CASQUE  POUR  FAIRE  SES  LIBA- 
TIONS    A     VULCAIN. 

Esquisse. 

Ce  Psammétichus  qui,  au  défaut  de  coupe,  fait  ses  libations 
avec  son  casque,  beau  sujet,  bien  poétique,  bien  pittoresque  ; 
mais  je  le  cherche,  et  n'aperçois  que  cinq  ou  six  valets  de  tue- 
rie qui  terrassent  un  bœuf.  Cela  est  chaud  pourtant,  mais  stra- 
passé  tant  qu'on  veut. 


1,  Ces  tableaux-pendants  ont  2  pieds  de  haut  sur  2  pieds  6  pouces  de  large. 

2.  Tremblin,  célèbre  brocanteur  du  pont  Notre-Dame.  (lYofe  de  Grimm.) 


396  SALON   DE    1765. 

175,  MAGOX  REPAND  AU  MILIEU  DU  SÉNAT  DE  CARTIIAGE 
LES  ANNEAUX  DES  CHEVALIERS  ROMAINS  QUI  AVAIENT 
PÉRI      A     LA    BATAILLE      DE      CANNES. 

Esquisse. 

Magon  répandant  au  milieu  du  sénat  de  Carthage  les  anneaux 
des  chevaliers  romains  tués  à  la  bataille  de  Cannes.  Quel  sujet 
encore  !  Cette  esquisse  est  moins  chaude  que  les  précédentes  ; 
mais  mieux  entendue  de  lumière,  et  bien  ordonnée  pour  l'effet. 

Ah  !  si  je  pouvais  dépouiller  cet  Amand  de  ce  qu'il  a  de 
chaleur  et  de  poésie,  pour  en  doter  La  Grenée!  Et  si  j'avais  un 
enfant  qui  eût  déjà  fait  quelques  progrès  dans  l'art,  comme  en 
lui  tenant  un  moment  les  yeux  sur  la  Justice  et  la  Clémence  de 
La  Grenée,  entre  le  Mcdor  et  Aiigélique  de  Boucher,  et  le 
Renaud  et  Armide  d'Amand,  il  aurait  bientôt  conçu  ce  que 
c'est  que  le  vrai  et  le  faux,  l'extravagant  et  le  sage,  le  froid  et 
le  chaud,  le  noble  et  le  maniéré,  la  bonne  et  la  mauvaise  cou- 
leur, etc. 

FRAGONARD'. 

176.     LE     GRAND     PRÊTRE      CORÉSUS     s'iMMOLE 
POUR     SAUVER     CALLIRHOÉ-, 

Il  m'est  impossible,  mon  ami,  de  vous  entretenir  de  ce 
tableau.  Vous  savez  qu'il  n'était  plus  au  Salon,  lorsque  la  sen- 
sation générale  qu'il  fit  m'y  appela.  C'est  votre  affaire  que  d'en 
rendre  compte.  Nous  en  causerons  ensemble.  Cela  sera  d'autant 
mieux,  que  peut-être  découvrirons-nous  pourquoi,  après  un 
premier  tribut  d'éloges  payé  à  l'artiste,  après  les  premières 
exclamations,  le  public  a  semblé  se  refroidir.  Toute  composition 
dont  le  succès  ne  se  soutient  pas,  manque  d'un  vrai  mérite. 
Mais,  pour  remplir  cet  article  Fragonard,  je  vais  vous  faire 

1.  Jean-Honorc  Fragonard,  ne  à  Grasse  en  1732,  mort  à  Paris  le  22  août  1806, 
élève  de  Chardin  et  de  Boucher.  Il  revenait  de  Rome  quand  il  exposa  le  tableau  cité 
par  Diderot  et  qui  le  fit  agréer  par  l'Académie. 

2.  Tableau  de  12  pieds  G  pouces  de  large  sur  9  pieds  G  pouces  de  haut.  —  Ce 
tableau,  qui  devait  être  exécuté  en  tapisserie  aux  Gobelins,  est  aujourd'hui  au  Louvre 
sous  le  n°  208.  11  a  été  gravé  par  J.  Danzel. 


SALON    DE    1765.  397 

Part  d'une  vision  assez  étrange,  dont  je  fus  tourmenté  la  nuit 
qui  suivit  un  jour  dont  j'avais  passé  la  matinée  à  voir  des 
tableaux,  et  la  soirée  à  lire  quelques  Dialogues  de  Platon. 

l'aMRE    de    PLATON. 

Il  me  sembla  que  j'étais  renfermé  dans  le  lieu  qu'on  appelle 
l'antre  de  ce  philosophe.  C'était  une  longue  caverne  obscure. 
J'y  étais  assis  parmi  une  multitude  d'hommes,  de  femmes  et 
d'enfants.  Nous  avions  tous  les  pieds  et  les  mains  enchaînés  ; 
et  la  tête  si  bien  prise  entre  des  éclisses  de  bois,  qu'il  nous 
était  impossible  de  la  tourner.  Mais  ce  cjui  m'étonnait,  c'est  que 
la  plupart  de  mes  compagnons  de  prison  buvaient,  riaient, 
chantaient,  sans  paraître  gênés  de  leurs  chaînes,  et  que  vous 
eussiez  dit  à  les  voir  que  c'était  leur  état  naturel  et  qu'ils  n'en 
désiraient  pas  d'autre.  Il  me  semblait  même  qu'on  regardait  de 
mauvais  œil  ceux  qui  faisaient  quelque  effort  pour  recouvrer 
la  liberté  de  leurs  pieds,  de  leurs  mains  et  de  leurs  têtes  ou 
qui  voulaient  en  procurer  l'usage  aux  autres;  qu'on  les  dési- 
gnait par  des  noms  odieux  ;  qu'on  s'éloignait  d'eux,  comme  s'ils 
eussent  été  infectés  d'un  mal  contagieux  ;  et  que,  lorsqu'il 
arrivait  quelque  désastre  dans  la  caverne,  on  ne  manquait  jamais 
de  les  en  accuser.  Équipés  comme  je  viens  de  vous  le  dire, 
nous  avions  tous  le  dos  tourné  à  l'entrée  de  cette  demeure,  et 
nous  n'en  pouvions  regarder  que  le  fond,  qui  était  tapissé  d'une 
toile  immense. 

Par  derrière  nous,  il  y  avait  des  rois,  des  ministres,  des 
prêtres,  des  docteurs,  des  apôtres,  des  prophètes,  des  théolo- 
giens, des  politiques,  des  fripons,  des  charlatans,  des  artisans 
d'illusions,  et  toute  la  troupe  des  marchands  d'espérances  et 
de  craintes.  Chacun  d'eux  avait  une  provision  de  petites  ligures 
transparentes  et  colorées,  propres  à  son  état  ;  et  toutes  ces 
figures  étaient  si  bien  faites,  si  bien  peintes,  en  si  grand  nombre 
et  si  variées,  qu'il  y  en  avait  de  quoi  fournir  à  la  représentation 
de  toutes  les  scènes  comiques,  tragiques  et  burlesques  de  la 
vie. 

Ces  charlatans,  comme  je  le  vis  ensuite,  placés  entre  nous 
et  l'entrée  de  la  caverne,  avaient  par  derrière  eux  une  grande 
lampe  suspendue,  à  la  lumière  de  laquelle  ils  exposaient  leurs 


398  SALON    DE   1765. 

petites  figures,  dont  les  ombres  portées  par-dessus  nos  têtes,  et 
s' agrandissant  en  chemin,  allaient  s'arrêter  sur  la  toile  tendue 
au  fond  de  la  caverne,  et  y  former  des  scènes,  mais  des  scènes 
si  naturelles,  si  vraies,  que  nous  les  prenions  pour  réelles  ;  et 
que  tantôt  nous  en  riions  à  gorge  déployée,  tantôt  nous  en 
pleurions  à  chaudes  larmes,  ce  qui  vous  paraîtra  d'autant  moins 
étrange,  qu'il  y  avait  derrière  la  toile  d'autres  fripons  subal- 
ternes aux  gages  des  premiers,  qui  prêtaient  à  ces  ombres  les 
accents,  les  discours,  les  vraies  voix  de  leurs  rôles. 

Malgré  le  prestige  de  cet  apprêt,  il  y  en  avait  dans  la  foule 
quelques-uns  d'entre  nous  qui  le  soupçonnaient,  qui  secouaient 
de  temps  en  temps  leurs  chahies,  et  qui  avaient  la  meilleure  envie 
de  se  débarrasser  de  leurs  éclisses  et  de  tourner  la  tête  ;  mais 
à  l'instant,  tantôt  l'un,  tantôt  l'autre  des  charlatans  que  nous 
avions  à  dos,  se  mettait  à  crier  d'une  voix  forte  et  terrible  :  «  Garde- 
toi  de  tourner  la  tête!...  malheur  à  qui  secouera  sa  chaîne!... 
Respecte  les  éclisses  !...  »  Je  vous  dirai  une  autre  fois  ce  qui  arri- 
vait à  ceux  qui  méprisaient  le  conseil  de  la  voix,  les  périls  qu'ils 
couraient,  les  persécutions  qu'ils  avaient  à  souffrir.  Ce  sera 
pour  quand  nous  ferons  de  la  philosophie.  Aujourd'hui  qu'il 
s'agit  de  tableaux,  j'aime  mieux  vous  en  décrire  quelques-uns 
de  ceux  que  je  vis  sur  la  grande  toile.  Je  vous  jure  qu'ils 
valaient  bien  les  meilleurs  du  Salon.  Sur  cette  toile,  tout  parais- 
sait d'abord  assez  décousu  ;  on  pleurait,  on  riait,  on  jouait,  on 
buvait,  on  chantait,  on  se  mordait  les  poings,  on  s'arrachait 
les  cheveux,  on  se  caressait,  on  se  fouettait  ;  au  moment  où 
l'un  se  noyait,  un  autre  était  pendu,  un  troisième  élevé  sur  un 
piédestal.  Mais  à  la  longue,  tout  se  liait,  s'éclaircissait  et  s'en- 
tendait. Voici  ce  que  je  vis  s'y  passer  à  différents  intervalles, 
que  je  rapprocherai  pour  abréger. 

D'abord  ce  fut  un  jeune  homme,  ses  longs  vêtements  sacer- 
dotaux en  désordre,  la  main  armée  d'un  thyrse,  le  front  cou- 
ronné de  lierre,  qui  versait,  d'un  grand  vase  antique,  des  flots 
de  vin  dans  de  larges  et  profondes  coupes  qu'il  portait  à  la 
bouche  de  quelques  femmes,  aux  yeux  hagards,  et  à  la  tête 
échevelée.  11  s'enivrait  avec  elles;  elles  s'enivraient  avec  lui; 
et  quand  ils  étaient  ivres,  ils  se  levaient  et  se  mettaient  à  courir 
les  rues  en  poussant  des  cris  mêlés  de  fureur  et  de  joie.  Les 
peuples,  frappés  de  ces  cris,  se  renfermaient  dans  leurs  maisons, 


SALON    DE   1705.  399 

et  craignaient  de  se  trouver  sur  leur  passage.  Ils  ])ouvaient 
mettre  en  pièces  le  téméraire  qu'ils  auraient  rencontré,  et  je 
vis  qu'ils  le  faisaient  quelquefois.  Eh  bien  !  mon  ami,  qu'en 
dites-vous  ? 

G  RI  M  M. 

Je  dis  que  voilà  deux  assez  beaux  tableaux,  à  peu  près  du 
même  genre. 

DIDEROT. 

En  voici  un  troisième  d'un  genre  différent. 

Le  jeune  prêtre  qui  conduisait  ces  furieuses  était  de  la  plus 
belle  figure  :  je  le  remarquai;  et  il  me  sembla,  dans  le  cours  de 
mon  rêve,  que,  plongé  dans  une  ivresse  plus  dangereuse  que 
celle  du  vin,  il  s'adressait  avec  le  visage,  le  geste  et  les  dis- 
cours les  plus  passionnés  et  les  plus  tendres,  à  une  jeune  fille 
dont  il  embrassait  vainement  les  genoux  et  qui  refusait  de 
l'entendre. 

GRIMM. 

Celui-ci,  pour  n'avoir  que  deux  figures,  n'en  serait  pas  plus 
facile  à  faire. 

DIDEROT. 

Surtout  s'il  fallait  leur  donner  l'expression  forte  et  le 
caractère  peu  commun  qu'elles  avaient  sur  la  toile  de  la 
caverne. 

Tandis  que  ce  prêtre  sollicitait  sa  jeune  inflexible,  voilà  que 
j'entends  tout  à  coup,  dans  le  fond  des  habitations,  des  cris, 
des  ris,  des  hurlements,  et  que  j'en  vois  sortir  des  pères,  des 
mères,  des  femmes,  des  filles,  des  enfants.  Les  pères  se  préci- 
pitaient sur  leurs  filles,  qui  avaient  perdu  tout  sentiment  de 
pudeur;  les  mères,  sur  leurs  fils,  qui  les  méconnaissaient;  les 
enfants  des  différents  sexes  mêlés,  confondus,  se  roulaient  à 
terre;  c'était  un  spectacle  de  joie  extravagante,  de  licence  effré- 
née, d'une  ivresse  et  d'une  fureur  inconcevables.  Ah  !  si  j'étais 
peinti'e  !  J'ai  encore  tous  ces  visages-là  présents  à  mon  esprit. 

GRIMM. 

Je  connais  un  peu  nos  artistes;  et  je  vous  jure  qu'il  n'y  en 
a  pas  un  seul  en  état  d'ébaucher  ce  tableau. 

DIDEROT. 

Au  milieu  de  ce  tumulte,  quelques  vieillards,  que  l'épidémie 


^00  SALON    DE    1765. 

avait  épargnés,  les  yeux  baignés  de  larmes,  prosternés  dans  un 
temple,  frappant  la  terre  de  leurs  fronts,  embrassaient,  de  la 
manière  la  plus  suppliante,  les  autels  du  dieu  :  et  j'entendis 
très-distinctement  le  dieu,  on  peut-être'  le  fripon  subalterne 
qui  était  derrière  la  toile,  dire  :  u  Qu'elle  meure,  ou  qu'un  autre 
meure  pour  elle!  » 

GRIMM. 

Mais,  mon  ami,  du  train  dont  vous  rêvez,  savez-vous  qu'un 
seul  de  vos  rêves  suffirait  pour  une  galerie  entière? 

DIDEROT. 

Attendez,  attendez,  vous  n'y  êtes  pas.  J'étais  dans  une 
extrême  impatience  de  connaître  quelle  serait  la  suite  de  cet 
oracle  funeste,  lorsque  le  temple  s'ouvrit  derechef  à  mes  yeux. 
Le  pavé  en  était  couvert  d'un  grand  tapis  rouge,  bordé  d'une 
large  frange  d'or.  Ce  riche  tapis  et  la  frange  retombaient  au- 
dessous  d'une  longue  marche,  qui  régnait  tout  le  long  de  la 
façade.  A  droite,  près  de  cette  marche,  il  y  avait  un  de  ces 
grands  vaisseaux  de  sacrifice  destinés  à  recevoir  le  sang  des 
victimes.  De  chaque  côté  de  la  partie  du  temple  que  je  décou- 
vrais, deux  grandes  colonnes  d'un  marbre  blanc  et  transparent 
semblaient  en  aller  chercher  la  voûte.  A  droite,  au  pied  de  la 
colonne  la  plus  avancée,  on  avait  placé  une  urne  de  marbre 
noir,  couverte  en  partie  des  linges  propres  aux  cérémonies  san- 
glantes. De  l'autre  côté  de  la  même  colonne,  c'était  un  candé- 
labre de  la  forme  la  plus  noble  ;  il  était  si  haut,  que  peu  s'en 
fallait  qu'il  n'atteignît  le  chapiteau  de  la  colonne.  Dans  l'inter- 
valle des  deux  colonnes  de  l'autre  côté,  il  y  avait  un  grand 
autel  ou  trépied  triangulaire,  sur  lequel  le  feu  sacré  était 
allumé.  Je  voyais  la  lueur  rougeàtre  des  brasiers  ardents  ;  et  la 
fumée  des  parfums  me  dérobait  une  partie  de  la  colonne  inté- 
rieure. Voilà  le  théâtre  d'une  des  plus  terribles  et  des  plus  tou- 
chantes représentations  qui  se  soient  exécutées  sur  la  toile  de 
la  caverne  pendant  ma  vision. 

GRlMM. 

Mais,  dites-moi,  mon  ami,  n'avez-vous  confié  votre  rêve  à 
personne? 

1.  VAnlA^TE  :  ...   ou  plutôt. 


SALON    DE    1765.  401 

DIDEROT. 

Non.  Pourquoi  me  faites-vous  cette  question? 

GRIMM. 

C'est  que  le  temple  que  vous  venez  de  décrire  est  exacte- 
ment le  lieu  de  la  scène  du  tableau  de  Fragonard. 

DIDEROT. 

Cela  se  peut.  J'avais  tant  entendu  parler  de  ce  tableau,  les 
jours  précédents,  qu'ayant  à  faire  un  temple  en  rêve,  j'aurai 
fait  le  sien.  Quoi  qu'il  en  'soit,  tandis  que  mes  yeux  parcou- 
raient ce  temple,  et  remarquaient  des  apprêts  qui  me  présa- 
geaient je  ne  sais  quoi  dont  mon  cœur  était  oppressé,  je  vis 
arriver  seul  un  jeune  acolyte  vêtu  de  blanc.  11  avait  l'air  triste; 
il  alla  s'accroupir  au  pied  du  candélabre,  et  s'appuyer  les  bras 
sur  la  saillie  de  la  base  de  la  colonne  intérieure.  11  fut  suivi 
d'un  prêtre.  Ce  prêtre  avait  les  bras  croisés  sur  la  poitrine,  la 
tête  tout  à  fait  penchée.  11  paraissait  absorbé  dans  la  douleur 
et  la  réflexion  la  plus  profonde;  il  s'avançait  à  pas  lents.  J'atten- 
dais qu'il  relevât  sa  tête;  il  le  fit  en  tournant  les  yeux  vers  le 
ciel,  et  poussant  l'exclamation  la  plus  douloureuse,  que  j'ac- 
compagnai moi-même  d'un  cri,  quand  je  reconims  ce  prêtre. 
C'était  le  même  que  j'avais  vu  quelques  instants  auparavant 
presser  avec  tant  d'instance  et  si  peu  de  succès  la  jeune 
inflexible  ;  il  était  aussi  vêtu  de  blanc,  toujours  beau  ;  mais  la 
douleur  avait  fait  une  impression  profonde  sur  son  visage  ;  il 
avait  le  front  couronné  de  lierre,  et  il  tenait  dans  sa  main 
droite  le  couteau  sacré  ;  il  alla  se  placer  debout,  à  quelque  dis- 
tance du  jeune  acolyte  qui  l'avait  précédé.  Il  vint  un  second 
acolyte,  vêtu  de  blanc,  qui  s'arrêta  derrière  lui. 

Je  vis  entrer  ensuite  une  jeune  fille  ;  elle  était  pareillement 
vêtue  de  blanc.  Une  couronne  de  roses  lui  ceignait  la  tête.  La 
pâleur  de  la  mort  couvrait  son  visage.  Ses  genoux  tremblants 
se  dérobaient  sous  elle.  A  peine  eut-elle  la  force  d'arriver  jus- 
qu'aux pieds  de  celui  dont  elle  était  adorée  ;  car  c'était  celle 
qui  avait  si  fièrement  dédaigné  sa  tendresse  et  ses  vœux. 
Quoique  tout  se  passât  en  silence,  il  n'y  avait  qu'à  les  regarder 
l'un  et  l'autre,  et  se  rappeler  les  mots  de  l'oracle,  pour  com- 
prendre que  c'était  la  victime,  et  qu'il  allait  en  être  le  sacrifica- 
teur. Lorsqu'elle  fut  proche  du  grand  prêtre,  son  malheureux 
X.  26 


402  SALON    DE    1765. 

amant,  ah  !  cent  fois  plus  malheureux  qu'elle,  la  force  l'aban- 
donna tout  à  fait;  et  elle  tomba  renversée  sur  le  lit  ou  le  lieu 
même  où  elle  devait  recevoir  le  coup  mortel.  Elle  avait  le  visage 
tourné  vers  le  ciel.  Ses  yeux  étaient  fermés.  Ses  deux  bras, 
que  la  vie  semblait  avoir  déjà  quittés,  pendaient  à  ses  côtés; 
le  derrière  de  sa  tête  touchait  presque  aux  vêtements  du  grand 
prêtre,  son  sacrificateur  et  son  amant.  Le  reste  de  son  corps 
était  étendu.  Seulement  l'acolyte,  qui  s'était  arrêté  derrière  le 
grand  prêtre,  le  tenait  un  peu  relevé. 

Tandis  que  la  malheureuse  destinée  des  hommes  et  la 
cruauté  des  dieux  ou  de  leurs  ministres,  car  les  dieux  ne  sont 
rien  S  m'occupaient,  et  que  j'essuyais  quelques  larmes  qui 
s'étaient  échappées  de  mes  yeux,  il  était  entré  un  troisième 
acolyte,  vêtu  de  blanc  comme  les  autres,  et  le  front  couronné 
de  roses.  Que  ce  jeune  acolyte  était  beau!  Je  ne  sais  si  c'était 
sa  modestie,  sa  jeunesse,  sa  douceur,  sa  noblesse,  qui  m'inté- 
ressaient; mais  il  me  parut  l'emporter  sur  le  grand  prêtre 
même.  Il  s'était  accroupi  à  quelque  distance  de  la  victime  éva- 
nouie ;  et  ses  yeux  attendris  étaient  attachés  sur  elle.  Un  qua- 
trième acolyte,  en  habit  blanc  aussi,  vint  se  ranger  près  de 
celui  qui  soutenait  la  victime  ;  il  mit  un  genou  en  terre,  et  il 
posa  sur  son  autre  genou  un  grand  bassin  qu'il  prit  par  les 
bords,  comme  pour  le  présenter  au  sang  qui  allait  couler.  Ce 
bassin,  la  place  de  cet  acolyte,  et  son  action  ne  désignaient  que 
trop  cette  fonction  cruelle.  Cependant  il  était  accouru  dans  le 
temple  beaucoup  d'autres  personnes.  Les  hommes,  nés  compa- 
tissants, cherchent,  dans  les  spectacles  cruels,  l'exercice  de 
cette  qualité. 

Je  distinguai  vers  le  fond,  proche  de  la  colonne  intérieure 
du  côté  gauche,  deux  prêtres  âgés,  debout,  et  remarquables 
tant  par  le  vêtement  irrégulier  dont  leur  tête  était  enveloppée, 
que  par  la  sévérité  de  leur  caractère  et  la  gravité  de  leur 
maintien. 

Il  y  avait,  presque  en  dehors,  contre  la  colonne  antérieure 
du  même  côté,  une  femme  seule;  un  peu  plus  loin,  et  plus  en 
dehors,  une  autre  femme,  le  dos  appuyé  contre  une  borne,  avec 
un  jeune  enfant  nu  sur  ses  genoux.  La  beauté  de  cet  enfant,  et 

1.  Variante  :  ...  ne  sont  que  les  iustriimcnts  de  ceux-ci. 


SALON  DE   1765.  403 

plus  peut-être  encore  l'effet  singulier  de  la  lumière  qui  les 
éclairait,  sa  mère  et  lui,  les  ont  fixés  dans  ma  mémoire.  Au 
delà  de  ces  femmes,  mais  dans  l'intérieur  du  temple,  deux 
autres  spectateurs.  Au  devant  de  ces  spectateurs,  précisément 
entre  les  deux  colonnes,  vis-à-vis  de  l'autel  et  de  son  brasier 
ardent,  un  vieillard  dont  le  caractère  et  les  cheveux  gris  me 
frappèrent.  Je  me  doute  bien  que  l'espace  plus  reculé  était 
rempli  de  monde  ;  mais  de  l'endroit  que  j'occupais  dans  mon 
rêve  et  dans  la  caverne,  je  ne  pouvais  rien  voir  de  plus. 

{'.RIMM. 

C'est  qu'il  n'y  avait  rien  de  plus  à  voir;  que  ce  sont  là  tous 
les  personnages  du  tableau  de  Fragonard  ;  et  qu'ils  se  sont 
trouvés,  dans  votre  rêve,  placés  tout  juste  comme  sur  sa  toile. 

DIDEROT. 

Si  cela  est,  oh!  le  beau  tableau  que  Fragonard  a  fait!  Mais 
écoutez  le  reste. 

Le  ciel  brillait  de  la  clarté  la  plus  pure.  Le  soleil  semblait 
précipiter  toute  la  masse  de  sa  lumière  dans  le  temple,  et  se 
plaire  à  la  rassembler  sur  la  victime,  lorsque  les  voûtes  s'obs- 
curcirent de  ténèbres  épaisses  qui,  s'étendant  sur  nos  têtes^  et 
se  mêlant  à  l'air,  à  la  lumière,  produisirent  une  horreur  sou- 
daine. A  travers  ces  ténèbres,  je  vis  planer  un  génie  infernal  ; 
je  le  vis.  Des  yeux  hagards  lui  sortaient  de  la  tête.  II  tenait  un 
poignard  d'une  main;  de  l'autre  il  secouait  une  torche  ardente. 
Il  criait.  C'était  le  Désespoir;  et  l'Amour,  le  redoutable  Amour, 
était  porté  sur  son  dos.  A  l'instant,  le  grand  prêtre  tire  le  cou- 
teau sacré;  il  lève  le  bras;  je  crois  qu'il  en  va  frapper  la  vic- 
time; qu'il  va  l'enfoncer  dans  le  sein  de  celle  qui  l'a  dédaigné, 
et  que  le  ciel  lui  a  livrée.  Point  du  tout;  il  s'en  frappe  lui- 
même.  Un  cri  général  perce  et  déchire  l'air  :  je  vois  la  mort  et 
ses  symptômes  errer  sur  les  joues,  sur  le  front  du  tendre  et 
généreux  infortuné;  ses  genoux  défaillent,  sa  tête  retombe  en 
arrière,  un  de  ses  bras  est  pendant,  la  main  dont  il  a  saisi  le 
couteau  le  tient  encore  enfoncé  dans  son  cœur.  Tous  les  regards 
s'attachent  ou  craignent  de  s'attacher  sur  lui  ;  tout  marque  la 
peine  et  l'effroi.  L'acolyte  qui  est  au  pied  du  candélabre  a  la 
bouche  enlr'ouverte,  et  regarde  avec  effroi.  Celui  qui  soutient 
la  victime  retourne  la  tête,  et  regarde  avec  effroi  ;  celui  qui  tient 


kOh  SALON    DE   1765. 

le  bassin  funeste  relève  ses  yeux  effrayés.  Le  visage  et  les  bras 
tendus  de  celui  qui  me  parut  si  beau  montrent  toute  sa  douleur 
et  tout  son  effroi.  Ces  deux  prêtres  âgés,  dont  les  regards  cruels 
ont  dû  se  repaître  si  souvent  de  la  vapeur  du  sang  dont  ils  ont 
arrosé  les  autels,  n'ont  pu  se  refuser  à  la  douleur,  à  la  commi- 
sération, à  l'effroi  ;  ils  plaignent  le  malheureux,  ils  souffrent, 
ils  sont  consternés.  Cette  femme  seule,  appuyée  contre  une  des 
colonnes,  saisie  d'horreur  et  d'effroi,  s'est  retournée  subite- 
ment; et  cette  autre,  qui  avait  le  dos  contre  une  borne,  s'est 
renversée  en  arrière,  une  de  ses  mains  s'est  portée  sur  ses  yeux, 
et  son  autre  bras  semble  repousser  d'elle  ce  spectacle  effrayant. 
La  surprise  et  l'effroi  sont  peints  sur  les  visages  des  spectateurs 
éloignés  d'elle.  Mais  rien  n'égale  la  consternation  et  la  douleur 
du  vieillard  aux  cheveux  gris.  Ses  cheveux  se  sont  dressés  sur 
son  front  ;  je  crois  le  voir  encore,  la  lumière  du  brasier  ardent 
l'éclairant,  et  ses  bras  étendus  au-dessus  de  l'autel.  Je  vois  ses 
yeux,  je  vois  sa  bouche,  je  le  vois  s'élancer;  j'entends  ses  cris, 
ils  me  réveillent  ;  la  toile  se  replie,  et  la  caverne  disparaît. 

GRIxMM. 

Voilà  le  tableau  de  Fragonard  ;  le  voilà  avec  tout  son  effet. 

DIDEROT. 

En  vérité? 

G  RI  MM. 

C'est  le  même  temple,  la  même  ordonnance,  les  mêmes  per- 
sonnages, la  même  action,  les  mêmes  caractères,  le  même 
intérêt  général,  les  mêmes  qualités,  les  mêmes  défauts.  Dans 
la  caverne,  vous  n'avez  vu  que  les  simulacres  des  êtres  ;  et 
Fragonard,  sur  sa  toile,  ne  vous  en  aurait  montré  non  plus  que 
les  simulacres.  C'est  un  beau  rêve  que  vous  avez  fait;  c'est  un 
beau  rêve  qu'il  a  peint.  Quand  on  perd  son  tableau  de  vue  pour 
un  moment,  on  craint  toujours  que  sa  toile  ne  se  replie  comme 
la  vôtre,  et  que  ces  fantômes  intéressants  et  sublimes  ne  s'éva- 
nouissent comme  ceux  de  la  nuit.  Si  vous  aviez  vu  son  tableau, 
vous  auriez  été  frappé  de  la  même  magie  de  lumière,  et  de  la 
manière  dont  les  ténèbres  se  fondaient  avec  elle;  du  lugubre 
que  ce  mélange  portait  dans  tous  les  points  de  sa  composition; 
vous  auriez  éprouvé  la  même  commisération,  le  même  effroi; 
vous  auriez  vu  la  masse  de  cette   lumière,  forte  d'abord,  se 


SALON    DE    17G5.  405 

dégracier  avec  une  vitesse  et  un  art  surprenants;  vous  en  auriez 
remarqué  les  échos  ^  se  jouant  supérieurement  entre  les  figures. 
Ce  vieillard,  dont  les  cris  perçants  vont  ont  réveillé,  il  y  était, 
au  même  endroit,  et  tel  que  vous  l'avez  vu  ;  et  les  deux  femmes, 
et  le  jeune  enfant,  tous,  vêtus,  éclairés,  effrayés,  comme  vous 
l'avez  dit.  Ce  sont  les  mêmes  prêtres  âgés  avec  leur  draperie  de 
tête,  large,  grande  et  pittoresque  ;  les  mêmes  acolytes  avec 
leurs  habits  blancs  et  sacerdotaux,  répandus  précisément  sur 
sa  toile  comme  sur  la  vôtre.  Celui  que  vous  avez  trouvé  si  beau, 
il  était  beau  dans  le  tableau  comme  dans  votre  rêve,  recevant 
la  lumière  par  le  dos,  ayant  par  conséquent  toutes  ses  parties 
antérieures  dans  la  demi-teinte  ou  l'ombre  ;  effet  de  peinture 
plus  facile  à  rêver  qu'à  produire,  et  qui  ne  lui  avait  ôté  ni  sa 
noblesse,  ni  son  expression. 

DIDEROT. 

Ce  que  vous  me  dites  me  ferait  presque  croire  que  moi,  qui 
n'y  crois  pas  pendant  le  jour,  je  suis  en  commerce  avec  lui 
pendant  la  nuit.  Mais  l'instant  effroyable  de  mon  rêve,  celui  où 
le  saci'ificateur  s'enfonce  le  poignard  dans  le  sein,  est  donc  celui 
que  Fragonard  a  choisi? 

GRniM. 

Assurément.  Nous  avons  seulement  observé,  dans  le  tableau, 
que  les  vêtements  du  grand  prêtre  tenaient  un  peu  trop  de  ceux 
d'une  femme. 

DIDEROT. 

Attendez...  Mais  c'est  comme  dans  mon  rêve. 

GRIMM. 

Que  ces  jeunes  acolytes,  tout  nobles,  tout  charmants  qu'ils 
étaient ,  étaient  d'un  sexe  indécis,  des  espèces  d'hermaphro- 
dites. 

DIDEROT. 

C'est  encore  comme  dans  mon  rêve. 

GRIMM. 

Que  la  victime,  bien  couchée,  bien  tombée,  était  peut-être 
un  peu  trop  étroitement  serrée  d'en  bas  par  ses  vêtements. 

1.  Dans  la  note  de  Grimm  qui  t?rmine  cet  article,  le  mot  «  échos  de  lumière,» 
qui  avait  dû  paraître  uu  peu  hasardé,  est  coavenablement  expliqué. 


406  SALON    DE    1765. 


DinEROT 


Je  l'ai  aussi  remarqué  dans  mon  rêve  ;  mais  je  lui  faisais 
un  mérite  d'être  décente,  même  dans  ce  moment. 

GRIM.M. 

Que  sa  tête,  faible  de  couleur,  peu  expressive,  sans  teintes, 
sans  passages,  était  plutôt  celle  d'une  femme  qui  sommeille  que 
d'une  femme  qui  s'évanouit. 

DIDEROT. 

Je  l'ai  rêvée  avec  ces  défauts. 

GRniM. 

Pour  la  femme,  qui  tenait  l'enfant  sur  ses  genoux,  nous 
l'avons  trouvée  supérieurement  peinte  et  ajustée;  et  le  rayon 
de  lumière  échappé  qui  l'éclairait,  à  faire  illusion  ;  le  reflet  de 
la  lumière  sur  la  colonne  antérieure,  de  la  dernière  vérité;  le 
candélabre,  de  la  plus  belle  forme,  et  faisant  bien  l'or.  11  a  fallu 
des  figures  aussi  vigoureusement  coloriées  que  celles  de  Fra- 
gonard,  pour  se  soutenir  au-dessus  de  ce  tapis  rouge,  bordé 
d'une  frange  d'or.  Les  têtes  des  vieillards  nous  ont  paru  faites 
d'humeur,  et  marquant  bien  la  surprise  et  l'effroi;  les  génies, 
bien  furieux,  bien  aériens  ;  et  la  vapeur  noire  qu'ils  amenaient 
avec  eux,  bien  éparse,  et  ajoutant  un  terrible  étonnant  à  la 
scène;  les  masses  d'ombre  relevant  de  la  manière  la  plus  forte 
et  la  plus  piquante  la  splendeur  éblouissante  des  éclairs.  Et  puis 
un  intérêt  unique.  De  quelque  côté  qu'on  portât  les  yeux,  on 
rencontrait  l'eflroi  ;  il  était  dans  tous  les  personnages;  il  s'élan- 
çait du  grand  prêtre  ;  il  se  répandait,  il  s'accroissait  par  les 
deux  génies,  par  la  vapeur  obscure  qui  les  accompagnait,  par 
la  sombre  lueur  des  brasiers.  Il  était  impossible  de  refuser  son 
âme  à  une  impression  si  répétée.  C'était  comme  dans  les 
émeutes  populaires,  où  la  passion  du  grand  nombre  nous  saisit 
avant  même  que  le  motif  en  soit  connu.  Mais,  outre  la  crainte 
qu'au  premier  signe  de  croix  tous  ces  beaux  simulacres  ne  dis- 
parussent, il  y  a  des  juges  d'un  goût  sévère,  qui  ont  cru  sentir 
dans  toute  la  composition  je  ne  sais  quoi  de  théâtral  qui  leur  a 
déplu.  Quoi  qu'ils  en  disent,  croyez  que  vous  avez  fait  un  beau 
rêve,  et  Fragonard  un  beau  tableau.  11  a  toute  la  magie,  toute 
l'intelligence  et  toute  la  machine  pittoresque.  La  partie  idéale 


SALON    DE   1765.  /|07 

est  sublime  dans  cet  artiste,  à  qui  il  ne  manque  qu'une  couleur 
plus  vraie  et  une  perfection  technique,  que  le  temps  et  l'expé- 
rience peuvent  lui  donner  '. 


177.     UN     PAYSAGE  ^. 

On  y  voit  un  pâtre  debout  sur  une  butte.  Il  joue  de  la  flûte  ; 
il  a  son  chien  à  côté  de  lui,  avec  une  paysanne  qui  l'écoute.  Du 
même  côté,  une  campagne;  de  l'autre,  des  rochers  et  des  arbres. 
Les  rochers  sont  beaux;  le  pâtre  est  bien  éclairé  et  de  bel  effet; 
la  femme  est  faible  et  floue,  le  ciel  mauvais. 


1.  Jusqu'à  présent,  mon  cher  philosoplie,  je  vous  ai  laissé  dire  et  j'ai  parlé 
comme  il  vous  a  plu.  Vous  avez  bien  fait  de  vous  arrêter  à  ce  tableau  de  Fragonard 
qui  a  principalement  fixé  l'attention  du  public,  moins  encore  par  son  propi-e  mérite 
Cfue  peut-être  par  le  besoin  que  nous  avons  do  trouver  un  successeur  à  Carlo  Van 
Loo  et  àDesbays.  Quand  on  pens(!  à  cette  foule  de  jeunes  gens  revenus  do  Rome  et 
agréés  par  l'Académie,  sans  donner  la  moindre  espérance,  on  n'en  peut  pas  bien 
augurer  pour  la  gloire  de  l'Ecole  française,  déjà  assez  décriée  d'ailleurs.  Nous  n'a- 
vons qu'un  Fragonard  qui  promotte,  contre  cette  foule  de  Briard,  Brenet,  Lépicié, 
Amand,  Taraval,  qui  certainement  ne  feront  jamais  rien.  Je  ne  crois  pas  le  tableau 
de  Fragonard  sans  mérite,  tant  s'en  faut;  mais  il  faut  attendre  le  Salon  prochain 
pour  voir  ce  que  cet  artiste  deviendra.  Ce  ne  serait  pas  la  première  fois  que  nous 
aurions  vu  un  peintre,  nouvellement  arrivé  de  Rome  et  la  tête  pleine  des  richesses 
de  l'Italie,  débuter  d'une  manière  assez  brillante,  et  puis  s'affaiblir  et  s'éteindre  de 
Salon  en  Salon.  Ce  qui  me  donne  quelque  doute  sur  le  génie  de  Fragonard,  c'est 
qu'en  comparant  l'effet  de  son  tableau  avec  le  pathétique  de  son  sujet,  je  ne  trouve 
pas  qu'il  y  atteigne.  Si  la  victime  vous  parait  plutôt  endormie  qu'évanouie,  lo  sacri- 
ficateur m'a  paru  froid  et  sans  caractère  :  son  sexe  est  aussi  indécis  que  celui  de 
ses  acolytes;  on  ne  sait  s'il  est  homme  ou  femme,  et  la  faute  n'en  est  pas  seule- 
ment à  ses  vêtements,  mais  à  sa  tète  et  à  tout  son  corps.  Vous  avez  relevé  d'une 
manière  très-ingénieuse  ce  qui  donne  à  toutes  ces  figures  plutôt  un  air  de  fantômes 
et  de  spectres  que  de  personnages  réels  :  car  enfin,  tout  ce  beau  rêve  que  vous 
venez  de  me  conter,  vous  l'avez  fait  au  Salon,  en  contemplant  le  tableau  de  Frago- 
nard, et  la  plupart  du  temps,  si  je  m'en  souviens,  j'avais  le  plaisir  d'être  à  côté  de 
vous  et  de  vous  entendre  rêver  tout  haut.  Mais  comptez  que  votre  rêve  est  plus 
!)eau  que  son  tableau,  et  que  nous  ne  risquons  rien  d'attendre  au  Salon  prochain 
pour  prendre  notre  parti  sur  cet  artiste. 

Au  reste,  un  écho  est  un  son  réfléchi  :  un  écho  de  lumière  est  une  lumière  réflé- 
chie. Ainsi  une  lumière,  qui  tombe  fortement  sur  un  corps,  d'où  elle  est  renvoyée  sur 
un  autre,  lequel  en  est  assez  vivement  éclairé  pour  la  réfléchir  sur  un  troisième,  et 
de  ce  troisième  sur  un  quatrième,  etc.,  forme  sur  ces  différents  objets  des  échos, 
comme  un  son  qui  va  se  répétant  de  montagne  en  montagne.  Ce  terme  est  tech- 
nique, et  c'est  dans  ce  sens  que  les  artistes  l'emploient.  {Note  de  Grimm.) 

Cette  note  a  été  placée,  dans  l'édition  de  l'an  IV,  dans  le  texte  même,  quoiqu'il 
soit  bien  évident  qu'elle  est  de  Grimm  comme  les  autres. 

2.  Tableau  de  22  pouces  sur  18.  —  II  appartenait  à  M.  Bergeret  de  Grancourt. 


/|08  SALON    DE    1765. 

l'absence    des    père    et   mère    mise   a    profita 

A  droite,  sur  de  la  paille,  un  havresac  avec  une  carnassière. 
A  côté,  un  petit  tambour;  au-dessus,  un  vaisseau  de  bois,  avec 
un  linge  mouillé  et  tors  jeté  par-dessus.  Plus  haut,  dans  un 
enfoncement  du  mur,  un  pot  de  grès  en  urne,  avec  une  bouil- 
loire, puis  une  porte  de  la  chaumière,  par  laquelle  sort  un  chien 
poil  jaune,  dont  on  ne  voit  que  la  tète  et  un  peu  des  épaules; 
le  reste  est  couvert  par  un  chien  poil  blanc,  portant  au  cou  un 
billot.  Ce  chien  est  sur  le  devant;  il  a  le  museau  posé  sur  une 
espèce  de  tonne  ou  grand  baquet  qui  fait  table.  Sur  cette  table 
un  bout  de  nappe,  un  plat  de  terre  verni  en  vert,  et  quelques 
fruits. 

D'un  côté  de  la  table,  sur  le  fond,  vers  la  droite,  une  petite 
fdle  assise  de  face,  ayant  une  main  sur  les  fruits,  l'autre  sur  le 
dos  du  chien  jaune.  Derrière  et  à  côté  de  cette  petite  fille,  un 
petit  garçon  un  peu  plus  âgé,  faisant  signe  de  la  main,  et  par- 
lant à  un  de  ses  frères  qui  est  assis  à  terre  auprès  de  l'âtre. 
L'autre  main  de  celui-là  est  posée  sur  celle  de  sa  petite  sœur 
et  sur  le  chien  jaune.  Il  a  aussi  la  tête  et  le  corps  un  peu  portés 
en  avant. 

De  l'autre  côté  de  la  table,  devant  le  foyer,  qui  est  tout  à 
fait  à  l'angle  gauche  du  tableau,  et  qu'on  ne  reconnaît  qu'à  la 
lueur  du  feu,  un  frère  plus  grand,  assis  à  terre,  une  main 
appuyée  sur  la  table,  en  tenant  de  l'autre  la  queue  d'un  poê- 
lon. C'est  à  celui-ci  que  son  cadet  parle  et  fait  signe. 

Sur  le  fond,  tout  à  fait  dans  l'ombre,  un  autre  garçon  déjà 
grandelet,  tenant  embrassée  et  pressant  vivement  la  sœur  aînée 
de  tous  ces  marmots.  Elle  paraît  se  défendre  de  son  mieux. 

Tous  les  enfants  ont  un  air  de  famille  commun  avec  leur 
sœur  aînée,  et  je  présume  que  si  cette  chaumière  n"est  pas  celle 
d'un  Guèbre,  le  garçon  grandelet  est  un  petit  voisin,  qui  a  pris 
le  moment  de  l'absence  du  père  et  de  la  mère,  pour  venir  faire 
une  petite  niche  à  sa  jeune  voisine. 

On  voit  à  gauche,  au-dessus  du  foyer,  dans  un  enfonce- 
ment du  nmr,  des  pots,  des  bouteilles  et  autres  ustensiles  de 
ménage. 

1»  N'est  point  au  livret. 


SALON    DE    1765.  /lOO 

Le  sujet  est  joliment  imaginé;  il  y  a  de  l'elTet  et  de  la  cou- 
leur. On  ne  sait  trop  d'où  vient  la  lumière.  A  cela  près,  elle  est 
piquante,  moins  toutefois  qu'au  tableau  de  Callirhoé.  Elle  paraît 
prise  hors  la  toile,  et  tomber  de  la  gauche  à  la  droite.  La  moitié 
de  la  main  de  l'enfant  au  poêlon,  celle  dont  il  s'appuie  sur  la 
table,  fait  plaisir  à  voir  par  sa  partie  de  demi-teinte  et  sa  partie 
éclairée  ^  De  là,  en  s'élargissant,  la  lumière  va  se  répandre  sur 
les  deux  chiens  et  sur  les  deux  autres  enfants,  sur  tous  les 
objets  adjacents;  ils  en  sont  vivement  frappés.  C'est  un  petit 
tour  de  force,  que  ce  chien  blanc  placé  au  fort  de  la  lumière  et 
sur  le  devant.  On  cherche  pourquoi  l'ombre  est  si  noire  sur  le 
fond,  qu'on  y  discerne  à  peine  la  partie  la  plus  intéressante  du 
sujet,  le  petit  voisin  qui  violente  la  petite  voisine  ;  et  je  veux 
mourir  si  on  le  devine.  Les  chiens  sont  bien,  mais  mieux  encore 
de  caractère  que  de  touche;  ils  sont  flous,  flous  ;  du  reste, 
bonnes  gens.  Comparez  ces  chiens-là  avec  ceux  de  Loutherbourg 
ou  de  Greuze,  et  vous  verrez  que  les  derniers  sont  les  vrais. 
Dans  ce  genre  flou,  il  faut  être  d'un  fini  précieux,  et  enchanter 
par  les  détails.  Cette  nappe  est  empesée  et  raide.  Mauvais  linge. 
L'enfant  qui  tient  le  poêlon  a  les  jambes  verdâtres,  vaporeuses, 
et  d'une  longueur  qui  ne  finit  point.  Il  se  tient  un  peu  raide  ; 
du  reste,  son  caractère  de  tête,  simple  et  innocent,  est  charmant  : 
on  ne  se  lasse  pas  de  regarder  les  deux  autres. 

C'est  un  bon  petit  tableau,  où  la  manière  de  faire  de  l'artiste 
ne  peut  se  méconnaître.  Je  l'aime  mieux  que  le  Paysage,  qui 
est  vigoureusement  colorié,  mais  non  touché  ferme,  deux 
choses  fort  diverses;  dont  le  site  n'est  pas  assez  varié;  où  les 
petites  figures,  quoique  faites  avec  humeur  et  esprit,  sont 
faibles;  et  où  les  terrasses  ne  sont  pas  à  beaucoup  près  aussi 
bien  que  les  montagnes. 

Fragonard  revient  de  Rome,  Corésm^  et  Callirhoé  est  son 
morceau  de  réception.  Il  le  présenta  il  y  a  quelques  mois  à 
l'Académie,  qui  reçut  l'artiste  par  acclamation.  C'est  en  effet  une 
belle  chose  ;  et  je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  un  peintre  en  Europe 
capable  d'en  imaginer  autant. 


1.  L'article  sur  Fragonard  s'arrête  ici  daus  l'édition  de  l'an  IV,  et  Diderot  pas&e 
immédiatement  à  la  sculpture. 


/)10  SALON    DE    1765. 

MONNET ^ 

179.      SAINT     AUGUSTIN    ÉCRIVANT     SES     CONFESSIONS-. 

Je  ne  parle  de  ce  morceau,  que  pour  montrer  combien  on 
peut  rassembler  de  bêtises  sur  un  espace  de  quelques  pieds.  Le 
saint,  qu'on  voit  à  gauche,  a  la  tète  tournée  vers  le  ciel;  mais 
est-ce  au  ciel  ou  en  soi-même  qu'on  cherche  les  fautes  de  sa 
vie  passée?  Il  faut  que  ce  Monnet  n'ait  ni  vu  faire  ni  fait  un 
examen  de  conscience.  Quand  on  regarde  au  ciel,  on  n'écrit 
pas;  cependant  le  saint  écrit.  Quand  on  écrit,  on  n'a  pas  le  bec 
de  sa  plume  en  l'air;  car  alors  l'encre  descend  sur  la  plume  et 
non  sur  le  papier.  C'est  un  ange  de  mauvaise  humeur  qui  sert 
de  pupitre.  Cet  ange  est  de  bois;  et  quand  on  est  de  bois,  il  ne 
faut  pas  avoir  d'humeur. 

180.     JÉSUS-CHRIST     EXPIRANT     SUR     LA     CR0IX\ 

Le  Christ  expirant  sur  la  croix,  du  même  artiste,  ne  vaut 
pas  mieux.  Il  n'est  pas  expirant,  il  est  bien  mort.  Quand  on 
expire,  la  tête  est  tombante;  elle  est  tombée,  comme  ici,  quand 
on  a  expiré.  Et  puis  une  vilaine  tête  ignoble,  d'un  supplicié, 
d'un  martyr  de  Grève;  point  de  dessin,  une  couleur  fausse  et 
noirâtre. 

181.    l'amour  ^ 

Pas  plus  heureux  dans  une  mythologie  que  dans  l'autre;  cet 
Amour  nu,  debout,  vu  de  face,  tenant  son  arc  d'une  main,  et 
prenant  de  l'autre  une  couronne,  est  plat,  blafard,  sans  expres- 
sion, sans  grâce,  masse  de  chair  informe  :  cela  n'est  non  plus 
en  état  de  voler  qu'une  oie. 


L  Charles  Monnet,  né  en  1731,  premier  prix  de  l'Académie  en  l'ôlJ,  fut  agréé 
en  cette  année  ITGri. 

2.  Tableau  de  8  pieds  G  pouces  de  haut  sur  7  pieds  0  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  2  pieds  4  pouces  de  haut  sur  J  pied  10  pouces  de  large. 

4.  Petit  tableau  ovale. 


SALON    DE    1765.  /,11 

TARAVAL*. 

18!>.     l'apothéose     de     saint     AUC.LSTIN-. 

Arrivera-t-il?  n'arrivera-t-il  pas?  Ma  foi,  je  n'en  sais  rien. 
Je  vois  seulement  que  s'il  retombe,  et  qu'il  se  rompe  le  cou,  ce 
ne  sera  pas  de  sa  faute,  mais  bien  de  la  faute  de  ces  deux  mau- 
dits anges,  qui  voient  ses  terribles  efforts,  et  qui  s'en  moquent. 
Ce  sont  peut-être  deux  anges  pélagiens.  Mais  regardez  donc 
comme  le  pauvre  saint  se  démène,  comme  il  jette  ses  bras, 
comme  il  se  tourmente,  comme  il  nage  contre  le  fd  !  Mais  ce 
qui  surprend,  c'est  qu'il  devrait  monter  de  lui-même,  comme 
une  plume;  car  il  n'y  a  point  de  corps  sous  son  vêtement.  C'est 
ce  qui  me  rassure,  en  cas  de  chute,  pour  cette  femme  et  ce  petit 
enfant  qui  sont  au-dessous,  qu'il  écrase  déjà  suffisamment  par 
sa  couleur.  Cette  femme,  c'est  la  Religion,  qui  est  assez  bien 
de  caractère.  Je  veux  bien  croire  que  sous  la  draperie  il  y  a  du 
nu,  parce  que  quand  une  femme  est  jeune  et  belle,  cela  fait 
plaisir  à  imaginer;  mais  la  draperie  n'aide  pas  ici  l'imagination. 
L'enfant  est  une  espèce  de  génie  qui  soutient  la  chape,  la  mitre 
et  le  reste  des  dépouilles  mondaines  du  saint.  Il  est  charmant 
d'esprit,  de  couleur  et  de  touche.  Tableau,  bien  dans  quelques 
détails,  mal  dans  l'ensemble;  du  reste,  d'un  pinceau  sage,  et 
non  sans  force. 

183.     VÉNUS    ET     ADONIS  ^. 

Il  n'y  a  là  qu'un  dos  de  femme  ;  mais  il  est  beau,  très-beau  ; 
belle  coiifure  de  tête,  tête  bien  posée  sur  les  épaules;  chair  de 
blonde,  on  ne  saurait  plus  vraie.  Quand  je  demande  à  Falconet 
pourquoi  celui  qui  a  su  faire  une  Vénus  aussi  belle  me  fait  à 
côté  un  aussi  plat  Adonis,  il  me  répond  que  c'est  parce  qu'il  a 
fait  le  visage  de  l'homme  comme  les  fesses  de  la  femme.  La 


1.  Hugues  Taraval,  né  en  1728,  mort  le  18  novembre  1785  aux  Gobelins.  Il  fut 
agréé  de  r  Académie  en  cette  année  1765  et  devint  académicien  en  1709. 

2.  Tableau  de  10  pieds  5  pouces  de  haut  sur  5  pieds  5  pouces  de  large. 

3.  Tableau  de  4  pieds  G  pouces  de  large  sur  3  pieds  de  haut. 


hi2  SALON    DE    1765. 

mollesse  du  pinceau  qui  le  rendait  agréable  dans  une  de  ses 
figures,  ne  convenait  plus  à  l'autre  figure. 

ISZi.     LA    GÉXOISE    QLI    s'eST    ENDORMIE     SUR     SON    OUVRAGE 

est  un  petit  chef-d'œuvre  de  confusion.  La  tète,  le  coussin, 
l'ouvrage,  l'éventaiP,  forment  ce  qu'on  appelle  un  paquet.  On 
dit  que  la  tête  est  peinte  gracieusement;  je  n'ai  pas  vu  cela; 
mais  j'ai  bien  vu  qu'elle  était  grise. 

185.     UNE     ACADÉMIE     PEINTE. 

Je  ne  me  rappelle  plus  son  Académie;  je  lis  seulement  en 
note  sur  mon  livret  :  «  Bien  dessinée,  et  peinte  largement.  » 

186.     PLUSIEURS     TÈTES. 

Parmi  plusieurs  Tcles  de  Taraval,  il  y  en  a  une  de  nègre, 
qu'on  a  coiffée  d'un  bonnet  qui  imite  la  blancheur  mate  de 
l'argent. 

Et  puis  une  autre  d'un  gueux,  que  je  me  rappellerai  toutes 
les  fois  que  j'aurai  à  parler  de  peinture  devant  un  artiste.  Un 
homme  de  lettres,  qui  s'était  engoué  de  cette  tête,  qui  est  une 
chose  médiocre,  disait  devant  le  sculpteur  Falconet,  qu'il  ne 
savait  pas  pourquoi  on  l'avait  fourrée  dans  un  coin  obscur,  où 
personne  ne  la  voyait.  «  C'est,  lui  répondit  le  sculpteur  Falconet, 
parce  que  Chardin,  qui  a  rangé  le  Salon  cette  année,  ne  se 
connaît  pas  en  belles  têtes.  »  Et  puis,  mon  ami*^*,  allez-vous-en 
avec  cela. 

Et  puis  une  autre  tête  de  vieillard,  qui  fait  une  grimace  hor- 
rible à  ce  nègre  qu'on  lui  a  mis  en  face.  Ce  vieillard  n'aime  pas 
les  nègres. 

Et  puis  d'autres  têtes  encore,  qu'on  a  pu  faire  sans  en  avoir 
beaucoup. 

.le  pourrais,  mon  ami,  enrayer  ici  et  vous  dire  que  je  suis 
quitte  des  peintres,  et  les  peintres  de  moi;  mais  en  traversant 
les  salles  de  l'Académie,  j'y  ai  découvert  quatre  tableaux  tout 

1.  On  y  voit,  dit  le  livret,  un  «  rvoutail  h  l'italienne  ». 


SALON    DE    1765.  /tl3 

frais;  et  M.  PlilipotS  le  concierge,  qui  a  de  l'amitié  pour  moi, 
m'a  dit  qu'ils  étaient  de  Restout  fds-;  et  que  celui  du  milieu, 
morceau  de  réception  du  jeune  artiste,  valait  la  peine  d'être 
regardé.  M.  Phlipot,  mon  protecteur,  se  connaît  en  peinture 
comme  certaines  gardes-malades  se  connaissent  en  maladies  ;  il 
a  tant  vu  de  malades!  Je  m'arrêtai  donc;  et  je  vis  un  Char- 
treux sous  une  roche,  qui  adorait  son  Dieu  cloué  sur  deux  che- 
vrons; un  Poëte  grec  couronné  de  roses,  bien  persuadé  que, 
pour  le  peu  de  temps  que  nous  avons  à  vivre,  nous  n'avons  rien 
de  mieux  à  faire  que  de  rire,  chanter,  s'amuser,  s'enivrer 
d'amour  et  de  vin,  et  qui  pratiquait  sa  morale;  un  certain  Phi- 
losophe du  même  pays,  son  bâton  à  la  main  et  sa  besace  sur 
l'épaule,  qui,  pour  s'accoutumer  aux  refus,  demandait  l'aumône 
à  une  statue;  et  puis  un  autre  Philosophe  chrétien  ou  païen, 
qui  trouvait  tout  cela  foi't  bien,  et  qui  passait  son  chemin  sans 
mot  dire  à  personne,  et  sans  que  personne  lui  dît  mot. 

Le  Chartreux  était  agenouillé  sur  une  assez  grosse  pierre 
qui  le  montrait  comme  debout;  son  crucifix  était  à  terre  entre 
des  débris  de  roches.  L'homme  contrit  et  pénitent  avait  les  bras 
croisés  sur  la  poitrine;  il  adorait;  et  son  adoration  était  douce 
et  profonde.  Certainement  c'est  un  bon  moliniste,  qui  ne  croit 
pas  que  lui  et  tous  les  autres  soient  damnés.  Je  gage  que,  son 
oraison  faite,  ce  moine  est  indulgent  et  gai.  C'est  mon  ancien 
condisciple,  dom  Germain,  qui  fait  des  horloges,  des  télescopes, 
des  observations  météorologiques  pour  l'Académie,  des  ballets 
pour  la  reine,  et  qui  chante  indistinctement  le  Miserere  de  La 
Lande  ou  les  scènes  de  Lulli.  Du  reste  celui  de  Restout  fils  a 
de  plus  le  mérite  d'être  drapé  vrai;  les  plis  sont  bien  ceux  de 
l'étoffe  et  du  nu  ;  et  s'il  plaisait  à  Chardin  de  revendiquer  ce 
morceau,  on  l'en  croirait  sur  sa  parole. 

Le  Diogène  est  un  pauvre  Diogène,  dur  et  cru  de  couleur; 
et  ces  enfants,  que  son  rôle  bizarre  a  rassemblés,  je  voudrais 
bien  savoir  pourquoi  ils  sont  de  la  couleur  de  gorge  de  pigeon. 
Ce  n'est  pas  là  cette  jolie,  vaine,  ironique,  impertinente,  jeune, 

1.  Ce  nom  est  écrit,  dans  VAlmanach  rayai,  tantôt  Phlipot,  tantôt  Phlipaut.  On  a 
le  plus  souvent  imprimé  Flipot.  Cette  grave  question  de  l'orthographe  du  nom  de 
l'honnête  concierge  de  l'Académie,  auquel  Diderot  adresse  quelquefois  la  parole, 
ne  nous  paraît  pas  de  nature  à  être  jamais  définitivement  résolue. 

2.  Jean-Bernard  Restout,  fils  de  Jean,  revenait  de  Rome  à  ce  moment. 


4U  SALON    DE   1765. 

étourdie  créature  que  nous  voyons  deux  fois  la  semaine  rue 
Royale,  et  que  je  ne  sais  quel  peintre,  car  je  ne  me  soucie  guère 
des  noms,  a  introduite  dans  une  scène  de  la  vie  du  même 
philosophe,  et  qui  attend  toujours  qu'il  dise  une  sottise.  On  voit 
que  son  rire  est  tout  prêt. 

\J Anacréon  occupe  le  centre  de  la  toile;  il  est  assis,  le  corps 
droit  et  nu,  la  tête  couronnée  de  roses,  le  visage  coloré  par  le 
vin,  la  bouche  entr'ouverte.  Ghante-t-il  ?  Je  n'en  sais  rien.  S'il 
chante,  ce  n'est  pas  de  la  musique  française,  car  il  ne  crie  pas 
assez.  11  prend,  de  la  main  gauche,  une  large  coupe  d'argent 
placée  sur  une  table,  à  côté  d'une  autre  coupe  et  de  quelques 
vases  d'or.  Son  bras  droit  est  jeté  sur  les  épaules  nues  d'une 
jeune  courtisane,  le  corps  de  face,  la  tête  de  profil,  regardant 
passionnément  le  poëte,  et  pinçant  les  cordes  d'une  lyre.  Au 
pied  du  lit,  on  voit  une  grande  cassolette,  d'où  s'élève  une 
vapeur  odoriférante.  Il  entend  une  musique  charmante  ;  il 
savoure  un  vin  délicieux  ;  ses  mains  et  ses  regards  se  promènent 
sur  une  peau  douce  et  sur  les  plus  belles  formes  ;  mais  il  sera 
damné,  le  pauvre  homme  !  Les  parties  inférieures  de  son  corps 
sont  couvertes  de  deux  draperies  luxuriantes  et  riches.  Elles 
viennent,  de  dessus  la  table  qui  porte  les  coupes,  s'étendre  sur 
ses  cuisses  et  sur  ses  jambes,  et  vont  dérober  la  petite,  petite 
partie  des  charmes  de  la  courtisane  ;  mais  l'imagination  la  sup- 
plée et  peut-être  mieux  qu'elle  n'est.  De  ces  deux  draperies, 
celle  de  dessous  est  de  satin;  celle  de  dessus,  une  étoffe  vio- 
lette de  soie,  et  à  fleurs.  On  a  répandu  des  roses  et  quelques 
grappes  de  raisins  autour  des  vases  d'or,  voisins  des  coupes. 
Le  devant  du  lit  de  la  courtisane  est  jonché  de  fleurs.  On  voit 
au  pied  de  ce  lit  un  thyrse,  avec  une  couronne  passée  dans  le 
thyrse.  L'extrémité  de  la  toile  de  ce  côté  est  terminée  par  une 
espèce  de  grand  rideau  vert.  Au-dessus  des  têtes  de  la  courti- 
sane et  d'Anacréon,  on  voit  des  cimes  d'arbres,  qui  annoncent 
des  jardins. 

Toute  cette  composition  respire  la  volupté.  La  courtisane 
est  un  peu  mesquine;  on  a  vu  dans  sa  vie  de  plus  beaux  bras, 
une  plus  belle  tête,  une  plus  belle  gorge,  un  plus  beau  teint, 
de  plus  belles  chairs,  plus  de  grâce,  plus  de  jeunesse,  plus  de 
volupté,  plus  d'ivresse.  Cependant,  qu'on  me  la  conhe  telle 
qu'elle  est,  et  je  ne  crois  pas  que  je  m'amuse  à  lui  reprocher 


SALON    DE    17G5.  /|15 

ses  cheveux  trop  bruns.  C'est  peut-être  bien  une  courtisane 
grecque  que  cette  femme-là;  pour  Anacréon,  je  l'ai  vu,  je  l'ai 
connu;  et  je  vous  jure  que  cela  ne  lui  ressemble  pas.  Anacréon, 
mon  ami,  avait  un  grand  front,  du  feu  dans  les  yeux,  de  grands 
traits,  de  la  noblesse,  une  belle  bouche,  de  belles  dents,  le  sou- 
ris enchanteur  et  lin,  l'air  de  la  verve,  de  belles  épaules,  une 
belle  poitrine,  de  l'embonpoint,  les  formes  arrondies;  tout 
annonçait  en  lui  la  vie  voluptueuse  et  molle,  l'homme  de  génie, 
l'homme  de  cour,  l'homme  de  plaisir;  et  je  ne  vois  là  qu'un 
vilain  Diogène,  qu'un  charretier  ivre,  noir,  musclé,  dur,  basané, 
petits  yeux,  petite  tête,  visage  maigre  et  enluminé,  front  étroit, 
chevelure  malpropre.  Efface-moi,  jeune  homme,  cette  hideuse 
et  ignoble  figure;  prends  le  recueil  des  chansons  délicates  de 
notre  poëte  ;  fais-toi  raconter  sa  vie,  et  peut-être  que  tu  con- 
cevras son  caractère.  Et  puis,  cela  n'est  pas  dessiné.  Ce  cou  est 
raide,  cette  ombre  forte  sous  la  mamelle  droite,  forme  un  creux 
où  il  doit  y  avoir  un  relief;  et  ce  creux  déplacé  fait  saillir  l'os 
de  l'épaule,  et  le  déboîte.  Ton  Anacréon  est  disloqué.  La  Tour 
avait  raison  lorsqu'il  me  disait  :  «  Ne  vous  attendez  pas  que 
celui  qui  ne  sait  pas  dessiner  trouve  jamais  de  beaux  caractères 
de  tète.  »  A  quoi  cela  tient-il?  Il  ajoutait  une  autre  chose  qui 
s'explique  plus  aisément  :  «  Ne  vous  attendez  pas  non  plus 
qu'un  pauvre  dessinateur  soit  jamais  un  grand  architecte.  »  Je 
vous  en  dirai  la  raison  dans  un  autre  endroit. 

Avant  que  de  finir,  il  faut  que  je  vous  dise  un  mot  d'un 
tableau  charmant,  qui  ne  sera  peut-être  jamais  exposé  au  Salon. 
Ce  sont  les  étrennes  de  M'"*^  de  Grammont  à  M.  de  ChoiseuP. 
J'ai  vu  ce  tableau;  il  est  de  Greuze.  Vous  n'y  reconnaîtriez  ni  le 
genre  ni  peut-être  le  pinceau  de  l'artiste  ;  pour  son  esprit,  sa 
finesse,  ils  y  sont.  Imaginez  une  fenêtre  sur  la  rue.  A  cette 
fenêtre  un  rideau  vert  entr'ouvert;  derrière  ce  rideau,  une  jeune 
fille  charmante  sortant  de  son  lit  et  n'ayant  pas  eu  le  temps 
de  se -vêtir.  Elle  vient  de  recevoir  un  billet  de  son  amant.  Cet 
amant  passe  sous  sa  fenêtre,  et  elle  lui  jette  un  baiser  en  pas- 
sant. Il  est  impossible  de  vous  peindre  toute  la  volupté  de  cette 
figure.  Ses  yeux,  ses  paupières  en  sont  chargés!  Quelle  main 

1.  Ce  tableau  de  36  pouces  sur  30  a  ctc  vendu  2,500  livres  à  la  vente  du  duc  de 
Choiseul,  en  1772, 


416  SALON    DE   1765. 

que  celle  qui  a  jeté  le  baiser  !  quelle  physionomie  !  quelle  bou- 
che !  quelles  lèvres  !  quelles  dents  !  quelle  gorge  !  On  la  voit 
cette  gorge  et  on  la  voit  tout  entière,  quoiqu'elle  soit  couverte 
d'un  voile  léger.  Le  bras  gauche...  Elle  est  ivre;  elle  n'y  est 
plus;  elle  ne  sait  plus  ce  qu'elle  fait;  ni  moi,  presque  ce  que 
j'écris...  Ce  bras  gauche  qu'elle  n'a  plus  la  force  de  soutenir,  est 
allé  tomber  sur  un  pot  de  fleurs  qui  en  sont  toutes  brisées;  le 
billet  s'est  échappé  de  sa  main  ;  l'extrémité  de  ses  doigts  s'est 
allée  reposer  sur  le  bord  de  la  fenêtre,  qui  a  disposé  de  leur 
position.  Il  faut  voir  comme  ils  sont  mollement  repliés;  et  ce 
rideau,  comme  il  est  large  et  vrai  ;  et  ce  pot,  comme  il  est  de 
belle  forme;  et  ces  fleurs,  comme  elles  sont  bien  peintes  ;  et 
cette  tête,  comme  elle  est  nonchalamment  renversée;  et  ces 
cheveux  châtains,  comme  ils  naissent  du  front  et  des  chairs  ; 
et  la  finesse  de  l'ombre  du  rideau  sur  ce  bras  ;  de  l'ombi-e  de 
ces  doisrts  sur  le  dedans  de  la  main  ;  de  l'ombre  de  cette  main  et 
de  ce  bras  sur  la  poitrine!  La  beauté  et  la  délicatesse  des 
passages  du  front  aux  joues,  des  joues  au  cou,  du  cou  à  la 
gorge  !  Comme  elle  est  coiflee  !  comme  cette  tête  est  bien  par 
plans  1  comme  elle  est  hors  de  la  toile!  Et  la  mollesse  volup- 
tueuse qui. règne  depuis  l'extrémité  des  doigts  de  la  main,  et 
qu'on  suit  de  là  dans  tout  le  reste  de  la  figure.  Et  comme  cette 
mollesse  vous  gagne,  et  serpente  dans  les  veines  du  spectateur 
comme  il  la  voit  serpenter  dans  la  figure  !  C'est  un  tableau  à 
tourner  la  tête,  la  vôtre  même  qui  est  si  bonne.  Bonsoir,  mon 
ami;  il  en  arrivera  ce  qui  pourra,  mais  je  vais  me  coucher  là- 
dessus.  Voilà  les  peintres.  Les  statuaires  auront  demain  à  qui 
parler. 


SCULPTURE. 

J'aime  les  fanatiques;  non  pas  ceux  qui  vous  présentent 
une  formule  absurde  de  croyance,  et  qui,  vous  portant  le  poi- 
gnard à  la  gorge,  vous  crient  :  «  Signe  ou  meurs;  »  mais  bien 
ceux  qui,  fortement  épris  de  quelque  goût  particulier  et  inno- 
cent, ne  voient  plus  rien  qui  lui  soit  comparable,  le  défendent 
de  toute  leur  force;  vont  dans  les  maisons  et  les  rues,  non  la 


SALON    DE   1765.  Z,17 

lance,  mais  le  syllogisme  en  arrêt,  sommant  et  ceux  qui  passent 
et  ceux  qui  sont  arrêtés,  de  convenir  de  leur  absurdité,  ou  de 
la  supériorité  des  charmes  de  leur  Dulcinée  sur  toutes  les  créa- 
tures du  monde.  Ils  sont  plaisants,  ceux-ci.  Ils  m'amusent; 
ils  m'étonnent  quelquefois.  Quand  par  hasard  ils  ont  rencontré 
la  vérité,  ils  l'exposent  avec  une  énergie  qui  brise  et  renverse 
tout.  Dans  le  paradoxe,  accumulant  images  sur  images,  appelantà 
leur  secours  toutes  les  puissances  de  l'éloquence,  les  expressions 
figurées,  les  comparaisons  hardies,  les  tours,  les  mouvements; 
s'adressant  au  sentiment,  à  l'imagination;  attaquant  l'âme  et 
sa  sensibilité  par  toutes  sortes  d'endroits,  le  spectacle  de  leurs 
efforts  est  encore  beau.  Tel  est  Jean-Jacques  Rousseau,  lorsqu'il 
se  déchaîne  contre  les  lettres  qu'il  a  cultivées  toute  sa  vie;  la 
philosophie  qu'il  professa;  la  société  de  nos  villes  corrompues, 
au  milieu  desquelles  il  brûle  d'habiter,  et  où  il  serait  désespéré 
d'être  ignoré,  méconnu,  oublié.  11  a  beau  fermer  la  fenêtre  de 
son  ermitage  qui  regarde  la  capitale,  c'est  le  seul  endroit  du 
monde  qu'il  voie.  Au  fond  de  sa  forêt,  il  est  ailleurs  :  il  est  à 
Paris.  Tel  est  Winckelmann',  lorsqu'il  compare  les  productions 
des  artistes  anciens  et  celle  des  artistes  modernes.  Que  ne  voit-il 
pas  dans  ce  tronçon  d'homme  qu'on  appelle  le  Torse!  Les 
muscles  qui  se  gonflent  sur  sa  poitrine,  ce  n'est  rien  moins  que 
les  ondulations  des  flots  de  la  mer;  ses  larges  épaules  courbées, 
c'est  une  grande  voûte  concave,  qu'on  ne  rompt  point,  qu'on 
fortifie  au  contraire  par  les  fardeaux  dont  on  la  charge.  Et  ses 

\.  Interrompons  un  moment  le  philosophe  pour  dire  un  mot  de  ce  charmant 
enthousiaste  de  Winckelmann.  Je  ne  sais  quel  est  le  charpentier  qui  a  osé  traduire 
son  Histoire  de  l'art  chez  les  anciens',  qui  vient  de  paraître  en  2  vol.  gr.  in-S". 
C'est  un  homme  qui  ne  sait  pas  le  français,  qui,  je  crois,  n'entend  pas  l'allemand, 
mais  qui,  certainement,  n'entend  pas  le  livre  qu'il  a  osé  traduire.  Les  ternies  les 
plus  familiers  de  l'art  lui  sont  à  peine  connus  ;  il  confond,  par  exemple,  naturel  et 
nature  à  chaque  page.  Il  faut  hre  cet  excellent  ouvrage  en  allemand,  si  on  le  peut. 
Il  est  rempli  de  chaleur,  d'enthousiasme,  de  goût,  de  vues  grandes  et  profondes. 
L'auteur  traite  durement  les  ignorants  ;  mais  c'est  qu'il  méprise  souverainement  tout 
homme  qui  n'a  pas  passé  sa  vie  dans  cette  étude.  Quant  à  la  traduction  française, 
elle  est  bonne  à  jeter  au  feu.  Et  puis,  parlez,  monsieur  le  philosophe. 

{Note  de  Grimm.) 

*  Cette  traduction,  sous  la  date  de  HOfi,  était  de  Sellius  (qui  ne  savait  peut-être  pas  le 
français)  et  rédigée  par  Robinet  (qui  ne  savait  peut-être  pas  l'allemand).  Il  y  en  a  eu  depuis 
une  autre  par  Huber  (1781),  et  une  troisième,  du  même  traducteur,  revue  par  Jansen  (1790-94 
et  1802).  On  sait  que  Winckelmann,  né  en  1718  à  Stendal,  dans  la  vieille  Marche  de  Brande- 
bourg, devait  mourir  deux  ans  après  cette  note,  assassiné,  le  3  juin  1768,  à  Trieste. 

X.  27 


418  SALON    DE    1765. 

nerfs?  Les  cordes  des  balistes  anciennes,  qui  lançaient  des  quar- 
tiers de  rochers  à  des  distances  immenses,  ne  sont  en  compa- 
raison que  des  fils  d'araignée.  Demandez  à  cet  enthousiaste 
charmant,  par  quelle  voie  Glycon,  Phidias  et  les  autres  sont 
parvenus  à  faire  des  ouvrages  si  beaux  et  si  parfaits,  il  vous 
répondra  :  «  Par  le  sentiment  de  la  liberté,  qui  élève  l'âme  et 
lui  inspire  de  grandes  choses;  par  les  récompenses  de  la  nation, 
la  considération  publique,  la  vue,  l'étude,  l'imitation  constante 
de  la  belle  nature,  le  respect  de  la  postérité,  l'ivresse  de  l'im- 
mortalité, le  travail  assidu,  l'heureuse  influence  des  mœurs  et 
du  climat,  et  le  génie.  »  Il  n'y  a  sans  doute  aucun  point  de  cette 
réponse  qu'on  osât  contester.  Mais  faites-lui  une  seconde  ques- 
tion, et  demandez-lui  s'il  vaut  mieux  étudier  l'antique  que  la 
nature,  sans  la  connaissance,  l'étude  et  le  goût  de  laquelle  les 
anciens  artistes,  avec  tous  les  avantages  particuliers  dont  ils  ont 
été  favorisés,  ne  nous  auraient  pourtant  laissé  que  des  ouvrages 
médiocres  :  a  L'antique,  vous  dira-t-il  sans  balancer,  l'antique;  » 
et  voilà  tout  d'un  coup  l'homme  qui  a  le  plus  d'esprit,  de  chaleur 
et  de  goût,  la  nuit,  tout  au  beau  milieu  du  Toboso.  Celui  qui 
dédaigne  l'antique  pour  la  nature,  risque  de  n'être  jamais  que 
petit,  faible  et  mesquin  de  dessin,  de  caractère,  de  draperie  et 
d'expression.  Celui  qui  aura  négligé  la  nature  pour  l'antique, 
risquera  d'être  froid,  sans  vie,  sans  aucune  de  ces  vérités  cachées 
et  secrètes,  qu'on  n'aperçoit  que  dans  la  nature  même.  Il  me  semble 
qu'il  faudrait  étudier  l'antique  pour  apprendre  à  voir  la  nature. 

Les  artistes  modernes  se  sont  révoltés  contre  l'étude  de 
l'antique,  parce  qu'elle  leur  a  été  prêchée  par  des  amateurs;  et 
les  littérateurs  modernes  ont  été  les  défenseurs  de  l'étude  de 
l'antique,  parce  qu'elle  a  été  attaquée  par  des  philosophes. 

Il  me  semble,  mon  ami,  que  les  statuaires  tiennent  plus  à 
l'antique  que  les  peintres.  Serait-ce  que  les  Anciens  nous  ont 
laissé  quelques  belles  statues,  et  que  leurs  tableaux  ne  nous  sont 
connus  que  par  les  descriptions  et  le  témoignage  des  littéra- 
teurs? Il  y  a  toute  une  autre  différence  entre  la  plus  belle  ligne 
de  Pline  et  le  Gladiateur  d'Agasias. 

Il  me  semble  encore  qu'il  est  plus  difficile  de  bien  juger  de 
la  sculpture  que  de  la  peinture;  et  cette  mienne  opinion,  si  elle 
est  vraie,  doit  me  rendre  plus  circonspect.  Il  n'y  a  presque 
qu'un  homme  de  l'art  qui  puisse  discerner,  en  sculpture,  une 


SALON    DE    1765.  419 

très-belle  chose  d'une  chose  commune.  Sans  doute  VAthlêle 
expirant  vous  touchera,  vous  attendrira,  peut-être  même  vous 
frappera  si  violemment,  que  vous  ne  pourrez  ni  en  séparer  ni 
y  attacher  vos  regards  :  si  toutefois  vous  aviez  à  choisir  entre 
cette  statue  et  le  Gladiateur,  dont  l'action,  belle  et  vraie  cer- 
tainement, n'est  pourtant  pas  faite  pour  s'adresser  à  votre  âme, 
vous  feriez  rire  Pigalleet  Falconet,  si  vous  préfériez  la  première 
à  celle-ci.  Une  grande  figure,  seule  et  toute  blanche;  cela  est 
si  simple.  Il  y  a  là  si  peu  de  ces  données  qui  pourraient  faciliter 
la  comparaison  de  l'ouvrage  de  l'art  avec  celui  de  nature.  La 
peinture  me  rappelle,  par  cent  côtés,  ce  que  je  vois,  ce  que  j'ai 
vu.  Il  n'en  est  pas  ainsi  de  la  sculpture.  J'oserai  acheter  un 
tableau  sur  mon  goût,  sur  mon  jugement.  S'il  s'agit  d'une  sta- 
tue, je  prendrai  l'avis  de  l'artiste. 

Vous  croyez  donc,  me  direz-vous,  la  sculpture  plus  diffi- 
cile que  la  peinture?...  Je  ne  dis  pas  cela.  Juger  est  une  chose, 
et  faire  est  une  autre.  Voilà  le  bloc  de  marbre;  la  figure  y  est; 
il  faut  l'en  tirer.  Voilà  la  toile  ;  elle  est  plane  ;  c'est  là-dessus 
qu'il  faut  créer.  Il  faut  que  l'image  sorte,  s'avance,  prenne  le 
relief;  que  je  tourne  autour;  si  ce  n'est  moi,  c'est  mon  œil^;  il 
faut  qu'elle  vive...  Mais,  ajoutez-vous,  peinte  ou  modelée... 
D'accord...  Et  il  faut  qu'elle  vive  modelée,  sans  aucune  de  ces 
ressources  qui  sont  sur  la  palette,  et  qui  donnent  la  vie...  Mais 
ces  ressources  même,  est-il  aisé  d'en  faire  usage?  Le  sculpteur 
a  tout  lorsqu'il  a  le  dessin,  l'expression,  et  la  facilité  du  ciseau. 
Avec  ces  moyens,  il  peut  tenter  avec  succès  une  figure  nue.  La 
peinture  exige  d'autres  choses  encore.  Quant  aux  difficultés  à 
vaincre  dans  les  sujets  plus  composés,  il  me  semble  qu'elles 
s'accroissent  en  plus  grand  nombre  pour  le  peintre  que  pour  le 
sculpteur.  L'art  de  grouper  est  le  même,  l'art  de  draper  est  le 
même;  mais  le  clair-obscur,  mais  l'ordonnance,  mais  le  lieu  de 
la  scène,  mais  les  ciels,  mais  les  arbres,  mais  les  eaux,  mais  les 
accessoires,  mais  les  fonds,  mais  la  couleur  et  tous  ses  acci- 
dents? 5^^  nostrum  non  est  tantas  componere  lites  -. 

1.  Variante  :  Moi,  si  elle  est  modelée;  mon  œil,  si  elle  est  plane. 

'i.  Naigeon  et  Brièreont  remplacé  cette  citation  libre  par  la  citation  exacte: 

Non  nostrum  inter  vos  tantas  componere  lites  ; 

ViKGiL.  Bucol.  Eglog.  m,  V.  108. 
ce  qui  est  prétentieux  et  dit  la  pensée  de  Virgile,  et  non  celle  de  Diderot. 


/j20  SALON    DE    1765. 

La  sculpture  est  faite,  et  pour  les  aveugles,  et  pour  ceux  qui 
voient.  La  peinture  ne  s'adresse  qu'aux  yeux.  En  revanche,  la 
première  a  certainement  moins  d'objets  et  moins  de  sujets  que 
la  seconde.  On  peint  tout  ce  qu'on  veut.  La  sévère,  grave  et 
chaste  sculpture  choisit.  Elle  joue  quelquefois  autour  d'une 
urne  ou  d'un  vase  ;  même  dans  les  compositions  les  plus  grandes 
et  les  plus  pathétiques,  on  voit  en  bas-relief  des  enfants  qui 
folâtrent  sur  un  bassin  qui  va  recevoir  le  sang  humain  ;  mais 
c'est  encore  avec  une  sorte  de  dignité  qu'elle  joue.  Elle  est 
sérieuse,  même  quand  elle  badine.  Elle  exagère,  sans  doute  ; 
peut-être  même  l'exagération  lui  convient-elle  mieux  qu'à  la 
peinture.  Le  peintre  et  le  sculpteur  sont  deux  poètes  ;  mais 
celui-ci  ne  charge  jamais.  La  sculpture  ne  souffre  ni  le  bouf- 
fon, ni  le  burlesque,  ni  le  plaisant,  rarement  même  le  comique. 
Le  marbre  ne  rit  pas.  Elle  s'enivre  pourtant  avec  les  faunes  et 
les  sylvains  ;  elle  a  très-bonne  grâce  à  aider  les  satyres  à 
remettre  le  vieux  Silène  sur  sa  monture,  ou  à  soutenir  les  pas 
chancelants  de  son  disciple.  Elle  est  voluptueuse,  mais  jamais 
ordurière.  Elle  garde  encore  dans  la  volupté  je  ne  sais  quoi  de 
recherché,  de  rare,  d'exquis,  qui  m'annonce  que  son  travail  est 
long,  pénible,  difficile  ;  et  que,  s'il  est  permis  de  prendre  le 
pinceau  pour  attacher  à  la  toile  une  idée  frivole  qu'on  peut 
créer  en  un  instant  et  effacer  d'un  souffle,  il  n'en  est  pas  ainsi 
du  ciseau,  qui,  déposant  la  pensée  de  l'artiste  sur  une  matière 
dure,  rebelle,  et  d'une  éternelle  durée,  doit  avoir  fait  un  choix 
réfléchi,  original  et  peu  commun.  Le  crayon  est  plus  libertin 
que  le  pinceau,  et  le  pinceau  plus  libertin  que  le  ciseau.  La 
sculpture  suppose  un  enthousiasme  plus  opiniâtre  et  plus  pro- 
fond, plus  de  cette  verve  forte  et  tranquille  en  apparence,  plus 
de  ce  feu  couvert  et  secret  qui  bout  au  dedans.  C'est  une  muse 
violente,  mais  silencieuse  et  cachée. 

Si  la  sculpture  ne  souffre  point  une  idée  commune,  elle 
ne  souffre  pas  davantage  une  exécution  médiocre.  Une  légère 
incorrection  de  dessin,  qu'on  daignerait  à  peine  aperce- 
voir dans  un  tableau,  est  impardonnable  dans  une  statue. 
Michel-Ange  le  savait  bien;  où  il  a  désespéré  d'être  parfait 
et  correct,  il  a  mieux  aimé  laisser  le  marbre  brut...  Mais, 
direz-vous,  cela  môme  prouve  que  la  sculpture  ayant  moins 
à   faire   que   la   peinture,   on    en   exige  plus   strictement   ce 


SALON    DE    1705.  Zj21 

qu'on  est  en  droit  d'en  attendre...  Je  l'ai  pensé  comme  vous. 

De  quelques  questions  que  je  me  suis  faites  sur  la  sculpture, 
la  première,  c'est  :  Pourquoi  la  chaste  sculpture  est  pourtant 
moins  scrupuleuse  que  la  peinture,  et  montre  plus  souvent  et 
plus  franchement  la  nudité  des  sexes? 

C'est,  je  crois,  qu'après  tout  elle  ressemble  moins  que  la 
peinture;  c'est  que  la  matière  qu'elle  emploie  est  si  froide,  si 
réfractaire,  si  impénétrable;  mais  surtout  c'est  que  la  princi- 
pale difficulté  de  son  imitation  consiste  dans  le  secret  d'amollir 
cette  matière  dure  et  froide,  d'en  faire  de  la  chair  douce  et 
molle;  d'exprimer  les  contours  des  membres  du  corps  humain; 
de  rendre  chaudement  et  avec  vérité  ses  veines,  ses  muscles, 
ses  articulations,  ses  reliefs,  ses  méplats,  ses  inflexions,  ses 
sinuosités,  et  qu'un  bout  de  draperie  lui  épargne  des  mois 
entiers  de  travail  et  d'étude  :  c'est  que  peut-être  ses  mœurs, 
plus  sauvages  et  plus  innocentes,  sont  meilleures  que  celles  de 
la  peinture,  et  qu'elle  pense  moins  au  moment  présent  qu'au 
temps  à  venir.  Les  hommes  n'ont  pas  toujours  été  vêtus;  qui 
sait  s'ils  le  seront  toujours? 

La  seconde,  c'est  :  Pourquoi  la  sculpture,  tant  ancienne  que 
moderne,  a  dépouillé  les  femmes  de  ce  voile  que  la  pudeur  de 
la  nature  et  l'âge  de  puberté  jettent  sur  les  parties  sexuelles,  et 
l'a  laissé  aux  hommes? 

Je  vais  tâcher  d'entasser  mes  réponses,  afin  qu'elles  se 
dérobent  les  unes  par  les  autres.  La  propreté,  l'indisposition 
périodique,  la  chaleur  du  climat,  la  commodité  du  plaisir,  la 
curiosité  libertine,  et  l'usage  des  courtisanes  qui  servaient  de 
modèles  dans  Athènes  et  dans  Rome;  voilà  les  raisons  qui  se 
présenteront  les  premières  à  tout  homme  de  sens,  et  je  les  crois 
bonnes.  Il  est  simple  de  ne  pas  rendre  ce  que  l'on  ne  trouve 
pas  dans  son  modèle.  Mais  l'art  a  peut-être  des  motifs  plus 
recherchés;  il  vous  fera  remarquer  la  beauté  de  ce  contour,  le 
charme  de  ce  serpentement,  de  cette  longue,  douce  et  légère 
sinuosité  qui  part  de  l'extrémité  d'une  des  aines,  et  qui  s'en  va 
s'abaissant  et  se  relevant  alternativement,  jusqu'à  ce  qu'elle  ait 
atteint  l'extrémité  de  l'autre  aine;  il  vous  dira  que  le  chemin 
de  cette  ligne  infiniment  agréable  serait  rompu  dans  son  cours 
par  une  touffe  interposée  ;  que  cette  touffe  isolée  ne  se  lie  à 
rien,  et  fait  tache  dans  la  femme;  au  lieu  que,  dans  l'homme, 


/i22  SALON   DE   1765. 

cette  espèce  de  vêtement  naturel,  d'ombre  assez  épaisse  aux 
mamelles,  va  s'éclaircissant,  à  la  vérité,  sur  les  flancs  et  sur  les 
côtés  du  ventre  ;  mais  y  subsiste,  quoique  rare,  et  va,  sans 
s'interrompre,  se  rechercher  elle-même  plus  serrée,  plus  éle- 
vée, plus  fournie  autour  des  parties  naturelles.  Il  vous  montrera 
ces  parties  naturelles  de  l'homme,  dépouillées,  comme  un  intes- 
tin grêle,  un  ver,  d'une  forme  déplaisante. 

La  troisième  :  Pourquoi  les  Anciens  n'ont  jamais  drapé  leurs 
figures  qu'avec  des  linges  mouillés? 

C'est  que,  quelque  peine  que  l'on  se  donne  pour  caractériser 
en  marbre  une  étoffe,  on  n'y  réussit  jamais  qu'imparfaitement; 
qu'une  étoffe  épaisse  et  grossière  dérobe  le  nu  que  la  sculpture 
est  plus  jalouse  encore  de  prononcer  que  la  peinture;  et  que, 
quelle  que  soit  la  vérité  de  ses  plis,  elle  conservera  je  ne  sais 
quoi  de  lourd  qui,  se  joignant  à  la  nature  de  la  pierre,  fera 
prendre  au  tout  un  faux  air  de  rocher. 

La  quatrième  :  Pourquoi  le  Laocoon  a  la  jambe  raccourcie 
plus  longue  que  l'autre  ? 

C'est  que,  sans  cette  incorrection  hardie  de  dessin,  la  figure 
eût  été  déplaisante  à  l'œil;  c'est  qu'il  y  a  des  effets  de  nature 
qu'il  faut  ou  pallier  ou  négliger.  J'en  apporte  un  exemple  bien 
commun  et  bien  simple,  dans  lequel  je  défie  le  plus  grand  artiste 
de  ne  pas  pécher  contre  la  vérité  ou  contre  la  grâce.  Je  suppose 
une  femme  nue  assise  sur  un  banc  de  pierre;  quelle  que  soit 
la  fermeté  de  ses  chairs,  certainement  le  poids  de  son  corps 
appliquant  fortement  ses  fesses  contre  la  pierre  sur  laquelle  elle 
est  assise,  elles  boursoufleront  désagréablement  par  les  côtés, 
et  formeront  par  derrière,  l'une  et  l'autre,  le  plus  impertinent 
bourrelet  qu'on  puisse  imaginer.  Et  l'arête  du  banc  ne  tracera- 
t-elle  pas  à  ses  cuisses,  en  dessous,  une  très-profonde  et  très- 
vilaine  coupure?  Que  faire  donc  alors?  Il  n'y  a  pas  à  balancer; 
il  faut  ou  fermer  les  yeux  à  ces  effets,  et  supposer  qu'une  femme 
a  les  fesses  aussi  dures  que  la  pierre,  et  que  l'élasticité  de  ses 
chairs  ne  peut  être  vaincue  par  le  poids  de  son  corps,  ce  qui 
n'est  pas  vrai;  ou  jeter  tout  autour  de  la  figure  quelque  drape- 
rie qui  me  dérobe  en  même  temps  et  l'effet  désagréable,  et  les 
parties  de  son  corps  les  plus  belles. 

La  cinquième,  c'est  :  Quel  serait  l'effet  du  coloris  le  plus  beau 
et  le  plus  vrai  de  la  peinture  sur  une  statue? 


SALON    DE   1765.  ^23 

Mauvais,  je  pense.  1"  Il  n'y  aurait  autour  de  la  statue  qu'un 
seul  point  où  ce  colons  serait  vrai  ;  2°  il  n'y  a  rien  de  si  déplai- 
sant que  le  contraste  du  vrai  mis  à  côté  du  faux;  et  jamais  la 
vérité  de  la  couleur  ne  répondra  à  la  vérité  de  la  choses  La 
chose,  c'est  la  statue,  seule,  isolée,  solide,  prête  à  se  mouvoir  : 
c'est  comme  le  beau  point  d'Hongrie  de  Roslin,  sur  des  mains 
de  bois;  son  beau  salin  si  vrai,  sur  des  figures  de  mannequin. 
Creusez  l'orbite  des  yeux  à  une  statue,  et  remplissez-la  d'un  œil 
d'émail  ou  d'une  pierre  colorée,  et  vous  verrez  si  vous  en  sup- 
porterez l'eiïet.  On  voit  même,  par  la  plupart  de  leurs  bustes, 
qu'ils  ont  mieux  aimé  laisser  le  globe  de  l'œil  uni  et  solide  que 
d'y  tracer  l'iris,  et  que  d'y  marquer  la  prunelle;  laisser  imagi- 
ner un  aveugle,  que  de  montrer  un  œil  crevé  :  et,  n'en  déplaise 
à  nos  modernes,  les  Anciens  me  paraissent  en  ce  point  d'un 
goût  plus  sévère  qu'ils  ne  l'ont. 

La  peinture  se  divise  en  technique  et  idéale;  et  l'une  et 
l'autre  se  sous-divise  en  peinture  en  portrait,  peinture  de  genre 
et  peinture  historique.  La  sculpture  comporte  à  peu  près  les 
mêmes  divisions;  et  de  même  qu'il  y  a  des  femmes  qui  peignent 
la  tête,  je  ne  trouverais  point  étrange  qu'on  en  vît  paraître 
incessamment  une  qui  fit  le  buste-.  Le  marbre,  comme  on  le 
sait,  n'est  que  la  copie  de  la  terre  cuite.  Quelques-uns  ont  pensé 
que  les  Anciens  travaillaient  d'abord  le  marbre;  mais  je  crois 
que  ces  gens-là  n'y  ont  pas  assez  réfléchi. 

Un  jour  que  Falconet  me  montrait  les  morceaux  des  jeunes 

1.  Dans  tous  les  arts,  l'unité  de  l'imitation  est  aussi  essentielle  que  l'unité 
de  l'action  ;  et  confondre  ou  associer  ensemble  deux  manières  d'imiter  la  nature 
est  une  chose  barbare  et  d'un  goût  détestable.  Voilà  un  principe  que  les  Anciens 
ont  respecté  par  instinct  *,  mais  que  je  n'ai  jamais  lu  dans  aucune  poétique,  quoique 
ce  soit  un  principe  essentiel  et  fondamental.  Si  vous  vous  proposez  d'imiter  la 
nature  en  relief  et  en  ronde  bosse  par  le  marbre,  il  ne  faut  pas  l'imiter  par  la 
couleur;  si  vous  l'imitez  par  la  couleur,  vous  ne  lui  donnerez  point  de  relief.  Si 
vos  personnages  chantent,  il  ne  faut  pas  qu'ils  dansent  ;  s'ils  dansent,  il  ne  faut 
pas  qu'ils  chantent.  Il  est  barbare  aussi  de  les  faire  parler  et  chanter  alternative- 
ment. Mon  cher  philosophe,  une  autre  fois,  je  ferai  aussi  mes  réponses  à  vos  cinq 
questions.  (A'ofe  de  Gritnm.) 

2.  L'exemple  était  tout  prêt.  M""^  Collot,  tlève  de  Falconet,  travaillait  le  marbre 
de  façon  à  suppléer  son  maître,  comme  elle  le  fit  pour  la  tête  de  la  statue  dp 
Pierre  le  Grand. 

*  On  sait  aujourd'hui  que  les  Anciens  n'ont  pas  le  moins  du  monde  respecté  ce  principe,  et 
qu'ils  employaient  la  couleur,  dans  la  décoration  extérieure  de  leurs  temples  et  dans  leurs 
statues,  avec  aussi  peu  de  scrupule  que  les  sauvages  de  la  Polynésie. 


h^k  SALON   DE    1765. 

élèves  en  sculpture,  qui  avaient  concouru  pour  le  prix,  et  qu'il 
me  voyait  étonné  de  la  vigueur  d'expression  et  de  caractère, 
de  la  grandeur  et  de  la  noblesse  de  ces  ouvrages  sortis  de  des- 
sous les  mains  d'enfants  de  dix-neuf  à  vingt  ans  :  «  Attendez-les 
dans  dix  ans  d'ici,  me  dit-il,  et  je  vous  promets  qu'ils  ne  sauront 
plus  rien  de  cela.  »  C'est  que  les  sculpteurs  ont  besoin  plus  long- 
temps encore  du  modèle  que  les  peintres;  et  que,  soit  paresse, 
soit  avarice  ou  pauvreté,  les  uns  et  les  autres  ne  l'appellent  plus 
passé  quarante-cinq  ans.  C'est  que  la  sculpture  exige  une  sim- 
plicité, une  naïveté,  une  rusticité  de  verve,  qu'on  ne  conserve 
guère  au  delà  d'un  certain  âge  :  et  voilà  la  raison  pour  laquelle 
les  sculpteurs  dégénèrent  plus  vite  que  les  peintres,  à  moins 
que  cette  rusticité  ne  leur  soit  naturelle  et  de  caractère.  Pigalle 
est  bourru  ;  Falconet  l'est  encore  davantage.  Ils  feront  bien 
jusqu'à  la  fin  de  leur  vie.  Le  Moyne*  est  poli,  doux,  maniéré, 
honnête  ;  il  est  et  il  restera  médiocre. 

Le  plagiat  est  aussi  possible  en  sculpture  ;  mais  il  est  rare 
qu'il  soit  ignoré.  11  n'est  ni  aussi  facile  à  pratiquer,  ni  aussi 
facile  à  sauver  qu'en  peinture.  Et  puis,  allons  à  nos  artistes. 


LE    MOYNE. 

Cet  artiste  fait  bien  le  portrait  ;  c'est  son  seul  mérite.  Lors- 
qu'il tente  une  grande  machine,  on  sent  que  la  tête  n'y  répond 
pas.  11  a  beau  se  frapper  le  front;  il  n'y  a  personne.  Sa  com- 
position est  sans  grandeur,  sans  génie,  sans  verve ,  sans  elîet  ; 
ses  figures  sont  insipides,  froides,  lourdes  et  maniérées  ;  c'est 
comme  son  caractère,  où  il  ne  reste  pas  la  moindre  trace  de 
l'homme  de  nature.  Voyez  son  monument  de  Bordeaux-.  Si  vous 
lui  ôtez  l'imposant  de  la  masse,  que  devient  le  reste  ?  Faites 
des  portraits,  monsieur  Le  Moyne  ;  mais  laissez  là  les  monuments, 
surtout  les  monuments  funèbres.  Tenez,  je  vous  le  dis  à  regret, 
vous  n'avez  pas  seulement  assez  d'imagination  pour  bien  coilTer 
une  pleureuse.  Jetez  les  yeux  sur  le  mausolée  de  Deshays,  et 
vous  conviendrez  que  cette  muse  vous  est  inconnue. 

1.  Le  Moyne  n'est  pas  nommé  dans  l'édition  de  l'an  IV.  On  y  lit:  «  Si  vous  ren- 
contrez un  sculpteur  poli,  doux,  maniéré,  honnête,  dites  qu'il  est  et  restera  médiocre.» 

2.  C'était  une  statue  équestre  de  Louis  XV. 


SALON    I)K    17  65.  /|25 

De  sept  à  huit  bustes  de  Le  Moyne,  il  y  en  a  deux  ou  trois 
qu'on  peut  regarder  :  celui  de  la  comtesse  de  Brionne,  celui  de 
la  marquise  de  Gléon,  et  celui  de  notre  ami  Garrick. 

188.     LE     PORTRAIT     DE    MADAME     LA    MAR(JUISE      DE    GLEON. 

La  belle  tête,  mon  ami,  que  celle  de  madame  la  marquise 
de  Gléon  !  Qu'elle  est  belle  !  elle  vit;  elle  intéresse;  elle  sourit 
mélancoliquement.  On  est  tenté  de  s'arrêter,  et  de  lui  deman- 
der pour  qui  le  bonheur  est  fait,  puisqu'elle  n'est  pas  heureuse. 
Je  ne  la  connais  point,  cette  femme  charmante;  je  n'en  ai  jamais 
entendu.parler,  mais  je  gage  qu'elle  souffre.  C'est  bien  dom- 
mage. Si  ce  n'est  pas  une  créature  admirable  d'esprit  et  de 
caractère,  comme  elle  l'est  d'expression  et  de  figure,  renoncez 
à  jamais  à  la  foi  des  physionomies,  et  écrivez  sur  le  dos  de 
votre  main  :  Fronti  nulla  fidcs. 

192.      LE      BUSTE     DE     GARRICK^ 

Est  bien.  Ce  n'est  pas  l'enfant  Garrick*,  qui  baguenaude 
dans  les  rues,  qui  joue,  saute,  pirouette  et  gambade  dans  la 
chambre  ;  c'est  Roscius  commandant  à  ses  yeux,  à  son  front,  à 
ses  joues,  à  sa  bouche,  à  tous  les  muscles  de  son  visage  ;  ou 
plutôt  à  son  âme  qui  prend  la  passion  qu'il  veut,  et  qui  dis- 
pose ensuite  de  toute  sa  personne,  comme  vous  de  vos  pieds 
pour  avancer  et  reculer,  de  vos  mains  pour  lâcher  ou  prendre. 
11  est  sur  la  scène. 

187.       LE      PORTRAIT     DE     MADAME      LA     COMTESSE 
DE     RRIONNE. 

M™®  de  Brionne.  Eh  bien  !  mon  ami,  que  voulez-vous  que 
j'en  dise?  M'"*  de  Brionne  n'est  encore  qu'une  belle  prépa- 
ration. Les  grâces  et  la  vie  vont  éclore;  mais  elles  n'y  sont  pas. 
Elles  attendent  que  l'ouvrage  soit  fini  ;  et  quand  le  sera-t-il  ? 
Aux  cheveux,  le  marbre  n'est  qu'égratigné.  Le  Moyne  a  cru 
que  du  crayon  noir  pouvait  suppléer  au  ciseau.  Va-t'en  voir 
s'ils  viennent.  Et  puis  cette  poitrine;  j'en  ai  vu  de  nouées,  et 

\.  Dans  le  rôle  du  petit  pâtissier. 


/»26  SALON    DE   1765. 

comme  celle-là.  Monsieur  Le  Moyne,  monsieur  Le  Moyne,  il 
faut  savoir  travailler  le  marbre;  et  cette  pierre  réfractaire  ne  se 
laisse  pas  pétrir  par  les  premières  mains  venues.  Si  quelqu'un 
du  métier,  comme  Falconet,  voulait  être  franc,  il  vous  dirait 
que  les  yeux  sont  froids  et  secs;  que,  quand  on  bouche  les 
narines,  il  faut  ouvrir  la  bouche,  sans  quoi  le  buste  étoufl'e;  il 
vous  dirait  de  vos  portraits  modelés,  qu'ils  sont  plus  touchés, 
plus  hardis,  mais  pas  assez  finis,  quoiqu'ils  doivent  l'être, 
parce  que  la  nature  l'est  ;  et  qu'il  faut  finir  tout  ce  qui  est  fait 
pour  être  vu  de  près. 

FALCONET. 

Voici  un  homme  qui  a  du  génie,  et  qui  a  toutes  sortes  de 
qualités  compatibles  et  incompatibles  avec  le  génie,  quoique 
ces  dernières  se  soient  pourtant  rencontrées  dans  François  de 
Yérulam  et  dans  Pierre  Corneille.  C'est  qu'il  a  de  la  finesse,  du 
goût,  de  l'esprit,  de  la  délicatesse,  de  la  gentillesse  et  de  la 
grâce  tout  plein  ;  c'est  qu'il  est  rustre  et  poli,  affable  et  brus- 
que, tendre  et  dur  ;  c'est  qu'il  pétrit  la  terre  et  le  marbre,  et 
qu'il  lit  et  médite  ;  c'est  qu'il  est  doux  et  caustique,  sérieux  et 
plaisant;  c'est  qu'il  est  philosophe,  qu'il  ne  croit  rien,  et  qu'il 
sait  bien  pourquoi  ;  c'est  qu'il  est  bon  père,  et  que  son  fils  s'est 
sauvé  de  chez  lui  ;  c'est  qu'il  aimait  sa  maîtresse  à  la  folie  et 
qu'il  l'a  fait  mourir  de  douleur  ;  qu'il  en  est  devenu  triste, 
sombre,  mélancolique  ;  qu'il  en  a  pensé  mourir  de  regret  ;  qu'il 
y  a  longtemps  qu'il  l'a  perdue,  et  qu'il  n'en  est  pas  consolé. 
Ajoutez  à  cela  qu'il  n'y  a  pas  d'homme  plus  jaloux  du  suffrage 
de  ses  contemporains,  et  plus  indiflerent  sur  celui  de  la  posté- 
rité. Il  porte  cette  philosophie  à  un  point  qui  ne  se  conçoit 
pas  ;  et  cent  fois  il  m'a  dit  qu'il  ne  donnerait  pas  un  écu  pour 
assurer  une  durée  éternelle  à  la  plus  belle  de  ses  statues*. 

Pigalle,  le  bon  Pigalle,  qu'on  appelait  à  Rome  le  mulet  de 
la  sculpture,  à  force  de  faire,  a  su  faire  la  nature,  et  la  faire 
vraie,  chaude  et  rigoureuse;  mais  n'a  et  n'aura,  ni  lui  ni  son 
compère  l'abbé  Gougenot,  l'idéal  de  Falconet;  et  Falconet  a  déjà 
le  faire  de  Pigalle.  11  est  bien  sûr  que  vous  n'obtiendrez  point 

i.  Voir  la  correspondance  de  Diderot  avec  Falconet  à  ce  sujet. 


SALON    DE    1765.  fi27 

de  Pigalle,  ni  le  PygnuiUon,  ni  X Alexandre ,  ni  V Amitié  de 
Falconet;  et  qu'il  n'est  pas  décidé  que  celui-ci  ne  refît  le  Mer- 
cure et  le  Citoyen  de  Pigalle.  Au  demeurant,  ce  sont  deux 
grands  hommes,  et  qui,  dans  quinze  ou  vingt  siècles,  lorsqu'on 
retirera  des  ruines  de  la  grande  ville*  quelques  pieds  ou  quel- 
ques tètes  de  leurs  statues ,  montreront  que  nous  n'étions  pas 
des  enfants,  du  moins  en  sculpture.  Quand  Pigalle  vit  le  Pyg- 
malion  de  Falconet,  il  dit  :  «  Je  voudrais  bien  l'avoir  fait.  » 
Quand  le  monument  de  Reims-  fut  exposé  au  Roule,  Falconet, 
qui  n'aimait  pas  Pigalle,  lui  dit,  après  avoir  vu  et  bien  vu  son 
ouvrage  :  «  Monsieur  Pigalle,  je  ne  vous  aime  pas,  et  je  crois  que 
vous  me  le  rendez  bien  :  j'ai  vu  votre  Citoyen j  on  peut  faire 
aussi  beau,  puisque  vous  l'avez  fait;  mais  je  ne  crois  pas  que 
l'art  puisse  aller  une  ligne  au  delà.  Gela  n'empêche  pas  que 
nous  ne  demeurions  comme  nous  sommes.  »  Voilà  mon 
Falconet. 

194.     LA     FIGURE    DE    FEMME     ASSISE^ 

Destinée  pour  un  bosquet  de  plantes  à  fleurs  d'hiver,  est  de 
l'aveu  de  tous,  grands,  petits,  savants,  ignorants,  connaisseurs 
ou  non,  un  chef-d'œuvre  de  beau  caractère,  de  belle  position 
et  de  draperie.  Cette  draperie  est  une  seule  et  unique  pièce 
d'étoffe  qui  s'en  va  prendre  les  bras,  les  jambes,  le  corps,  les 
épaules,  le  dos,  toute  la  figure,  la  dessinant,  la  moulant,  la 
montrant  devant,  de  côté,  derrière,  d'une  manière  aussi  claire 
et  peut-être  plus  piquante  que  si  elle  était  toute  nue.  Cette  dra- 
perie n'est  pas  épaisse;  ce  n'est  pas  non  plus  un  voile  léger. 
Elle  est  d'un  corps  mitoyen,  qui  se  concilie  à  merveille  avec  la 
légèreté  et  la  fonction  de  la  figure.  Son  visage  est  beau.  On  y 
voit  un  intérêt  tendre  et  doux  pour  les  fleurs  qu'elle  protège. 


1.  Hélas!  elle  sera  en  ruines  dans  bien  moins  de  temps,  peut-être!  La  Révo- 
lution les  prépare,  ou  plutôt  les  ennemis  de  la  Révolution,  qui  l'ont  rendue  aussi 
funeste  à  l'espèce  humaine  qu'elle  aurait  dû  ou  pu  lui  être  utile,  en  la  purgeant  ou 
privant  à  tout  jamais  de  tous  les  monstres  (les  rois  et  les  prêtres)  qui  l'asser- 
vissentj.  [Note  manuscrite  de  Naigeon  le  jeune.) 

2.  Ce  monument,  en  l'honneur  de  Louis  XV,  détruit  en  1793,  a  été  i-établi 
en  1818.  La  statue  du  roi  en  bronze  est  de  Cartellier.  Le  Citoyen  est  une  des  deux 
figures  qui  accompagnent  le  piédestal.  —  Voir  plus  loin,  dans  ce  même  Salon,  une 
note  de  Grimm  à  l'article  du  graveur  Moitié. 

3.  Pour  le  roi. 


428  SALON  DE  17  65. 

et  qu'elle  cherche  à  dérober  à  la  menace  du  froid,  en  étendant 
sur  elles  un  pan  de  son  vêtement.  Elle  est  un  peu  penchée  ;  et 
il  est  impossible  d'imaginer  son  action  faite  avec  plus  de  vérité 
et  de  grâce.  Je  relis  ma  description,  et  je  la  trouve  calquée  sur 
la  figure.  Ceux  qui  cherchent  noise  à  tout  lui  trouvent  le  men- 
ton un  peu  trop  saillant. 

195.     SAINT     AMBROISE^ 

C'est  ce  fougueux  évêque  qui  osa  fermer  les  portes  de  l'église 
à  Théodose,  et  à  qui  un  certain  souverain  de  par  le  monde  -, 
qui,  dans  la  guerre  passée,  avait  une  si  bonne  envie  de  faire  un 
tour  dans  la  rue  des  Prêtres,  et  une  certaine  souveraine^  qui 
vient  de  débarrasser  son  clergé  de  toute  cette  richesse  qui  l'em- 
pêchait d'être  respectable,  auraient  fait  couper  la  barbe  et  les 
oreilles,  en  lui  disant  :  «  Apprenez,  monsieur  l'abbé,  que  le 
temple  de  votre  Dieu  est  sur  mon  domaine;  et  que,  si  mon  pré- 
décesseur vous  a  accordé  par  grâce  les  trois  arpents  de  terrain 
qu'il  occupe,  je  puis  les  reprendre  et  vous  envoyer  porter  vos 
autels  et  votre  fanatisme  ailleurs.  Ce  lieu-ci  est  la  maison  du 
père  commun  des  hommes,  bons  ou  méchants;  et  j'y  veux 
entrer  quand  il  me  plaira.  Je  ne  m'accuse  point  à  vous.  Vous 
n'en  savez  pas  assez  pour  me  conseiller  sur  ma  conduite,  quand 
je  daignerais  vous  consulter;  et  de  quel  front  vous  immiscez- 
vous  d'en  juger?  »  Mais  le  plat  empereur  ne  parla  pas  ainsi,  et 
l'évêque  savait  bien  à  qui  il  avait  affaire.  Le  statuaire  nous  l'a 
montré  dans  le  moment  de  son  insolente  apostrophe.  11  a  le 
bras  étendu,  le  front  de  la  réprimande  et  de  la  sévérité.  Il  parle. 
La  tête  est  d'humeur;  mais  je  la  crois  un  peu  petite;  la  dra- 
perie, grande,  large,  bien  traitée,  pittoresquement  relevée  par 
devant,  dessinant  à  merveille  le  bras  gauche  qu'elle  couvre,  et 
sous  lequel  j'imagine  que  l'évêque  tient  son  bréviaire  ou  ses 
homélies.  Si  le  volume  en  paraît  énorme,  c'est  la  faute  du  cos- 
tume et  non  de  l'artiste.  Je  pense  bien  qu'il  se  serait  plu 
davantage  à  nous  montrer  un  prophète  juif  ou  quelque  prêtre 
idolâtre,  dont  un  bout  du  vêtement  serait  venu  se  répandre  sur 

1.  Modèle  de  i  pieds  G  pouces  de  haut. 

2.  Le  roi  de  Prusse,  Frédéric.  (Br.) 

3.  L'impératrice  Catlicrine.  (Br.) 


SALON   DE   1765.  !,29 

la  tête,  après  avoir  parcouru  et  moulé  tout  le  corps.  Du  reste,  on 
peut  tirer  parti  de  tout;  et  Falconet  l'a  prouvé  par  son  Saint 
Ambroise,  qui  n'est  pas  occupé,  comme  on  a  coutume  de  nous 
montrer  ses  pareils,  à  ramener  sa  chape  sous  son  bras,  et  à 
nous  rappeler  le  geste  familier  de  Pantalon. 

195.    ALEXANDRE    CEDANT    CAMPASPE, 
UNE    DE    SES    CONCUBINES,     AU     PEINTRE     Al'ELLE*. 

Il  faut  que  je  décrive  ce  bas-relief,  parce  qu'il  est  beau;  et 
que,  sans  l'avoir  bien  présent,  il  serait  difficile  d'entendre  mes 
observations. 

A  droite,  le  peintre  a  quitté  son  chevalet,  sur  lequel  on  voit 
l'ébauche  de  Campaspe.  11  a  un  genou  en  terre;  il  est  surpris 
et  pénétré  de  la  faveur  du  souverain.  Cette  figure  de  ronde 
bosse  correspond  au  chevalet  qui  est  de  bas-relief. 

Alexandre  est  à  côté  de  Campaspe,  sur  le  fond,  debout,  un 
peu  avancé  vers  Apelle;  il  paraît  offrir  au  peintre  ce  beau 
modèle.  Il  tient  de  sa  main  gauche  sa  concubine  par  le  poignet; 
son  autre  bras  est  posé  sur  les  épaules  de  Campaspe.  C'est 
l'action  d'un  homme  qui  l'envoie  à  celui  qui  l'a  désirée. 

Campaspe  est  assise  sur  un  siège  couvert  de  quelque  dra- 
perie. Elle  a  les  yeux  baissés.  Elle  a  derrière  elle  un  coussin. 
Cette  figure  est  de  ronde  bosse  ;  et  elle  correspond  en  partie  à 
l'Alexandre  qui  est  de  bas-relief,  et  à  deux  soldats  placés  der- 
rière elle,  qui  sont  aussi  de  bas-relief. 

L' Apelle  de  ce  bas-relief  paraît  être  une  réminiscence  du 
Pygmalion  d'il  y  a  deux  ans.  Le  trait  qu'il  a  tracé  sur  la  toile 
devait  être  léger  comme  un  fil  d'araignée  et  il  est  grossier. 

L'Alexandre  est  de  toute  beauté;  la  bonté  et  la  noblesse  sont 
peintes  sur  son  visage;  mais  c'est  la  bonté  qui  domine,  peut- 
être  un  peu  trop.  Du  reste,  on  ne  pensera  jamais  une  action 
plus  vraie,  une  position  plus  simple  et  une  draperie  plus 
noble.  Ce  large  manteau,  jeté  sur  ses  épaules,  fait  à  ravir. 

Il  est  d'un  homme  d'esprit  d'avoir  fait  baisser  les  yeux  à 
Campaspe.  Gaie,  elle  aurait  blessé  la  vanité  d'Alexandre,  qu'elle 
aurait  quitté  sans  peine.  Triste,  elle  aurait  mortifié  le  peintre. 

1.  Bas-relief  en  marbre,  de  2  pieds  G  pouces  de  haut  sur  2  pieds  de  large. 


k2>0  SALON   DE   1765. 

Mais  il  y  a  tant  d'innocence  et  de  simplicité  dans  le  caractère 
de  sa  tête,  que  si  vous  placez  un  voile  au-dessus  de  sa  gorge, 
et  que,  ce  voile  tombant  jusqu'au  bout  de  ses  pieds,  tous  ses 
appas  nus  vous  soient  dérobés,  de  manière  que  vous  n'aperce- 
viez plus  que  la  tète,  vous  prendrez  une  concubine  pour  une 
jeune  fille  bien  élevée,  qui  ignore  ce  que  c'est  qu'un  homme, 
et  qui  se  résigne  à  la  volonté  de  son  père,  qui  lui  donne  l'ar- 
tiste que  voilà  pour  époux.  Ce  caractère  de  tête  est  faux.  C'est 
encore  une  réminiscence,  mais  bien  déplacée,  du  Pygmalion. 
Falconet,  mon  ami,  vous  avez  oublié  l'état  de  cette  femme; 
vous  n'avez  pas  pensé  qu'elle  avait  couché  avec  Alexandre,  et 
qu'elle  a  connu  le  plaisir  avec  lui,  et  peut-être  avec  d'autres 
avant  lui.  Si  vous  eussiez  donné  des  traits  un  peu  plus  larges 
à  votre  Gampaspe,  c'aurait  été  une  femme;  et  tout  eût  été 
bien. 

Mais  dites-moi,  je  vous  prie,  que  font  là,  derrière,  ces  deux 
vieux  légionnaires?  Est-ce  qu'Alexandre,  qui  n'ignorait  pas  que 
sa  concubine  était  exposée  toute  nue  aux  regards  d'un  peintre, 
s'est  fait  accompagner  chez  elle?  Allons,  mon  ami,  chassez-moi 
ces  deux  soldats  déplacés  à  tous  égards.  Je  vous  proteste  qu'ils 
n'y  étaient  pas,  et  que  la  scène  s'est  passée  entre  trois  per- 
sonnes, Alexandre,  Apelle  et  Campaspe...  Et  la  loi  du  bas- 
relief?  me  direz-vous...  Et  la  loi  du  sens  commun?  vous  répon- 
drai-je...  Et  sur  quoi  sera  projeté  ma  Campaspe,  qui  est  de 
ronde  bosse?...  Eh  bien,  mon  ami,  sur  deux  femmes  que  vous 
mettrez  à  la  place  de  ces  deux  tristes  Macédoniens  ;  ces  deux 
femmes,  suivantes  de  Campaspe,  seront  plus  décentes  et  plus 
intéressantes.  D'ailleurs  elles  étaient  dans  l'appartement  de 
Campaspe  avant  l'arrivée  d'Alexandre;  car  je  ne  me  persuade- 
rai jamais  qu'une  femme  seule  s'expose  toute  nue  aux  regards 
d'un  artiste.  Mais  voyez  le  joli  caractère  que  vous  donnerez  à 
ces  suivantes!  Elles  se  seront  retirées  quand  le  souverain  a 
paru  ;  témoins  de  sa  générosité,  comment  pensez-vous  qu'elles 
en  seront  affectées?  C'est  un  groupe  de  bas-relief  charmant  à 
faire. 

Votre  Apelle  est  un  peu  grossièrement  vêtu.  Un  peintre  n'est 
pas  un  ouvrier  comme  un  statuaire.  Il  est  maigre,  cela  me  con- 
vient; ceux  en  qui  brûle  le  tison  de  Prométhée,  en  sont  consu- 
més. Mais  pourquoi  m'avoir  moutonné  sa  tète?  Le  génie  est,  ce 


SALON    DE    17 65.  431 

me  semble,  autrement  peigné  que  cela.  Et  cette  Campaspe,  qui 
savait  dès  la  veille  qu'on  devait  la  peindre,  aurait  bien  dû  pen- 
ser de  son  côté  à  faire  une  autre  toilette  de  tête.  Sa  coifFure 
est  aussi  par  trop  négligée.  Pour  ces  chairs-là,  elles  sont  belles, 
assurément;  mais  ce  n'est  pourtant  pas  encore  la  mollesse  de  la 
statue  de  Pygmalion;  et  lorsque  Vien  disait  que  pour  le  coup 
vous  aviez  prouvé  que  la  sculpture  l'emportait  sur  la  pein- 
ture ^  il  n'avait  pas  tout  à  fait  tort. 

Falconet  a  établi  sur  le  bas-relief  une  règle  qui  me  paraît 
sensée,  mais  qui  met  de  dures  entraves  à  l'artiste  ;  il  dit  :  Le 
fond  du  marbre,  c'est  le  ciel  ;  donc  il  ne  doit  jamais  porter 
d'ombre.  Mais  comment  les  ombres  ne  seront-elles  pas  portées 
sur  un  ciel  qui  touche  aux  figures?  Comment?  le  voici.  Si  vous 
introduisez  dans  votre  composition  une  figure  qui  soit  de  ronde 
bosse,  qu'il  y  ait  imnïédiatement  derrière  elle  un  objet  qui 
reçoive  son  ombre-.  Mais  que  deviendra  l'ombre  de  cet  objet? 
Rien;  il  n'aura  point  d'ombre,  si  vous  le  faites  de  bas-relief. 
Alors  il  sera  sur  votre  marbre,  comme  les  objets  qui  sont  éloi- 
gnés, et  qui  semblent  tenir  au  ciel.  On  ne  cherche  pas  l'ombre 
d'un  corps  dont  on  ne  voit  que  la  moitié...  Mais  Falconet  se 
conforme-t-il  à  sa  loi?...  Très-scrupuleusement...  Et  quel  avan- 
tage en  tire-t-il?...  Celui  de  réduire  le  bas-relief  à  la  vérité  du 
tableau,  et  d'en  lier  toutes  les  parties.  Voilà  ce  qui  lui  a  fait 
introduire  ses  deux  soldats  dans  celui  dont  il  s'agit  ici.  Il  lui 


1.  Mot  très-fin,  pour  exprimer  que  le  groupe  de  Pygmalion,  exposé  au  Salon 
précédent,  et  qui  est  un  sujet  de  sculpture,  était  très-supérieur  au  bas-relief  dMpe/ie 
et  Campaspe,  qui  est  un  sujet  do  peinture.  Ce  groupe  de  Pygmalion  était  certai- 
nement une  jolie  chose  ;  cependant  la  figure  du  statuaire  était,  à  mon  sens,  assez 
commune,  et  celle  de  la  statue  charmante,  mais  maniérée.  Il  y  a  d'ailleurs,  dans 
ce  sujet,  je  ne  sais  quoi  de  faux,  au  moins  lorsqu'il  s'agit  de  le  traiter  en  marbre. 
Comment  exprimer  que  la  statue  se  change  en  figure  humaine?  En  donnant  h  sa 
tête  la  vie  et  la  pensée,  et  à  tout  son  corps  le  sentiment  de  la  chair,  n'est-il  pas 
vrai?  Mais  une  belle  statue  atout  cela,  quoiqu'elle  reste  de  marbre;  et  si  celle  de 
Pygmalion  n'avait  pas  eu  ce  caractère  divin  de  pensée  et  de  vie,  ce  statuaire  n'en 
serait  pas  devenu  amoureux  fou.  Le  miracle  qui  combla  l'artiste  de  joie  et  de  sur- 
prise consistait  donc  dans  la  métamorphose  de  ces  beaux  muscles  de  pierre  en 
muscles  de  chair  véritable.  Or,  comment  exprimer  cette  métamorphose  en  marbre 
et  par  le  ciseau?  [Note  de  Grimm.) 

2.  C'est  aux  grands  artistes  et  aux  véritables  connaisseurs  à  prononcer  sur  les 
avantages  et  les  inconvénients  de  cette  pratique.  Il  ne  m'est  pas  non  plus  démontré 
que,  dans  un  sujet  de  bas-relief,  il  faille  mettre  des  figures  de  ronde  bosse,  ou,  si 
vous  voulez,  qu'il  faille  les  y  souffrir.  {Note  de  Grimm.) 


Zt32  SALON    DE   1765. 

fallait  des  objets  qui  reçussent  l'ombre  de  Campaspe  qu'il  a  faite 
de  ronde  bosse  ;  mais  deux  suivantes  lui  auraient  également 
servi,  et  auraient  été  mieux  imaginées. 

197.     LA    DOUCE    MÉLANCOLIE^ 

C'est  une  figure  mal  nommée;  c'est  la  Mélancolie.  Imaginez 
une  jeune  fille  debout,  le  coude  appuyé  sur  une  colonne,  et 
tenant  dans  sa  main  une  colombe;  elle  la  regarde.  Gomme  elle 
la  regarde!  comme  une  pauvre  recluse  regarderait  au  travers 
des  barreaux  de  sa  cellule  deux  amants  tendres  et  passionnés. 
Son  bras  droit  pend  bien,  et  bien  négligemment;  seulement  il 
est  un  peu  rond.  On  accuse  aussi  la  draperie  de  manquer  de 
légèreté  par>en  bas,  vers  les  jambes.  A  la  bonne  heure;  mais 
on  n'y  reconnaît  pas  moins  l'homme  qui  possède  les  physiono- 
mies des  passions  les  plus  difficiles  à  rendre. 

198.   l'amitié-. 

Convenez,  mon  ami,  que  si  l'on  avait  exhumé  ce  morceau, 
on  en  ferait  le  désespoir  des  modernes.  C'est  une  figure  debout, 
qui  tient  un  cœur  entre  ses  deux  mains;  c'est  le  sien,  qu'elle 
tremble  d'offrir;  c'est  un  morceau  plein  d'âme  et  de  sentiment; 
on  se  sent  toucher,  attendrir,  en  le  regardant;  ce  visage  invite, 
de  la  manière  la  plus  énergique,  la  plus  douce  et  la  plus 
modeste,  à  accepter  son  présent.  Elle  serait  si  fâchée,  cette 
jeune  enfant,  s'il  était  refusé!  La  tête  est  d'un  caractère  tout  à 
fait  rare;  je  ne  me  trompe  pas,  il  y  a  dans  cette  têle  je  ne  sais 
quoi  d'enthousiastique  et  de  sacré,  qu'on  n'a  point  encore 
connu.  C'est  la  sensibilité,  la  candeur,  l'innocence,  la  timidité, 
la  circonspection,  fondues  ensemble.  Cette  bouche  entr'ouverte, 
ces  bras  tendus,  ce  corps  un  peu  penché,  sont  d'une  expression 
indicible.  Le  cœur  lui  bat  ;  elle  craint,  elle  espère.  Je  jure  que 
la  fille  de  Greuze,  qui  pleure  son  serin,  est  à  cent  lieues  de  ce 
pathétique.  Que  cela  est  beau  et  neuf!  Et  c'est  un  faquin  de 
libraire  qui  s'est  procuré  la  terre  cuite  M  Qu'est-ce  que  cela  fait 

i.  Figure  de  marbre  d'environ  3  pieds  de  hauteur. 

2.  Figure  de  maibre  d'environ  3  pieds  de  hauteur. 

3.  L'imprimeur  PraulU  Vendue  500  livres  à  sa  vente  en  1780. 


SALON    DE    1765.  Z,33 

dans  la  boutique  d'un  libraire?  Les  bras  et  les  mains  sont  on 
ne  peut  mieux  modelés.  La  tète  est  singulièrement  coiiïée;  c'est 
à  cette  coitTure,  qui  a  quelque  chose  de  ceux  qui  servent  dans 
les  temples,  que  la  figure  doit  en  partie  son  caractère  sacré. 
On  trouve  l'idée  du  cœur  petite,  symbolique  et  mesquine.  Je 
trouve,  moi,  qu'il  ne  lui  manque  que  l'antiquité  de  la  mytho- 
logie, et  la  sanction  du  paganisme.  Accordez-lui  ce  sceau,  et 
vous  n'aurez  plus  rien  à  dire.  On  trouve  les  jambes  un  peu 
lourdes;  je  sais  ce  que  c'est.  Le  statuaire  ayant  fait  le  haut  de 
sa  figure  tant  soit  peu  long,  s'est  trouvé  dans  la  nécessité  ou 
de  passer  par-dessus  les  règles  des  proportions  en  faisant  les 
jambes  grêles,  ou  de  faire  le  bas  de  sa  figure  tant  soit  peu 
court;  il  a  pris  ce  dernier  parti. 

Je  viens  de  juger  Falconet  avec  la  dernière  sévérité,  au  poids 
du  sanctuaire.  A  présent  j'ajouterai  qu'avec  les  défauts  du  plus 
faible  de  ses  morceaux,  il  n'y  a  pas  un  artiste  cà  l'Académie  qui 
ne  fût  vain  de  l'avoir  fait. 


199-200-201.   VAS  SE. 

Cet  artiste  n'est  pas  brillant  cette  fois-ci.  Son  Portrait  de 
Passerai  ^  assez  bien  modelé.  Je  fais  peu  de  cas  de  sa  Tête 
d'enfant.  Et  sa  Comédie?  Drapée  maigre,  d'après  un  petit 
mannequin  arrangé  avec  des  épingles,  sans  grâce;  du  reste, 
gaie,  spirituelle,  d'un  rire  faux,  qu'il  fallait  fin. 


PAJOU. 

202.   LE    PORTRAIT   DU  MARECHAL  DE    CLERMONT-TONNE RRE. 

Je  me  souviens  d'un  autre  portrait  de  ce  maréchal,  peint  par 
Aved,  ne  vous  le  rappelez-vous  pas  ?  Il  était  placé  au-dessus  de 
l'escalier.  Le  militaire  y  était  en  buflle  -,  debout  près  de  sa 
tente,  l'air  noble  et  fier.  Pajou,  lui,  l'a  fait  innocent  et  bête. 

1.  Buste  en  marbre,  delà  suite  des  hommes  illustres,  dont  M.  Grosley  fait  pré- 
sent à  l'hôtel  de  ville  de  Troyes.  [Note  du  livret.) 
■2.  Voyez  le  Salon  de  17à9. 

28 


liZh  SALON    DE    1765. 

20Zi.    PORTRAIT     DE     M.     DE    LA    LIVE. 

Ce  M.  de  la  Live,  qui  est  à  côté,  est  froid  et  plat  comme 
lui.  Vous  prendrez  cela  comme  il  vous  plaira;  cela  ne  peut  man- 
quer d'être  vrai'.  Mais,  dites-vous,  est-ce  que  la  tête  ne  vous 
paraît  pas  ressemblante?  —  Elle  est  sans  finesse.  —  Mais  tant 
mieux.  — Oui,  mais  j'entends  sans  finesse  de  ciseau. 

207.     MODÈLE     DE     SAINT     FRANÇOIS     DE     SALES. 

Le  modèle  de  saùit  François  de  Sales-  est  lourd  et  maus- 
sade. Par  l'esquisse,  jugez  de  ce  que  cela  deviendra  à  l'exécu- 
tion ;  car,  je  vous  le  répète,  mon  ami,  le  marbre  n'est  jamais 
qu'une  copie.  L'artiste  jette  son  feu  sur  la  terre;  puis,  quand 
il  en  est  à  la  pierre,  l'ennui  et  le  froid  le  gagnent;  ce  froid  et 
cet  ennui  s'attachent  au  ciseau,  et  pénètrent  le  marbre,  à  moins 
que  le  statuaire  n'ait  une  chaleur  inextinguible,  comme  le  vieux 
poëte  l'a  dit  de  ses  dieux. 

210.      LE     BÉNITIER. 

Pauvre  de  forme;  et  les  enfants  qui  le  soutiennent,  ni  tou- 
chés, ni  groupés. 

208.     LA     BACCHANTE,     QUI     TIENT    LE     PETIT     BACCHUS^ 

Misérable,  misérable  ;  la  femme  et  l'enfant  mal  groupés  ; 
avec  cela  le  moins  mauvais  de  tous... 

211.     LE      TOMBEAU. 

Dessin. 

Monsieur  Pajou,  mettez-y  donc  l'air  sépulcral  et  lugubre,  si 
vous  voulez  que  j'en  dise  du  bien. 

1.  «  C'est-à-dire  que  M.  de  La  Livc  était  un  plat...,  je  l'avoue.  »  {Note  manu- 
scrite de  Naigeon  le  jeune.)  —  Il  s'agit  do  M.  de  La  Live  do  Jully. 

2.  Qui  devait  être  exécuté  en  grand  pour  l'église  Saint-Roch. 

3.  Modèle  de  2  pieds,  qui  devait  être  exécuté  de  grandeur  naturelle  pour  M.  le 
marquis  de  Voyer. 


SALON    DE    1765.  ^35 

211.     LA     LEÇON     ANATOMIQUE. 

Dessin. 

Cela  une  leçon  anatomique?  c'est  un  banquet  romain.  Otez 
ce  cadavre;  mettez  à  sa  place  un  grand  turbot;  et  ce  sera  une 
estampe  toute  prête  pour  la  première  édition  de  Juvénal. 

212.   ADAM^ 

Abominable,  exécrable  Adam  !  Je  ne  parle  pas  du  plus 
ancien  des  sots  maris;  mais  d'un  sculpteur  de  son  nom,  qui 
nous  donne  un  des  Pères  du  désert,  qui  prie  sur  le  bout  d'une 
roche,  pour  Polyphème;  je  ne  sais  quelle  petite  bête  légère  et 
frisée  pour  un  des  moutons  à  longue  laine  du  Gyclope,  et  un  sac 
de  noix  pour  un  Ulysse. 

GAFFIERI. 

Que  diable  voulez-vous  que  je  vous  dise  de  Gaffieri?  qu'il  a 
fait  les  bustes  de  Lidli  et  de  Rameau  -,  que  la  célébrité  de  ces 
deux  noms  a  fait  regarder. 

213.      LN     TRITON. 

Placez-moi  devant  ce  Triton  ''  un  diacre  qui  lui  étende  son 
étole  sur  la  tête,  et  vous  aurez  un  démoniaque  tout  prêt  à 
rendre  le  diable. 


•1.  Polyphème  fait  sortir  son  troupeau  de  sa  caverne;  et,  tenant  son  bélier 
qui  avait  coutume  de  marcher  à  la  tête,  et  qu'il  est  étonne  de  trouver  le  dernier, 
prie  Neptune  son  père  de  ne  point  souffrir  que  le  marchand  qui  l'a  aveugle  lui 
échappe.  Ce  marchand  est  Ulysse,  qui  se  sau\'e  de  la  caverne  en  se  tenant  attaché 
sous  le  ventre  du  bélier.  (A^ofe  (/m  livret,  placée  jusqu'ici  dans  le  texte.) 

1.  Ce  buste  de  LuUi  se  voit  au  foyer  du  Théâtre-Français,  et  celui  de  Rameau 
au  foyer  de  TAcadémie  royale  de  Musique.  (Br.)  — Le  buste  de  LuUi  est  moulé  sur 
le  bronze  qui  est  sur  son  tombeau,  dans  l'église  des  Petits -Pères  de  la  place  des 
Victoires.  (iVofe  du  livret.) 


Zi36  SALON    DE   1765. 


CHALLE. 

Celui-ci  vient  de  mourir  ;  Dieu  soit  loué  !  cela  console  un  peu 
de  Bouchardon  ^. 

218.     LE      TRUSTE     DE      M.      FLONCEL,      CENSEUR     ROYAL, 

Est  ébauché  ;  encore  ne  l'est-il  pas  spirituellement. 

219.      DEUX     FIGURES     COUCHEES,     DONT     LES     SUJETS     SONT 
LE     FEU     ET     l'eau-. 

Concevez- VOUS  qu'un  homme  soit  perclus  de  goût  au  point 
de  coucher  sur  le  ventre  une  figure  qui  a  des  tétons,  et  de  lui 
couvrir  les  fesses?  Eh!  stupide,  que  veux-tu  donc  que  je  voie? 
Mais  il  faut  voir  encore  comment  il  vous  les  a  couvertes.  C'est 
un  petit  bout  de  draperie  tortillée,  imitant  parfaitement  le  bour- 
relet d'une  chemise  relevée,  précisément  comme  une  femme  de 
chambre  le  voit  le  matin  à  sa  maîtresse. 

D'HUÈZ. 

221.      SAINT     AUGUSTIN  '. 

J'ai  entendu  un  artiste  qui  disait,  en  passant  devant  le  Saint 
Augustin  de  d'Huèz  :  «  Mon  Dieu,  que  les  sculpteurs  sont  bêtes  !  » 
Cette  exclamation  indiscrète  me  frappa;  je  m'arrêtai;  je  regar- 
dai; et  au  lieu  d'un  saint,  je  vis  la  tête  hideuse  d'un  sapajou 
embarrassé  dans  une  chasuble  d'évêque. 

1.  Bouchardon  était  mort  en  1762.  On  trouvera  dans  les  Miscellanea  artistiques 
un  article  de  Diderot  à  l'occasion  de  cette  mort. 

2.  Figures  de  marbre  de  2  pieds  4  pouces,  tirées  du  cabinet  de  M.  de  La  Live 
do  Jully. 

3.  Modèle  de  3  pieds  6  pouces.  Devait  ûtre  exécuté  en  grand  pour  l'église  Saint- 
Roch. 


SALON    DE    17G5.  /,37 

MIGNOT. 

'l'2'l.     BAS-TxELIEF     d'uNE     NAÏADE     VUE     PAR     LE     DOS*. 

Dos  de  femme  charmant;  caractère  fluide  et  coulant,  dessin 
pur,  simple  et  facile, 

BRIDANT 

223.    saint    tîarthélemy    sur    le    point 
d'Être    égorché^ 

11  a  un  genou  en  terre;  ses  bras  sont  levés  vers  le  ciel.  11 
prie  sans  frayeur,  sans  émotion.  11  ofïre  ses  souffrances  et  sa  vie 
sans  regret.  Le  bourreau  a  le  dos  tourné;  il  a  saisi  le  bras 
gauche  du  saint;  il  l'a  serré  d'une  corde;  et  il  attache  cette 
corde  au  haut  d'un  chevalet.  11  a  bien  l'air  de  son  état.  Ce  cou- 
teau qu'il  tient  dans  sa  bouche  fait  frémir.  C'est  une  idée  belle 
comme  du  Garraclie.  A  cela  près,  le  groupe  est  très-beau;  les 
formes  sont  grandes,  le  dessin  correct,  les  muscles  prononcés, 
justes,  et  tous  les  détails  bien  étudiés. 

Je  vous  ai  dit  que  ce  couteau  que  le  bourreau  tient  dans  sa 
bouche  fait  frémir;  et  cela  est  vrai.  Je  connais  pourtant  une 
idée  de  peintre  plus  forte  et  plus  atroce  ^;  c'est  un  vieux  prêtre 
qui  aiguise  son  couteau  contre  la  pierre  de  l'autel,  en  attendant 
que  sa  victime  lui  soit  livrée.  Je  ne  sais  si  elle  n'est  pas  de 
Deshays. 

1.  Exécuté  en  pierre,  de  grandeur  naturelle,  à  la  fontaine  des  Haudriettes,  au 
Marais. 

2.  Charles-Antoine  Bridan,  né  à  Ravières,  en  Bourgogne,  en  1730,  mort  en  I80.j. 

3.  Groupe  en  plâtre  de  3  pieds  de  haut. 

4.  J"en  connais  une  troisième,  tout  aussi  belle  que  celle  du  Carrache,  pillée 
par  Bridan,  et  celle  de  Deshays.  C'est  un  boucher  suivi  de  l'agneau  qu'il  va  égorger. 
Tandis  que,  de  la  main  droite,  il  attaclie  le  croc  auquel  il  va  suspendre  sa  vic- 
time, celle-ci  lui  lèche  la  main  gauche  qui  est  pendante,  et  qui  tient  le  couteau 
meurtrier.  Vous  prétendez,  mon  cher  philosophe,  avoir  vu  ce  touchant  tableau  de 
vos  yeux  en  passant  par  la  rue  des  Boucheries  de  votre  quartier,  et  moi,  je  vous 
soutiens  que  vous  ne  l'avez  jamais  vu  que  dans  votre  tète,  11  n'en  est  pas  moins 
beau  pour  cela,  et  j'aurais  mauvaise  opinion  d'un  peintre  à  qui  cette  idée  serait 
venue,  et  qui  n'en  saurait  pas  faire  un  tableau  pathétique,  {Note  de  Grimm.) 


438  SALON    DE   1765. 

BERRUER^ 

224.     CLÉOBIS     ET     BITON-. 

Voici  un  beau,  un  très-beau  morceau!  D'abord  rien  déplus 
touchant  que  l'action  de  deux  enfants  qui,  au  défaut  de  bœufs, 
s'attellent  au  chariot  de  leur  mère,  et  la  traînent  eux-mêmes  au 
temple  de  Junon  où  elle  devait  sacrifier.  Les  Anciens  récom- 
pensaient, éternisaient  ces  actions.  Ah  !  si  j'avais  cette  voix  qui 
se  fait  entendre  des  temps  présents  et  à  venir,  comme  je  célé- 
brerais celle  qui  vient  de  se  passer  sous  mes  yeux  !  Je  vais  vous 
dire  cela  ;  vous  n'en  serez  pas  moins  touché  du  bas-relief.  Les 
libraires  de  V Encyclopédie  récompensent  le  domestique  du  che- 
valier de  Jaucourt^  d'une  somme  assez  honnête,  pour  douze  ou 
quinze  années  de  courses  relatives  à  cet  ouvrage.  Ce  domes- 
tique, de  lui-même,  à  l'insu  de  son  maître,  pense  que  le  mien 
n'a  rien  eu  ;  qu'il  a  plus  fatigué  que  lui,  et  il  vient  lui  olTrir  la 
moitié  de  sa  récompense.  Je  n'y  entends  rien,  ou  cette  justice 
est  au-dessus  de  la  piété  filiale.  Quoi  qu'il  en  soit,  revenons  à 
notre  bas-relief. 

La  mère  est  assise  sur  le  char  ;  elle  a  sur  un  de  ses  genoux 
un  vase  de  sacrifice;  ses  deux  mains  sont  posées  sur  le  haut 
du  vase.  Son  caractère  est  simple,  l'attitude  vraie,  et  la  draperie 
bien  entendue.  Cela  a  une  odeur  d'antiquité  qui  plaît.  Le  char  est 
solide  et  de  belle  forme.  Les  deux  enfants  sont  nus,  dans  le 
goût  sacré  du  bas-relief,  et  tirant  bien.  Mais  il  faut  tout  dire;  la 
mère  paraît  un  peu  jeune  pour  d'aussi  grands  enfants  :  il  fallait  là 
une  matrone  vénérable  par  son  âge,  d'un  caractère  de  tête  tou- 
chant. Celui  des  enfants  qui  est  sur  le  plan  de  devant  a  la  jambe 
gauche  pleine  de  vérités  de  nature,  mais  l'autre  est  cassée  au-des- 
sous du  genou.  La  tête  de  l'autre  enfant  est  mal  dessinée.  Pre- 
nez-le par  le  nez  ;  mettez-le  de  face,  et  vous  verrez  que  son  oreille, 
faisant  autant  de  chemin  que  son  nez,  se  trouvera  derrière  sa 

\.  PieiTC-Franrois    Berruer    (Paris,    1 7:53 -1707)     était    agréé    de    rAcadémie 
depuis  1704. 

2.  Bas-relief  en  marbre  de  2  pieds  4  pouces  de  largeur  sur  1  pied  8  pouces  de 
hauteur. 

3.  L'un  des  collaLorateurs  les  plus  actifs  do  Diderot. 


SALON    DE   17G5.  /,39 

tête.  Et  puis,  ils  ont  tous  deux  la  physionomie  de  nos  anges.  Du 
reste,  ce  jeune  homme  sait  amollir  et  vivifier  le  marbre.  C'est 
son  morceau  de  réception.  Qu'il  soit  reçu  bien  vite.  Monsieur 
Phlipot,  ouvrez  les  deux  battants. 

225.     UN     VASE      DE     MARBRE,      ORNE      d'uN     BAS-RELIEF 

d'enfants   qui   jouent  avec    un   cep   de   vigne. 

Petit  chef-d'œuvre;  enfants  groupés  à  ravir,  bien  larges, 
jouant  bien;  un  marbre  bien  mou,  bien  pétri  ;  le  bas-relief  bien 
entendu;  et  le  vase  d'une  forme!  Ce  cerceau  de  marbre  blanc 
qui  porte  la  sculpture  est  du  meilleur  effet. 

22(5.    projet   d'un   tombeau. 

Un  tombeau  qui  a  le  caractère  lugubre,  c'est  celui-ci.  Figures 
bien  pathétiques,  l'une  triste  et  muette,  l'autre  agissante  et 
parlante.  La  première  est  la  Pureté,  qui  pare  une  urne  ciné- 
raire d'une  guirlande;  l'autre  est  l'Amitié,  qui  s'abandonne  à 
sa  douleur.  Belle  draperie,  bien  poétique,  beaux  caractères  de 
tètes,  belle  pensée. 

Il  y  a  du  même  artiste  d'autres  Projets  de  Tombeau,  mais  il 
ne  sont  pas  aussi  heureux. 

Vous  voilà  tiré  des  sculpteurs,  et  moi  aussi.  Vous  voyez, 
mon  ami,  que  cent  morceaux  de  sculpture  s'expédient  à  moins 
de  frais  que  cinq  ou  six  tableaux.  Ce  sont  les  ouvrages  de  sculp- 
ture qui  transmettent  à  la  postérité  les  progrès  des  beaux-arts 
chez  une  nation.  Le  temps  anéantit  tous  les  tableaux;  la  terre 
conserve  les  débris  du  marbre  et  du  bronze.  Que  nous  reste-t-il 
d'Apelle?  rien.  Mais,  puisque  son  pinceau  égalait  les  sublimes 
ciseaux  de  son  temps,  V Hercule  Farncse,  V Apollon  du  Belvé- 
dère^  la  Vénus  de  Médicis,  le  Gladiateur,  le  Faune,  le  Laocoon, 
V Athlète  expirant  témoignent  aujourd'hui  de  son  talent. 

Nous  avons  perdu  cette  année  un  habile  statuaire  ;  c'est 
René-Michel  Slodtz*.  11  naquit  à  Paris,  en  1705. 11  gagne  le  prix 
de  l'Académie  à  vingt-un  ans  ;  il  part  pour  Rome  ;  il  s'y  in- 
struit ;  il  s'y  distingue.  Je  n'ai  vu  de  lui  que  son  buste  d'iphigé- 

\.  Plus  connu  sous  le  nom  de  Michel-Ange  Slodtz. 


hhO  SALON    DE    1765. 

nie  et  son  Mausolée  de  Langiiet,  curé  de  Saint-Sulpice  \  le  plus 
grand  charlatan  de  son  état  et  de  son  siècle.  La  tête  en  est  de 
toute  beauté,  et  le  marbre  demande  sublimement  à  Dieu  pardon 
de  toutes  les  friponneries  de  l'homme.  Je  ne  connais  point  de 
scélérat  à  qui  il  ne  pût  inspirer  cjuelque  confiance  en  la  miséri- 
corde infinie.  Cependant  l'Iphigénie  l'emporte  encore  sur  ce 
morceau.  Tout  y  est,  et  la  noblesse  de  caractère,  et  le  choix  des 
formes,  et  leur  pureté,  et  la  netteté  du  travail,  et  l'excellence  du 
goût.  Cela  est  à  compter  parmi  les  précieux  ouvrages  de  l'art. 
Slodtz  revint  à  Paris  en  ilhl.  Le  petit  Coypel,  alors  premier 
peintre  du  roi  et  dont  M.  de  Tournehem,  oncle  de  M""'  de  Pom- 
padour,  et  directeur  de  l'Académie,  était  embéguiné,  le  reçut 
froidement;  et  l'artiste  resta  sans  travail.  Bonne  leçon  pour  les 
souverains!  S'ils  mettent  à  la  tète  des  arts  une  espèce,  c'est  du 
dégoût  qu'ils  assurent  aux  hommes  rares,  et  de  la  protection  aux 
espèces.  Le  ciseau  tombe  des  mains  de  Slodtz,  et  le  voilà  livré 
à  la  décoration  théâtrale,  aux  catafalques,  aux  feux  d'artifice,  et 
à  toutes  les  puérilités  des  menus.  Mais  quel  est  sur  l'homme 
l'effet  de  son  talent  ravalé?  le  chagrin,  la  mélancolie,  la  bile 
épanchée  dans  le  sang,  et  la  mort,  comme  il  arriva  à  Slodtz  en 
17(3ù.  Son  sort  rappelle  celui  du  Puget -.  On  vante  de  Slodtz  le 
Tombeau  du  marquis  Capponi,  à  Florence  ;  une  Tête  de  Calehas, 
et  les  Bas-reliefs  du  portail  de  Saint-Sulpice.  Il  avait  su  se 
garantir  de  l'exactitude  froide  et  de  la  simplicité  affectée,  les 
deux  défauts  où  l'on  tombe  par  une  imitation  servile  de  l'an- 
tique. Il  était  entraîné  à  la  manière  souple  et  gracieuse,  jusqu'à 
sacrifier  quelquefois  la  correction  du  dessin.  Il  savait  travailler 
le  marbre  ;  et  on  lui  accorde  peu  d'égaux  dans  l'art  de  bien 
draper.  Du  reste,  homme  de  bien,  avec  le  sceau  de  l'habile 
homme,  sans  jalousie. 

En  écrivant  ce  court  éloge  de  Slodtz,  je  me  suis  rappelé  un 
fait,  qu'il  faut  que  je  consigne  dans  vos  fastes.  C'était  autrefois 
l'usage  de  présenter  au  monarque  les  morceaux  de  sculpture 
des  jeunes  élèves  qui  concouraient  pour  le  prix,  la  pension  et 
l'école  de  Rome.  Un  élève  de  Bouchardon  osa  lutter  contre  son 

1.  Le  monument  se  trouve  encore  dans  cette  église. 

2.  Pour  la  statue  équestre  de  Louis  XIV,  que  la  ville  de  Marseille  voulait  ériger 
à  ce  prince.  Elle  fut  d'abord  demandée  au  Puget,  mais  on  donna  la  préférence  à 
un  sculpteur  médiocre  nommé  Clérion,  qui  offrit  de  la  faire  à  plus  bas  prix.  (Ba. 


SALON    DE    1765.  hh\ 

maître,  el  faire  la  statue  équestre  de  Louis  XV.  Ce  morceau 
fut  porté  à  Versailles  avec  les  autres.  Le  monarque,  frappé  de 
la  beauté  de  celui-ci,  s'adressant  à  ses  courtisans,  leur  dit  : 
«  Il  me  semble  que  j'ai  bonne  grâce  à  cheval.  »  Il  n'en  fallut 
pas  davantage  pour  perdre  le  jeune  homme.  On  le  força  de  briser 
lui-même  son  ouvrage,  et  l'usage  d'exposer  aux  yeux  du  sou- 
verain les  morceaux  des  élèves  fut  abolie  Sur  quoi,  mon  ami, 
réfléchissez  à  votre  aise,  tandis  que  je  vais  vous  préparer  l'ar- 
ticle des  graveurs. 


LES    GRAVEURS. 

Si  vous  pensez,  mon  ami,  que,  parmi  cette  multitude  innom- 
brable d'hommes  qui  tracent  des  caractères  alphabétiques  sur 
le  papier,  il  n'y  en  a  pas  un  qui  n'ait  sa  manière  d'écrire,  assez 
diflerente  d'un  autre,  pour  qu'un  expert  qui  sait  son  métier 
n'en  puisse  attester  par  serment  et  former  la  sentence  du  juge-. 


1.  Ce  récit  est  de  tout  point  autlieuUque,  quoique  ISaigeon  le  jeune,  s'appuyant 
sur  le  caractère  bienveillant  et  riionnèteté  de  Bouchardon,  ait  cru  devoir  le  révo- 
quer en  doute,  dans  une  des  notes  manuscrites  dont  nous  avons  fait  quelquefois 
usage.  Il  est  confirmé  par  les  renseignements  contenus  dans  une  Notice  historique 
sur  Laurent  Guyard,  sculpteur  chaumontois,  extraite  des  Mémoires  de  la  Société 
d'agriculture,  sciences  et  arts  de  la  Haute-Marne,  rédigée  par  M.  Varney  et  lue  en 
1814  (Cliaumont,  1860,  in-S").  Le  jeune  élève  de  Bouchardon,  qui  avait  débuté 
comme  apprenti  d'un  maréchal  ferrant  à  Langres,  avait  fait,  en  1754,  un  modèle 
en  ronde  bosse  du  Roi,  à  cheval,  vêtu  à  la  gauloise.  Ce  modèle,  exposé  avec  les 
autres  ouvrages  des  six  pensionnaires  de  l'Ecole  des  élèves  protégés,  avait  attiré 
l'attention  du  roi.  Sur  l'expression  de  sa  satisfaction,  M'""  de  Pompadour  voulut 
l'engager  à  confier  à  Guyard  l'exécution  du  monument  projeté;  mais  Guyard  lui- 
même  contribua  à  faire  rendre  justice  à  son  maître  qui  continua  le  travail  com- 
mencé, mais  conserva  toujours  une  certaine  rancune  contre  son  élève.  Quant  à 
l'Académie,  qui  voyait  dans  l'École  une  rivale,  elle  ne  cessa  de  faire  tous  ses  eflbrts 
pour  lui  nuire.  Voir  :  l'École  royale  des  élèves  protégés  ;  par  Louis  Courajod.  Paris, 
Dumoulin,  1874,  in  8". 

2.  Vous  prenez  mal  votre  temps,  mon  cher  philosophe,  pour  me  faire  croire  à 
la  science  des  écrivains  experts  et  à  l'infaillibilité  de  leurs  décisions.  L'année  passée, 
je  vous  aurais  peut-être  accordé  tout  ce  que  vous  m'auriez  dit  là-dessus,  et  j'au- 
rais fait  comme  ces  sauvages  qui,  quand  ils  ont  une  fois  pris  leur  missionnaire  en 
affection,  se  font  volontiers  chrétiens  pour  lui  faire  plaisir.  Us  trouvent  que  cela 


Zi^2  SALON    DE   1765. 

vous  ne  serez  pas  surpris  qu'il  n'y  ait  pas  un  graveur  qui  n'ait 
un  burin  et  un  faire  qui  lui  soient  propres  ;  et  vous  ne  le  serez 
pas  davantage  que  Mariette  reconnaisse  tous  ces  burins  et  faires 
particuliers,  lorsque  vous  saurez  que  Le  Blanc,  Le  Bel',  ou  tel 
autre  joaillier  du  quai  des  Orfèvres,  a  si  bien  dans  sa  tète  toutes 
les  pierres  de  quelque  importance  qu'il  a  vues  dans  le  com- 
merce, qu'on  chercherait  vainement  à  les  déguiser  à  son  œil 
expérimenté,  en  les  faisant  repasser  sur  la  meule  du  lapidaire. 
Il  y  aurait  un  moyen  de  se  connaître  assez  promptement  en 
gravure  :  ce  serait  de  se  composer  un  portefeuille  d'estampes 
choisies  pour  cette  étude.  Et  ne  croyez  pas  qu'il  en  fallût  beau- 
coup :  le  seul  Portrait  du  marcchal  d'Harcourt^  qu'on  appelle 
le  Cadet  à  la  perle ^  vous  apprendrait  comment  on  traite  la 
plume,  la  chair,  les  cheveux,  le  bullle,  la  soie,  la  broderie,  le 
linge,  le  drap,  le  métal  et  le  bois.  Ce  morceau  est  de  Masson,  et 
il  est  d'un  burin  hardi.  Ajoutez-y  les  Pèlerins  d'Emtnaûs,  qu'on 
appelle  la /V^//»/?^,-  ramassez  quelques  morceaux  d'Edelinck,  de 
\isscher,  de  Gérard  Audran;  n'omettez  pas  surtout /«  Vérité  por- 
tée par  le  Teinps,  de  ce  dernier.  Ayez  pour  les  petits  sujets 
quelques  estampes  de  Callot  et  de  La  Belle;  ce  dernier  est  riche 

est  si  indifférent,  qu'il  faudrait  avoir  riuimour  peu  obligeante  pour  résister  à  ses 
prières.  Mais,  en  cette  année  17GG,  il  m'est,  impossible  de  vous  rien  accorder  sur 
cette  prétendue  science  des  écrivains  experts.  J'ai  eu  Toccasion  de  réfléchir  sur  la 
méthode  de  ces  gens-là  et  d'examiner  la  solidité  de  leurs  prétentions  d'après  les 
principes  d'un  de  leurs  membres  appelé  Vallain  ;  et  je  vous  jure  que  j'aimerais 
mieux  mourir  que  d'asseoir,  en  qualité  de  juge,  la  moindre  décision  en  conséquence 
d'une  science  aussi  arbitraire  et  aussi  conjecturale.  Comptez  que  la  jurisprudence 
d'un  peuple  est  très-barbare  lorsqu'elle  s'étaie  de  telles  autorités.  Cela  n'empêche 
pas  que  Mariette  ne  puisse  reconnaître  le  burin  de  tous  les  graveurs  de  Paris  ou 
même  de  l'Europe;  mettez-en  mille,  vingt  mille,  si  vous  voulez  :  quelle  compa- 
raison avec  tous  ces  milliards  d'hommes  qui  savent  tracer  des  caractères  alphabé- 
tiques? Leur  multitude  innombrable  rend  les  combinaisons  infinies,  et  tout  homme 
qui  assure  que  deux  écritures  ne  peuvent  être  parfaitement  semblables  me  paraît 
un  fou  bien  téméraire.  Ajoutez  à  la  considération  du  nombre  des  combinaisons 
borné  par  le  nombre  des  graveurs,  que  communément  ils  n'ont  nul  intérêt  à  dégui- 
ser leur  manière,  et  qu'au  contraire,  dans  tous  les  cas  où  les  experts  sont  consultés, 
il  y  a  presque  toujours  eu  intérêt  de  contrefaire  ou  de  déguiser  l'écriture  dont  ils 
doivent  juger,  et  vous  achèverez  de  vous  convaincre  qu'il  est  impossible  de  con- 
clure d'un  de  ces  procédés  :\  l'autre.  Je  vous  passerais  plus  aisément  la  compa- 
raison du  style  d'un  auteur  avec  le  burin  d'un  artiste,  et  je  nommerais  bien  quatre 
ou  cinq  écrivains  célèbres  dont  je  me  ferais  fort  de  reconnaître  la  manière,  quelque 
peine  qu'ils  prissent  pour  la  déguiser;  encore  scrais-je  bien  fâché  d'asseoir  sur 
mon  opinion  une  décision  judiciaire.  {Note  de  Grimm.) 
'].  Vaiuante  :  Jacquemin  Lempereur. 


SALON    DE    17G5.  U3 

et  chaud  :  et  puis  exercez  vos  yeux.  En  attendant  que  votre 
portefeuille  soit  formé,  je  vais  vous  ébaucher  les  premiers  linéa- 
ments de  l'art. 

On  grave  sur  les  métaux,  sur  le  bois,  sur  la  pierre,  sur 
quelques  substances  animales,  sur  le  verre,  en  creux  et  en 
relief. 

Sculpter,  c'est  dessiner  avec  l'ébauchoir  et  le  ciseau  ;  graver, 
c'est  dessiner,  soit  avec  le  burin,  soit  avec  le  touret;  ciseler, 
c'est  dessiner  avec  le  mattoir  et  les  ciselets.  Le  dessin  est  la 
base  d'un  grand  nombre  d'arts,  et  il  est  assez  commun  de  des- 
siner facilement  avec  quelques-uns  de  ces  instruments,  et  de 
s'en  acquitter  médiocrement  avec  le  crayon.  Toutes  ces  manières 
de  dessiner  font  le  sculpteur,  le  modeleur,  le  graveur  en  taille- 
douce,  le  graveur  en  bois,  le  graveur  en  pierres  fines,  le  graveur 
en  médailles,  en  cachets,  et  le  ciseleur.  Il  ne  s'agit  ici  que  du 
graveur  en  taille-douce,  du  traducteur  du  peintre. 

Le  graveur  en  taille-douce  est  proprement  un  prosateur  qui 
se  propose  de  rendre  un  poëte  d'une  langue  dans  une  autre.  La 
couleur  disparaît.  La  vérité,  le  dessin,  la  composition,  les  carac- 
tères, l'expression,  restent. 

11  est  bien  singulier  et  bien  fâcheux  que  les  Grecs,  qui 
avaient  la  gravure  en  pierre  fine,  n'aient  pas  songé  à  la  gravure 
en  cuivre ^  Ils  avaient  des  cachets  qu'ils  imprimaient  sur  la 
cire  ;  et  il  ne  leur  vint  point  en  pensée  d'étendre  cette  invention. 
Songez  qu'elle  nous  aurait  conservé  les  chefs-d'œuvre  en  pein- 
ture des  grands  maîtres  de  l'antiquité.  Deux  découvertes  qui  se 
touchent  dans  l'esprit  humain  sont  quelquefois  séparées  par  des 
siècles. 

Les  tableaux  sont  tous  destinés  à  périr.  Le  froid,  le  chaud, 
l'air  et  les  vers  en  ont  déjà  beaucoup  détruit.  C'est  à  la  gravure 
à  sauver  ce  qui  peut  en  être  conservé.  Les  peintres,  s'ils  étaient 

i.  Je  crois  que  l'invention  do  la  gravure  en  cuivre  tenait  moins  à  la  gravure 
on  pierre  fine  qu'à  l'invention  du  pai:rier,  qui  manquait  aux  Anciens,  car,  sur  quoi 
auraient-ils  déposé  Pestampe  gravée  en  cuivre?  L'invention  de  l'imprimerie  entraîna 
ensuite  celle  de  la  gravure  en  cuivre,  qui  était  tout  contre*.  C'est  cet  art  de  trans- 
former les  vieux  chiffons  de  linge  en  papier,  dont  l'invention  se  perd  dans  l'obscu- 
rité des  siècles  lointains,  qui  a  changé  la  face  de  l'esprit  humain;  mais  nous  ne 
jouissons  encore  que  du  plus  faible  de  ses  bienfaits  :  c'est  dans  huit  ou  dix  siècles 
qu'il  faudra  voir  ses  effets  sur  les  hommes.  {Note  de  Grimm.) 

*  C'est  profrenient  le  contraire  qui  eut  lieu. 


hhh  SALON    DE    1765. 

un  peu  jaloux  de  leur  gloire,  ne  devraient  donc  pas  perdre  de 
vue  le  graveur. 

Raphaël  corrigeait  lui-même  le  trait  de  Marc-Antoine. 

Un  excellent  auteur,  qui  tombe  entre  les  mains  d'un  mauvais 
traducteur,  Homère  entre  les  mains  d'un  Bitaubé%  est  perdu. 
Un  auteur  médiocre,  qui  a  le  bonheur  de  rencontrer  un  bon 
traducteur,  Lucain  un  Marmontel,  a  tout  à  gagner.  11  en  est  de 
même  du  peintre  et  du  graveur,  surtout  si  le  premier  n'a  point 
de  couleur.  La  gravure  tue  le  peintre  qui  n'est  que  coloriste. 
La  traduction  tue  l'auteur  qui  n'a  que  du  style. 

En  qualité  de  traducteur  d'un  peintre,  le  graveur  doit 
montrer  le  talent  et  le  style  de  son  original.  On  ne  grave 
point  Raphaël  comme  le  Guerchin,  le  Guerchin  comme  le 
Dominiquin,  le  Dominiquin  comme  Rubens,  ni  Rubens  comme 
Michel-Ange.  Lorsque  le  graveur  a  été  un  homme  intelligent, 
au  premier  aspect  de  l'estampe,  la  manière  du  peintre  est 
sentie. 

Entre  les  peintres,  l'un  demande  un  burin  franc,  une  touche 
hardie,  un  ensemble  chaud  et  libre.  Un  autre  veut  être  plus 
fini,  plus  moelleux,  plus  suave,  plus  fondu  de  contours,  demande 
une  touche  plus  indécise;  et  ne  croyez  pas  que  ces  diflerences 
soient  incompatibles  avec  la  bonne  gravure.  L'esquisse  même  a 
sa  manière,  qui  n'est  pas  celle  de  l'ébauche. 

Si  quelques  principes  rédéchis  n'éclairent  pas  le  graveur  : 
s'il  ne  sait  pas  analyser  ce  qu'il  copie,  il  n'aura  jamais  qu'une 
routine  qu'il  mettra  à  tout;  et  pour  une  estaiiipe  passable,  où 
sa  routine  s'accordera  avec  la  manière  du  peintre,  il  en  fera 
mille  mauvaises. 

Lorsque  vous  jetterez  les  yeux  sur  une  gravure,  et  que  vous 
y  verrez  les  mêmes  objets  traités  diversement,  vous  n'attri- 
buerez donc  pas  cette  variété  à  un  goût  arbitraire,  bizarre  et 
fantasque.  C'est  la  suite  du  genre  de  peinture;  c'est  la  conve- 
nance du  sujet.  C'est  qu'un  même  genre  de  peinture,  un  même 
sujet,  ont  offert  des  oppositions,  des  tons  de  couleurs,  des  effets 
de  lumière,  qui  ont  entraîné  des  travaux  opposés. 

Ne  pensez  pas  qu'un  graveur   rende  tout   également  bien. 

1.  Cette  personnalité  manque  dans  l'édition  de  l'an  IV.  Il  en  est  de  niCme  de 
celle  qui  concerne  Marmontel. 


SALON    DE    1765.  /,/,5 

lîaléchou  ',  qui  sait  conserver  aux  eaux  la  transparence  des  eaux 
de  Yernet,  fait  des  montagnes  de  velours. 

JN'estimez  ni  un  travail  propre,  égal  et  servilement  conduit, 
ni  un  travail  libertin  et  déréglé.  Il  n'y  a  là  que  de  la  patience; 
ici,  que  de  la  paresse  ou  même  de  l'insuffisance. 

Il  y  a  des  artistes  qui  affectent  une  gravure  losange  ;  d'autres 
une  gravure  carrée.  Dans  la  gravure  losange,  les  tailles  domi- 
nantes, qui  établissent  les  formes,  les  ombres,  ou  les  demi- 
teintes,  se  croisent  obliquement.  Dans  la  gravure  carrée,  elles 
se  coupent  à  angles  droits.  Si  l'on  place  les  unes  sur  les  autres 
des  tailles  trop  losanges,  ces  figures  trop  allongées  en  un  sens, 
trop  étroites  dans  l'autre,  produiront  une  infinité  de  petits  blancs 
qui  s'enfileront  de  suite,  et  qui  interrompront,  surtout  dans  les 
masses  d'ombre,  la  tranquillité  et  le  sourd  qu'elles  demandent. 

Les  uns  gravent  serré;  d'autres  gravent  lâche.  La  gravure 
serrée  peint  mieux,  donne  de  la  douceur.  La  gravure  lâche 
alourdit,  ôte  la  souplesse,  et  fatigue  l'œil.  Ce  sont  deux  étoffes, 
l'une  tramée  gros,  et  l'autre  tramée  fin.  La  dernière  est  la 
précieuse. 

C'est  par  les  entre-tailles  qu'on  caractérise  les  métaux,  les 
eaux,  la  soie,  les  surfaces  polies  et  luisantes.  Il  y  a  des  tailles 
en  points.  Il  y  a  des  points  semés  dans  les  tailles.  Les  points 
empâtent  les  chairs.  Il  y  a  des  points  ronds  et  des  points  cou- 
chés, qu'on  entremêle  selon  les  effets  à  produire. 

Si  l'on  forme  avec  une  pointe  aiguë  des  traits  ou  des  ha- 
chures, sans  recourir  ni  à  l'eau-forte,  ni  au  burin,  cela  s'appelle 
graver  à  la  pointe  sèche.  La  pointe  sèche  ouvre  le  cuivre,  sans 
en  rien  détacher.  On  l'emploie  dans  le  fini,  aux  objets  les  plus 
tendres,  les  plus  légers,  aux  ciels,  aux  lointains;  et  son  travail, 
contrastant  avec  celui  de  l'eau-forte  et  du  burin,  est  toujours 
heureux  et  picj;uant. 

Si,  dans  la  gravure  à  l'eau-forte,  cette  esclave  capricieuse 
du  graveur  a  tracé  une  taille  peu  profonde,  et  qui  ait  encore  le 
défaut  d'être  plus  large  que  profonde,  attendez-vous  à  voir  cet 
endroit  gris  relativement  au  travail  du  burin.  L'eau-forte  fait  la 


1.  Baléchou,  né  à  Arles  en  1715,  mourut  à  Avignon  cette  même  année  1703. 
On  recherche  de  lui  les  Baigneuses,  le  Calme  et  la  Tempête  d'après  Vernet,  la 
Sainte  Geneviève  d'après  Carie  Van  Loo,  et  un  portrait  d'Auguste,  roi  de  Pologne. 


l^l^Q  SALON   DE   1765. 

Joie  ou  le  désespoir  de  l'artiste,  dont  elle  allonge  ou  abrège 
l'ouvrage  tandis  qu'il  dort.  Si  elle  a  trop  mordu,  et  que  la  taille 
soit  aussi  profonde  que  large  ;  la  taille  prenant  autant  de  noir 
dans  son  milieu  que  sur  ses  bords,  le  pauvre  imprimeur  en 
taille-douce  aura  beau  fatiguer  son  bras  et  user  la  peau  de  sa 
main  à  frotter  sa  planche,  le  ton  sera  aigre,  noir,  dur,  surtout 
dans  les  demi-teintes. 

S'il  arrive  aux  tailles  de  prendre  trop  de  largeur,  les  espaces 
blancs  resserrés  se  confondront.  Tout  le  travail  du  burin  n'em- 
pêchera ni  l'âcreté  ni  les  crevasses.  Que  l'artiste  tienne  ses 
lumières  larges,  il  sera  toujours  maître  de  les  restreindre. 

Si  vous  attachez  vos  yeux  sur  une  gravure  faite  d'intelli- 
gence, vous  y  discernerez  la  taille  de  l'ébauche  dominante  sur 
les  travaux  du  fini. 

Ce  sont  les  secondes  et  troisièmes  tailles  qui  donnent  à  la 
peau  sa  mollesse.  Voyez  les  points  se  serrer  vers  les  ombres; 
voyez-les  s'écarter  vers  la  lumière;  regardez  chaque  point 
comme  un  rayon  de  lumière  éteint.  Les  points  ne  se  sèment 
pas  indistinctement;  ils  correspondent  toujours  à  l'intervalle 
vide  et  blanc  de  deux  points  collatéraux. 

Laissez-moi  dire,  mon  ami.  C'est  à  l'aide  de  ces  petits  détails 
techniques  que  vous  saurez  pourquoi  telle  estampe  vous  plaît, 
telle  autre  vous  déplaît,  et  pourquoi  votre  œil  se  récrée  ici  et 
s'alllige  là. 

Porter  les  touches  à  leur  dernier  degré  de  vigueur,  est  le 
dernier  soin  de  l'artiste.  Un  principe  commun  au  dessin,  à  la 
peinture  et  à  la  gravure,  c'est  que  les  plus  grands  bruns  ne 
peuvent  être  amenés  que  par  gradation. 

L'eau-forte  est  heureuse  lorsqu'elle  laisse  peu  d'ouvrage  au 
burin,  surtout  dans  les  petits  sujets.  Le  burin  grave  et  sérieux 
ne  badine  pas  comme  la  pointe.  Qu'il  ne  se  mêle  que  de  l'accord 
général. 

Je  dirais  au  graveur  :  Que  les  formes  soient  bien  rendues 
par  vos  tailles;  que  celles-ci  dégradent  donc  scrupuleusement 
selon  les  plans  des  objets;  que  celles  qui  précèdent  com- 
mandent toujours  celles  qui  suivent;  que  les  endroits  de  demi- 
teinte  auprès  des  lumières  soient  moins  chargés  de  tailles  que 
les  reflets  et  les  ombres;  que  les  premières,  secondes  et  troi- 
sièmes fassent  avancer  ou  fuir  de  ])lus  en  plus,  que  chaque 


SALON    DE   1765.  f,/,7 

chose  ait  son  travail  propre;  que  la  figure,  le  paysage,  l'eau, 
les  draperies,  les  métaux  en  soient  caractérisés.  Produisez  le 
plus  d'effet  avec  le  moins  de  copeaux. 

Un  mot  encore,  mon  ami,  de  la  gravure  noire  et  de  la  gra- 
vure au  crayon,  et  je  vous  laisse. 

La  gravure  noire  ^  consiste  à  couvrir  toute  une  surface  de 
petits  points  noirs  qu'on  adoucit,  affaiblit,  amatit,  efface.  De  là 
les  ombres,  les  reflets,  les  teintes,  les  demi-teintes,  le  jour  et 
la  nuit.  Dans  la  taille-douce,  tout  est  éclairé,  le  travail  intro- 
duit l'ombre  et  la  nuit.  Dans  la  gravure  noire,  la  nuit  est  pro- 
fonde. Le  travail  fait  poindre  le  jour  dans  cette  nuit. 

La  gravure  au  crayon  est  l'art  d'imiter  les  dessins  au  crayon. 
Belle  invention,  qui  a  sur  tous  les  genres  de  gravure  l'avantage 
de  fournir  des  exemples  à  copier  aux  élèves.  Celui  qui  dessine 
d'après  la  taille-douce,  se  fait  une  manière  dure,  sèche  et 
arrangée. 

Le  procédé  de  la  gravure  au  crayon  diffère  peu  de  celui  de 
la  manière  noire.  Ce  sont  des  points  variés,  sans  ordre,  qu'on 
laisse  séparés,  ou  qu'on  unit  en  les  écrasant;  travail  qui  imite 
la  neige,  et  donne  à  l'estampe  l'air  d'un  papier  sur  les  petites 
éminences  duquel  le  crayon  a  déposé  ses  molécules.  C'est  un 
nommé  François  qui  l'a  inventée;  celui  qui  l'a  perfectionnée 
s'appelle  Demarieau  ^ 

La  gravure  conserve  et  multiplie  les  tableaux;  la  gravure  au 
crayon  multiplie  et  transmet  les  dessins. 

Je  ne  dirai  de  la  gravure  en  médaille  qu'une  chose,  c'est  que 
la  gloire  des  souverains  est  intéressée  à  l'encourager.  Les  beaux 
médaillons,  les  belles  monnaies  seront  un  lustre  de  plus  à  leurs 
règnes.  Plus  ils  auront  exécuté  de  grandes  choses,  plus  ils  ont 

1.  Les  Anglais  sont  nos  maîtres  dans  la  gravure  en  noir;  il  se  fait  à  Londres 
de  très-beaux  ouvrages  en  ce  genre.  A  Paris,  on  ne  grave  point  du  tout  en  manière 
noire  (1766).  Nos  artistes  n'en  font  pas  même  de  cas;  ils  prétendent  qu'elle  manque 
de  vigueur  et  de  force.  Je  crois  qu'ils  poussent  leur  aversion  trop  loin,  et  qu'il  est 
des  sujets  tendres  et  doux  auxquels  cette  gravure  convient  merveilleusement.  (D.) 

2.  Ces  deux  graveurs  se  sont  disputé  l'honneur  de  cette  invention,  qui  leur 
appartient  peut-être  à  tous  deux.  Au  reste,  voilà  une  véritable  invention,  que  nous 
avons  vue  se  faire  sous  nos  yeux,  sans  que  personne  ait  presque  daigné  en  parler, 
tandis  que  la  peinture  encaustique,  qui  n'a  pas  fait  faire  un  tableau  médiocre, 
s'est  fait  prôner  deux  ou  trois  ans  de  suite.  Cette  manière  d'imiter  les  dessins  au 
crayon  par  la  gravure  influera  sensiblement.sur  les  progrès  de  l'art  en  Europe,  et 
sera  d'une  utilité  infinie.  Elle  mérite  de  faire  époque  dans  l'histoire  de  l'art.  (D.) 


us  SALOiN    DE   1765. 

droit  de  penser  que  les  hommes  à  venir  seront  curieux  de  voir 
les  images  de  ceux  dont  l'histoire  leur  transmettra  les  hauts  faits. 
Passons  maintenant  aux  morceaux  de  gravure  qu'on  a  exposés 
au  Salon  cette  année. 

COCHIN. 

11  y  a  de  Cochin  un  Frontispice  jjour  VEncyclopcdie. 

•228.     DESSIN     DESTINK     A    SERVIR     DE    FRONTISPICE 
AU    LIVRE    DE     «     l' ENC ÏCEOPÉDIE.    » 

C'est  un  morceau  très-ingénieusement  composé.  On  voit  en 
haut  la  Vérité  entre  la  Raison  et  l'Imagination  ;  la  Raison  qui 
cherche  à  lui  arracher  son  voile;  l'Imagination  qui  se  prépare  à 
l'embellir.  Au-dessous  de  ce  groupe,  une  foule  de  philosophes 
spéculatifs;  plus  bas,  la  troupe  des  artistes.  Les  philosophes  ont 
les  yeux  attachés  sur  la  Vérité;  la  Métaphysique  orgueilleuse 
cherche  moins  à  la  voir  qu'à  la  deviner.  La  Théologie  lui  tourne 
le  dos,  et  attend  sa  lumière  d'en  haut.  Il  y  a  certainement  dans 
cette  composition  une  grande  variété  de  caractères  et  d'expres- 
sions. Mais  les  plans  n'avancent,  ne  reculent  pas  assez.  Le  plus 
élevé  devrait  se  perdre  dans  l'enfoncement;  le  suivant  venir  un 
peu  sur  le  devant  ;  le  troisième  y  être  tout  à  fait.  Si  la  gravure 
réussit  à  corriger  ce  défaut,  le  morceau  sera  parfaite 

229.  230.   PLUSIEURS  morceaux  allégoriques,   relatifs 

A    DES    ÉVÉNEMENTS     PASSES     SOUS    LES    RÉGNES    DE    NOS 
ROIS. 

L'esprit,  la  raison,  le  pittoresque,  tout  y  est,  et  les  têtes, 
et  les  expressions,  et  l'ensemble  des  figures,  et  la  composition. 
Cet  artiste,  homme  de  plaisir,  grand  dessinateur,  autrefois  gra- 
veur du  premier  ordre,  n'aurait  fait  que  ces  dessins  -,  qu'ils 
suffiraient  pour  lui  assurer  une  réputation  solide. 

1.  Ce  dessin   a  été  gravé   in-fol.,  en  1772,    par  B.-L.   Prévost,  et  in-i»    par 
C.  Boily. 

2.  11  a  fait  depuis  une  estampe  i\  riionneur  de  feu  M^^''  le  Dauphin.  On  voit, 
en  haut,  les  armes  de   ce  prince,  rayonnantes  de  gloire  ;  au  bas,  la  mort,  qui  a 


SALON   DE    1765.  h'A^ 


LE  BAS 


C'est  lui  qui  a  porté  le  coup  mortel  à  la  bonne  gravure 
parmi  nous,  par  une  manière  qui  lui  est  propre,  dont  l'effet  est 
séduisant,  et  que  tous  les  jeunes  élèves  se  sont  efforcés  d'imi- 
ter inutilement.  Il  a  publié  : 


déchire  un  grand  voile  qui  dérobait  un  nombreux  cortège  de  vertus  désignées  par 
leurs  attributs;  à  droite  et  à  gauclic,  il  y  a  les  lambeaux  du  voile  déchiré.  Cette 
idée  est  ingénieuse.  L'auteur  a  demandé  à  M.  Diderot  une  inscription  pour  cette 
estampe,  et  celui-ci  lui  a  donné  à  choisir  entre  les  trois  suivantes  : 

Scindit  se  nubes,  et  in  aethera  purgat  apertum. 

C'est  ce  que  Virgile  dit  d'Énce,  lorsque,  le  nuage  s'étant  ouvert,  il  parut  aux  yeux 
des  Carthaginois. 

Ou  bien  celle-ci,  qui  paraît  faite  exprès  pour  l'estampe  : 

...Vélum 
Scinditur,  et  vitae  gloria  morte  patet. 

(V'«)'S  d'AUSONE.) 

Ou  bien  ce  vers-ci,  de  la  fabrique  du  philosophe  : 

La  mort  a  révélé  le  secret  de  sa  vie. 

Ce  vers  me  paraît  aussi  beau  que  simple. 

L'inscription  qu'on  a  faite  pour  le  mausolée  du  comte  de  Caylus  est  d'un 
caractère  un  peu  différent.  Vous  savez  que  ce  célèbre  amateur  a  ordonné,  par  son 
testament,  de  mettre  sur  sa  tombe  une  urne  étrusque,  sans  autres  accessoires.  La 
fabrique  de  la  paroisse  Saint-Gcrmain-l'Auxerrois  s'occupe  actuellement  de  ce 
monument,  et  l'agent  de  la  fabrique,  ayant  trouvé  l'autre  jour  un  philosophe  dans 
la  rue,  lui  dit  :  «  Vous  devriez  bien  nous  donner  une  inscription  pour  l'urne  du 
comte  de  Caylus.  —  Eh  bien!  lui  répond  tout  aussitôt  le  philosophe*,  mettez-y 
ces  deux  vers  : 

«  Ci-gît  un  antiquaire  acariâtre  et  brusque. 

u  Ah!  qu'il  est  bien  logé  dans  cette  cruche  étrusque!  n 

[Note  de  Grimm.) 

1.  Jacques-Philippe  Le  Bas  (Paris,  1707-1783),  élève  d'Hérisset.  Il  était  alors 
académicien. 

'  Nous  savons  que  ce  philosophe  est  Diderot,  qui  avoue  lui-même  cette  boutade  dans  une 
lettre  à  Falconet,  en  ces  termes  :  «  Si  l'on  vous  dit  que  ces  deux  vers  sont  de  moi,  c'est  une 
médisance.  »  —  On  les  a  attribués  aussi  à  Marmontel. 


X.  29 


/i50  SALON    DE   1765. 

"230.  QUATRE  ESTAMPES  DE  LA  TROISIEME  SUITE  DES 
PORTS  DE  FRANCE  DE  VERNET,  GRAVES  EN  SOCIÉTÉ 
AVEC    M.     COCHIN. 

C'est  Cochin  qui  a  fait  les  figures;  et  c'est  ce  qu'il  y  a  de 
bien.  Ces  associés  n'ont  pas  pleuré  bien  amèrement  la  mort  de 
Baléchou. 

WILLE. 

11  est  le  seul  qui  sache  allier  la  fermeté  avec  le  moelleux  du 
burin.  11  n'y  a  non  plus  que  lui  qui  sache  rendre  les  petites 
têtes. 

233.     MUSICIENS    AMBULANTS. 

Ces  musiciens  ambulants  d'après  le  tableau  de  Dietrich, 
bien,  très-bien. 

ROETTIERS^ 

235.     MÉDAILLES    ET    JETONS, 

Qu'on  ne  saurait  regarder,  quand  on  a  vu  un  grand  bronze, 
ou  une  pierre  gravée  antique. 

FLIPART^ 

Rien  qui  vaille.  Ah!  Baléchou,  iibi,  iibi  es! 

MOITIE». 

On  ne  saurait  plus  mauvais.  Son  Donneur  de  sérénade  et  sa 

1.  Il  csi  dcsign6  au  livret  sous  le  uom  de  «  Rocttiers  le  (ils,  »  académicien,  gra- 
veur général  des  monnaies,  en  survivance. 

2.  Jean-Jacques  Flipart  (Paris,  1723-1789),  qui  a  gravé  surtout  d'après  Grouzc, 
Vien  et  Bouclier,  n'était  encore  qu'agréé, 

3.  Pierre-Éticnno  Moittc  (Paris,  1722-1780),  qui  a  gravé  d'après   La  Tour  et 
Kestout. 


SALON    DE    1765.  Zi51 

Paresseuse  {n"^  2^1,  2/i*2),  d'après  Greuze,  presque  suppor- 
tables. Quant  au  Momiuient  de  Reims  [iV^  239-2/iO),  conduit  et 
corrigé  par  Gochin,  très-complètement  raté  ^  La  figure  du 
monarque,  raide  et  marchant  sur  les  talons,  défauts  du  bronze  ; 
trous  et  noirs  dans  les  lumières;  et  les  devants  et  les  fuyants, 
et  l'architecture  du  fond  attachés  au  piédestal. 


1.  Si  l'estampe  du  Monument  de  Reims  n'est  pas  vernie  à  bien  sous  le  burin 
do  M,  Moitte,  il  faut  convenir  aussi  que  l'original  en  bronze  n'est  pas  sorti  boureu- 
scment  des  mains  du  bon  Pigalle.  La  figure  du  roi,  qui  est  pédestre,  est  absolument 
manquce.  Le  roi  a  l'air  d'un  cbarretier;  il  est  ignoble  et  lourd,  et  il  faut  avoir  un 
talent  tout  particulier  de  manquer  une  figure,  pour  donner  au  roi  l'air  ignoble.  Des 
deux  figures,  celle  du  Citoyen  qui  se  repose  sur  un  ballot  a  été  jugée  admirable, 
et  elle  est  sans  doute  modelée  supérieurement  et  pleine  de  détails  de  nature  pré- 
cieux. Mais,  à  ne  considérer  que  la  partie  idéale,  qu'est-ce  qu'une  grande  figure 
toute  nue,  qui,  se  reposant  sur  un  ballot,  doit  exprimer  la  sécurité  dont  on  jouit 
sous  le  règne  de  Louis  XV?  Pourquoi  l'appolez-vous  citoyen?  Il  a  l'air  d'un 
gros  crocheteur.  Pourquoi  est-il  nu?  Est-ce  que,  dans  nos  pays  froids,  on  voit  les 
citoyens  se  reposer  tout  nus,  vers  le  soir,  dans  les  grandes  chaleurs?  Cela  serait 
bon,  si  la  scène  était  en  Grèce  ou  aux  extrémités  de  l'Italie.  Vous  dites  qu'on  ne 
peut  rien  faire  de  nos  habits,  surtout  en  bronze.  Je  le  sais.  Tâchez  donc  d'arranger 
le  bon  sens  et  le  costume  ensemble.  Ce  que  je  sais,  c'est  que  les  Anciens  le  fai- 
saient et  ne  souffraient  jamais  rien  contre  le  sens  commun,  et  qu'on  remarque  un 
jugement  profond  dans  tous  leurs  ouvrages,  qualité  précieuse  et  rare  parmi  les 
modernes.  L'autre  figure  du  Monument  de  Reims  est  allégorique  :  c'est  la  France 
qui  conduit  un  lion  par  sa  crinière.  Figure  froide  ;  confusion  de  figures  vraies  et 
allégoriques  que  le  bon  goût  condamne  avec  raison.  Il  est  certain  que  l'abbé  Gou- 
gcnot  *  n'a  pas  été  heureux  dans  le  choix  du  sujet  de  ce  monument,  et  que  l'exé- 
cution du  bon  Pigalle  répond  assez  exactement  à  la  froide  conception  du  compère. 
Le  bon  Pigalle  aurait  mieux  fait  de  suivre  l'idée  de  M.  Diderot.  Celui-ci  proposait 
de  mettre  trois  figures  autour  du  piédestal  de  la  figure  du  roi.  D'un  côté,  le  Citoyen, 
que  j'aurais  demandé  autrement  et  plus  heureusement  caractérisé,  de  l'autre,  un 
Laboureur  s'appuyant  sur  le  soc  de  sa  charrue  ou,  ce  que  j'aime  beaucoup  mieux, 
sur  les  cornes  de  son  bœuf.  Groupe  superbe  !  plus  beau  que  celui  d'un  sacrifice, 
puisque  enfin  celui-ci  ne  peut  rappeler  que  dos  idées  fausses  et  superstitieuses,  tan- 
dis que  le  premier  réveille  les  idées  touchantes  de  prospérité  publique  et  d'aisance 
procurée  par  le  travail,  avec  la  simplicité  et  l'innocence  des  mœurs  rustiques.  Sur 
le  devant,  le  philosophe  plaçait  une  Mère  de  famille  allaitant  un  enfant.  La  belle 
figure  encore  !  Par  ces  trois  figures,  il  indiquait  sans  effort,  sans  allégorie,  les  trois 
signes  caractéristiques  de  la  félicité  publique  sous  le  règne  d'un  bon  roi,  l'état  flo- 
rissant de  la  population,  de  l'agriculture  et  du  commerce,  et  il  y  avait  là  de  quoi 
faire  un  monument  sublime,  si,  ce  que  j'ai  peine  à  croire,  il  est  possible  qu'un 
artiste  exécute  d'une  manière  sublime  ce  qu'il  n'a  pas  conçu  lui-môme.  {Note  de 
Grimm.) 

*  L'abbé  Gougenot,  conseiller  au  Grand  Conseil,  était  un  des  inspirateurs  habituels  de  Greuzcs 
et  de  Pigalle.  Il  a  écrit,  comme  Diderot,  mais  autrement  que  lui,  beaucoup  de  lettres  et  de 
critiques  sur  les  Salons,  en  gardant  l'anonyme. 


/i52  SALON   DE    1765. 


BEAUVARLET^ 

245.     DEUX    PETITS    ENFANTS     QUI    TIENNENT    LES    PATTES 
d'un    CHIEN    SUR    UNE    GUITARE. 

Gravure  large  et  facile.  Pour  V Offrande  à  Vernis,  d'après 
Vien,  rien  de  la  finesse  de  dessin  du  tableau.  La  Conversation 
espagnole  et  la  Lecture  de  Van  Loo%  dessinés  pour  être  mis  sur 
cuivre,  mous  de  touche,  et  les  caractères  de  tête  honnêtement 
ratés.  L'artiste  pouvait  se  dispenser  d'avertir  qu'ils  n'étaient 
pas  originaux. 

LEMPEREUR%   MELINI*,    ALIAMET-, 

De  communi  martyrum. 

Rien  à  leur  dire;  pas  même  qu'ils  tâchent  d'être  meilleurs. 
Ils  en  sont  là;  il  faut  qu'ils  y  restent. 

DUVIVIER". 

Beaucoup  de  Médailles  (n°  256).  Prenez  V Inaagiiration  de  la 
statue  de  Louis  XV  à  Paris;  V Ambassadeur  turc  présentant  ses 
lettres  de  créance  ;  le  Buste  de  la  princesse  Troubetskoi,  avec  le 
revers;  son  Tombeau  environné  de  cyprès;  et  envoyez  le  reste 
à  la  mitraille. 


1.  Jacques-François  Beauvarlet,  ne  à  Abbeville  en  1731,  mort  à  Paris  en  1793, 
était  académicien  depuis  1762. 

2.  Ce  sont  les  deux  talMeaux  appartenant  à  M""  Geoffrin,  qui  sont  déjà  célèbres 
et  comptés  parmi  les  meilleurs  ouvrages  de  Carie  Van  Loo.  Les  dessins  de  M.  Beau- 
varlet m'ont  paru  bien  froids.  [Note  de  Grimm.) 

3.  Simon  Lempereur  (Paris,  1728-1808)  était  agréé  depuis  1705.  Il  avait,  à  ce 
Salon,  trois  pièces  d'après  Carie  Van  Loo,  Pierre  et  Watelct. 

4.  Était  agréé. 

5.  Jacques  Aliamet,  élève  de  Le  Bas,  né  à  Abbeville  le  30  novembre  1723,  mort 
à  Paris  le  29  mai  1782,  était  agréé  depuis  1762,  mais  ne  fut  point  académicicMi. 

6.  P.-Simon-Bcnjamin  Duvivier,  graveur  en  médailles  (Paris,  1730-1819;.  11  fut 
académicien;  il  était  agréé  en  1765. 


SALON    DK    1765.  ^53 


STRANGE*. 

Il  a  gravé  la  Justice  et  la  Mansuétude,  d'après  Raphaël. 
Pourquoi  lui  reproclierais-je  d'avoir  altéré  le  dessin  de  Raphaël? 
De  plus  habiles  que  lui  en  ont  fait  autant. 

COZETTE^ 

TAPISSERlli. 

Deux  morceaux  en  tapisserie;  le  Portrait  de  Paris  de  Mont- 
martel,  d'après  le  pastel  de  La  Tour;  c'est  à  s'y  tromper.  C'est 
le  tableau.  Un  médaillon  de  la  Peinture,  d'après  Yan  Loo  ^.  Ma 
foi,  si  quelqu'un  discerne  à  quatre  pas  le  tableau  du  morceau 
de  tapisserie,  je  les  lui  donne  tous  deux.  Les  Chinois  ont  substi- 
tué aux  laines  teintes,  dont  l'air,  ce  terrible  débouilli,  ne  tarde 
pas  à  manger  les  couleurs,  les  plumes  des  oiseaux  qui  sont 
plus  éclatantes,  plus  durables,  et  qui  fournissent  à  toutes  les 
nuances.  Et 

Laus  Deo,  pax  vivis,  requies  defunctis. 

Après  avoir  décrit  et  jugé  quatre  à  cinq  cents  tableaux, 
hnissons  par  produire  nos  titres;  nous  devons  cette  satisfaction 
aux  artistes  que  nous  avons  maltraités;  nous  la  devons  aux 
personnes  à  qui  ces  feuilles  sont  destinées.  C'est  peut-être  un 
moyen  d'adoucir  la  critique  sévère  que  nous  avons  faite  de  plu- 
sieurs productions,  que  d'exposer  franchement  les  motifs  de 
confiance  qu'on  peut  avoir  dans  nos  jugements.  Pour  cet  effet, 
nous  oserons  donner  un   petit  Traité  de  peinture,  et  parler  à 


1.  Sir  Robert  Strange,  né  aux  îles  Orcades  en  17-21,  mort  à  Londres  en  1792.  II 
était  agréé  en  1765. 

2.  Né  à  Paris  ou  à  Vitry  en  1713,  était  l'un  des  maîtres  tapissiers  du  roi  à  la 
manufacture  des  Gobellns.  Il  travailla  en  basse  lisse  de  1736  à  1749,  et  en  haute 
lisse  de  1749 à  1792.  En  1792,  il  fut  conservé,  ainsi  que  son  fils,  comme  simple  chef 
d'atelier.  Il  vivait  encore  en  1797. 

3.  Il  faisait  partie  du  cabinet  do  M.  de  JVIarigny. 


h'ok  SALON  DE  1765. 

notre  manière  et  selon  la  mesure  de  nos  connaissances,  du  des- 
sin, de  la  couleur,  du  clair-obscur,  de  l'expression  et  de  la 
composition  ^ 

i.  Ce  paragraphe  manque  dans  l'édition  de  l'an  IV. 


