SALON     DE    1775 


Publié  en  1857 


XII. 


Nous  n'aurions  rien  à  dire  sur  ce  très-court  Salon,  s'il  n'amenait  en 
scène  un  nouveau  personnage,  le  peintre  Saint-Quentin,  qui  sert  d'in- 
terlocuteur à  Diderot.  11  n'est  pas  possible  d'affirmer  que  le  dialogue 
entre  ces  deux  hommes  ait  été  tenu;  mais  Saint-Quentin,  quoiqu'il  n'ait 
pas  laissé  de  traces  dans  les  biographies,  n'est  point  un  être  de  raison. 
Il  s'appelait  Jacques-Philippe  Joseph  et  était  né  en  1738.  Élève  de  Bou- 
cher, il  entra  en  1762  à  l'École  royale  des  élèves  protégés,  et  en  sortit 
en  1755.  Il  alla  à  Rome,  en  revint  et  mourut  ou  se  fit  oublier* 


SALON    DE    1775 


A    MON    AMI    MONSIEUR    GIUMM. 


PEINTURE. 

Sous  la  protection  spéciale  du  concierge,  M.  Phelipot,  j'étais 
entré  de  bonne  heure  au  Salon.  Je  m'y  croyais  seul,  et  je  me 
disposais  à  examiner  tranquillement  les  chefs-d'œuvre  que  nos 
artistes  avaient  exposés  cette  année  ;  mais  il  n'en  fut  pas  tout 
ainsi  que  je  l'avais  espéré.  J'avais  été  précédé  par  un  jeune 
homme  fougueux  jetant  sur  tout  un  coup  d'oeil  rapide  et  sévère, 
et  très-résolu  de  ne  rien  approuver.  A  parler  franchement,  il 
en  avait  quelques  raisons  :  il  était  récemment  de  retour  de 
Rome  ;  il  avait  présenté  à  l'Académie  successivement  trois  ou 
quatre  tableaux  d'agrément  et  ils  avaient  été  tous  rejetés, 
quoiqu'il  eût  été  comblé  d'éloges  et  qu'il  se  fût  assuré  des  suf- 
frages de  ceux  qui  donnent  le  ton  dans  l'école.  Il  m'aborde, 
car  je  ne  lui  étais  pas  inconnu.  «  Vous  venez  ici  pour  admirer, 
me  dit-il,  mais  vous  aurez  peu  de  chose  à  faire. 

DIDEROT. 

Pourquoi  cela,  s'il  vous  plaît?  Ce  Salon-ci  me  paraît  aussi 
riche  que  les  années  précédentes,  et  je  ne  suis  pas  devenu  plus 
difficile. 

SAINT-QUENTIN. 

11  est  détestable. 

DIDEROT. 

Détestable!  C'est  bientôt  dit. 


h  SALON    DE    1775. 

SAINT -QUENTIN. 

Et  plus  facile  encore  à  prouver.  Voulez-vous  que  nous  en 
fassions  essai  sur  quelques-uns  des  morceaux  même  les  plus 
estimés? 

DIDEROT. 

Très-volontiers. 

HALLE. 

SAINT-QUENTIN. 

Commençons  par  ce  Christ  qui  fait  approcher  de  lui  les  petits 
enfants  pour  les  bénir1  (1).  Où  est  la  douceur  et  la  noblesse 
qu'il  aurait  fallu  fondre  ensemble  sur  ce  visage? 

DIDEROT. 

Si  ces  qualités  ne  s'y  rencontrent  jamais  et  si  cette  figure 
est  traditionnelle? 

SAINT-QUENTIN. 

C'est-à-dire  qu'il  fallait  continuer  de  la  rendre  ignoble, 
imbécile  et  plate,  parce  qu'il  est  d'usage  de  la  faire  ainsi!  Et 
puis  la  couleur  en  est  fausse,  le  dessin  lourd,  la  draperie  de 
réminiscence  et  sans  goût,  et  cette  grimace  hideuse  est  à  effrayer 
les  petits  enfants.  C'est  le  tableau  le  plus  français  que  je 
connaisse;  il  est  jaune,  il  est  rouge,  il  est  violet.  Mais  il  faut 
espérer  qu'un  long  séjour  dans  le  pays  des  grands  maîtres  le 
corrigera.  Ainsi  soit-il. 

VIEN. 

DIDEROT. 

Que  trouvez-vous  à  redire  à  ce  Saint  Thibault  2(3)?  A  votre 
avis,  n'est-il  pas  noblement  et  sagement  composé?  N'est-il  pas 
vigoureux  de  couleur  et  d'effet,  et  les  détails  n'en  sont-ils  pas 
dessinés  avec  justesse  et  vérité? 

SAINT-QUENTIN. 

Et  c'est  là  tout  ce  que  vous  y  voyez? 

1.  Tableau  de  10  pieds  G  pouces  de  haut  sur  7  de  large,    fait  pour  décorer  ta 
chapelle  du  collège  des  Grassins. 

2.  Tableau  de  S    pieds   (>   pouces  de   haut  sur  5  pieds  9  pouces  de  large,  des- 
tiné à  être  placé  da,ns  la  chapelle  du  Npuycau  Triauou. 


SALON    DE    1775.  5 

DIDEROT. 

Pardonnez-moi,  j'en  trouve  encore  les  têtes  nobles  et  faites 
d'après  nature,  ce  qui  n'est  pas  trop  commun. 

SAINT-QUENTIN. 

Et  cette  reine  de  Provence  n'est-elle  pas  bien  décemment 
nichée  dans  un  coin  ?  C'est  un  objet  principal  qu'il  ne  convenait, 
ce  me  semble,  de  montrer  ni  de  profil  ni  comme  une  figure 
accessoire.  Cela  n'a  pas  le  sens  commun.  On  lui  a  fait  la  tête 
trop  petite  ;  et  cette  mine  chiffonnée,  qu'en  dites-vous?  Est-ce 
là  l'idée  que  nous  nous  faisons  d'une  reine?  Et  ces  autres  figures, 
qui  paraissent  avoir  été  jetées  dans  un  même  moule,  et  l'effet 
général  du  tableau,  tout  cela  n'est-il  pas  bien  admirable? 

DIDEROT. 

II  y  a  des  parties  qui  viennent  trop  en  avant,  je  suis  forcé 
d'en  convenir. 

SAINT-QUENTIN. 

Et  le  ton  de  la  couleur  vous  plaît-il?  Et  la  composition? 

DIDEROT. 

Piano,  di  grazia. 

SAINT-QUENTIN. 

Il  n'y  a  m  piano  ni  grazia  qui  tiennent!  L'art  ne  pardonne 
rien,  et  je  suis  intraitable  comme  l'art.  Sa  Madeleine  '  (5),  qu'on 
nous  avait  annoncée  comme  supérieure  à  celle  de  Le  Brun  et 
même  à  celle  du  Guide,  eh  bien  !  c'est  un  tableau  médiocre, 
mais  très-médiocre.  Les  éloges  déplacés  sont  quelquefois  plus 
cruels  que  les  critiques.  La  tête  en  est  perdue  dans  une  énorme 
draperie,  la  figure  est  commune  et  sans  expression.  Cela  est 
pensé  à  la  diable;  l'harmonie  en  souffre;  point  de  couleur,  nulle 
composition,  pauvre  de  tout  point;  et  à  vous  parler  vrai,  je 
vous  dirai  tout  bas  que  ce  triste  et  maigre  Vien  s'en  va.  Quand 
on  a  pris  son  pli,  on  a  beau  regarder  les  grands  modèles,  on 
dit  comme  Médée  :  Je  vois  le  bien,  je  l'approuve,  et  je  fais 
le  mal. 

DIDEROT. 

En  vérité,  sa  Vénus  blessée  par  Diomède  2  {h)  ne  me  semble 
point  du  tout  sans  mérite. 

i.  Tableau  de  0  pieds  sur  4,  pour  une  chapelle  de  la  cathédrale  de  Verdun. 
2.  Tableau  de  0  pieds  6  pouces  de  large  sur  5  pieds  de  haut. 


6  SALON    DE    1775. 

SAINT-QUENTIN. 

Ni  à  moi  non  plus,  parbleu!  Il  y  a  de  l'accord,  de  l'har- 
monie... 

DIDEROT. 

Finissez;  qu'est-ce  qu'il  y  a? 

SAINT-QOENTIN. 

Ce  n'est  rien,  presque  rien.  Sa  jambe... 

DIDEROT. 

Sa  jambe...  après? 

SAINT-QUENTIN. 

N'est  que  d'un  bon  pouce  trop  courte  et  son  pied  est  trop 
petit.  Son  Mars  ressemble  à  un  Savoyard;  cela,  c'est  le  dieu  de 
la  guerre?  Ce  l'est  comme  j'ai  l'air  d'un  moulin  à  vent.  Et  ces 
chevaux?  Ma  foi,  on  les  appellera  des  ânes,  des  mulets,  comme 
on  voudra  ;  mais  qu'on  en  fasse  des  animaux  d'une  autre 
espèce. 

DIDEROT. 

Vous  n'êtes  pas  doux. 

SAINT-QUENTIN. 

Quand  on  est  passionné  et  qu'on  a  raison... 

DIDEROT. 

Ce  qui  n'est  pas  ordinaire... 

SAINT-QUENTIN. 

Rien  ne  vous  résiste. 

DIDEROT. 

Mais  à  quoi  cela  vous  sert-il?  Quand  vous  aurez  bien  dénigré 
les  tableaux  des  autres,  les  vôtres  n'en  deviendront  pas 
meilleurs. 

SAINT-QUENTIN. 

Mais  on  deviendra  peut-être  plus  indulgent,  quand  on  verra 
les  meilleurs  maîtres  tomber  dans  des  fautes  d'écoliers. 

DIDEROT. 

Voilà  pourtant  un,  deux,  trois  morceaux  qui,  je  l'espère, 
trouveront  grâce  à  vos  yeux. 

SAINT- QUENTIN. 

Quels  sont-ils?...  Mais  non,  ne  me  les  nommez  pas,  je  ne 
veux  pas  les  connaître  ;  ce  sont  des  mauvaises  et  non  des  bonnes 
choses  que  je  cherche. 


SALON    DE    1775.  7 

DIDEROT. 

Ce  sont  ces  petits  La  Grenée. 

LA    GRENÉE    l'aîné. 

SAINT-QUENTIN. 

Mais  oui,  ils  ne  sont  pas  mal.  11  y  a  peu  de  chose  à  reprendre 
dans  sa  Diane  et  Endymion  (9)  et  sa  Fidélité  (10).  Peut-être 
on  en  pourrait  trouver  les  tètes  trop  grosses,  ce  qui  rend  ces 
figures  trop  courtes;  elles  ne  sont  pas  non  plus  d'un  bel  ovale. 
Armide  désespérée  de  n'avoir  pu  se  venger  de  Renaud  l  (6)  est 
assez  bien  composée,  et  c'est  la  mieux  coloriée  de  ce  maître, 
quoique  fort  inférieur  en  ce  point  au  dernier  Salon.  Je  vous  prie 
de  m'apprendre  l'âge  des  ligures  principales;  ont-elles  beaucoup 
plus  de  douze  ans?  Je  ne  le  crois  pas.  Cependant  l'une  est  un 
jeune  homme  qui  n'en  a  guère  moins  de  vingt;  il  est  beau, 
mais  il  a  de  la  vigueur  et  parait  en  avoir  bien  davantage.  Au 
reste,  l'artiste  a  craint  de  dessiner  les  pieds  de  ses  chevaux,  car 
il  les  a  cachés  sans  besoin.  Et  d'ailleurs  des  chairs  toutes  peintes 
de  réminiscence,  nulle  variété  de  ton... 

DIDEROT. 

Monsieur  Saint-Quentin... 

SAINT-QUENTIN. 

La  nature  a  plus  de  finesse. 

ni  DE  ROT. 

Monsieur  Saint-Quentin... 

,     SAINT-QUENTIN. 

Elle  dégrade  mieux.  Cela  ressemble  à  un  camaïeu  rouge.  Ce 
n'est  pas  ainsi  que  faisait  Van  Dyck. 

DIDEROT. 

Mais  qui  est-ce  qui  a  peint  comme  Van  Dyck? 

SAINT-QUENTIN. 

Cette  Diane,  cet  Endymion  que  vous  m'avez  cités  comme 
deux  belles  choses... 

DIDEROT. 

Elles  ne  le  sont  pas,  croyez-vous? 

1.  Ce  tableau  appartenait  à  M.  le  chevalier  de  Luxembourg. 


8  SALON    DE   1775. 

SAINT-QUENTIN. 

Elles  sont  abominables  de  composition  ;  une  carnation  de 
pain  d'épice  ;  même  couleur  d'homme  et  de  femme  ;  même 
modèle  dont  on  a  fait  deux  pendants.  Et  cet  Amour  qui  console 
Psyché1  (12)  vaut-il  beaucoup  mieux?  Cet  homme  se  plaît  à 
faire  des  carnations  de  cuir  bouilli.  Et  cela,  c'est  l'Amour?  Et 
cela,  c'est  cette  Psyc'hé  si  jeune  et  si  fraîche?  On  s'attend  à  des 
contours  élégants;  rien  de  cela;  le  dessin  est  pauvre  et  sans 
goût...  Mais  j'entends  du  bruit.  C'est  la  reine  qui  vient  au  Salon  ; 
retirons-nous.   » 

AMÉDÉE    VAN    LOO. 

En  nous  en  allant,  je  lui  fis  quelques  questions  sur  le 
professeur  Van  Loo.  Il  ne  me  dit  rien,  mais  il  se  mit  à  rire  sur 
la  Toilette  d'une  sultane  -  (15),  sur  la  Sultane  servie  par  des 
eunuques  noirs  et  des  eunuques  blancs  3  (16),  sur  la  Sultane  qui 
commande  des  ouvrages  aux  odalisques  4  (17),  sur  la  Fête 
champêtre  donnée  par  les  odalisques  en  présence  du  sultan  et 
de  la  sultane  s  (18).  Au  lieu  de  me  répondre,  il  se  mit  à  rire 
plus  haut,  et  nous  renvoyâmes  notre  séance  au  lendemain. 

Ma  première  envie  fut  de  manquer  au  rendez-vous.  En  gé- 
néral la  critique  me  déplaît,  elle  suppose  si  peu  de  talent! 
Cependant  je  me  ravisai;  je  pensai  qu'en  réduisant  k  la  moi- 
tié, aux  trois  quarts  le  mal  qu'il  disait  de  nos  artistes,  je 
pourrais  recueillir  quelques  bonnes  observations  qui  lui  échap- 
paient, ou  qu'opposant  des  éloges  mérités  ou  non  mérités  aux 
Ilots  amers  de  sa  bile,  j'aurais  du  moins,  sans  qu'il  s'en  aper- 
çût, l'avantage  de  lui  rendre  son  rôle  pénible.  Ainsi  je  vainquis 
ma  répugnance  et  je  retournai  au  Salon,  où  il  m'avait  précédé. 
Il  avait  l'air  triomphant,  et  autant  il  remarquait  d'imperfec- 
tion dans  les  compositions  d' autrui,  autant  il  paraisait  trans- 
porter  de  beautés  dans  les  siennes;  avec  un  peu  d'adulation 

1.  Ce  tableau  appartenait  à  M.  le  comte  île  Merle. 

kJ.  Tableau  de  \'l  pieds  île  large  sur  10  pieds  de  haut. 

3.  Tableau  de  15  pieds  de  large  sur  10  pieds  de  haut. 

4.  Tableau  do  10  pieds  de  haut  sur  10  pieds  de  large. 

b.  Tableau  de  15  pieds  de  large  sur  10  pieds  de  haut.  Tous  ces  tableaux  de 
Van  Loo  étaient  pour  le  roi  et  destinés  à  être  exécutes  en  tapisserie. 


SALON    DE    1775.  9 

et  de  finesse,  je  crois  qu'il  m'aurait  avoué,  avec  le  plus  de 
modestie  qu'il  aurait  pu,  qu'à  tout  prendre  ses  ouvrages 
n'étaient  pas  inférieurs  à  ceux  sur  lesquels  on  s'extasiait  ici. 

«Eh  bien,  monsieur  de  Saint-Quentin,  lui  dis-je,  êtes-vous 
aujourd'hui  aussi  méchant  qu'hier? 

SAINT-QUENTIN. 

Est-ce  être  méchant  que  d'être  juste? 

DIDEROT. 

Dites  la  vérité  :  si  vos  juges  avaient  été  moins  sévères  avec 
vous,  vous  l'auriez  été  moins  avec  eux. 

SA  INT-QUENTIN. 

Je  ne  sais,  mais  ou  j'aurais  parlé  comme  je  pense,  ou  je  me 
serais  tu. 

LÉPICIÉ. 

DIDEROT. 

Quelle  sera  votre  première  victime? 

SAINT-QUENTIN. 

Ce  sera,  si  vous  voulez,  cette  Vierge  si  mal  élevée1. 

DIDEROT. 

Mal  élevée  !  et  pourquoi  ?  Cette  composition  est  dans  le  style 
familier;  c'est  tout  bonnement  une  mère  qui  apprend  à  lire  à 
sa  fille. 

SA  INT-QUENTIN. 

Ah!  ah!  ce  n'est  donc  pas  une  sainte  Anne,  ce  n'est  pas  la 
mère  d'un  Dieu,  ce  n'est  pas  un  saint  Joachim  ;  tous  ces  person- 
nages ne  sont  pas  d'origine  céleste  ? 

DIDEROT. 

Mais  quelle  dignité  pouvait-on  leur  donner? 

SAINT-QUENTIN. 

Je  me  suis  trompé;  j'ai  cru  que  d'une  sainte  famille  il  ne 
fallait  pas  faire  des  êtres  communs.  Passons  donc  au  faire.  Le 
dessin  vous  en  paraît-il  excellent?  La  composition  montre-t-elle 
quelque  génie?  Le  fond  en  est-il  piquant?  La  couleur  n'a-t-elle 

1.  L'Éducation  de  la  Vierge.  Tableau  de  G  pieds  sur  4  pieds;  n°  19. 


10  SALON    DE    1775. 

rien  de  fade?  Et  le  peintre  n'a-t-il  pas  tenu  ses  fenêtres  ouvertes 
pour  ménager  une  entrée  à  ses  nuages? 

DIDEROT. 

Mais  il  me  semble  qu'en  général  il  est  vrai  que  sa  touche 
est  légère,  spirituelle  et  qu'elle  tient  beaucoup  de  la  couleur 
argentine  de  Terriers. 

SAINT-QUENTIN. 

Et  pour  ne  rien  laisser  désirer  h  son  éloge,  ajoutez  qu'il 
est  harmonieux  et  coloriste,  que  ses  masses  ne  sont  ni  trop  lu- 
mineuses ni  trop  blanches,  que  tout  est  d'accord  et  nous  tient 
dans  un  doux  repos,  et  que  personne  ne  sait  mieux  observer  les 
nuances  particulières  qui  arrondissent  les  objets.  Ah!  les  amis, 
les  amis!  Moi,  je  n'entends  rien  à  ces  ménagements;  je  dis  ma 
pensée  sans  tourner,  et  lorsque  je  vois  le  Duc  de  Chartres 
regardant  son  enfant1,  dont  il  tient  le  rideau  levé,  je  dis  :  «  Et 
c'est  l'intérêt  d'un  père?  Et  ce  sont  les  larmes  que  sa  tendresse 
fait  couler  de  ses  yeux?  Non,  cela  est  froidement  composé,  cela 
est  mal  dessiné,  cela  ne  ressemble  ni  au  prince  ni  au  père.  »  Au 
reste,  la  palette  du  peintre  était  furieusement  chargée  de  laque. 

Yoilà  un  Atelier  de  menuisier2  (21)  dont  la  composition  me 
plait  ;  cela  est  dans  la  vérité.  Je  vois  qu'il  travaille  d'après  na- 
ture; l'eflet  en  est  piquant.  Je  me  serais  seulement  bien  gardé 
de  mettre  cet  ouvrier  en  linge  blanc. 

DIDEROT. 

Cette  observation  est  minitieuse. 

SAINT-QUENTIN. 

Est-ce  qu'on  en  fait  d'autres  sur  les  beaux-arts?  Un  chef- 
d'œuvre  ne  diffère  presque  en  rien  d'une  belle  composition  que 
par  des  minuties.  J'aurais  fait  le  contraire;  ma  figure  en  aurait 
été  rejetée  plus  en  arrière.  Elle  est  trop  saillante  pour  le  plan 
qu'elle  occupe;  il  y  a  trop  peu  d'espace  entre  elle  et  1rs 
autres  figures.  Sa  pose  est  vraie,  mais  elle  est  mal  choisie. 
El  puis  toujours  une  couleur  fade  et  farineuse;  jamais  il  ne 
se  corrigera  de  ce  défaut.  Son  dessin  n'est  pas  merveilleux. 
Je  trouve  à  son  n°   '2'2  (les  Accords3)  de  l'expression   et  plus 

t.  Le  duc  de  Valois  au  berceau,  nnt20.  Tableau  peint  sur  bois  ;  de  18  pouces  sur 
15  pouces. 

2.  Tableau  de  2  pieds  0  pouces  de  large  sur  2  pieds  de  haut. 

.'{.  Tableau  ovale  de  1  pied  10  pouces  de  large  sur  1   pied  G  pouces  de  haut. 


SALON    DE   1775.  11 

de  correction.  11  y  ;t  des  plis  qui  sont  bien  touchés  et  d'une 
couleur  assez  vraie;  mais  n'en  déplaise  à  M.  Cochin,  cela  est 
bien  loin  de  Terriers.  Que  ne  fait-il  comme  Le  Prince?  On  dit 
de  ses  tableaux  qu'ils  ressemblent  à  des  Ruysdaël;  je  n'en  suis 
point  surpris;  c'est  qu'il  en  a  de  fort  beaux  et  qu'il  les  regarde 
souvent. 

Ah!  voici  encore  un  Lépicié;  c'est  (23)  {'Intérieur  d'une 
douane1  fait  entièrement  d'après  nature.  La  principale  figure  est 
un  portrait,  celui  du  peintre.  Encore  s'il  y  avait  de  la  ressem- 
blance et  de  la  vérité!  Il  a  placé  sa  tète  sur  les  épaules  d'un 
autre.  Ce  morceau  n'a  pas  le  droit  de  me  plaire,  et  je  ne  crois 
pas  qu'il  captive  aucun  amateur;  cependant  on  en  fait  grand 
bruit.  Il  y  a  réuni,  dit-on,  tous  les  talents  qu'on  lui  connaît  : 
composition  naturelle  et  ingénieuse,  dessin  correct  et  fin,  cou- 
leur lumineuse  et  vraie,  accord  harmonieux.  Ainsi  soit-il  ! 

DIDEROT. 

C'est  la  raison  pour  laquelle  vous  le  louez? 

SAINT- QUENTIN. 

Cela  se  peut.  On  ne  risque  rien  quand  on  médit,  on  est  un 
sot  quand  on  loue  mal  à  propos.  Mais  je  vous  trouve  plaisant, 
vous  qui  trouvez,  avec  votre  mine  hypocrite,  autant  de  plaisir 
à  entendre  des  méchancetés  que  moi  à  vous  les  dire.  Si  j'assure 
du  bien  de  Brenet,  par  exemple,  vous  vous  moquerez  de  moi  ; 
si  j'en  parle  mal,  vous  me  trouverez  caustique. 


BREVET. 

DIDEROT. 

De  quel  tableau  de  Brenet  parlez-vous? 

SAINT -QUENTIN. 

De  sa  Résurrection  ("27)-.  Quoi  qu'en  dise  M.  Naigeon,  je  ne 
puis  être  de  son  avis.  C'est  un  tableau  tout  au  plus  médiocre; 
il  est  mal  composé  et  d'une  couleur  fausse,  tout  d'une  demi- 
teinte  sans  effet,  sans  oppositions.  Est-ce  là  la  couleur  éclatante 


1.  Tableau  de  5  pieds  de  large  sur  3  pieds  de  haut. 

2.  Tableau  de  9  pieds  10   pouces  de  haut  sur  G  pieds  de  large;  il   devait  être 
placé  dans  Téglise  de  Montreuil,  prés  de  Versailles. 


12  SALON    DE    1775. 

et  lumineuse  d'un  Dieu  qui  sort  de  son  tombeau  vainqueur  de 
la  mort  et  du  péché? 

Cependant  cela  est  bien  dessiné.  La  tête  du  Christ  n'est  pas 
belle  et  n'a  rien  de  la  dignité  du  personnage.  En  tout,  cet  ar- 
tiste est  fort  inférieur  au  Salon  précédent,  et  son  Assomption 
(25),  son  Saint  Pierre  et  saint  Paul1  (26)  sont  fort  inférieurs  à 
sa  Résurrection. 

DIDEROT. 

Cochin  a  fait  sur  ce  dernier  une  réflexion  qui  m'a  paru 
juste  :  c'est  que  le  Christ  a  l'air  de  s'élancer.  Il  croit  que  des 
jambes  qui  suivraient  négligemment  le  corps  et  s'élèveraient 
sans  effort  feraient  beaucoup  mieux. 

SAIXT-QUENTIX. 

Cela  est  juste.  Quand  un  effet  est  surnaturel,  il  faut  lui  lais- 
ser ce  qu'il  a  de  merveilleux. 

Voici  un  Caius  Furius  Cressinus2  (28).  Tableau  médiocre; 
toutes  les  tètes  ressemblantes  et  d'un  caractère  si  pauvre,  si 
mesquin!  On  les  a  faites  d'après  un  même  modèle.  Je  le  par- 
donnerais à  un  élève  ;  mais  à  M.  Brenet,  à  un  homme  fait  et  très- 
fait!  Des  figures  sans  élégance,  courtes  et  lourdes  de  dessin  ;  il 
leur  manque  au  moins  une  tête  et  demie. 

DIDEROT. 

Une  tête  et  demie  ! 

SAINT-QUEXTIX. 

Du  moins  une  demi-tête.  Ah!  cet  ouvrage  n'est  pas  d'un 
artiste  à  prétention  ! 

DIDEROT. 

Où  avez-vous  pris  que  Brenet  a  quelque  prétention?  C'est  un 
bon  diable  et  qui  fait  de  son  mieux. 

SATNT-OUENTIN. 

Je  sais  ce  que  je  dis  et  j'en  crois  à  sa  narine  crispée. 

DIDEROT. 

Il  a  paru  se  surpasser  il  y  a  deux  ans. 


1.  Ces  deux  tableaux,  de  9  pieds  do  haut  sur  \  pieds  10  pouces  de  large,  ordonnés 
par  le  roi,  étaient  destinés  à  être  placés  dans  l'église  de  Saint-Jacques,  à  Coni- 
piègne. 

L2.  Tableau  de  3  pieds  de  liant  sur  5  pieds  de  large. 


SALON    DE   1775.  13 

SAINT-QUENTIN. 

Grâce  aux  croûtes  qui  l'entouraient.  Son  tableau  est  ordi- 
nairement relevé  par  de  plus  mauvais. 

DIDEROT. 

J'aime  Brenet  et  je  vous  demande  grâce  pour  lui  ;  il  la  mé- 
ritera peut-être  un  jour. 

CHARDIN. 

SAINT-QUENTIN. 

Voilà  des  Éludes1  (29)  de  Chardin  qui  ont  de  la  sensibilité, 
la  couleur  en  est  un  peu  maniérée.  En  général,  j'aime  mieux  ses 
tableaux  de  genre. 

DIDEROT. 

Pourquoi  passez-vous  si  vite? 

VERNET. 

SAINT-QUENTIN. 

C'est  que  j'enrage.  Voyez-vous  ce  Paysage  montueux  avec 
ce  commencement  d'orage-  (30)  ?  Le  voyez-vous? 

DIDEROT. 

Eh  bien  !  qu'est-ce  qu'il  y  a  à  dire?  Rien. 

SAINT-QUENTIN. 

Et  vraiment  non,  il  n'y  a  rien  à  dire,  c'est  ce  qui  me  désole. 
Je  ne  pourrai  donc  pas  me  venger  d'un  homme  faux  qui  s'est 
montré  mon  plus  cruel  ennemi?  Il  faut,  malgré  moi,  que  j'en 
dise  du  bien..  Celui  qui  montre  la  Construction  d'un  grand  che- 
min (31)  est  un  peu  violâtre;  ses  chevaux  sont  mauvais,  mal  des- 
sinés, d'une  autre  espèce  d'animaux;  mais  les  Abords  de  cette 
foire3,  plus  je  les  regarde,  plus  ils  me  plaisent.  Peu  s'en  faut 
que  ces  tableaux  ne  soient  comparables  à  ceux  qu'il  a  faits  en 


1.  Trois  têtes  d'étude  au  pastel. 

'2.  Tableau  de  8  pieds  de  large  sur  5  pieds  de  haut,  appartenant  à  milord  Schel- 
burn. 

3.  Ce  tableau  et  le  précédent,  sous  le  même  numéro,  avaient  chacun  5  pieds  de 
large  sur  3  pieds  de  haut. 


ik  SALON    DE    1775. 

Italie;  s'ils  leur  sont  inférieurs,  c'est  qu'alors  il  copiait  la  nature 
et  qu'aujourd'hui  il  copie  sa  chambre. 

DIDEROT. 

Mais  il  me  semble  que  Yernet  n'a  pas  trop  à  se  louer  de 
vous. 

SAINT-QUENTIN. 

Je  suis  bien  loin  d'avoir  à  me  louer  de  lui.  Si  vous  saviez  le 
mal  qu'il  m'a  fait!  Il  m'a  cassé  le  cou.  Quand  je  le  consultai 
sur  mes  tableaux,  il  n'avait  qu'à  me  dire,  car  je  sais  entendre 
la  vérité  :  «  Gela  est  mauvais,  je  ne  présenterais  pas  cela;  vous 
vous  exposerez  à  un  refus...  »  J'aurais  suivi  son  conseil  et  je 
l'aurais  embrassé.  Mais  me  trahir  !  mais  m'immoler  à  des  plai- 
santeries !  C'est  que  cet  homme,  habile  d'ailleurs,  est  sans 
caractère,  et  que,  pour  me  distraire  de  son  mauvais  procédé,  il 
faut  que  je  m'arrête  sur  une  belle  chose, 

LE   PRINCE. 

DIDEROT. 

Sur  Y  Avare1  de  Le  Prince? 

SAINT-QUENTIN. 

La  couleur  en  est  charmante;  cela  est  très-harmonieux.  La 
tète  de  l'avare  est  d'un  beau  caractère,  d'une  touche  fine  et 
gracieuse,  et  ses  ajustements  sont  tous  d'un  excellent  goût. 
Quoiqu'on  ne  puisse  compter  ce  morceau  parmi  les  capitaux,  il 
fera  beaucoup  d'honneur  au  peintre. 

DIDEROT. 

Et  son  Jaloux-  donc? 

SAINT-QUENTIN. 

11  n'est  pas  à  beaucoup  près  aussi  bien  ;  l'effet  en  est  mo- 
notone. A  la  vérité,  ses  ligures  sont  gracieuses  et  bien  dessinées, 
et  son  tableau  en  tout  aurait  été  plus  piquant  s'il  l'eût  voulu. 
Mais  est-on  toujours  en  train?  JYa-t-on  point  de  caprice  ?  Ne  finit- 
on  jamais  mal  ce  qu'on  a  bien  préparé? 

1.  N°  34.  Tableau  de  2  pieds  G  pouces  de  haut  sur  2  pieds  du  large,   apparte- 
nant à  M.  liergeret,  honoraire-amateur  <li'  l'Académie. 

2.  IN0  3ô.  Tableau  de  3  pieds  de  large  sur  2  pieds  4  pouces. 


SALON    DE    177  5.  là 

DIDEROT. 

Et  son  Nécromancien l? 

SAINT-QUENTIN. 

Divin,  divin;  la  lête  m'en  tourne;  c'est  encore  à  désoler; 
c'est  la  couleur  la  plus  séduisante.  Et  sa  petite  femme,  voyez 
donc  sa  mine!  En  concevez-vous  une  plus  gracieuse?  Il  n'y  a 
que  sa  Donneuse  d'il  y  a  deux  ans  que  je  lui  préférasse;  tout  y 
était,  composition,  dessin,  expression,  caractère;  elle  avait  l'air 
de  fermer  les  yeux,  mais  elle  était  heureuse  de  son  sommeil; 
elle  n'aurait  point  été  fâchée  qu'on  la  réveillât.  11  est  bien  éton- 
nant que  Le  Prince  n'ait  pas  donné  à  son  Nécromancien  un  plus 
beau  caractère;  si  ce  tableau  m'appartenait,  il  ne  laisserait  pas 
cette  petite  tache  dans  un  si  bel  ouvrage.  Il  y  a  encore  l'Extérieur 
d'un  cabaret  de  village-  (37);  il  y  a  des  paysans  placés  les 
uns  au-dessous  des  autres;  autant  de  compositions  charmantes, 
et  les  petites  figures  peintes  avec  esprit,  peut-être  avec  trop 
d'éclat.  N'oublions  pas  ces  Paysages  (41),  qui  ne  le  cèdent  point 
aux  autres;  on  ne  peut  rien  de  plus  harmonieux,  quoique  moins 
fini  que  les  précédents.  Ces  ciels  sont  trop  bleus,  l'artiste  les 
a  peints  d'après  Ruysdaël.  Le  Prince  tient  sans  contredit  le 
premier  rang  :  c'est  un  très-habile  homme.  Mais  revenons  sur 
nos  pas;  peut-être  avons-nous  oublié  quelques-unes  de  ses  com- 
positions; arrêtons -nous  devant  cette  Vue  d'après  nature3  (33). 

DIDEROT. 

Peinte  dans  l'antichambre  de  Le  Prince? 

SAINT- QUE  NT  IN. 

Vous  l'avez  dit.  S'il  n'avait  pas  mieux  fait  il  y  a  deux  ans, 
cela  serait  passable.  Ses  petits  tableaux  sont  supérieurs.  Cepen- 
dant il  affecte  à  présent  une  manière  de  traiter  les  ciels  ;  je  lui 
conseille  de  revenir  à  celle  qu'il  a  quittée;  la  nature  du  ciel 
n'est  pas  ordinairement  anguleuse.  Il  faut  bien  étudier  les  Fla- 
mands, mais  tout  n'en  est  pas  bon  à  imiter.  Le  Prince  est  dans 
la  vraie  route,  il  ne  risque  qu'à  s'égarer  en  tâchant  de  faire 
mieux.   Pourquoi  se  tourmenter?  Que  cherche-t-il ?  Je   cause 

1.  Tableau    de  2   pieds  G  pouces  de  haut  sur   2  pieds  de  large.  —  Ce  tableau 
et  le  précédent  appartenaient  à  M.  le  marquis  de  Poyanne. 

2.  Tableau  de  2  pieds  de  large  sur  18  pouces  de  haut;  appartenant  à  Madame 
Adélaïde. 

3.  Tableau  de  5  pieds  G  pouces  de  large  sur  4  pieds  G  pouces  de  haut. 


16  SALON    DE  1775. 

avec  franchise  avec  lui,  parce  qu'il  est  trop  au-dessus  de  la  cri- 
tique pour  s'en  offenser.  En  général,  remarquez  bien  nos  artistes: 
ce  sont  ceux  qui  sont  les  plus  prompts  à  se  fâcher  qui  en  ont 
moins  le  droit. 

DROUAIS. 

DIDEROT. 

Voici  le  Portrait  de  M.  et  de  Mme  la  comtesse  d'Artois1. 
Monsieur  est  en  pied  et  en  grand  habit  de  l'ordre.  Le  beau 
sujet!  Quelle  vérité  d'étoffes!  Des  gazes,  des  dentelles,  des 
broderies,  des  draperies,  tous  ornements  qui,  traités  d'après 
nature,  pouvaient  être  du  meilleur  goût  et  du  plus  bel  effet. 

SAINT-QUENTIN. 

Au  lieu  de  ces  ressources,  qu'il  a  entièrement  négligées,  il 
a  posé  sa  figure  dans  une  attitude  gênée,  sans  grâce,  sans 
mouvement.  Gela  est  dessiné  comme  un  écolier,  et  ce  qui  doit 
surprendre  de  lui,  c'est  qu'il  se  tire  assez  bien  d'une  académie 
d'après  nature;  mais  tout  s'oublie.  La  couleur  de  la  tête  est  bla- 
farde et  farineuse;  sans  lui  faire  injure,  l'on  peut  dire  que 
l'ensemble  n'est  pas  médiocrement  mauvais.  Les  pieds  de  sa 
figure  sont  de  quatre  pouces  trop  longs  au  moins  ;  elle  n'a  point 
de  ressemblance.  Pour  M",e  la  comtesse  d'Artois,  il  l'a  faite  pire, 
et  il  faut  être  bien  sot  ou  bien  courageux  pour  exposer  cela. 
Madame  Clotilde  {hh)  est  un  peu  plus  ressemblante,  si  ce  n'était 
que  sa  bouche  rit  et  que  le  reste  pleure.  Mais  en  voilà  assez;  la 
meilleure  critique  qu'on  en  ferait,  ce  serait  de  n'en  rien  dire. 

MILLET    FRANCISQUE. 

DIDEROT. 

Et  Millet  Francisque? 

SAINT-QUENTl  N. 

Deux  Paysages  (hl);  au  pont.  Notre-Dame.  Je  vous  dis  cela 
à  voix  basse,  j'ai  bien  assez  d'ennemis. 

1.  I.c  portrait  de  Monsieur  (i'2),  sur  une  toile  de  7  pieds  5  pouces  de  liant  et 
* J < •  .'i  pieds  3  pouces  de  large,  est  aujourd'hui  à  Versailles  sous  le  n°  307 i.  Le  por- 
trait de  M"'*  la  comtesse  (43)  était  un  buste  de  forme  ovale.  Le  portrait  3975  du 
Musée  de  Versailles  peut  être  une  copie  du  tableau  de  Drouais.  Celui  de  Madame 
Clotilde,  actuellement  au  même  Musée,  y  porte  le  n°  31)02. 


SALON    DE   1775.  17 

MAC  H  Y. 

DIDKROT. 


Et  Machy  ? 


SAINT-QUENTIN. 

Cette  Vue  d'après  nature  de  la  nouvelle  Monnaie1  (hS),  ne 
voyez-vous  pas,  sans  que  je  vous  en  avertisse,  que  cela  est 
maigre,  sans  effet  et  d'une  petite  manière?  Cependant  elle  est 
correcte  et  bien  en  perspective.  Il  y  a  une  douzaine  d'années 
qu'il  faisait  mieux.  Trois  choses  lui  seraient  nécessaires  :  faire 
un  tour  d'Italie,  ne  pas  abandonner  la  détrempe  et  donner  ses 
figures  à  peindre  à  quelqu'un  qui  s'en  acquittât  mieux.  Je  me 
rappellerai  toujours  avec  plaisir  les  ouvrages  qu'ils  ont  peints 
à  frais  communs,  Loutherbourg  et  lui  ;  c'étaient  des  composi- 
tions charmantes,  et  cette  association  avait  triplé  les  forces  de 
Machy. 

BELLENGÉ 

DIDEROT. 

Et  Bellengé2? 

SAINT -QUENTIN. 

A  brûler  devant  le  plus  mauvais  Van  Huysum. 
GUÉRIN. 


DIDEROT. 


Et  Guérin? 


SAINT-QUENTIN. 

Son  Lever  et  son  Coucher  du  soleil  (69) 3  sont  de  jolies  choses. 

ROBERT. 
Ah!   monsieur  Robert,   que   ce  Décintrement   du  pont  de 

1.  Tableau  de  2  pieds  5  pouces  de  large  sur  1  pied  9  pouces  de  haut. 

2.  N°  68;  un  Tableau  de  fleurs. 

3.  Ces  deux   tableaux,    ovales,   avaient  chacun   2   pieds  de  haut  sur  2  pieds 
7  pouces  de  large. 

xii.  2 


18  SALON    DE    1775. 

Neuilly1  (70)  est  pauvre,  mal  colorié,  sans  effet!  Les  mauvaises 
figures!  Vous  destinez  là  un  beau  cadeau  à  M.  de  Truclaine! 
Vos  Bestiaux  qui  passent  entre  clés  ruines*  (71)  sont  un  peu 
meilleurs;  j'en  excepte  cependant  les  figures,  qui  ne  sont  pas 
des  chefs-d'œuvre.  Mais,  Robert,  il  y  a  si  longtemps  que  vous 
faites  des  ébauches,  ne  pourriez-vous  faire  un  tableau  fini? 

TARAVAL. 

DIDEROT. 

Et  cette  Assomption  de  la  Vierge*  (77)  de  Taraval? 

SAINT-QUENTIN. 

Sujet  rebattu  et  qu'il  fallait  abandonner  ou  dont  il  fallait 
tirer  meilleur  parti.  Gela  est  sans  effet,  mal  composé  et  mal 
colorié. 

DIDEROT. 

Et  Cochin  ajoute  qu'il  n'est  pas  assez  fait,  qu'il  y  a  des  par- 
ties de  draperies  sans  souplesse  et  toutes  plates,  un  ton  jaune 
qui  sent  la  manière,  et  des  incorrections  de  dessin  qui  achèvent 
de  gâterie  tout.  La  figure  de  la  Vierge  ne  paraît  pas  bien  ensemble 
sous  son  vêtement,  et  le  contour  inférieur  du  corps  paraît  ren- 
trer en  dedans  pour  aller  s'attacher  aux  cuisses.  Dans  sa 
Sainte  Famille  (78),  la  position  des  jambes  est  désagréable  et 
paraît  forcée. 

SAINT-QUENTIN. 

Cet  artiste  s'achemine  à  grands  pas,  et  encore  une  douzaine 
d'années,  je  l'attends  au  pont... 

HUET. 

Demandez  à  M.  Phelipot  de  vous  introduire  dans  la  galerie 
d'Apollon;  là,  vous  verrez  le  tableau  de  réception  de  Huet.  Le 
sujet  n'en  est  pas  fort  important  :  ce  ne  sont  ni  des  dieux,  ni  des 
déesses,  mais  c'est  un  gros  chien  franchissant  une  barrière  et 
semant  la  terreur  parmi  des  chiens  plus  petits.    L'action  est 

1.  Tableau  de  7  pieds  de  largeur;  appartenait  à  M.  de  Trudaino. 

2.  Ce  morceau  de  7  pieds  de  haut  sur  3  pieds  6  pouces  de  large  appartenait  à 
M.  de  Frouville. 

3.  Tableau  de  10  pieds  sur  7,  pour  l'église  de  Saint-Louis,  rue  Saint-Antoine. 


SALON    DE    177  5.  19 

charmante  et  la  composition  d'une  grande  vérité;  tous  les 
charmes  de  l'art  sont  réunis;  c'est  un  morceau  inappréciable. 
La  plupart  des  artistes  de  ce  genre  ne  lui  vont  pas  à  la  cheville 
du   pied. 

DIDEROT. 

Vous  n'en  exceptez  pas  Oudry? 

SAINT- QUENTIN. 

Je  n'en  excepte  pas  Oudry.  Mais  il  serait  bon  de  savoir  com- 
ment Iluet  a  fait  une  chose  excellente  après  en  avoir  fait  de  si 
pauvres  ;  on  ne  sait  pas  comment  ce  morceau  et  les  précédents 
sont  sortis  d'un  même  pinceau.  Il  a  quitté  les  animaux,  il  s'est 
jeté  à  corps  perdu  dans  l'histoire  et  le  paysage;  il  s'est  gâté. 
Devineriez-vous  d'après  quel  maître  il  fait  ses  études?  D'après 
Boucher  ;  c'est-à-dire  qu'il  a  pris  pour  modèle  un  peintre  ini- 
mitable même  dans  ses  défauts  et  qui  n'a  jamais  fait  que  de 
mauvaises  copies.  11  peint  à  présent  d'une  couleur  acre,  rouge» 
sauvage  et  barbare;  il  n'a  plus  de  dessin. 

Mademoiselle  VALLAYER. 

DIDEROT. 

Ah  !  voici  une  femme  ;  peut-être  serez-vous  un  peu  plus 
galant  avec  elle. 

SAINT-QUENTIN. 

Il  ne  m'en  coûtera  rien.  Je  suis  très-satisfait  de  ses  Fruits  (98), 
de  son  Urne  et  de  son  Homard1,  elle  se  soutient,  elle  a  de  la 
vérité.  Je  n'aime  pas  son  genre;  mais  cela  ne  m'empêche  pas 
d'être  juste  et  d'envoyer  M.  Bellengé  à  ses  leçons. 

CLÉRISSEAU  2. 

Quant  à  ces  Compositions  d'architecture  dans  le  style  ancien 
(91),  elles  sont  à  gouache  et  d'une  couleur  terreuse;  la  touche 
en  est  lourde  et  sans  esprit.  Cet  homme  gonflé  de  son  mérite 

1.  Tableau  de  6  pieds  sur  4;  appartenait  à  M.  Montullé,  associé  libre  de  l'Aca- 
démie. 

2.  Charles-Louis  Clérisseau,  peintre  et  architecte,  né  à  Paris  en  1722,  acadé- 
micien en  1709,  mort  à  Auteuil,  le  19  janvier  1820.  Il  a  travaillé  avec  de  Machy  ; 
il  y  a  de  ses  dessins  au  Louvre  et  au  musée  d'Orléans. 


20  SALON    DE   1775. 

n'a  jamais  rien  fait  d'après  nature.  A  sa  place,  je  dessinerais  et 
je  copierais  d'excellents  tableaux  ;  il  apprendrait,  car  c'est  ainsi 
que  Le  Prince  et  d'autres  ont  appris. 


BEAUFORT. 

DIDEROT. 

Et  cette  Incrédulité  de  saint  Thomas1  (103),  n'est-elle  pas 
ingénieusement  composée?  Ses  têtes  n'en  sont-elles  pas  belles? 

SAINT-QUENTIN. 

Oui-dà,  cela  est  assez  joli  ;  ordinairement  il  ne  fait  pas  si 
bien.  Sa  petite  Madeleine  au  désert'2  (10A)  n'est  pas  une  mer- 
veille, mais  elle  est  fort  supérieure  à  celle  de  La  Grenée.  Je 
laisse  ses  deux  Femmes  grecques3  (J 05)  à  louer  à  ceux  qui  en 
ont  la  manie. 

DIDEROT. 

Ce  n'est  pas  trop  la  vôtre. 

SAINT-QUENTIN. 

Non,  pour  aujourd'hui. 

JOLLAIN. 

DIDEROT. 

Et  Jollain? 

SAINT-QUENTIN. 

Qu'il  accompagne  M.  Bellengé. 

DIDEROT. 


Et  Pérignon? 


PERIGNON4. 


SAINT-QUENTIN. 

Pt'rignon  est  du  commun  des  martyrs.  11  peint  à  gouache; 
cela  n'est  pas  absolument  sans  mérite,  mais  de  tout  ce  mérite-là 

1.  Tableau  de  17  pouces  sur  li  pouces. 

2.  Tableau  de  20  pouces  sur  17  pouces. 

3.  Tab  eau  de  15  pouces  sur  12. 

4.  Nicolas   Pérignon,  né  à  Nancy  en   1720,  académicien  en  1774,  mort  à  Pau 
en  1782.  Il  a  gravé. 


SALON    DE    1775.  21 

on  ne  peut  composer  un  académicien.  Sa  couleur  est  fade,  sa 
touche  est  maigre,  ses  figures  trop  allongées  et  d'une  carnation, 
d'un  dessin  mou  et  pauvre  de  contour.  Je  ne  lui  conseillerais 
pas  de  tenter  quelques  grandes  compositions,  sous  peine  de  se 
rompre  le  cou.  Le  suivant  en  vaut  bien  un  autre. 

DIDEROT. 

Duplessis? 

DUPLESSIS. 

SAINT-QUENTIN. 

Il  est  vrai,  mais  il  n'est  pas  sans  reproche.  Le  portrait  d 'Aile- 
grain*  (1*27),  sculpteur  du  roi,  est  une  chose  admirable  pour  la 
tête  et  la  ressemblance;  mais  un  seul  défaut  dépare  toute  sa 
composition  :  c'est  son  froid.  Au  lieu  de  le  faire  violâtre,  pour- 
quoi ne  lui  avoir  pas  donné  une  autre  couleur?  Je  ne  comprends 
pas  cette  bévue  de  la  part  d'un  aussi  habile  homme.  Ses  autres 
portraits  sont  de  toute  beauté;  M.  l'abbé  de  Véri2  (1*25)  d'une 
ressemblance  incroyable  ;  mais,  disons  tout,  cette  main  du 
chevalier  Gluck*  (126)  n'est  pas  digne  de  lui. 


DURAMEAU. 

DIDEROT. 

La  Cércs  ou  l'Été  de  Durameau4  (1*29)  ne  remplit-elle  pas 
bien  sa  toile?  Le  coloris  n'en  est-il  pas  harmonieux  et  suave;  la 
composition  ingénieuse,  de  grand  caractère  et  bien  de  plafond  ; 
les  têtes  de  femmes  belles,  nobles,  bien  dessinées  et  bien  peintes? 

SAINT-QUENTIN. 

Fi!  allez  vous  coucher,  insigne  flagorneur.  Cérês  et  ses 
compagnes  implorent  le  Soleil  et  attendent  pour  moissonner 
que  l'astre,  entrant  dans  le  signe  de  la  Vierge,  leur  en  donne  le 
conseil.  La  Canicule  vomit  des  vapeurs  enflammées  et  pestilen- 
tielles ;  les  Zéphyrs,  par  leurs  douces  haleines,   tempèrent  son 

1.  Tableau  de  2  pieds  10  pouces  sur  2  pieds  3  pouces. 

2.  Tableau  de  2  pieds  sur  1  pied  8  pouces. 

3.  Tableau  de  3  pieds  2  pouces  sur  2  pieds  0  pouces. 

4.  Tableau  de  18  pieds  de  large  sur  9  pieds  6  pouces  de  haut;  morceau  de 
réception  de  l'auteur.  11  est  toujours  dans  la  galerie  d'Apollon,  partie  latérale  à 
gauche,  pour  laquelle  il  était  destiné. 


22  SALON   DE   1775. 

ardeur  et  purifient  l'air.  Cette  composition  n'a  rien  de  merveil- 
leux que  sa  singularité.  Le  peintre  a  furieusement  tiré  à  l'éco- 
nomie des  figures  ;  le  petit  nombre  qu'il  en  a  jeté  est  mal  des- 
siné; elles  n'ont  pas  de  cheveux,  ornement  de  tête  dont  il  est 
difficile  de  les  priver;  d'ailleurs  point  d'expression,  point  de 
caractère,  couleur  d'omelette,  et  d'un  fade!... 

Son  Plafond  d'Opéra  est  beaucoup  mieux,  quoique  à  la 
détrempe;  c'est  qu'il  marie  fort  bien  la  détrempe  avec  son  tein- 
turier. 

Son  Bélisaire l  (130)  est  mauvais  et  d'une  couleur  blan- 
châtre, comme  si  on  avait  peint  les  objets  au  clair  de  lune;  sa 
couleur  est  lourde,  gâcheuse  et  sale.  Le  jeune  Justinien  et  la 
femme  de  Bélisaire  ont  un  même  caractère  de  tête.  Ce  Salon  ne 
fera  pas  honneur  à  Durameau  ;  il  s'en  consolera  avec  beaucoup 
d'autres...  Mais  j'en  ai  suffisamment,  et  cela  commence  à  m'en- 
nuyer. 

DIDEROT. 

Je  vous  croyais  en  fonds. 

LA  GRENÉE   le  jeune. 

SAINT-QUENTIN. 

Faisons  donc  encore  un  effort.  Eole  a  déchaîné  les  vents , 
les  montagnes  sont  couvertes  de  neige,  les  fleuves  sont  glacés, 
la  végétation  est  suspendue  :  voilà  X Hiver1  (132)  de  La  Gre- 
née.  Cela  n'est  pas  assez  bien  composé;  le  premier  coup  d'œil 
■en  impose;  mais,  à  l'examen,  il  faut  en  rabattre.  On  ne  s'est  pas 
même  servi  de  modèles;  cependant  il  ne  fallait  pas  s'épargner 
des  études  pour  un  morceau  de  réception. 

Quant  à  V Homme  placé  entre  le  vice  et  la  vertu*  (133) 
mauvais,  mauvais,  mal  composé,  pitoyablement  dessine;  à 
oublier  dans  l'atelier. 

Ses  Esquisses  sur  papier  bleu  rehaussées  de  blanc  sont  fort 
bien. 

1.  Tableau  de  2  pieds  5  pouces  do  haut  sur  2  pieds  2  pouces  de  large,  appar- 
tenant à  M.  le  comte  d'AngivilIier,  directeur  et  ordonnateur  général  des  bâtiments 
du  roi. 

2.  Tableau  de  18  pieds  de  large  sur  9  pieds  G  pouces  de  haut,  destiné  à  orner 
la  galerie  d'Apollon. —  S'y  trouve  encore;  partie  latérale  à  gauche. 

3.  Tableau  de  17  pouces  de  haut  sur  '20  pouces  de  large. 


SALON    DE    177  5.  23 

MONNET. 

DIDEROT. 


Et  Monnet? 


SAINT-QUENTIN. 

Monnet,  toujours  agréé  et  jamais  reçu...  Borée  et  Orythie* 
(143),  dessus  de  porte  pour  le  roi;  deux  belles  et  bonnes 
croûtes,  ce  qu'il  y  a  de  plus  mauvais  en  histoire. 

De  petits  Dessins  un  peu  mieux,  mais  fort  médiocres. 

RENOU. 

DIDEROT. 

Et  Renou? 

SAINT-QUENTIN. 

La  Présentation  au  Temple'1  (145)  et  l'Annonciation*  (146) 
de  Renou,  mauvais  rêve  après  un  trop  bon  souper.  L'ange  est 
fiché  comme  un  piquet  et  d'une  longueur  démesurée;  il  est 
raide  à  faire  plaisir.  Ce  serait  à  n'en  point  finir  s'il  fallait  faire 
une  énuméralion  de  toutes  les  sottises... 

GARESME. 

DIDEROT. 

Et  Caresme? 

SAINT  -  QUENTIN. 

La  nympKe  Menthe  métamorphosée11  (148),  tableau  pour  le 
roi.  Tant  pis  pour  lui.  Cette  Proserpine  assise  sur  son  char  est 
singulièrement  agencée;  le  char  est  sans  goût  et  d'une  mauvaise 
forme.  Ce  peintre  a  quelque  idée  de  couleur,  mais  il  dessine 
comme  un  fiacre.  Son  tableau  est  sans  harmonie.  Sa  Proserpine 
est  faite  d'après  une  vieille  femme  grasse,  molle  et  étalant  des 
formes  désagréables.  Sa  nymphe  est  passable. 

1.  Dessus  de  porte  de  6  pieds  de  large  sur  2  pieds  9  pouces  de  haut. 

2.  Tableau  de  10  pieds  de  haut  sur  5  pieds  de  large;  destiné  à  décorer  la  cha- 
pelle de  la  congrégation  de  Saint-Gerraain-en-Laye. 

3.  Tableau  de  10  pieds  de  haut  sur  5  de  large;  destiné  à  décorer  la  chapelle 
de  la  congrégation  de  Saint-Germain-en-Layc. 

4.  Tableau   de   4   pieds  9   pouces   de   large  sur  i  pieds  5  pouces  de  haut;  est 
destiné  pour  le  Nouveau  Trianon. 

2k  SALON    DE   1775. 


BOUNIEU. 

SAINT-QUENTIN. 

Bounieu,  petit  peintre  pour  tableau;  c'est  M.  le  Chevalier 
qui  l'apporta  à  l'Académie.  Sa  manière  est  maigre ,  son  style 
pauvre,  sa  composition  insipide,  sa  couleur  sale  et  noire,  ses 
tableaux  sans  génie,  quoiqu'il  s'épuise  sur  la  nature.  Son  Pan 
lié  par  des  nymphes  (158)  est  beaucoup  mieux;  il  est  assez 
piquant  d'effet. 

HALL. 

SAINT-QUENTIN. 

Hall,  agréé,  a  fait  le  Portrait  de  Robert1  (170);  il  est  d'une 
ressemblance  étonnante,  superbe,  grand  comme  nature,  d'une 
manière  large,  d'une  couleur  vraie.  Et  puis  venez  me  dire  que 
je  vois  tout  en  noir!  Son  portrait,  à  lui,  ne  ressemble  pas  moins. 
Celui  de  Y  abbé  de  Saint-Non-  est  charmant,  touché  en  peintre 
d'histoire;  rien  du  petit  de  la  miniature. 

MARTIN. 

SAINT- QUENTIN. 

Martin  a  été  agréé  pour  des  tableaux  qu'il  n'a  pas  faits. 
Peintre  médiocre.  Sa  Madeleine  mourante3  (173)  et  sa  Famille 
espagnole  4  {17 II)  sont  sans  dessin  et  sans  couleur. 

AUBRY. 

SAINT- QUENTIN. 

L'Amour  paternel-'  (175),  tableau  travaillé  scrupuleusement 
d'après  nature.  La  composition  m'en  a  plu;  la  couleur  en  est 
suave  et  sans  manière.  Je  lui  sais  gré  d'avoir  adopté  ce  genre 

1.  Le  peintre  Hubert  Robert.  Tableau  en  pastel  de  2  pieds  sur  1  pied  8  pouces. 

2.  L'abbé  de  Saint-Non,  graveur  et  protecteur  de  Robert. 

3.  Tableau  de  8  pieds  sur  5  pieds. 

4.  Tableau  de  3  pieds  8  pouces  de  large  sur  3  pie'ds  de  baut. 

5.  Tableau  de  3  pieds  sur  2  pieds  6  pouces,  appartenant  à  M.  le  comte  d'Angi- 
villier. 


SALON    DU    177  5.  25 

moral,  qui  lui  a  très-bien  réussi.  II  sait  dessiner  une  académie; 
la  preuve,  c'est  le  nombre  de  médailles  qu'il  a  remportées.  La 
lionne  femme  qui  lire  des  cartes*  (17(5)  est  un  très-bon  tableau; 
la  Bergère  des  Alpes2  (177)  est  charmante;  le  Petit  garçon 
qui  demande  pardon  à  sa  mère7,  (178),  délicieux. 

ROBIN4. 

SAINT-QUENTIN. 

181.  La  Fureur  d'Atys'3,  mal  ordonné,  d'une  couleur  sin- 
gulière et  fausse;  la  nature  n'a  sûrement  pas  été  consultée.  Il 
faudrait  renvoyer  cet  artiste  pour  cinq  à  six  ans  à  l'Académie; 
il  ferait  de  bonnes  études  d'après  le  modèle,  puis  il  reviendrait 
à  la  palette,  car  enfin  il  faut  savoir  lire  avant  que  de  lire. 

182.  Les  Enfants  de  M.  le  maréchal  de  Mouchy  jouant 
avec  des  raisins*,  mauvais,  mauvais;  pont  Notre-Dame  à  ne  pas 
trouver  un  acquéreur...  Mais...  mais  j'en  ai  suffisamment  :  je 
n'y  tiens  plus.  Adieu. 

DIDEROT. 

Encore  un  mot. 

SAINT-QUENTIN. 

Non;  ceux  dont  je  n'ai  point  parlé  me  sauront  gré  du 
silence...   » 

Là-dessus,  mon  homme  s'est  enfui  et  je  n'ai  jamais  pu  le 
rejoindre. 

1.  Tableau  de  3  pieds  sur  2  pieds  G  pouces. 

2.  Tableau  de  2  pieds  de  large  sur  18  pouces  de  haut. 

3.  Petit  tableau  ovale,  appartenant  à  M.  l'abbé  de  Breteuil. 

4.  J.-B.-Cl.  Robin,  agréé  en  1772. 

5.  Tableau  de  15  pieds  de  large  sur  10  pieds  de  haut. 

G.  Tableau  de  4  pieds  6  pouces  de  large  sur  3  pieds  3  pouces  de  haut,  destiné 
pour  le  cabinet  de  Mme  la  maréchale. 

