FRAGMENTS ÉCHAPPÉS


DU


PORTEFEUILLE D’UN PHILOSOPHE[1]


1772


_______


Vous dites qu’il y a une morale universelle, et je veux bien en convenir ; mais cette morale universelle ne peut être l’effet d’une cause locale et particulière. Elle a été la même dans tous les temps passés, elle sera la même dans tous les siècles à venir ; elle ne peut donc avoir pour base les opinions religieuses, qui, depuis l’origine du monde, et d’un pôle à l’autre, ont toujours varié. Les Grecs ont eu des dieux méchants, les Romains ont eu des dieux méchants ; nous avons un Dieu bon ou méchant, selon la tête de celui qui y croit ; l’adorateur stupide du fétiche, adore plutôt un diable qu’un dieu ; cependant ils ont tous eu les mêmes idées de la justice, de la bonté, de la commisération, de l’amitié, de la fidélité, de la reconnaissance, de l’ingratitude, de tous les vices, de toutes les vertus. Où chercherons-nous l’origine de cette unanimité de jugement si constante et si générale au milieu d’opinions contradictoires et passagères ? Où nous la chercherons ? Dans une cause physique, constante et éternelle. Et où est cette cause ? Elle est dans l’homme même, dans la similitude d’organisation d’un homme à un autre, similitude d’organisation qui entraîne celle des mêmes besoins, des mêmes plaisirs, des mêmes peines, de la même force, de la même faiblesse ; source de la nécessité de la société, ou d’une lutte commune et concertée contre des dangers communs, et naissant du sein de la nature même qui menace l’homme de cent côtés différents. Voilà l’origine des liens particuliers et des vertus domestiques ; voilà l’origine des liens généraux et des vertus publiques ; voilà la source de la notion d’une utilité personnelle et publique ; voilà la source de tous les pactes individuels et de toutes les lois ; voilà la cause de la force de ces lois dans une nation pauvre et menacée ; voilà la cause de leur faiblesse dans une nation tranquille et opulente ; voilà la cause de leur presque nullité d’une nation à une autre.


———


Il semble que la nature ait posé une limite au bonheur et au malheur des espèces. On n’obtient rien que par l’industrie et par le travail, on n’a aucune jouissance douce qui n’ait été précédée par quelque peine ; tout ce qui est au delà des besoins physiques rigoureux ne mérite presque que le nom de fantaisie. Pour savoir si la condition de l’homme brut, abandonné au pur instinct animal, dont la journée employée à chasser, à se nourrir, à produire son semblable et à se reposer, est le modèle de toutes ses journées et de toute sa vie ; pour savoir, dis-je, si cette condition est meilleure ou pire que celle de cet être merveilleux qui trie le duvet pour se coucher, file le cocon du ver à soie pour se vêtir, a changé la caverne, sa première demeure, en un palais, a su multiplier, varier ses commodités et ses besoins de mille manières différentes, il faudrait, à ce que je crois, trouver une mesure commune à ces deux conditions ; et il y en a une : c’est la durée. Si les prétendus avantages de l’homme en société abrègent sa durée, si la misère apparente de l’homme des bois allonge la sienne, c’est que l’un est plus fatigué, plus épuisé, plus tôt détruit, consommé par ses commodités, que l’autre ne l’est par ses fatigues. C’est un principe généralement applicable à toutes les machines semblables entre elles. Or, je demande si notre vie moyenne est plus longue ou plus courte que la vie moyenne de l’homme des bois. N’y a-t-il pas parmi nous plus de maladies héréditaires et accidentelles, plus d’êtres viciés et contrefaits ? N’en serait-il pas des commodités de la vie comme de l’opulence ? Si le bonheur de l’individu dans la société est placé dans l’aisance, entre la richesse extrême et la misère, le bonheur de l’espèce n’aurait-il pas aussi son terme d’heureuse médiocrité placé entre la masse énorme de nos superfluités et l’indigence étroite de l’homme brut ? Faut-il arracher à la nature tout ce qu’on en peut obtenir, ou notre lutte contre elle ne devrait-elle pas se borner à rendre plus aisé le petit nombre de grandes fonctions auxquelles elle nous a destinés, se loger, se vêtir, se nourrir, se reproduire dans son semblable et se reposer en sûreté ? Tout le reste ne serait-il pas par hasard l’extravagance de l’espèce, comme tout ce qui excède l’ambition d’une certaine fortune est parmi nous l’extravagance de l’individu, c’est-à-dire un moyen sûr de vivre misérable, en s’occupant trop d’être heureux ? Si ces idées étaient vraies cependant, combien les hommes se seraient tourmentés en vain ! Ils auraient perdu de vue le but primitif, la lutte contre la nature. Lorsque la nature a été vaincue, le reste n’est qu’un étalage de triomphe qui nous coûte plus qu’il ne nous rend[2].


———


L’habitant de la Hollande placé sur une montagne, et découvrant au loin la mer s’élevant au-dessus du niveau des terres de dix-huit à vingt pieds, qui la voit s’avancer en mugissant contre les digues qu’il a élevées, rêve, et se dit secrètement en lui-même : Tôt ou tard cette bête féroce sera la plus forte. Il prend en dédain un domicile aussi précaire, et sa maison en bois ou en pierre à Amsterdam n’est plus sa maison ; c’est son vaisseau qui est son asile et son vrai domicile, et peu à peu il prend une indifférence et des mœurs conformes à cette idée. L’eau est pour lui ce qu’est le voisinage des volcans pour d’autres peuples. L’esprit patriotique doit être aussi faible à La Haye qu’à Naples .[3]


———

Quelqu’un disait : Telle est la sagesse du gouvernement chinois, que les vainqueurs se sont toujours soumis à la législation des vaincus. Les Tartares ont dépouillé leurs mœurs pour prendre celles de leurs esclaves. Quelle folie, disait un autre, que d’attribuer un effet général et commun à une cause aussi extraordinaire ! N’est-il pas dans la nature que les grandes masses fassent la loi aux petites ? Eh bien, c’est par une conséquence de ce principe si simple, que l’invasion de la Chine n’a rien changé ni à ses lois, ni à ses coutumes, ni à ses usages. Les Tartares répandus dans l’empire le plus peuplé de la terre, s’y trouvaient dans un rapport moindre que celui d’un à soixante mille. Ainsi, pour qu’il en arrivât autrement qu’il n’en est arrivé, il eût fallu qu’un Tartare prévalût sur soixante mille Chinois. Concevez-vous que cela fût possible ? Laissez donc là cette preuve de la prétendue sagesse du gouvernement de la Chine. Ce gouvernement eût été plus extravagant que les nôtres, que la poignée des vainqueurs s’y seraient conformés. Les mœurs de ce vaste empire auraient été moins encore altérées par les mœurs des Tartares que les eaux de la Seine ne le sont, après un violent orage, de toutes les ordures que les ruisseaux de nos rues y conduisent. Et puis ces Tartares n’avaient ni lois, ni mœurs, ni coutumes, ni usages fixes. Quelle merveille qu’ils aient adopté les institutions qu’ils trouvaient tout établies, bonnes ou mauvaises !


———


Ce qui constitue essentiellement un état démocratique, c’est le concert des volontés. De là l’impossibilité d’une grande démocratie, et l’atrocité des lois dans les petites aristocraties. Là, on rompt le concert des volontés qui se touchent, en les isolant par la terreur ; on établit entre les citoyens une distance morale équivalente pour les effets à une distance physique ; et cette distance morale s’établit par un inquisiteur civil qui rôde perpétuellement entre les individus, la hache levée sur le cou de quiconque osera dire ou du bien ou du mal de l’administration. Le grand crime dans ces pays est la satire ou l’éloge du gouvernement. Le sénateur de Venise, caché derrière une grille, dit à son sujet : « Qui es-tu, pour oser approuver notre conduite ? » Un rideau se tire, le pauvre Vénitien tremblant voit un cadavre attaché à une potence, et entend une voix redoutable qui lui crie de derrière la grille : « C’est ainsi que nous traitons notre apologiste ; retourne dans ta maison, et tais-toi. »


———


On a dit quelquefois que le gouvernement le plus heureux serait celui d’un despote juste et éclairé : c’est une assertion très-téméraire. Il pourrait aisément arriver que la volonté de ce maître absolu fût en contradiction avec la volonté de ses sujets. Alors, malgré toute sa justice et toutes ses lumières, il aurait tort de les dépouiller de leurs droits, même pour leur avantage. On peut abuser de son pouvoir pour faire le bien comme pour faire le mal ; et il n’est jamais permis à un homme, quel qu’il soit, de traiter ses commettants comme un troupeau de bêtes. On force celles-ci à quitter un mauvais pâturage pour passer dans un plus gras ; mais ce serait une tyrannie d’employer la même violence avec une société d’hommes. S’ils disent : Nous sommes bien ici ; s’ils disent, même d’accord : Nous y sommes mal, mais nous y voulons rester, il faut tâcher de les éclairer, de les détromper, de les amener à des vues saines par la voix de la persuasion, mais jamais par celle de la force. Convenir avec un souverain qu’il est le maître absolu pour le bien, c’est convenir qu’il est le maître absolu pour le mal, tandis qu’il ne l’est ni pour l’un, ni pour l’autre. Il me semble que l’on a confondu les idées de père avec celles de roi. Peuples, ne permettez pas à vos prétendus maîtres de faire même le bien contre votre volonté générale[4]. Songez que la condition de celui qui vous gouverne n’est pas autre que celle de ce cacique, à qui l’on demandait s’il avait des esclaves, et qui répondait : « Des esclaves ? je n’en connais qu’un dans toute ma contrée ; et cet esclave, c’est moi ! »


———

Il y a dans toute administration bien entendue deux parties très-distinctes à considérer, l’une relative à la masse des individus qui composent une société, comme la sûreté générale et la tranquillité intérieure, le soin des armées, l’entretien des forteresses, l’observation des lois ; c’est une pure affaire de police. Sous ce point de vue, tout gouvernement a et doit avoir la forme et la rigidité monastiques ; le souverain, ou celui qui le représente, est un supérieur de couvent. Mais dans un monastère tout est à tous, rien n’est individuellement à personne, tous les biens forment une propriété commune ; c’est un seul animal à vingt, trente, quarante, mille, dix mille têtes. Il n’en est pas ainsi d’une société civile ou politique : ici chacun a sa tête et sa propriété, une portion de la richesse générale dont il est maître et maître absolu, sur laquelle il est roi, et dont il peut user ou même abuser à discrétion. Il faut qu’un particulier puisse laisser sa terre en friche, si cela lui convient, sans que ni l’administration ni la police s’en mêle. Si le maître se constitue juge de l’abus, il ne tardera pas à se constituer juge de l’us, et toute véritable notion de propriété et de liberté sera détruite. S’il peut exiger que j’emploie ma chose à sa fantaisie, s’il inflige des peines à la contravention, à la négligence, à la folie, et cela sous prétexte de l’utilité générale et publique, je ne suis plus maître absolu de ma chose, je n’en suis que l’administrateur au gré d’un autre. Il faut abandonner à l’homme en société la liberté d’être un mauvais citoyen en ce point, parce qu’il ne tardera pas à en être sévèrement puni par la misère, et par le mépris plus cruel encore que la misère. Celui qui brûle sa denrée, ou qui jette son argent par la fenêtre, est un stupide trop rare pour qu’on doive le lier par des lois prohibitives ; et ces lois prohibitives seraient trop nuisibles par leur atteinte à la notion essentielle et sacrée de la propriété. La partie de police n’est déjà pour le maître qu’une occasion trop fréquente d’abuser du prétexte de l’utilité générale, sans lui donner un second prétexte d’abuser de cette notion par voie d’administration. Partout où vous verrez chez les nations l’autorité souveraine s’étendre au delà de la partie de police, dites qu’elles sont mal gouvernées. Partout où vous verrez cette partie de police exposer le citoyen à une surcharge d’impôts, en sorte qu’il n’y ait aucun réviseur national du livre de recette et de dépense de l’intendant ou souverain, dites que la nation est exposée à la déprédation. Ô redoutable notion de l’utilité publique ! Parcourez les temps et les nations, et cette grande et belle idée d’utilité publique se présentera à votre imagination sous l’image symbolique d’un Hercule qui assomme une partie du peuple aux cris de joie et aux acclamations de l’autre partie, qui ne sent pas qu’incessamment elle tombera écrasée sous la même massue aux cris de joie et aux acclamations des individus actuellement vexés. Les uns rient quand les autres pleurent ; mais la véritable notion de la propriété entraînant le droit d’us et d’abus, jamais un homme ne peut être la propriété d’un souverain, un enfant la propriété d’un père, une femme la propriété d’un mari, un domestique la propriété d’un maître, un nègre la propriété d’un colon. Il ne peut donc y avoir d’esclave, pas même par le droit de conquête, encore moins par celui de vente et d’achat. Les Grecs ont donc été des bêtes féroces contre lesquelles leurs esclaves ont pu en toute justice se révolter. Les Romains ont donc été des bêtes féroces dont leurs esclaves ont pu s’affranchir par toutes sortes de voies, sans qu’il y en ait eu aucune d’illégitime. Les seigneurs féodaux ont donc été des bêtes féroces dignes d’être assommées par leurs vassaux. Voilà donc le vrai principe qui brise les portes de tout asile civil ou religieux où l’homme est réduit à la condition de la servitude ; il n’y a ni pacte ni serment qui tiennent. Jamais un homme n’a pu permettre par un pacte ou par un serment à un autre homme, quel qu’il soit, d’user et d’abuser de lui. S’il a consenti ce pacte ou fait ce serment, c’est dans un accès d’ignorance ou de folie, et il en est relevé au moment où il se connaît, au revenir à sa raison. Comme toutes les vérités s’enchaînent ! La nature de l’homme et la notion de la propriété concourent à l’affranchir, et la liberté conduit l’individu et la société au plus grand bonheur qu’ils puissent désirer. Je dis la liberté, qu’il, ne faut non plus confondre avec la licence que la police d’un État avec son administration. La police obvie à la

licence ; l’administration assure la liberté[5]

SUR LES CRUAUTÉS EXERCÉES PAR LES ESPAGNOLS
EN AMÉRIQUE.


Est-ce la soif de l’or, le fanatisme, le mépris pour des mœurs simples ? ou est-ce la férocité naturelle de l’homme renaissant dans des contrées éloignées où elle n’était enchaînée ni par la frayeur des châtiments, ni par aucune sorte de honte, ni par la présence de témoins policés, qui dérobaient aux yeux des Européens l’image d’une organisation semblable à la leur, base primitive de la morale, et qui les portait sans remords à traiter leurs frères nouvellement découverts comme ils traitaient les bêtes sauvages de leur pays ? Quelles étaient les fonctions habituelles de ces premiers voyageurs ? La cruauté de l’esprit militaire ne s’accroît-elle pas en raison des périls qu’on a courus, de ceux que l’on court, et de ceux qui restent à courir ? Le soldat n’est-il pas plus sanguinaire à une grande distance que sur les frontières de sa patrie ? Le sentiment de l’humanité ne s’affaiblit-il pas à mesure qu’on s’éloigne du lieu de son séjour ? Ces hommes qu’on prit dans le premier moment pour des dieux, ne craignirent-ils pas d’être démasqués et exterminés ? Malgré toutes les démonstrations de bienveillance qu’on leur prodiguait, ne s’en méfièrent-ils pas ? N’était-il pas naturel qu’ils s’en méfiassent ? Ces causes séparées ou réunies ne suffisent-elles pas à expliquer les fureurs des Espagnols dans le nouveau monde ? Nous sommes bien éloignés du dessein de les excuser ; mais n’ont-elles pas toutes été entraînées peut-être par la fatalité d’un premier moment ? La première goutte de sang versée, la sécurité n’exigea-t-elle pas qu’on le répandît à flots ? Il faudrait avoir été soi-même du nombre de cette poignée d’hommes enveloppée d’une multitude innombrable d’indigènes dont elle n’entendait pas la langue, et dont les mœurs et les usages lui étaient inconnus, pour en bien concevoir les alarmes et tout ce que des terreurs bien ou mal fondées pouvaient inspirer. Mais le phénomène incompréhensible, c’est la stupide barbarie du gouvernement qui approuvait tant d’horreurs et qui stipendiait des chiens exercés à poursuivre et à dévorer des hommes. Le ministère espagnol était-il bien persuadé que ces hommes sentaient, pensaient, marchaient à deux pieds comme les Espagnols[1] ? 

DU GOÛT ANTIPHYSIQUE DES AMÉRICAINS.


Mais la faiblesse physique, loin d’entraîner à cette sorte de dépravation, en éloigne. Je crois qu’il en faut chercher la cause dans la chaleur du climat, dans le mépris pour un sexe faible, dans l’insipidité du plaisir entre les bras d’une femme harassée de fatigues, dans l’inconstance du goût, dans la bizarrerie qui pousse en tout à des jouissances moins communes, dans une recherche de volupté plus facile à concevoir qu’honnête à expliquer, peut-être dans une conformation d’organes qui établissait plus de proportion entre un homme et un homme américains, qu’entre un homme américain et une femme américaine ; disproportion qui développerait également et le dégoût des Américains pour leurs femmes et le goût des Américaines pour les Européens. D’ailleurs ces chasses, qui séparaient quelquefois pendant des mois entiers l’homme de la femme, ne tendaient-elles pas à rapprocher l’homme de l’homme ? Le reste n’est plus que la suite d’une passion générale et violente qui foule aux pieds, même dans les contrées policées, l’honneur, la vertu, la décence, la probité, les lois du sang, le sentiment patriotique, parce que la nature, qui a tout ordonné pour la conservation de l’espèce, a peu veillé à celle des individus ; sans compter qu’il est des actions auxquelles les peuples policés ont avec raison attaché des idées de moralité tout à fait étrangères à des sauvages. 


DE L’ANTHROPOPHAGIE.


L’anthropophagie est aussi le penchant ou la maladie dont quelques individus bizarres sont attaqués, même parmi les sauvages les plus doux. Ces espèces d’assassins ou de maniaques, comme il vous plaira de les nommer, se retirent de leur horde, se cantonnent seuls dans un coin de forêt, attendent le passant, comme le chasseur ou le sauvage même attendrait une bête à la rentrée ou à l’affût, le tirent, le tuent, se jettent sur le cadavre et le dévorent.

Lorsque ce n’est pas une maladie, je crois que l’essai de la chair humaine dans les sacrifices des prisonniers, et la paresse, peuvent être comptés parmi les causes de cette anthropophagie particulière. L’homme policé vit de son travail, l’homme sauvage vit de sa chasse. Voler parmi nous est la manière la plus courte et la moins pénible d’acquérir ; tuer son semblable et le manger, quand on le trouve bon, est la chasse la moins pénible d’un sauvage : on a bien plus tôt tué un homme qu’un animal. Un paresseux veut avoir parmi nous de l’argent sans prendre la fatigue de le gagner, chez les sauvages un paresseux veut manger sans se donner la peine de chasser ; et le même vice conduit l’un et l’autre à un même crime ; car partout la paresse est une anthropophagie. Et, sous ce point de vue, l’anthropophagie est encore plus commune dans la société qu’au fond des forêts du Canada. S’il est jamais possible d’examiner ceux d’entre les sauvages qui se livrent à l’anthropophagie, je ne doute point qu’on ne les trouve faibles, lâches, paresseux, dominés des vices de nos assassins et de nos mendiants.

Nous savons que si l’opulence est la mère des vices, la misère est la mère des crimes, et ce principe n’est pas moins vrai dans les bois que dans les cités. Quelle est l’opulence du sauvage ? L’abondance de gibier autour de sa retraite. Quelle est sa misère ? La disette du gibier. Quels sont les crimes inspirés par la disette ? Le vol et l’assassinat. L’homme policé vole et tue pour vivre, le sauvage tue pour manger.

Lorsque c’est une maladie, interrogez le médecin, il vous dira qu’un sauvage peut être attaqué d’une faim canine, ainsi qu’un homme policé. Si ce sauvage est faible, et si ses forces ne peuvent suffire à la fatigue que son besoin de manger continu exigerait, que fera-t-il ? Il tuera et mangera son semblable. Il ne peut chasser qu’un instant, et il veut toujours manger.

Il est une infinité de maladies et de vices de conformation naturels qui n’ont aucune suite fâcheuse, ou qui ont des suites toutes différentes dans l’état de société, et qui ne peuvent conduire le sauvage qu’à l’anthropophagie, parce que la vie est le seul bien du sauvage.

Tous les vices moraux qui conduisent l’homme policé au vol doivent conduire le sauvage au même résultat, le vol : or, le seul vol qu’un sauvage soit tenté de faire, c’est la vie d’un homme qu’il trouve bon à manger. 

COURT ESSAI SUR LE CARACTÈRE
DE L’HOMME SAUVAGE.


L’homme sauvage doit être jaloux de sa liberté. L’oiseau pris au filet se casse la tête contre les barreaux de sa cage. On n’a point encore vu un sauvage quitter le fond des forêts pour nos cités, et il n’est pas rare que des hommes policés les aient quittées pour embrasser la vie sauvage.

L’homme sauvage doit garder un ressentiment profond de l’injure. C’est à son cœur et à sa force qu’il en appelle. Le ressentiment supplée à la loi qui ne le venge pas.

L’homme sauvage ne doit avoir aucune idée de la pudeur qui rougit de l’ouvrage de la nature.

L’homme sauvage connaît peu la générosité et les autres vertus produites à la longue, chez les nations policées, par le raffinement de la morale.

L’homme sauvage, dont la vie est ou fatigante ou insipide, et les idées très-bornées, doit faire peu de cas de la vie, et moins encore de la mort.

L’homme sauvage ignorant et peureux doit avoir sa superstition.

L’homme sauvage qui reçoit un bienfait de son égal qui ne lui doit rien, doit en être très-reconnaissant.

Le baron de Dieskau fait emporter un sauvage qui était resté blessé sur le champ de bataille ; il le fait soigner. Le sauvage guérit. « Tu peux à présent, lui dit son bienfaiteur, aller retrouver les tiens.

— Je te dois la vie, lui répond le sauvage ; je ne te quitte plus. » Ce sauvage le suivit ; il couchait à la porte de sa tente ; il y mourut.

L’homme sauvage doit se soumettre sans peine à la raison, parce qu’il n’est entêté d’aucun préjugé, d’aucun devoir factice.

Des sauvages poursuivis par leurs ennemis, emportaient un vieillard sur leurs épaules. Ce fardeau ralentissait leur fuite. Le vieillard leur dit : « Mes enfants, vous ne me sauverez pas, et je serai la cause de votre perte ; mettez-moi à terre.

— Tu as raison, » lui répondirent-ils, et ils le mirent à terre.

Le fils de Saint-Pierre, gouverneur de Québec, suit une femme sauvage dont il était amoureux. Il en a des enfants. Il passe vingt ans avec elle. Le souvenir de son père et de sa famille lui est rappelé, ou lui revient. Il s’attriste. Sa femme s’en aperçoit, et lui dit : « Qu’as-tu ?

— Mon père, ma mère, lui répond Saint-Pierre en soupirant.

— Eh bien ! mon ami, lui dit sa femme, va-t’en, si tu t’ennuies. »

Cette femme avait un frère qu’elle aimait tendrement ; un jour il disparut de la cabane. Le premier jour, sa sœur s’attrista ; le second, elle se mit à pleurer ; le troisième, elle refusa de manger. Saint-Pierre, impatienté, prit ses armes, et sortit pour tâcher de découvrir le frère de sa femme. Il rencontra sur son chemin une horde de sauvages qui lui demandèrent où il allait. « Je vais chercher mon frère.

— Et ton frère, comment est-il ? » Saint-Pierre donne le signalement de son frère. Les sauvages lui dirent : « Retourne sur tes pas ; ton frère mange les hommes. Tiens, il habite ce coin de forêt que tu vois là-bas. Il a un chien qui l’avertit des passants, et il les tue. Retourne sur tes pas, car il te tuera. » Saint-Pierre continue son chemin, arrive à l’endroit où son frère était embusqué. La voix du chien se fait entendre. Il regarde. Il aperçoit la tête et le fusil de son frère. Il crie : « C’est moi, c’est ton frère, ne tire pas. » L’anthropophage tire. Saint-Pierre le poursuit. Désespérant de l’atteindre, il lui lâche son coup de fusil et le tue. Cela fait, il revient à la cabane. Sa femme, en l’apercevant, lui crie : « Et mon frère ?

— Ton frère, lui dit Saint-Pierre, était anthropophage. Il m’a tiré, il m’a manqué. Je l’ai poursuivi, je l’ai tiré ; je l’ai tué. » Sa femme lui répondit : « Donne-moi à manger. »

Un prisonnier sauvage est adopté dans une cabane. On s’aperçoit qu’il est estropié d’une main. On lui dit : « Tu vois bien que tu nous es inutile ; tu ne peux nous servir ni nous défendre.

— Il est vrai.

— Il faut que tu sois mangé.

— Il est vrai.

— Mais nous t’avons adopté, et nous espérons que tu mourras bravement.

— Vous pouvez y compter. »

Cet enthousiasme qui aliène l’homme de lui-même, et qui le rend impassible, rare parmi nous, est commun chez le sauvage.

L’homme sauvage est-il plus ou moins heureux que l’homme policé ? Peut-être n’est-il pas donné à l’homme d’étendre ou de restreindre la sphère de son bonheur ou de son malheur. Quoi qu’il en soit, si l’on considère l’homme comme une machine que la peine et le plaisir détruisent alternativement, il est un terme de comparaison entre l’homme sauvage et l’homme policé, c’est la durée. La vie moyenne de l’homme sauvage est-elle plus ou moins longue que celle de l’homme policé ? La vie la plus fatiguée est la plus misérable et la plus courte, quelles que soient les causes qui l’abrègent. Or, je crois que la vie moyenne de l’homme policé est plus longue que celle de l’homme sauvage. 











FRAGMENTS POLITIQUES[1]

Nous avons découvert un nouveau monde qui a changé les mœurs de l’ancien. La navigation perfectionnée a rapproché les distances les plus éloignées. Trois siècles de découvertes successives fournissent de nouveaux sujets à notre surprise, de nouveaux aliments à notre curiosité, et ouvrent un vaste champ à nos conjectures. Toutefois je ne pense pas que le goût de l’histoire ancienne soit passé ni qu’il s’use jamais. C’est un tableau continu de mœurs grandes et fortes qui intéressera et émerveillera d’autant plus les siècles à venir, que plus le monde vieillira, plus les hommes deviendront pauvres, petits et mesquins. Il ne faut plus s’attendre à des fondations de peuples presque miraculeuses, à des soulèvements généraux de nations contre nations, à des expéditions où l’on voit une poignée d’hommes conduits par un chef ambitieux parcourant une portion du globe, subjuguant, dévastant, égorgeant tout ce qui s’opposait à sa marche. Cet homme en présence duquel la terre étonnée garda le silence, ne se reverra plus. Des circonstances particulières pourront encore renfermer entre des collines une troupe de brigands ; mais ces brigands promptement exterminés auront à peine le temps et la facilité de s’emparer des chaumières adjacentes de leur retraite. Il faudrait que quelque grand phénomène physique bouleversât l’Europe, détruisît les arts, dispersât les empires, réduisît les nations à quelques familles isolées, pour que l’on vit renaître dans l’avenir des événements et une histoire comparables à l’histoire ancienne. L’Europe, le seul continent du globe sur lequel il faille arrêter les yeux, paraît avoir pris une assiette trop solide et trop fixe pour donner lieu à des révolutions rapides et surprenantes. Ce sont des sociétés presque également peuplées, éclairées, étendues, fortes et jalouses. Elles se presseront, elles agiront et réagiront les unes sur les autres ; au milieu de cette fluctuation continuelle, les unes s’étendront, d’autres seront resserrées, quelques-unes peut-être disparaîtront ; mais quand il en existerait une au centre que son malheur destinerait à dévorer de proche en proche toutes les autres, cette réunion de toutes les puissances en une seule ne pourrait s’exécuter que par une suite de funestes prospérités et dans un laps de temps qui ne se conçoivent pas. Le fanatisme de religion et l’esprit de conquête, ces deux causes perturbatrices du globe, ont cessé. Ce levier, dont l’extrémité est sur la terre et le point d’appui dans le ciel, est presque rompu, et les souverains commencent à avoir le pressentiment, sinon la conviction, que le bonheur, non de leurs peuples dont ils ne se soucient guère, mais le leur, ne consiste pas dans des possessions immenses. Il me semble qu’on veut avoir la sûreté et la richesse chez soi, et que le nouveau monde sera longtemps la pomme de discorde de celui-ci. On entretient de nombreuses armées, on fortifie ses frontières, et l’on songe au commerce. Il s’établit en Europe un esprit de trocs et d’échanges, esprit qui peut donner lieu à de vastes spéculations dans les têtes des particuliers, mais esprit ami de la tranquillité et de la paix. Une guerre au milieu de différentes nations commerçantes est un incendie nuisible à toutes. C’est un procès qui menace la fortune d’un grand négociant, et qui fait pâlir tous ses créanciers. S’il n’est pas encore arrivé, il n’est pas loin ce temps où la sanction tacite des gouvernements s’étendra aux engagements particuliers des sujets d’une nation avec les sujets d’une autre nation, et où ces banqueroutes dont les contre-coups se font sentir à des distances immenses, deviendront des considérations d’État. Toute anarchie est passagère, et il n’y a que ce moyen, également utile à toutes les contrées, qui puisse faire cesser l’anarchie encore subsistante du commerce général. Il lui faut une protection armée, et il l’obtiendra, si jamais les souverains sont assez sages pour concevoir que dépouiller leurs sujets c’est se dépouiller eux-mêmes. Genève nous prête cinquante, cent millions : croit-on que si cette république pouvait mettre deux cent mille hommes sur pied, elle laisserait réduire tranquillement cette somme à la moitié par un papier affiché ou crié dans les rues ? Il en est de la bonne foi comme du patriotisme ; ce sont deux ressorts puissants, mais passagers, l’un du commerce, l’autre d’un empire.

Si l’on me demande ce que deviendront la philosophie, les lettres et les beaux-arts sous le calme et la durée de ces sociétés mercantiles où la découverte d’une île, l’importation d’une nouvelle denrée, l’invention d’une machine, l’établissement d’un comptoir, l’invasion d’une branche de commerce, la construction d’un port, deviendront les transactions les plus importantes, je répondrai par une autre question, et je demanderai qu’est-ce qu’il y a dans ces objets qui puisse échauffer les âmes, les élever, y produire l’enthousiasme ? Un grand négociant est-il un personnage bien propre à devenir le héros d’un poëme épique ? Je ne le crois pas. Heureusement toute cette espèce de luxe n’est pas fort essentielle au bonheur des nations. Peut-être ne trouverait-on pas une belle statue dans toute la Suisse, et je ne pense pas que les treize cantons en soient plus malheureux. Quelle est la cause des progrès et de l’éclat des lettres et des beaux-arts chez les peuples tant anciens que modernes ? La multitude d’actions héroïques et de grands hommes à célébrer. Tarissez la source des périls, et vous tarissez en même temps celle des vertus, des forfaits, des historiens, des orateurs et des poëtes. Ce fut au milieu des orages continus de la Grèce, que cette contrée se peupla de peintres, de sculpteurs et de poëtes. Ce fut dans les temps où cette bête féroce qu’on appelait le peuple romain, ou se dévorait elle-même, ou s’occupait à dévorer les nations, que les historiens écrivirent et que les poëtes chantèrent. Ce fut au milieu des troubles civils en Angleterre, en France après les massacres de la Ligue et de la Fronde, que des auteurs immortels parurent. À mesure que les secousses violentes d’une nation s’apaisent et s’éloignent, les âmes se calment, les images des dangers s’effacent, et les lettres se taisent. Les grands génies se couvent dans les temps difficiles ; ils éclosent dans les temps voisins des temps difficiles ; ils suivent le déclin des nations, ils s’éteignent avec elles : mais comme il est rare qu’une nation disparaisse sans un long enchaînement de désastres, alors l’enthousiasme renaît dans quelques âmes privilégiées, et les productions du génie sont un mélange bizarre de bon et de mauvais goût ; on y remarque la richesse du moment passé et la misère du moment présent. Ces génies sont comme les dernières pulsations du pouls d’un moribond. Français, tâtez-vous le pouls.

Tirer un peuple de l’état de barbarie, le soutenir dans sa splendeur, l’arrêter sur le penchant de sa chute, sont trois opérations difficiles ; mais la dernière est la plus difficile. On sort de la barbarie par des élans intermittents. On se soutient au sommet de la prospérité par les forces qu’on a acquises. On décline par un affaissement général auquel on s’est acheminé par des symptômes imperceptibles répandus sur toute la durée fastidieuse d’un long règne. Il faut aux nations barbares de longs règnes ; il faut des règnes courts aux nations heureuses. La longue imbécillité d’un monarque caduc prépare à son successeur des maux presque impossibles à réparer.

De toutes les sciences aujourd’hui cultivées, l’histoire naturelle est la seule qui s’enrichira pendant des siècles de la découverte du nouveau monde. J’avertis cependant nos grands faiseurs de théories sur le monde et ses révolutions, que s’ils diffèrent plus longtemps de visiter les nouvelles contrées, ils perdent le moment favorable aux observations, le moment où l’image brute et sauvage de la nature n’a pas encore été tout à fait défigurée par les travaux des hommes policés.

Un monde affreux à voir pour un homme doué d’une âme sensible, un spectacle dont il détourne la vue, est une nature en friche, une humanité réduite à la condition animale, et luttant sans cesse avec ses seules forces contre tous les assauts de l’air, de la terre et des eaux ; des campagnes sans récoltes, des trésors sans possesseurs, des sociétés sans police, des hommes sans mœurs : mais ce spectacle serait plein d’intérêt et d’instruction pour un philosophe.

Si au lieu de ces chrétiens qui, dédaignant d’exterminer une race innocente et malheureuse les armes à la main, s’avisèrent de donner la commission de les dévorer à des dogues, les premiers Européens qui descendirent dans ces contrées nouvellement découvertes avaient eu la sagesse d’un Locke, la pénétration d’un Buffon, les connaissances d’un Linnæus, le génie d’un Montesquieu, les vues et la bonté d’un Helvétius ; quelle lecture aurait été aussi surprenante, aussi délicieuse, aussi pathétique que le récit de leur voyage ?

Toute cette longue suite de voyageurs européens que l’avidité a conduits dans le nouveau monde ne nous ont appris qu’une chose, c’est jusqu’où la soif de l’or était capable de porter les hommes, jusqu’où elle était capable de les aveugler. Il n’y a sortes d’horreurs que les uns n’aient commises pour s’en procurer, ce qui est moins extraordinaire peut-être encore que notre ivresse, notre étonnement, qui l’ont emporté sur le cri de l’humanité, et ont épargné jusqu’à ce jour aux premiers conquérants de l’Amérique, l’infamie qu’ils méritaient. Les noms de Lima, du Pérou ou du Potose ne nous font pas frissonner, et nous sommes des hommes ! Dirai-je plus ? aujourd’hui même que l’esprit de justice et le sentiment de l’humanité sont devenus l’âme de nos écrits, la règle invariable de nos jugements, je ne doute pas qu’un navigateur qui descendrait dans nos ports avec un vaisseau chargé de richesses notoirement acquises par des moyens barbares, ne passât de son bord dans sa maison au bruit général de nos acclamations. Quelle est donc notre prétendue sagesse ? qu’est-ce donc que cet or qui nous ôte l’idée du crime et l’horreur du sang ? Je connais tous les avantages d’un moyen général d’échange entre les nations, d’un signe représentatif de toutes les sortes de richesses, d’une évaluation commune de tous les travaux ; mais je me demande s’il ne vaudrait pas mieux que les nations fussent demeurées sédentaires, isolées, ignorantes et hospitalières, que de s’être empoisonnées de la plus féroce de toutes les passions.


SUR LES CHINOIS.


Il est bon d’observer que les sciences et les beaux-arts n’ont fait aucun progrès à la Chine, et que cette nation n’a eu ni grand édifice, ni belle statue, ni poëme, ni musique, ni peinture, ni éloquence, au milieu d’un luxe auquel le luxe ancien des Asiatiques pourrait à peine se comparer, avec le secours de l’imprimerie et la communication exacte d’un lieu de l’empire à l’autre, c’est-à-dire avec tous les moyens généraux de l’instruction et de l’émulation. Quand je parle de l’état stationnaire des sciences à la Chine, je n’en exclus pas même les mathématiques ni ces branches de la connaissance humaine qu’un homme seul, isolé, méditatif pouvait dans cette contrée, ainsi qu’on le remarque ailleurs, porter par ses efforts à un grand point de perfection. C’est que partout où la population surabondera, l’utile sera la limite des travaux. Dans aucun siècle, en aucun endroit de la terre, on n’a vu l’enfant d’un homme opulent se faire peintre, poëte, philosophe, musicien, statuaire par état. Ces talents sortent des conditions subalternes, trop pauvres, trop malheureuses, trop occupées à la Chine à pourvoir aux premiers besoins de la vie. Il manque là l’intérêt et la considération, les deux aiguillons de la science et des beaux-arts, aiguillons également nécessaires pour se soutenir longtemps dans les contrées savantes. La richesse sans honneur, l’honneur sans richesse ne suffisent pas pour leur durée. Or, il y a plus d’honneur et de profit à l’invention d’un petit art utile chez une nation très-peuplée qu’à la plus sublime découverte qui ne montre que du génie. On y fait plus de cas de celui qui sait tirer parti des recoupes de la gaze, que de celui qui résout le problème des trois corps. C’est là surtout que se fait la question qu’on n’entend que trop fréquemment ici : À quoi cela sert-il ? Elle est dans tous les cas tacitement et universellement faite et répondue à Pékin. On n’élève des monuments éternels à l’honneur de l’esprit humain que quand on est bien pourvu de toutes les sortes de nécessaire ; car ces monuments sont la plus grande superfluité de toutes les superfluités de ce monde. Une nation telle que la chinoise, où le sol est couvert à peu près d’un tiers d’habitants de plus qu’il n’en peut nourrir dans les années médiocres, où les mœurs ne permettent pas les émigrations, où l’inconvénient de la population excessive va toujours en s’accroissant, est pleine d’activité, de mouvement, d’inquiétude. Il n’y a pas un brin de paille à négliger, pas un instant de temps qui n’ait sa valeur ; l’attente de la disette presse sans cesse. C’est le mobile secret de toutes les âmes, tandis que la culture de l’esprit demande une vie tranquille, oisive, retirée, immobile. Il n’y a donc qu’une science vers laquelle les têtes pensives doivent se tourner à la Chine, c’est la morale, la police et la législation, dont l’importance est d’autant plus grande qu’une société est plus nombreuse. C’est là que l’on connaît le mieux la vertu et qu’on la pratique le moins ; c’est là qu’il y a plus de mensonges, plus de fraudes, plus de vols, moins d’honneur, moins de procédés, de sentiments et de délicatesse. Tout l’empire est un marché général où il n’y a non plus de sûreté et de bonne foi que dans les nôtres. Les âmes y sont basses, l’esprit petit, intéressé, rétréci et mesquin. S’il y a un peuple au monde vide de tout enthousiasme, c’est le Chinois.

Je le dis et je le prouve par un fait que je tiens du plus intelligent de nos supercargues : un Européen achète des étoffes à Canton, il est trompé sur la quantité, sur la qualité et le prix ; les marchandises sont déposées sur son bord. La friponnerie du marchand chinois avait été reconnue, lorsqu’il vint chercher son argent. L’Européen lui dit : « Chinois, tu m’as trompé. » Le Chinois lui répondit : « Européen, cela se peut ; mais il faut payer. » L’Européen : « Tu m’as trompé sur la quantité, la qualité et le prix. » Le Chinois : « Cela se peut ; mais il faut payer. » L’Européen : « Mais tu es un fripon, un gueux, un misérable. » Le Chinois : « Européen, cela se peut ; mais il faut payer. » L’Européen paye ; le Chinois reçoit son argent, et dit en se séparant de sa dupe : « À quoi t’a servi ta colère ? qu’ont produit tes injures ? Rien. N’aurais-tu pas beaucoup mieux fait de payer tout de suite et de te taire ? » Partout où l’on garde ce sang-froid à l’insulte, partout où l’on rougit aussi peu de la friponnerie, l’empire peut être très-bien gouverné, mais les mœurs particulières sont détestables.


Si les romans chinois sont une peinture un peu fidèle des caractères, il n’y a pas plus de justice à la Chine que de probité ; et les mandarins sont les plus grands fripons, les juges les plus iniques qu’il y ait au monde. Que penser de ces chefs de l’État qui portent publiquement, sans pudeur, sur leur petite bannière la marque de leur dégradation ?

Si l’on interrogeait à la Chine un Français sur ce que c’est qu’un docteur de Sorbonne ici, il dirait : C’est un homme né d’une famille honnête communément aisée, sinon opulente, dont les premières années ont été consacrées à la lecture, à l’écriture, à l’étude de sa langue et de deux ou trois langues anciennes qu’il possède lorsqu’il passe à des sciences plus relevées, telles que la philosophie, la logique, la morale, la physique, les mathématiques, la théologie. Versé dans ces sciences, qui ont employé son temps jusqu’à l’âge de vingt-deux à vingt-trois ans, il subit une longue suite d’examens rigoureux, sur lesquels le titre de docteur lui est accordé ou refusé. Ô le grand homme ! ô l’homme étonnant qu’un docteur de Sorbonne ! s’écrierait le Chinois. Eh bien ! le mandarin est un prodige tout semblable à Paris, à s’en rapporter au récit des historiens et des voyageurs. Et pour finir par où nous avons commencé, s’il est vrai que la lutte de l’homme contre la nature soit le premier motif, la raison première de la société, partout où la population surabonde, la nature est la plus forte : la société est dans une lutte continuelle avec elle ; c’est un état où l’on dispute pour son existence, et où l’on n’a guère le temps de s’appliquer à autre chose. Un riche Chinois a des jardins somptueux : qu’est-ce que cela prouve pour le reste de la nation ? Pas plus que les parcs de nos grands seigneurs et les palais de nos financiers ne prouvent ici.


DES MINES.


Si l’homme est étonnant dans les travaux que son courage et son industrie nous présentent à la surface de la terre, il ne l’est guère moins dans ceux qui nous sont dérobés et qu’elle recèle dans ses entrailles : on conçoit que je veux parler de l’exploitation des mines. À quelles conditions tirons-nous cette richesse ou ce poison de la prison où la nature l’avait caché ? À la condition de briser, de percer des rochers à une profondeur immense ; de creuser des canaux souterrains qui garantissent des eaux qui affluent et menacent de toutes parts ; d’élever des forêts coupées en étais dans d’immenses galeries souterraines ; de pratiquer ces galeries, d’en soutenir les voûtes contre l’énorme pesanteur de terres qui tendent sans cesse à les combler et à enfouir sous leur chute les avares audacieux qui les ont construites ; de former des aqueducs ; d’inventer l’étonnante variété de machines hydrauliques et toutes les formes diverses de fourneaux ; de courir le danger d’être étouffé ou consumé par une exhalaison qui s’enflamme à la lueur de la lampe qui dirige le travail, et qui détone subitement avec l’éclair, le bruit et les effets du tonnerre ; de périr au bout de quelques années d’une phthisie qui réduit la vie de l’homme à la moitié de sa durée. On nous apprend bien que Henri l’Illustre, margrave de Misnie, tira des mines de Freyberg et de Schneeberg le prix du royaume de Bohême ; que ces exploitations fournissaient jusqu’à cinq mille écus par semaine, et qu’en 1478, on en sortit un bloc qui fournit quatre cents quintaux d’argent ; mais on n’a pas publié la liste des hommes à qui cet argent a coûté la vie. Les mines, il est vrai, donnent aux souverains des trésors sans épuiser la bourse de leurs sujets. Les richesses acquises par la guerre sont ensanglantées. Celles qu’on va chercher en franchissant les mers sont périlleuses. On n’en obtient point par la fraude qui ne soient honteuses. Il semble que rien ne soit plus honnête et plus juste que d’accepter un bien que la nature présente d’elle-même. Les mines ont multiplié les travaux et aiguisé l’industrie ; elles ont fondé des villes ; elles ont fait naître des manufactures. Les contrées adjacentes de la Pologne sont riches par leurs mines ; la Pologne est pauvre avec ses greniers ; les mines fixent les sujets dans leur patrie : on ne peut contester toutes ces vérités. Voilà le côté séduisant ; mais le revers est affreux. Les mines exotiques ruinent les nations ; les mines indigènes ne seront jamais préférables à l’agriculture, aux manufactures et au commerce. Les nations que leur appât a séduites ressemblent parfaitement au chien de la fable, qui lâcha l’aliment qu’il portait dans sa gueule pour se jeter sur son image qu’il voyait au fond des eaux, dans lesquelles il se noya ; il lâcha la chose pour le signe. Les Espagnols, les Portugais et les autres exploiteurs de mines font-ils autrement que ce stupide animal ? Le travail des mines n’est permis qu’aux contrées malheureuses dont elles sont l’unique ressource. Laissez l’or, si la surface de la terre végétale qui le couvre peut produire un épi dont vous fassiez du pain, un brin d’herbe que vos brebis puissent paître. Le seul métal dont vous ayez vraiment besoin, et le seul que vous puissiez exploiter sans danger, c’est le fer. Faites du fer, construisez-en vos scies, vos marteaux, les socs de vos charrues ; mais ne le transformez pas en outils meurtriers que votre fureur a imaginés pour vous égorger plus sûrement. La quantité d’or et d’argent nécessaire aux échanges des nations est si petite, pourquoi donc la multiplier sans fin ? Quelle importance y a-t-il à représenter cent aunes de toile par une livre ou par vingt livres d’or ou d’argent ? Puissiez-vous réussir dans votre cupidité et vos travaux opiniâtres, au point que l’or soit un jour aussi commun que le fer ! mais malheureusement la nature y a pourvu ; presque toute la terre est couverte de mines de fer, les mines d’or et d’argent sont éparses et rares. Si l’on examine combien les travaux et l’exploitation des mines supposent d’observations, de tentatives et d’essais, on reculera l’origine du monde bien au delà de son antiquité connue. Nous montrer l’or, le fer, le cuivre, l’étain et l’argent employés par les premiers habitants de la terre, c’est nous bercer d’un mensonge qui ne peut en imposer qu’à des enfants. 

