PENSEES    DETACHEES 

SUR 

LA   PEINTURE,    LA    SCULPTURE,    L'ARCHITECTURE 
ET    LA    POÉSIE 

POUR     SERVIR    DE     SUITE     AUX     SALONS 


Publié  en  1798. 


PENSÉES   DÉTACHÉES 

SUR 

LA    TEINTURE,    LA    SCULPTURE,    L'ARCHITECTURE 
ET    LA    POÉSIE 

POUR    SERVIR    DE    SUITE    AUX    SALONS 


DU    GOUT. 


On  retrouve  les  poètes  clans  les  peintres,  et  les  peintres  dans 
les  poètes.  La  vue  des  tableaux  des  grands  maîtres  est  aussi 
utile  à  un  auteur,  que  la  lecture  des  grands  ouvrages  à  un 
artiste. 

Il  ne  suffît  pas  d'avoir  du  talent,  il  faut  y  joindre  le  goût. 
Je  reconnais  le  talent  dans  presque  tous  les  tableaux  flamands; 
pour  le  goût,  je  l'y  cherche  inutilement. 

Le  talent  imite  la  nature;  le  goût  en  inspire  le  choix  ;  cepen- 
dant j'aime  mieux  la  rusticité  que  la  mignardise;  et  je  donne- 
rais dix  Watteau  pour  un  Teniers.  J'aime  mieux  \irgile  que 
Fontenelle,  et  je  préférerais  volontiers  Théocrite  à  tous  les  deux; 
s'il  n'a  pas  l'élégance  de  l'un,  il  est  plus  vrai,  et  bien  loin  de 
l'afféterie  de  l'autre. 

Question  qui  n'est  pas  aussi  ridicule  qu'elle  le  paraîtra  : 
Peut-on  avoir  le  goût  pur,  quand  on  a  le  cœur  corrompu? 

* 

N'y  a-t-il  aucune  différence  entre  le  goût  que  l'on  tient  de 
l'éducation  ou  de  l'habitude  du  grand  monde,  et  celui  qui  naît 


76  PENSÉES  DÉTACHÉES 

du  sentiment  de  l'honnête?  Le  premier  n'a-t-il  pas  ses  caprices? 
N'a-t-il  pas  eu  un  législateur?  Et  ce  législateur  quel  est-il? 

Le  sentiment  du  beau  est  le  résultat  d'une  longue  suite 
d'observations;  et  ces  observations,  quand  les  a-t-on  faites?  En 
tout  temps,  à  tout  instant.  Ce  sont  ces  observations  qui  dis- 
pensent de  l'analyse.  Le  goût  a  prononcé  longtemps  avant  que 
de  connaître  le  motif  de  son  jugement;  il  le  cherche  quelquefois 
sans  le  trouver,  et  cependant  il  persiste. 


Je  me  souviens  de  m'être  promené  dans  les  jardins  de  Tria- 
non.  C'était  au  coucher  du  soleil;  l'air  était  embaumé  du 
parfum  des  fleurs.  Je  me  disais  :  Les  Tuileries  sont  belles;  mais 
il  est  plus  doux  d'être  ici. 

• 

La  nature  commune  fut  le  premier  modèle  de  l'art.  Le  suc- 
cès de  l'imitation  d'une  nature  moins  commune  fit  sentir  l'avan- 
tage du  choix;  et  le  choix  le  plus  rigoureux  conduisit  à  la 
nécessité  d'embellir  ou  de  rassembler  dans  un  seul  objet  les 
beautés  que  la  nature  ne  montrait  éparses  que  dans  un  grand 
nombre.  Mais  comment  établit-on  l'unité  entre  tant  de  parties 
empruntées  de  différents  modèles?  Ce  fut  l'ouvrage  du  temps. 


Tous  disent  que  le  goût  est  antérieur  à  toutes  les  règles; 
peu  savent  le  pourquoi.  Le  goût,  le  bon  goût  est  aussi  vieux 
que  le  monde,  l'homme  et  la  vertu;  les  siècles  ne  l'ont  que  per- 
fectionné. 

J'en  demande  pardon  à  Aristote;  mais  c'est  une  critique 
vicieuse  que  de  déduire  des  règles  exclusives  des  ouvrages  les 
plus  parfaits,  comme  si  les  moyens  de  plaire  n'étaient  pas  infi- 
nis. 11  n'y  a  presque  aucune  de  ces  règles  que  le  génie  ne 
puisse  enfreindre  avec  succès.  Il  est  vrai  que  la  troupe  des 
esclaves,  tout  en  admirant,  crie  au  sacrilège. 


Les  règles  ont  fait  de  l'art  une  routine  ;  et  je  ne  sais  si  elles 


SUR   LA  PEINTURE.  77 

n'ont  pas  été  plus  nuisibles  qu'utiles.   Entendons-nous  :   elle 
ont   servi   à  l'homme   ordinaire;  elles  ont  nui  à  l'homme  de 


crème. 


Les  pygmées  de  Longin,  vains  de  leur  petitesse,  arrêtaient 
leur  croissance  par  des  ligatures.  De  te  fabula  narratur,  homme 
pusillanime  qui  crains  de  penser. 

* 
Je  suis   sûr   que    lorsque  Polygnote    de  Thasos   et  Myron 
d'Athènes  quittèrent  le  camaïeu,  et  se  mirent  à  peindre  avec 
quatre  couleurs,  les   anciens  admirateurs  de  la  peinture  trai- 
tèrent leurs  tentatives  de  libertinage. 

• 
Je  crois  que  nous  avons  plus  d'idées  que  de  mots.  Combien 
de  choses  senties,  et  qui  ne  sont  pas  nommées!  De  ces  choses, 
il  y  en  a  sans  nombre  dans  la  morale,  sans  nombre  dans  la 
poésie,  sans  nombre  dans  les  beaux-arts.  J'avoue  que  je  n'ai 
jamais  su  dire  ce  que  j'ai  senti  dans  YAndrienne  de  Térence  et 
dans  la  Vénus  de  Mèdicis.  C'est  peut-être  la  raison  pour  laquelle 
ces  ouvrages  me  sont  toujours  nouveaux.  On  ne  retient  presque 
rien  sans  le  secours  des  mots,  et  les  mots  ne  suffisent  presque 
jamais  pour  rendre  précisément  ce  que  l'on  sent. 

On  regarde  ce  que  l'on  sent  et  ce  que  l'on  ne  saurait  rendre, 
comme  son  secret. 

* 

Rien  n'est  si  aisé  que  de  reconnaître  l'homme  qui  sent  bien 
et  qui  parle  mal,  de  l'homme  qui  parle  bien  et  qui  ne  sent 
pas.  Le  premier  est  quelquefois  clans  les  rues,   le  second  est 

souvent  à  la  cour. 

* 

Le  sentiment  est  difficile  sur  l'expression  ;  il  la  cherche,  et 

cependant,  ou  il  balbutie,  ou  il  produit  d'impatience  un  éclair 

de  génie.  Cependant  cet  éclair  n'est  pas  la  chose  qu'il  sent;  mais 

on  l'aperçoit  à  sa  lueur. 

Un  mauvais  mot,  une  expression  bizarre  m'en  a  quelquefois 
plus  appris  que  dix  belles  phrases. 


78  PENSÉES  DÉTACHÉES 

Rien  n'est  plus  ridicule  et  plus  ordinaire  dans  la  société 
qu'un  sot  qui  veut  tirer  d'embarras  un  homme  de  génie.  Eh  ! 
pauvre  idiot,  laisse-le  se  tourmenter,  le  mot  lui  viendra;  et 
quand  il  l'aura  dit,  tu  ne  l'entendras  pas. 

DE    LA    CRITIQUE. 

Je  voudrais  bien  savoir  où  est  l'école  où  l'on  apprend  à 
sentir. 


* 


11  en  est  une  autre  où  j'enverrais  bien  des  élèves,  c'est  celle 
où  l'on  apprendrait  à  voir  le  bien  et  à  fermer  les  yeux  sur  le 
mal.  Eh!  n'as-tu  vu  dans  Homère  que  l'endroit  où  le  poëte 
peint  les  puérilités  dégoûtantes  du  jeune  Achille?  Tu  remues  le 
sable  d'un  Heuve  qui  roule  des  paillettes  d'or,  et  tu  reviens  les 
mains  pleines  de  sable,  et  tu  laisses  les  paillettes! 

* 

Je  disais  à  un  jeune  homme  :  «  Pourquoi  blâmes-tu  toujours, 
et  ne  loues-tu  jamais?  —  C'est,  me  répondit-il,  que' mon 
blâme  déplacé  ne  peut  faire  du  mal  qu'à  un  autre...»  Si  je  ne 
l'avais  connu  pour  un  bon  enfant,  combien  il  se  serait  trompé! 

* 
On  est  plus  jaloux  de  passer  pour  un  homme  d'esprit,  que 
l'on  ne  craint  de  passer  pour  un  méchant.  N'est-ce  donc  pas 
assez  des  inconvénients  de  l'esprit  sans  y  joindre  ceux  de  la 
méchanceté?  Tous  les  sots  redoutent  l'homme  d'esprit;  tout  le 
monde  redoute  le  méchant,  sans  en  excepter  les  méchants. 

* 

Il  est  peu,  très-peu  d'hommes,  qui  se  réjouissent  franche- 
ment du  succès  de  celui  qui  court  la  même  carrière;  c'est  un 
des  phénomènes  les  plus  rares  de  la  nature. 

L'ambition  de  César  est  bien  plus  commune  qu'on  ne  pense; 
le  cœur  ne  propose  pas  même  l'alternative,  il  ne  dit  pas  :  mit 
Cœmar,  mil  nihil. 


SUR   LA  PEINTURE.  79 

Il  est  une  certaine  subtilité  d'esprit  très-pernicieuse;  elle  sème 
le  doute  et  l'incertitude.  Ces  amasscurs  de  nuages  me  déplai- 
sent spécialement  ;  ils  ressemblent  au  vent  qui  remplit  les  yeux 
de  poussière.  # 

11  y  a  bien  de  la  différence  entre  un  raisonneur  et  un  homme 
raisonnable.  L'homme  raisonnable  se  tait  souvent,  le  raisonneur 
ne  déparle  pas. 


Le  poëte  a  dit  : 


Trahit  sua  quemque  voluptas. 

Vir.ciL.  Ducol.  Eclog.  n,  v.  65. 


Si  l'observation  de  la  nature  n'est  pas  le  goût  dominant  du 
littérateur  ou  de  l'artiste,  n'en  attendez  rien  qui  vaille  ;  et  lui 
reconnaîtriez-vous  ce  goût  dès  sa  plus  tendre  jeunesse,  sus- 
pendez encore  votre  jugement.  Les  muses  sont  femmes,  elles 
n'accordent  pas  toujours  leurs  faveurs  à  ceux  qui  les  sollicitent 
le  plus  opiniâtrement.  Combien  elles  ont  fait  d  amants  malheu- 
reux, et  combien  elles  en  feront  encore  !  Et  pour  l'amant  favo- 
risé, encore  y  a-t-il  l'heure  du  berger. 

* 

La  sotte  occupation  que  celle  de  nous  empêcher  sans  cesse 
de  prendre  du  plaisir,  ou  de  nous  faire  rougir  de  celui  que 
nous  avons  pris!...  C'est  celle  du  critique. 

Plutarque  dit  qu'il  y  eut,  une  fois,  un  homme  si  parfaite- 
ment beau,  que,  dans  un  temps  où  les  arts  florissaient,  il  mit 
en  défaut  toutes  les  ressources  de  la  peinture  et  de  la  sculp- 
ture. Mais  cet  homme  était  un  prince,  il  s'appelait  Bèmétnus 
Poliorcète.  11  n'y  avait  peut-être  pas  une  seule  partie  dans  cet 
homme  que  l'art  ne  pût  encore  embellir;  la  flatterie  n  en 
doutait  pas,  mais  elle  se  gardait  bien  de  le  dire. 

* 

Un  peintre  ancien  a  dit  qu'il  était  plus  agréable  de  peindre 
que  d'avoir  peint.  Il  y  a  un  fait  moderne  qui  le  prouve  :  c  est 


80  PENSÉES  DÉTACHÉES 

celui  d'un  artiste  qui  abandonne  à  un  voleur  un  tableau  fini 
pour  une  ébauche. 

Il  y  a  une  fausse  délicatesse,  sinon  funeste  à  l'art,  au  moins 
affligeante  pour  l'artiste.  Un  amateur  qui  reçoit  ces  juges  dédai- 
gneux dans  sa  galerie  les  arrête  inutilement  devant  les  mor- 
ceaux les  plus  précieux;  à  peine  obtiennent-ils  un  regard  dis- 
trait. Ils  sont  là  comme  le  rat  de  ville  à  la  table  du  rat  des 
champs. 

.     .    .    Tangentis  maie  singula  dente  superbo. 

Horat.  Sermon,  lib.  II,  Sat.  vi,  vers.  87. 

Cela  est  fort  beau;  mais  cela  est  toujours  fort  au-dessous  de 
ce  qu'ils  ont  vu  ailleurs.  Si  c'est  Là  le  motif  qui  ferme  la  porte  de 
ton  cabinet,  Randon  de  Boisset1,  je  te  loue. 


Quel  que  soit  votre  succès,  attendez-vous  à  la  critique.  Si 
vous  êtes  un  peu  délicat,  vous  serez  moins  blessé  de  l'attaque 
de  vos  ennemis  que  de  la  défense  de  vos  amis. 

DE    LA    COMPOSITION,    ET    DU     CHOIX     DES    SUJETS. 

Rien  n'est  beau  sans  unité;  et  il  n'y  a  point  d'unité  sans 
subordination.  Cela  semble  contradictoire;  mais  cela  ne  l'est  pas. 

L'unité  du  tout  naît  de  la  subordination  des  parties;  et  de 
cette  subordination  naît  l'harmonie  qui  supppose  la  variété. 

* 

Il  y  a  entre  l'unité  et  l'uniformité  la  différence  d'une  belle 
mélodie  à  un  son  continu. 

* 

La  symétrie  est  l'égalité  des  parties  correspondantes  dans 
un  tout.  La  symétrie,  essentielle  dans  l'architecture,  est  bannie 
de  tout  genre  de  peinture.  La  symétrie  des  parties  de  l'homme 

1.  Voyez  ce  que  Diderot  dit  de  ce  fermier  général,  tome  XI,  p.  271. 


SUR  LA   PEINTURE.  81 

y  est  toujours  détruite  par  la  variété  des  actions  et  des  positions: 
elle  n'existe  pas  même  dans  une  ligure  vue  de  face  et  qui  pré- 
sente ses  deux  bras  étendus.  La  vie  et  l'action  d'une  figure  sont 
deux  choses  différentes.  La  vie  est  dans  une  figure  en  repos.  Les 
artistes  ont  attaché  au  mot  de  mouvement  une  acception  parti- 
culière. Ils  disent  d'une  figure  en  repos,  qu'elle  a  du  mouvement, 
c'est-à-dire  qu'elle  est  prête  à  se  mouvoir. 


L'harmonie  du  plus  beau  tableau  n'est  qu'une  bien  faible 
imitation  de  l'harmonie  de  la  nature.  Le  plus  grand  effort  de 
l'art  consiste  souvent  à  sauver  la  difficulté. 


C'est  cet  effet1  qui  caractérise  en  grande  partie  le  technique 
ou  le  faire  de  chaque  maître. 


Celui  qui  demande  un  tableau,  plus  il  détaille  le  sujet,  plus 
il  est  sûr  d'avoir  un  mauvais  tableau.  Il  ignore  combien  dans 
le  maître  le  plus  habile  l'art  est  borné. 


Que  m'importe  que  le  Laocoon  des  statuaires  soit  antérieur 
ou  non  au  Laocoon  du  poëte?  Il  est  certain  que  l'un  a  servi  de 
modèle  à  l'autre. 

Tout  étant  égal  d'ailleurs,  j'aime  mieux  l'histoire  que  les  fic- 
tions. 

La  tète  d'un  homme  sur  le  corps  d'un  cheval  nous  plaît;  la 
tête  d'un  cheval  sur  le  corps  d'un  homme  nous  déplaira.  C'est 
au  goût  à  créer  des  monstres.  Je  me  précipiterai  peut-être  entre 
les  bras  d'une  syrène;  mais  si  la  partie  qui  est  femme  était 
poisson,  et  celle  qui  est  poisson  était  femme,  je  détournerais 
mes  regards. 

Je  crois  qu'un  grand  artiste  peut  me  montrer  avec  succès 

1.  Effort  fl  fS^J 

xii.  ^  6 


82  PENSEES   DÉTACHÉES 

les  serpents  repliés  sur  la  tête  des  Euménides.  Que  Méduse  soit 
belle,  mais  que  son  caractère  m'inspire  l'effroi  :  cela  se  peut; 
c'est  une  femme  que  j'aime  à  voir,  mais  dont  je  crains  de  m' ap- 
procher. 

Ovide,  dans  ses  Métamorphoses^  fournira  à  la  peinture  des 
sujets  bizarres;  Homère  les  fournira  grands. 


Pourquoi  Y  Hippogriffe,  qui  me  plaît  tant  dans  le  poëme, 
me  déplairait-il  sur  la  toile?  J'en  vais  dire  une  raison  bonne  ou 
mauvaise.  L'image,  dans  mon  imagination,  n'est  qu'une  ombre 
passagère.  La  toile  fixe  l'objet  sous  mes  yeux  et  m'en  inculque 
la  difformité.  Il  y  a,  entre  ces  deux  imitations,  la  différence  d'il 

peut  être  à  il  est. 

* 

La  fable  des  habitants  de  l'île  de  Délos  métamorphosés  en 
grenouilles  est  un  sujet  propre  pour  une  grande  pièce  d'eau. 


Jamais  un  peintre  de  goût  n'occupera  son  pinceau  des  com- 
pagnons d'Ulysse  changes  en  pourceaux.  Le  Carrache  l'a  fait 
pourtant  au  palais  Farnèse. 

Ne  me  représentez  jamais  le  Pô,  ou  ôtez-lui  sa  tète  de  tau- 
reau. 

Lucien  parle  d'une  contrée  où  les  habitants  avaient  le  mal- 
heureux avantage  de  détacher  leurs  yeux  de  leurs  têtes,  et  d'em- 
prunter ceux  de  leurs  voisins  quand  ils  avaient  égaré  les  leurs. 
—  Où  est  cette  contrée?  —  Et  vous  qui  me  faites  cette  question, 
de  quel  pays  êtes-vous? 

Horace  a  dit  : 

Nec  pueros  coram  populo  Medea  trucidet. 

IIouat.  de  Art.  poet.,  vers.  185. 

et  Rubens  m'a  montré  Judith  sciant  la  tête  d'HolopJtcrne.  Ou 
Horace  a  dit,  ou  Rubens  a  fait  une  sottise. 


SUR  LA   PEINTURE.  83 

* 

Soyez  terrible,  j'y  consens;  mais  que  la  terreur  que  vous 
m'inspirez  soit  tempérée  par  quelque  grande  idée  morale 

Si  tous  les  tableaux  de  martyrs,  quo  nos  grands  maîtres  ont 
si  sublimement  peints,  passaient  à  une  postérité  reculée,  pour 
qui  nous  prendrait-elle?  Pour  des  bêtes  féroces  ou  des  anthro- 
pophages. 

Pourquoi  est-ce  que  les  ouvrages  des  Anciens  ont  un  si 
grand  caractère?  C'est  qu'ils  avaient  tous  fréquenté  les  écoles 
des  philosophes. 

Tout  morceau  de  sculpture  ou  de  peinture  doit  être  l'ex- 
pression d'une  grande  maxime,  une  leçon  pour  le  spectateur  ; 
sans  quoi  il  est  muet. 

Deux  qualités  essentielles  à  l'artiste,  la  morale  et  la  per- 
spective. 

La  plus  belle  pensée  ne  peut  plaire  à  l'esprit  si  l'oreille 
est  blessée1.  De  là,  la  nécessité  du  dessin  et  de  la  couleur. 

* 

Dans  toute  imitation  de  la  nature,  il  y  a  le  technique  et  le 
moral.  Le  jugement  du  moral  appartient  à  tous  les  hommes  de 
goût;  celui  du  technique  n'appartient  qu'aux  artistes. 

• 

Quel  que  soit  le  coin  de  la  nature  que  vous  regardiez,  sau- 
vage ou  cultivé,  pauvre  ou  riche,  désert  ou  peuplé,  vous  y 
trouverez  toujours  deux  qualités  enchanteresses,  la  vérité  et 
l'harmonie. 

Transportez  Salvator  Rosa  clans  les  régions  glacées  voisines 
du  pôle;  et  son  génie  les  embellira. 

I.  La  plus  noble  pensée 

Ne  peut  plaire  à  l'esprit,  quand  l'oreille  est  blessée. 

Boileau,  Art  poétique,  vers  111  et  112.  (Br.) 


84  PENSÉES   DÉTACHÉES 

N'inventez  de  nouveaux  personnages  allégoriques  qu'avec 
sobriété,  sous  peine  d'être  énigmatique. 


Préférez,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  les  personnages 
réels  aux  êtres  symboliques. 

L'allégorie,  rarement  sublime,  est  presque  toujours  froide 
et  obscure. 

La  nature  est  plus  intéressante  pour  l'artiste  que  pour  moi  ; 
pour  moi  ce  n'est  qu'un  spectacle,  pour  lui  c'est  encore  un 
modèle. 

Il  y  a  des  licences  accordées  au  dessin,  et  peut-être  au  bas- 
relief,  qu'on  refuse  à  la  peinture.  La  vigueur  du  coloris  fait 
sortir  la  fausseté,  ou  le  hideux,  ou  le  dégoûtant  de  l'objet. 


L'artiste  moderne  vous  montrera  le  fils  d'Achille  adressant 
la  parole  à  la  malheureuse  Polixène  ;  et  il  sera  froid.  L'artiste 
antique  vous  le  montrera  saisissant  la  chevelure  de  sa  victime 
et  prêt  à  la  frapper;  et  il  sera  chaud.  L'instant  où  il  lui  enfon- 
cerait son  glaive  dans  la  poitrine  inspirerait  de  l'horreur. 

Je  ne  suis  pas  un  capucin  ;  j'avoue  cependant  que  je  sacri- 
fierais volontiers  le  plaisir  de  voir  de  belles  nudités,  si  je  pou- 
vais hâter  le  moment  où  la  peinture  et  la  sculpture,  plus 
décentes  et  plus  morales,  songeront  à  concourir,  avec  les  autres 
beaux-arts,  à  inspirer  la  vertu  et  à  épurer  les  mœurs.  11  me 
semble  que  j'ai  assez  vu  de  tétons  et  de  fesses  ;  ces  objets  sédui- 
sants contrarient  l'émotion  de  l'âme,  par  le  trouble  qu'ils  jettent 
dans  les  sens. 

Je  regarde  Suzanne  ;  et  loin  de  ressentir  de  l'horreur  pour 
les  vieillards,  peut-être  ai-je  désiré  d'être  à  leur  place. 

Monsieur  de  La  Harpe,  vous  avez  beau  dire,  il  faut  agiter, 


SUR   LA    PEINTURE.  85 

menter,  émouvoir.  On  a  écrit  au-dessous  de  la  muse  tragique  : 
<poêoç  xcà  èXeoç  ;  et  vous  ne  m'inspirerez  ni  la  terreur,  ni  la  pitié, 
si  vous  manquez  de  chaleur,  pas  plus  que  vous  n'élèverez  mon 
âme,  si  la  vôtre  est  vide  de  noblesse. 


Longin  conseille  aux  orateurs  de  se  nourrir  de  pensées 
grandes  et  nobles.  Je  ne  dédaigne  pas  ce  conseil;  mais  le  lâche 
se  bat  inutilement  les  flancs  pour  être  brave  :  il  faut  l'être 
d'abord,  et  se  fortifier  seulement  avec  le  commerce  de  ceux  qui 
le  sont.  Il  faut  reconnaître  son  cœur,  quand  on  les  lit  ou  qu'on 
les  écoute  ;  en  être  étonné  c'est  s'avouer  incapable  de  parler, 
de  penser  et  d'agir  comme  eux.  Heureux  celui  qui,  parcourant  la 
vie  des  grands  hommes,  les  approuve  et  ne  les  admire  point,  et 
dit  :  ed  ancli   io  son  piltoreM 

■k 

Il  faut  sacrifier  aux  grâces,  même  dans  la  peinture  de  la 
mauvaise  humeur  et  du  souci. 


Rien  de  plus  piquant  qu'un  accessoire  mélancolique  dans  un 
sujet  badin. 

Vivamus,  mea  Lesbia,  atque  aniemus, 
Rum'oresque  senun  severiorum 
Omnes  unius  aestimemus  assis. 
Soles,  occidere,  et  redire  possunt. 
Nobis,  quum  semel  occidit  brevis  lux, 
Nox  est  perpétua  una  dormienda. 
Da  mihi  basia,  mille,  deinde  centum. 

Val.  Catulli,  Carmina,  ad.  Lesbiam.  Car.  v,  vers  1  et  seq. 


Quelque  talent  qu'il  y  ait  dans  un  ouvrage  malhonnête,  il 
est  destiné  à  périr,  ou  par  la  main  de  l'homme  sévère,  ou  par 
la  main  de  l'homme  superstitieux  ou  dévot. 

«  Quoi  !  vous  seriez  assez  barbare  pour  briser  la  Venus  aux 
belles  fesses  ? 


1.  Et  moi  aussi  je  suis  peintre  !  Exclamation  du  Corrége  en  voyant  un  tableau 
de  Raphaël.  (Br.) 


86  PENSEES   DETACHEES 

—  Si  je  surprenais  mon  fils  se  polluant  aux  pieds  de  cette 
statue,  je  n'y  manquerais  pas.  »  J'ai  vu  une  fois  une  clef  de 
montre  imprimée  sur  les  cuisses  d'un  plâtre  voluptueux. 


Un  tableau,  une  statue  licencieuse  est  peut-être  plus  dan- 
gereuse qu'un  mauvais  livre;  la  première  de  ces  imitations  est 
plus  voisine  de  la  chose.  Dites-moi,  littérateurs,  artistes,  répon- 
dez-moi ;  si  une  jeune  innocente  avait  été  écartée  du  chemin 
de  la  vertu  par  quelques-unes  de  vos  productions,  n'en  seriez- 
vous  pas  désolés;  et  son  père  vous  pardonnerait-il,  et  sa  mère 
n'en  mourrait-elle  pas  de  douleur?  Que  vous  ont  fait  ces  parents 
honnêtes,  pour  vous  jouer  de  la  vertu  de  leurs  enfants  et  de 
leur  bonheur  l? 

Je  voudrais  que  le  remords  eût  son  symbole,  et  qu'il  fût 
placé  dans  tous  les  ateliers. 


La  sérénité  n'habite  que  dans  l'âme  de  l'homme  de  bien  ;  il 
fait  nuit  dans  celle  du  méchant. 


Je  n'aime  pas  qu'Apollon,  poursuivant  Daphné,  soit  respec- 
tueux. Il  est  nu  ;  et  la  nymphe  qu'il  poursuit  est  nue.  S'il  retire 
son  bras  en  arrière,  s'il  craint  de  la  toucher,  c'est  un  sot;  s'il 
la  touche,  l'artiste  est  un  indécent.  La  touchât-il  avec  le  revers 
de  la  main,  comme  on  le  voit  dans  le  tableau  de  Lairesse,  le 
spectateur  dira  :  «  Seigneur  Apollon,  vous  ne  l'arrêterez  pas 
comme  cela;  si  vous  craignez  qu'elle  ne  s'enfuie  pas  assez  vite, 
vous  vous  y  prenez  fort  bien...  —  Mais  peut-être  que  le  dieu 
avait  la  peau  du  dessus  de  la  main  douce,  et  celle  du  dedans 
rude.  —  Laissez-moi  en  repos;  vous  n'êtes  qu'un  mauvais  plai- 
sant. » 

• 

Vous  entrez  dans  un  appartement,  et  vous  dites  :  «  11  y  a 
bien  du  monde;  »  ou  :  «  On  étouffe  ici;  »  ou  :  «  11  n'y  a  per- 

Voyez  Salon  de  1767,  t.  XI,  p.  180. 


SLR    LA   PEINTURE.  87 

sonne.  »  Eh  bien  !  si  vous  avez  ce  tact,  qui  n'est  pas  rare,  votre 
toilerie  sera  ni  vide  ni  surchargée. 

Vous  entrez  dans  un  appartement,  et  vous  dites  :  «  Qu'est- 
ce  qui  les  a  tous  entassés  dans  cet  endroit?  »  ou  :  «  Je  les 
trouve  bien  isolés  les  uns  des  autres.  »  Eh  bien,  si  vous  avez  ce 
tact,  qui  n'est  pas  rare,  il  y  aura  de  l'air  entre  vos  figures,  et 
elles  ne  seront  ni  trop  pressées  ni  trop  éloignées. 


Si  l'intérêt  mesure  la  distance  de  chacune  à  l'objet  prin- 
cipal, elles  seront  à  leur  véritable  place. 

Si  l'intérêt  varie  leur  position,  elles  auront  leur  véritable 
attitude. 

Si  l'intérêt  varie  leur  expression,  elles  auront  leur  véritable 
caractère. 

Si  l'intérêt  varie  la  distribution  des  ombres  et  des  lumières, 
et  que  chaque  figure  prenne  de  la  masse  générale  la  portion 
relative  à  son  importance,  votre  scène  sera  naturellement 
éclairée. 

Si  vos  lumières  et  vos  ombres  sont  larges,  et  que  le  passage 
des  unes  aux  autres  soit  imperceptible  et  doux,  vous  serez  har- 
monieux. 

Il  y  a  des  espaces  arides  dans  la  nature,  et  il  peut  y  en  avoir 
dans  l'imitation. 

Quelquefois  la  nature  est  sèche,  et  jamais  l'art  ne  le  doit 
être. 

Ce  sont  les  limites  étroites  de  l'art,  sa  pauvreté,  qui  a  dis- 
tingué les  couleurs  en  couleurs  amies  et  en  couleurs  ennemies.  Il 
y  a  des  coloristes  hardis  qui  ont  négligé  cette  distinction.  Il  est 
dangereux  de  les  imiter,  et  de  braver  le  jugement  du  goût  fondé 
sur  la  nature  de  l'œil. 

Eclairez  vos  objets  selon  votre  soleil,  qui  n'est  pas  celui  de 
la  nature;  soyez  le  disciple  de  l'arc-en-ciel,  mais  n'en  soyez  pas 
l'esclave. 

Si  vous   savez  ôter  aux  passions  leurs  grimaces,  vous  ne 


88  PENSÉES  DÉTACHÉES 

pécherez  pas  en  les  portant  à  l'extrême,  relativement  au  sujet  de 
votre  tableau;  alors  toute  votre  scène  sera  aussi  animée  qu'elle 
peut  et  doit  l'être. 

* 

Je  sais  que  l'art  a  ses  règles  qui  tempèrent  toutes  les  pré- 
cédentes ;  mais  il  est  rare  que  le  moral  doive  être  sacrifié  au 
technique.  Ce  n'est  ni  à  Van  Huysum  ni  à  Chardin  que  je 
m'adresse;  dans  la  peinture  de  genre  il  faut  tout  immoler  à 
l'effet. 

* 

La  peinture  de  genre  n'est  pas  sans  enthousiasme  ;  c'est 
qu'il  y  a  deux  sortes  d'enthousiasme  :  l'enthousiasme  d'âme  et 
celui  du  métier.  Sans  l'un,  le  concept  est  froid;  sans  l'autre,  l'exé- 
cution est  faible  ;  c'est  leur  union  qui  rend  l'ouvrage  sublime. 
Le  grand  paysagiste  a  son  enthousiasme  particulier;  c'est 
une  espèce  d'horreur  sacrée.  Ses  antres  sont  ténébreux  et  pro- 
fonds; ses  rochers  escarpés  menacent  le  ciel;  les  torrents  en 
descendent  avec  fracas,  ils  rompent  au  loin  le  silence  auguste 
de  ses  forêts.  L'homme  passe  à  travers  de  la  demeure  des 
démons  et  des  dieux.  C'est  là  que  l'amant  a  détourné  sa  bien- 
aimée,  c'est  là  que  son  soupir  n'est  entendu  que  d'elle.  C'est  là 
que  le  philosophe,  assis  ou  marchant  à  pas  lents,  s'enfonce  en 
lui-même.  Si  j'arrête  mon  regard  sur  cette  mystérieuse  imita- 
tion de  la  nature,  je  frissonne. 

* 

Si  le  peintre  de  ruines  ne  me  ramène  pas  aux  vicissitudes 
de  la  vie  et  à  la  vanité  des  travaux  de  l'homme,  il  n'a  fait 
qu'un  amas  informe  de  pierres.  Entendez-vous,  monsieur 
Machy  ? 

* 

Il  faut  réunir  à  une  imagination  grande  et  forte  un  pinceau 
ferme,  sûr  et  facile;  la  tête  de  Deshays  à  la  main  de  son  beau- 
père  t . 

* 

Toute  composition  digne  d'éloge  est  en  tout  et  partout  d'ac- 

1.  Boucher. 


SUR  LA   PEINTURE.  80 

cord  avec  la  nature;  il  faut  que  je  puisse  dire  :  «  Je  n'ai  pas 
vu  ce  phénomène,  mais  il  est.   » 


Comme  la  poésie  dramatique,  l'art  a  ses  trois  unités  :  de 
temps,  c'est  au  lever  ou  au  coucher  du  soleil  ;  de  lieu,  c'est 
dans  un  temple,  dans  une  chaumière,  au  coin  d'une  forêt  ou 
sur  une  place  publique;  d'action,  c'est  ou  le  Christ  s' achemi- 
nant sous  le  poids  d'une  croix  au  lieu  de  son  supplice,  ou  sor- 
tant du  tombeau  vainqueur  des   enfers,  ou   se  montrant  aux 

pèlerins  d'Emmaùs. 

* 

L'unité  de  temps  est  encore  plus  rigoureuse  pour  le 
peintre  que  pour  le  poète  ;  celui-là  n'a  qu'un  instant  presque 
indivisible. 

Les  instants  se  succèdent  dans  la  description  du  poète,  elle 
fournirait  à  une  longue  galerie  de  peinture.  Que  de  sujets  depuis 
l'instant  où  la  fille  de  Jephté  vient  au-devant  de  son  père,  jus- 
qu'à celui  où  ce  père  cruel  lui  enfonce  un  poignard  dans  le 

sein  ! 

Ces  principes  sont  rebattus;  où  est  le  peintre  qui  les  ignore? 
Où  est  le  peintre  qui  les  observe?  On  a  tout  dit  sur  le  costume, 
et  il  n'y  a  peut-être  aucun  artiste  qui  n'ait  fait  quelque  faute 
plus  ou  moins  lourde  contre  le  costume. 

* 

Avez-vous  vu  la  sublime  composition  où  Raphaël  lève  avec 
la  main  de  la  Vierge  le  voile  qui  couvre  l'Enfant  Jésus,  et  l'ex- 
pose à  l'adoration  du  petit  saint  Jean  qui  est  agenouillé  à  côté 
d'elle  *?  Je  disais  à  une  femme  du  peuple  : 

«  Comment  trouvez -vous  cela? 

—  Fort  mal. 

—  Comment,  fort  mal?  mais  c'est  un  Raphaël. 

—  Eh  bien,  votre  Raphaël  n'est  qu'un  âne. 

—  Et  pourquoi,  s'il  vous  plaît? 


1.  Ce  tableau  se  trouve  au  Musée;  il  a  été  gravé  par  A.  Boucher,  Desnoyers,  et 
F.  Poilly.  (Br.) 


90  PENSÉES    DETACHEES 

—  C'est  la  Vierge  que  cette  femme-là? 

—  Oui,  voilà  l'Enfant- Jésus? 

—  Cela  est  clair.  Et  celui-là? 

—  C'est  saint  Jean. 

—  Cela  l'est  encore.  Quel  âge  donnez-vous  à  cet  Enfant-Jésus? 

—  Mais,  quinze  à  dix-huit  mois. 

—  Et  à  ce  saint  Jean? 

—  Au  moins  quatre  à  cinq  ans. 

—  Eh  bien,  ajouta  cette  femme,  les  mères  étaient  grosses  en 
même  temps...  » 

Je  n'invente  point  un  conte;  je  dis  un  fait.  Un  autre  fait, 
c'est  que  la  composition  n'en  fut  pas  moins  belle  pour  moi. 

La  même  femme  trouvait  Y  Enfant  du  Silence  l,  du  Car- 
rache,  énorme,  monstrueux;  et  elle  avait  raison.  Elle  était  cho- 
quée de  la  disproportion  de  cet  enfant  avec  sa  mère  délicate;  et 
elle  avait  encore  raison. 

C'est  qu'il  ne  faut  pas  mettre  la  nature  exagérée  à  côté  de 
la  nature  vraie,  sous  peine  de  contradiction.  Si  les  hommes 
d'Homère  lancent  des  quartiers  de  roche,  ses  dieux  enjambent 
les  montagnes. 

J'ai  dit  que  l'artiste  n'avait  qu'un  instant;  mais  cet  instant 
peut  subsister  avec  des  traces  de  l'instant  qui  a  précédé,  et  des 
annonces  de  celui  qui  suivra.  On  n'égorge  pas  encore  Iphi- 
génie;  mais  je  vois  approcher  le  victimaire  avec  le  large  bassin 
qui  doit  recevoir  son  sang,  et  cet  accessoire  me  fait  frémir. 

A  mesure  que  le  lieu  de  la  scène  s'éloigne,  l'angle  visuel 
s'étend,  et  le  champ  du  tableau  peut  s'accroître.  Quelle  est  la 
plus  grande  quantité  de  cet  angle  au  fond  de  l'œil?  Quatre- 
vingt-dix  degrés;  au  delà  de  cette  mesure,  on  me  montre  plus 
d'espace  que  je  n'en  puis  embrasser.  De  là  la  nécessité  d'étendre 
les  espaces  situés  au  dehors  de  ces  lignes. 

* 
Les  compositions  seraient  monotones,  si  l'action  principale 

1.  Ce  tableau  d'Annibal  Carrache  se  voit  au  Musée  du  Louvre;  c'est  la  Vierge 

qui  recommande  le  silence  à  saint  Jean,  pour  ne  pas  troubler  le  repos  de  Jésus. 
11  a  été  gravé  par  Et.  Picart  en  1081.  (Br.) 


SUR    LA   PEINTURE.  91 

(levait  rigoureusement  occuper  le  milieu  de  la  scène.  On  peut, 
on  doit  peut-être  s'écarter  de  ce  centre,  mais  avec  sobriété. 

• 

Qu'est-ce  qu'on  entend  par  la  balance  de  la  composition? 
J'en  ai  peut-être  une  idée  fausse;  c'est  de  regarder  la  largeur 
du  tableau  comme  un  levier,  regarder  pour  nulle  la  pesanteur 
des  ligures  placées  sur  le  point  d'appui,  établir  l'équilibre 
entre  les  figures  placées  sur  les  bras,  et  diminuer  ou  augmen- 
ter les  efforts  de  part  et  d'autre,  en  raison  inverse  des  éloigne- 
ments.  Peu  de  figures,  si  le  sujet  l'exige,  et  beaucoup  d'acces- 
soires ;  ou  beaucoup  de  figures  et  peu  d'accessoires. 

• 

Pourquoi  l'art  s'accommode-t-il  si  aisément  des  sujets  fabu- 
leux, malgré  leur  invraisemblance?  C'est  par  la  même  raison 
que  les  spectacles  s'accommodent  mieux  des  lumières  artifi- 
cielles que  du  jour.  L'art  et  ces  lumières  sont  un  commence- 
ment d'illusion  et  de  prestige.  Je  penserais  volontiers  que  les 
scènes  nocturnes  auraient  sur  la  toile  plus  d'effet  que  les  scènes 
du  jour,  si  l'imitation  en  était  aussi  facile.  Voyez  à  Saint-Nico- 
las-des-Champs  Jouvenet  ressuscitant  le  Lazare1,  à  la  lueur 
des  flambeaux.  Voyez  sous  le  cloître  des  Chartreux  saint  Bruno 
expirant2,  à  des  lumières  artificielles.  J'avoue  qu'il  y  a  une 
convenance  secrète  entre  la  mort  et  la  nuit,  qui  nous  touche  sans 
que  nous  nous  en  doutions.  La  résurrection  en  est  plus  mer- 
veilleuse, la  mort  en  est  plus  lugubre. 

* 

Je  ne  dispute  guère  contre  les  actions  héroïques;  j'aime  à 
croire  qu'elles  se  sont  faites.  J'adopte  volontiers  les  systèmes 
qui  embellissent  les  objets.  Je  préfère  la  chronologie  de  Newton 
à  celle  des  autres  historiographes,,  parce  que,  si  Newton  a  bien 
calculé,  Enée  et  Didon  seront  contemporains. 

Il  ne  faut  quelquefois  qu'un  trait  pour  montrer  toute  une 
figure. 

1.  11  faudrait  peut-être  ici  Jésus  ressuscitant  le  Lazare.  Ce  tableau  de  Jouvenet 
est  aujourd'hui  au  Musée  du  Louvre.  (Br.) 

2.  Ce  tableau  se  voit  au  Muscc;  c'est  le  dernier  de  la  galerie  de  Le  Sueur.  (Br.) 


92  PENSEES   DÉTACHÉES 

Et  vera  incessu  patuit  Dea... 

Viiîgil.  Mneid.  lib.  I,  v.  404. 

Il  ne  faut  quelquefois  qu'un  mot  pour  faire  un  grand  éloge. 
Alexandre  épousa  Roxane.  Qui  était  cette  Roxane  qu'Alexandre 
épousa?  Apparemment  la  plus  grande  et  la  plus  belle  femme  de 
son  temps. 

Les  erreurs  consacrées  par  de  grands  artistes  deviennent 
avec  le  temps  des  vérités  populaires.  S'il  existait  plusieurs 
tableaux  de  Y  Enfant  Jésus  modelant  et  animant  des  oiseaux 
d argile,  nous  y  croirions. 

* 

Beau  sujet  de  tableau,  c'est  Phrynè  traînée  devant  l'aréo- 
page pour  cause  d'impiété,  et  absoute  à  la  vue  de  son  beau 
sein  :  preuve,  entre  beaucoup  d'autres,  du  cas  que  les  Grecs 
faisaient  de  la  beauté,  ou  des  modèles  qui  servaient  pour  leurs 
dieux  et  leurs  déesses. 

Baudouin  a  traité  ce  sujet  trop  au-dessus  de  ses  forces.  Il 
n'a  pas  senti  que  les  juges  devaient  occuper  le  côté  gauche  de 
la  scène,  et  que  la  courtisane  et  son  avocat  devaient  être  à 
droite,  l'avocat  plus  sur  le  fond,  la  courtisane  plus  voisine  de 
moi.  Il  n'a  pas  su  leur  donner  de  l'expression  ;  l'action  de  l'avo- 
cat au  moment  où  il  arrache  la  tunique  de  Phryné  n'a  ni  l'en- 
thousiasme, ni  la  noblesse  qu'elle  exigeait.  Les  juges,  dont  il 
était  si  naturel  de  varier  les  mouvements,  sont  immobiles  et 
froids.  Je  ne  me  rappelle  pas  qu'il  y  eût  aucun  concours  d'as- 
sistants; cependant  on  allait  entendre  les  causes  singulières 
dans  Athènes  comme  dans  Paris.  Mais,  c'est  la  courtisane  sur- 
tout qu'il  était  difficile  de  rendre;  aussi  ne  l'a-t-il  pas  rendue. 

Sumite  materiam  vestris,  qui  scribitis,  soquam 
Viribus;  et  versate  diu  quid  ferre  récusent, 
Quid  valeant  humeri. 

Hoit.vr.  de  Art.  poet.,  vers  38-40. 

Un  petit  peintre  d'historiettes  tantôt  ordinaires ,  tantôt 
galantes,  ne  pouvait  que  faire  un  pauvre  rôle  devant  un  aréo- 
page :  ce  qui  est  arrivé  à  Baudouin.  11  est  mort  épuisé  de 
débauches.  Je  n'en  parlerais  pas  ainsi,  je  n'en  parlerais  point 


SUR   LA   PEINTURE.  93 

du  tout,  s'il  vivait.  Deshays,  l'autre  gendre  de  Boucher,  avait 
les  mêmes  mœurs,  et  a  eu  le  même  sort  que  Baudouin. 

• 

Quelque  habile  que  soit  un  artiste,  il  est  facile  de  discerner 
s'il  a  appelé  le  modèle  ou  travaillé  de  pratique;  l'absence  de 
certaines  vérités  de  nature  décèle  ou  son  avarice  ou  sa  vanité. 
—  Mais,  quand  on  a  beaucoup  imité  cette  nature,  ne  peut-on 
pas  s'en  passer?  —  Non.  —  Et  pourquoi?  —  C'est  que  le 
mouvement  du  corps  le  plus  imperceptible  change  toute  la  posi- 
tion des  muscles,  et  produit  des  rondeurs  où  il  y  avait  des 
méplats,  des  méplats  où  il  y  avait  des  rondeurs;  toute  la 
ligure  est  voisine  du  vrai,  et  tout  y  est  faux. 

• 

Ce  contraste  entre  les  figures,  si  sottement  recommandé  et 
plus  sottement  encore  comparé  à  celui  des  personnages  dra- 
matiques, entendu  comme  il  l'est  par  les  écrivains  et  peut-être 
par  les  artistes,  donnerait  aux  compositions  un  air  d'apprêt 
insupportable.  Allez  aux  Chartreux,  voyez  là  quarante  moines 
rangés  sur  deux  files  parallèles;  tous  font  la  même  chose,  aucun 
ne  se  ressemble;  l'un  a  la  tête  renversée  en  arrière  et  les  yeux 
fermés;  l'autre  l'a  penchée  et  renfoncée  dans  son  capuchon;  et 
ainsi  du  reste  de  leurs  membres.  Je  ne  connais  pas  d'autre  con- 
traste que  celui-là. 

Quoi  donc!  faut-il  que  l'un  parle,  quand  un  autre  se  tait; 
que  l'un  crie,  quand  un  autre  parle;  que  l'un  se  redresse,  quand 
un  autre  se  courbe;  que  l'un  soit  triste,  quand  un  autre  est 
gai;  que  l'un  soit  extravagant,  quand  un  autre  est  sage?  Cela 
serait  trop  ridicule. 

Le  contraste  est  une  affaire  de  règle,  dites-vous.  Je  n'eu 
crois  rien.  Si  l'action  demande  que  deux  figures  se  penchent 
vers  la  terre,  qu'elles  soient  penchées  toutes  deux;  et  si  vous  les 
imitez  d'après  nature,  ne  craignez  pas  qu'elles  se  ressemblent. 

Le  contraste  n'est  pas  plus  une  affaire  de  hasard  que  de 
règle.  C'est  par  une  nécessité  dont  il  est  impossible  de  s'affran- 
chir sans  être  faux  que  deux  figures  différentes,  ou  d'âge,  ou 
de  sexe,  ou  de  caractère,  font  diversement  une  même  chose. 

* 

Une  composition  doit  être  ordonnée  de  manière  à  me  per- 


9/)  PENSÉES  DÉTACHÉES 

suader  qu'elle  n'a  pu  s'ordonner  autrement;  une  figure  doit 
agir  ou  se  reposer,  de  manière  à  me  persuader  qu'elle  n'a  pu 
agir  autrement. 

Allez  encore  aux  Chartreux  ;  voyez  la  Distribution  des 
aumônes  de  Bruno  à  cent  pauvres  qui  se  présentent  autour  de 
lui1.  Tous  sont  debout,  tous  demandent,  tous  tendent  les  mains 
pour  recevoir;  et  dites-moi  où  est  le  contraste  entre  ces  figures. 

Je  ne  sais  si  le  contraste  technique  a  embelli  quelques  com- 
positions; mais  je  suis  sûr  qu'il  en  a  beaucoup  gâté. 

Le  contraste  que  vous  recommandez  se  sent;  celui  qui  me 

plaît  ne  se  sent  pas. 

* 

Ne  croyez  pas  qu'on  puisse  conserver  la  même  action,  et 
tourner  et  retourner  sa  figure  en  cent  diverses  manières;  il  n'y 
en  a  qu'une  qui  soit  bien,  parfaitement  bien;  et  ce  n'est  jamais 
que  notre  ignorance  qui  laisse  à  l'artiste  le  choix  entre  plusieurs. 

«Mais  quoi  !  me  direz-vous,  un  homme  qui  ramasse  une  pièce 
d'argent  à  terre,  un  de  ces  mendiants  de  Le  Sueur,  par  exemple, 
ne  la  peut  ramasser  que  d'une  façon,  ne  peut  se  courber  plus 
ou  moins? 

—  A  la  rigueur,  non. 

—  Ne  peut  avoir  ses  deux  jambes  parallèles,  ou  l'une  placée 
en  avant  et  l'autre  reculée  en  arrière? 

—  Non. 

—  Prendre  d'une  main  et  appuyer,  ou  ne  pas  appuyer  de 
l'autre  à  terre? 

—  Non,  non. 

—  Se  précipiter  avec  rapidité  ou  ramasser  avec  nonchalance? 

—  INon,  non,  vous  dis-je. 

—  Mais  si  l'artiste  n'était  pas  le  maître  de  varier  à  sa  fan- 
taisie la  position  de  ses  figures,  il  faudrait  qu'il  renonçât  à  son 
talent,  ou  qu'à  l'occasion  d'une  tête,  d'un  pied,  d'une  main, 
d'un  doigt,  il  bouleversât  toute  son  ordonnance. 

—  Cela   paraît  ainsi;  mais    cela  n'est  pas.  Heureusement 

1.  La  scène  est  à  Grenoble;  ce  tableau  de  Le  Sueur,  l'un  des  vingt-deux  qu'il 
peignit  sur  bois  pour  les  Chartreux  de  Paris,  et  qui  ont  été  transportés  sur  toile, 
ujourd'hui  au  Musée  du  Louvre.  Il  a  été  gravé  par  Fr.  Chauveau.  (Bit.) 


SUR  LA  PEINTURE.  85 

pour  l'artiste,  nous  n'eu  savons  pas  assez  pour  sentir  el  accu- 
ser ses  négligences.  Daignez  m'écouter  encore  un  moment. 
L'artiste  veut  rendre  d'après  nature  une  action  ;  il  appelle  le 
modèle,  il  lui  dit  :  Faites  telle  chose:  le  modèle  obéit  et  l'ait  la 
chose  de  la  manière  apparemment  qui  lui  est  la  plus  commode  : 
c'est  l'organisation  qui  lui  est  propre,  qui  dispose  de  tous  ses 
membres.  Cela  est  si  vrai,  que,  si  l'artiste  se  sert  d'un  autre 
modèle,  plus  svelte  ou  plus  lourd,  plus  jeune  ou  plus  âgé,  à  qui 
il  ordonne  la  même  action,  ce  second  modèle  l'exécutera  diver- 
sement. Que  fait  donc  l'artiste  qui  lui  relève  ou  baisse  la  tête,  qui 
lui  avance  ou  retire  une  jambe,  ou  qui  lui  pousse  une  main  en  avant , 
ou  qui  lui  repousse  l'autre  en  arrière?  N'est-il  pas  évident  qu'il  con- 
trarie l'organisation  de  cet  homme,  et  qu'il  le  gêne  plus  ou  moins? 

—  Eh!  que  m'importe,  pourvu  que  cette  gène  m'échappe, 
et  que  l'ensemble  en  soit  plus  parfait  ? 

—  Vous  avez  raison;  mais  convenez  qu'il  y  a  à  cet  agence- 
ment artificiel  d'une  figure  des  limites  assez  étroites,  et  qu'un 
peu  trop  de  licence  lui  donnerait  un  air  académique  ou  gêné, 
tout  à  fait  maussade.  » 

Voulez-vous  que  je  vous  raconte  un  fait  qui  m'est  personnel? 
Vous  connaissez  ou  vous  ne  connaissez  pas  la  statue  de  Louis  XV 
placée  clans  une  des  cours  de  l'École-Militaire  ;  elle  est  de 
Le  Moyne.  Cet  artiste  faisait,  un  jour,  mon  portrait.  L'ouvrage 
était  avancé.  Il  était  debout,  immobile,  entre  son  ouvrage  et 
moi,  la  jambe  droite  pliée  et  la  main  gauche  appuyée  sur  la 
hanche,  non  du  même  côté,  du  côté  gauche.  «  Mais,  lui  dis-je, 
monsieur  Le  Moyne,  êtes-vous  bien? 

—  Fort  bien,  me  répondit-il. 

—  Ft  pourquoi  votre  main  n'est-elle  pas  sur  la  hanche  du 
côté  de  votre  jambe  pliée? 

—  C'est  que  par  sa  pression  je  risquerais  de  me  renverser; 
il  faut  que  l'appui  soit  du  côté  qui  porte  toute  ma  personne. 

—  A  votre  avis,  le  contraire  serait  absurde? 

—  Très-absurde. 

—  Pourquoi  donc  l'avez-vous  fait  à  votre  Louis  XV  de 
l'École-Militaire  ?...  » 

À  ce  mot,  Le  Moyne  resta  stupéfait  et  muet.  J'ajoutai  : 
«  Avez-vous  eu  le  modèle  pour  cette  figure? 


96  PENSEES   DÉTACHÉES 

—  Assurément. 

—  Avez-vous  ordonné  cette  position  à  votre  modèle? 

—  Sans  doute. 

—  Et  comment  s'est-il  placé?  est-ce  comme  vous  l'êtes  à 
présent,  ou  comme  votre  statue? 

—  Gomme  je  suis. 

—  C'est  donc  vous  qui  l'avez  arrangé  autrement? 

—  Oui,  c'est  moi,  j'en  conviens. 

—  Et  pourquoi? 

—  C'est  que  j'y  ai  trouvé  plus  de  grâce...  » 

J'aurais  pu  ajouter  :  «  Et  vous  croyez  que  la  grâce  est  compa- 
tible avec  l'absurdité?  »  Mais  je  me  tus  par  pitié;  je  m'accusai 
même  de  dureté;  car  pourquoi  montrer  à  l'artiste  les  défauts 
de  son  ouvrage,  quand  il  n'y  a  plus  de  remède?  C'est  le  con- 
trister  bien  en  pure  perte,  surtout  quand  il  n'est  plus  d'âge  à 
se  corriger...  A  présent  je  reviens  à  vous,  et  je  vous  demande 
si  Le  Moyne,  au  lieu  d'agencer  sa  ligure  comme  nous  la  voyons, 
n'aurait  pas  mieux  fait  de  la  rendre  à  peu  près  strictement 
d'après  le  modèle?  Je  dis  à  peu  près;  car,  le  modèle  le  plus 
parfait  n'étant  qu'un  à  peu  près  de  la  figure  que  l'artiste  se  pro- 
posait d'exécuter,  son  action  ne  pouvait  être  qu'un  à  peu  près 
de  l'action  qu'il  se  proposait  de  lui  donner. 

—  Mais  les  fautes  sont  rarement  aussi  grossières. 

—  D'accord.  Cependant  vous  entendrez  souvent  dire  des 
compositions  d'un  artiste  :  il  y  a  je  ne  sais  quoi  de  contraint  dans 
ses  figures;  et  savez-vous  d'où  naît  cette  contrainte?  De  la  liberté 
qu'il  a  prise  de  réduire  l'action  naturelle  de  son  modèle  aux 
maudites  règles  du  technique;  car  convenez  qu'une  imitation 
rigoureuse,  si  elle  avait  quelque  vice,  ce  ne  serait  pas  celui-là. 

—  Mais  s'il  arrive  que  le  modèle  soit  gauche,  que  faire? 

—  Sans  balancer,  en  prendre  un  autre  qui  ne  le  soit  pas. 
Tenter  de  corriger  sa  gaucherie,  c'est  s'exposer  à  tout  gâter.  Nous 
sentons  bien  qu'un  modèle  se  tient  mal;  mais  dans  les  actions 
un  peu  extraordinaires,  savons-nous  ce  qui  lui  manque  pour 
se  bien  tenir,  et  le  savons-nous  avec  cette  précision  que  le 
scrupule  de  l'art  exige?  Les  Flamands  et  les  Hollandais,  qui 
semblent  avoir  dédaigné  le  choix  des  natures,  sont  merveilleux 
sur  ce  point.  Vous  verrez,  dans  une  Kermesse  de  Teniers,  un 
nombre   prodigieux  de   figures    toutes   occupées  à  différentes 


SUR   LA   PEINTURE.  97 

actions;  les  uns  boivent,  les  autres,  ou  dansent,  ou  conversent, 
se  querellent,  ou  se  battent,  ou  s'en  retournent  en  chancelant 
d'ivresse,  ou  poursuivent  des  femmes  qui  s'enfuient,  soit  en 
riant,  soit  en  criant;  parmi  tant  de  scènes  diverses,  pas  une 
position,  pas  un  mouvement,  pas  une  action  qui  ne  vous  semble 
èlre  de  la  nature. 

—  Mais  comment  font  les  peintres  de  batailles? 

—  11  faut  montrer  le  tableau  au  maréchal  de  Broglio?  et  lui 
demander  ce  qu'il  en  pense;  ou  plutôt  conserver  pour  ce  genre 
de  peinture  toute  notre  indulgence  accoutumée.  Gomment  vou- 
lez-vous qu'un  modèle  puisse  montrer,  avec  quelque  vérité,  ou 
le  soldat  furieux  qui  s'élance,  ou  un  soldat  pusillanime  qui  se 
sauve  avec  effroi,  et  toute  la  variété  des  actions  d'une  journée 
sanglante?  Le  morceau  produit-il  une  impression  profonde?  ne 
pouvez-vous  ni  en  détacher,  ni  lui  continuer  vos  regards?  Tout 
est  bien.  JN'entrons  dans  aucun  détail  minutieux.  Avec  des  pieds 
négligés  et  des  mains  estropiées  ou  informes,  une  belle  bataille 
est  toujours  un  prodige  d'imagination  et  d'art.  Et  puis,  com- 
ment accuser  de  contrainte  des  mouvements  au  milieu  d'une 
mêlée,  où  chaque  individu  entouré  de  toutes  parts  de  menaces 
et  de  perd  a  la  mort  à  droite,  à  gauche,  par  devant,  par  der- 
rière, et  ne  sait  où  trouver  de  la  sécurité?  On  sent  qu'alors  la 
position  doit  être  vacillante,  incertaine  et  tourmentée,  excepté 
dans  celui  que  la  fureur  emporte,  et  qui  va  s'enfoncer  lui-même 
dans  la  poitrine  le  glaive  de  son  ennemi.  11  a  dit  :  Vaincre  ou 
mourir;  et,  en  conséquence  de  cette  résolution,  son  mouvement 
est  franc,  son  action  décidée,  et  sa  position  ne  souffre  de  gêne 
que  par  les  obstacles  qu'il  rencontre. 

* 

J'ai  dit  quelque  part  que  les  mœurs  anciennes  étaient  plus 
poétiques  et  plus  pittoresques  que  les  nôtres;  j'en  dis  autant 
ici  de  leurs  batailles.  Quelle  comparaison  du  plus  beau  Van  der 
Meulen  avec  un  tableau  de  Le  Brun,  tel  que  le  Passage  du  Gra- 
nique  !  Les  mœurs  en  s'adoucissant,  l'art  militaire  en  se  perfec- 
tionnant, ont  presque  anéanti  les  beaux-arts. 

* 

La  peinture  est  tellement  ennemie  de  la  symétrie,  que,  si 
l'artiste  introduit  une  façade  dans  son  tableau,  il  ne  manquera 
xii.  7 


98  PENSEES   DÉTACHÉES 

pas  d'en  rompre  la  monotonie  par  quelque  artifice,  ne  fût-ce 
que  par  l'ombre  de  quelque  corps,  ou  par  l'incidence  oblique 
de  la  lumière.  La  partie  éclairée  semble  s'avancer  vers  l'œil,  et 
la  partie  ombrée  s'en  éloigner. 

La  proportion  produit  l'idée  de  force  et  de  solidité. 

* 

L'artiste  évitera  les  lignes  parallèles,  les  triangles,  les  carrés, 
et  tout  ce  qui  approche  des  figures  géométriques,  parce  qu'entre 
mille  cas  où  le  hasard  dispose  des  objets,  il  n'y  en  a  qu'un  seul 
où  il  rencontre  ces  figures.  Pour  les  angles  aigus,  c'est  l'ingra- 
titude et  la  pauvreté  de  leurs  formes  qui  les  proscrit. 

* 

Il  y  a  une  loi  pour  la  peinture  de  genre  et  pour  les  groupes 

d'objets  pêle-mêle  entassés.  Il  faudrait  leur  supposer  de  la  vie, 

et  les  distribuer  comme  s'ils  s'étaient  arrangés    d'eux-mêmes, 

c'est-à-dire  avec  le  moins  de  gêne  et  le  plus  d'avantage  pour 

chacun  d'eux. 

* 

Celui  qui  fait  la  statue  dans  le  Festin  de  Pierre  se  tient 
raide,  prend  une  attitude  contrainte,  imite  le  bloc  de  marbre  de 
son  mieux  ;  mais  c'est  donc  une  mauvaise  statue  qu'il  veut  imi- 
ter? Et  pourquoi  n'en  imiterait-il  pas  une  bonne?  En  ce  cas,  il 
doit  s'arranger  d'après  son  rôle  comme  une  statue  de  grand 
maître,  avoir  de  l'expression,  de  la  vie,  de  la  noblesse,  de  la 
grâce.  La  seule  qualité  qui  lui  soit  propre  avec  l'ouvrage  de 
l'art,  c'est  l'immobilité,  qui  ne  contredit  pas  le  mouvement. 
Est-ce  que  Sisyphe,  qui  pousse  la  roche  vers  le  haut  du  rocher, 

ne  se  meut  pas? 

• 

Il  ne  faut  pas  croire  que  les  êtres  inanimés  soient  sans  carac- 
tères. Les  métaux  et  les  pierres  ont  les  leurs.  Entre  les  arbres, 
qui  n'a  pas  observé  ta  flexibilité  du  saule,  l'originalité  du  peu- 
plier, la  raideur  du  sapin,  la  majesté  du  chêne?  Entre  les 
fleurs,  la  coquetterie  de  la  rose,  la  pudeur  du  bouton,  l'orgueil 
du  lis,  l'humilité  de  la  violette,  la  nonchalance  du  pavot?  Leu- 

love  papavera  collo. 

* 

La   ligne  ondoyante  est  le  symbole  du   mouvement   et   de 


SUR    LA   PEINTURE.  99 

la  vie;  la  ligne  droite  est  le  symbole  de  l'inertie  ou  de  l'immo- 
bilité. C'est  le  serpent  qui  vit,  ou  le  serpent  glacé. 


Un  sujet  sur  lequel  je  proposerais  à  un  compositeur  de 
s'exercer,  c'est  celui  de  Joseph  expliquant  son  songe  à  ses  frères 
rangés  autour  de  lui,  et  l'écoutant  en  silence.  C'est  là  qu'il 
apprendrait  à  ordonner,  à  contraster  et  à  varier  les  positions  et 
les  expressions.  J'en  ai  vu  le  dessin,  d'après  Raphaël. 

Les  quatre  chevaux  d'un  quadrige  ne  se  ressemblent  pas. 

Les  groupes  se  lient  dans  toute  la  composition,  comme 
chaque  ligure  dans  le  groupe. 


Les  chevaux  de  l'Aurore,  ceux  qui  emportent  le  char  du 
Soleil,  s'acheminent  vers  un  terme  donné.  La  fougue  irrégulière 
ne  leur  convient  donc  pas. 

* 

Carie  Van  Loo  modelait  en  argile  les  ligures  de  ses  groupes, 
afin  de  les  éclairer  de  la  manière  la  plus  vraie  et  la  plus  piquante. 
Lairesse  peignait  ses  figures,  les  découpait  et  les  assemblait  de 
la  manière  la  plus  avantageuse  pour  le  groupe.  J'approuve  l'ex- 
pédient de  Van  Loo;  j'aime  à  le  voir  promener  sa  lumière  autour 
de  son  groupe  d'argile.  Je  craindrais  que  le  moyen  de  Lairesse 
ne  rendit  l'ensemble,  sinon  maniéré,  du  moins  froid. 


C'est  une  action  commune  à  plusieurs  figures  qui  forme  le 

groupe;   les  ombres  et  la  lumière  achèvent  la  liaison,  mais  ne 

la  font  pas. 

* 

Si  l'on  veut  définir  par  l'effet  le  manque  de  repos  clans  un 
tableau,  c'est  une  prétention  égale  de  toutes  les  figures  à  mon 
attention.  C'est  une  compagnie  de  beaux  esprits  qui  parlent  tous 
à  la  fois  sans  s'entendre,  qui  me  fatiguent  et  qui  me  font  fuir, 
quoiqu'ils  disent  d'excellentes  choses. 


100  PENSÉES  DÉTACHÉES 

11  y  a  le  repos  de  l'esprit  dont  je  viens  de  parler,  et  le  repos 

des  couleurs  et  des  ombres,  des  couleurs  ternes  ou  brillantes,  le 

repos  de  l'œil. 

* 

Dans  la  description  d'un  tableau,  j'indique  d'abord  le  sujet; 
je  passe  au  principal  personnage,  de  là  aux  personnages  subor- 
donnés dans  le  même  groupe;  aux  groupes  liés  avec  le  premier, 
me  laissant  conduire  par  leur  enchaînement  ;  aux  expressions 
aux  caractères,  aux  draperies,  au  coloris,  à  la  distribution  des 
ombres  et  des  lumières,  aux  accessoires,  enfin  à  l'impression  de 
l'ensemble.  Si  je  suis  un  autre  ordre,  c'est  que  ma  description 
est  mal  faite,  ou  le  tableau  mal  ordonné. 

* 

Il  faut  bien  de  l'art  pour  faire  couper  avec  grâce  une  figure 
par  la  bordure.  Cette  ligure  ne  sort  jamais;  elle  rentre  toujours 
dans  le  lieu  de  la  scène. 

* 

Teniers  a  fait  la  satire  la  plus  forte  des  repoussoirs.  Il  y  en 
a  sans  doute  clans  ses  tableaux;  mais  on  ne  sait  où  ils  sont.  Il 
exécute  une  composition  à  trente  ou  quarante  personnages, 
comme  le  Guide,  le  Corrége  ou  le  Titien  font  une  Vénus  toute 
nue.  Les  teintes,  qui  discernent  et  arrondissent  les  formes,  se 
fondent  les  unes  dans  les  autres  si  imperceptiblement,  que  l'œil 
croit  n'en  apercevoir  qu'une  seule  du  même  blanc.  De  même, 
dans  Teniers,  le  spectateur  cherche  ce  qui  donne  de  la  profon- 
deur à  la  scène,  ce  qui  sépare  cette  profondeur  en  une  infinité 
de  plans,  ce  qui  fait  avancer  et  reculer  ses  figures,  ce  qui  fait 
circuler  l'air  autour  d'elles  et  il  ne  le  trouve  pas. 

C'est  qu'il  en  doit  être  d'un  tableau  comme  d'un  arbre  ou 
de  tout  autre  objet  isolé  dans  la  nature,  où  tout  se  sert  récipro- 
quement de  repoussoir. 

* 

Deux  discours  à  prononcer,  l'un  dans  une  académie,  l'autre 
dans  une  place  publique,  sont  comme  les  deux  Minerves,  l'une 
de  Phidias,  et  l'autre  d'Alcamène.  Les  traits  de  l'une  seraient 
trop  délicats  et  trop  fins  pour  être  vus  de  loin;  les  traits  de 
l'autre    trop  informes,  trop  grossiers   pour    être  vus  de  près. 


SUR   LA   PEINTURE.  101 

Heureux  le  littérateur   ou    l'artiste  qui  plaît   à   toutes  les  dis- 
tances ! 

Ou  peut  donner  à  un  paysage  l'apparence  concave  ou  l'ap- 
parence convexe.  Celle-ci,  s'il  y  a  un  sujet  qui  occupe  le  devant 
de  la  scène;  alors  le  fond  se  terminera  en  un  espace  vaste  et 
presque  illimité.  Celle-là,  si  le  paysage  est  le  sujet  principal  ; 
l'espace  nu  est  alors  sur  le  devant,  le  paysage  occupe  et  ter- 
mine le  fond.  Je  fais  abstraction  des  percées  que  l'auteur  se 
sera  ménagées. 

Rubens  et  le  Corrége  ont  employé  ces  deux  formes.  La  Nuit 
du  Corrége  est  concave;  son  Saint  George  est  convexe. 

L'apparence  concave  disperse  et  étend  les  objets  sur  le  fond; 
l'apparence  convexe  les  rassemble  sur  le  devant.  L'une  convient 
donc  au  paysage  historique,  et  l'autre  au  paysage  pur  et  simple. 

* 

Lairesse  prétend  qu'il  est  permis  à  l'artiste  de  faire  entrer 
le  spectateur  dans  la  scène  de  son  tableau.  Je  n'en  crois  rien; 
et  il  y  a  si  peu  d'exceptions,  que  je  ferais  volontiers  une  règle 
générale  du  contraire.  Cela  me  semblerait  d'aussi  mauvais 
goût  que  le  jeu  d'un  acteur  qui  s'adresserait  au  parterre.  La 
toile  renferme  tout  l'espace,  et  il  n'y  a  personne  au  delà.  Lorsque 
Suzanne  s'expose  nue  à  mes  regards,  en  opposant  aux  regards 
des  vieillards  tous  les  voiles  qui  l'enveloppaient,  Suzanne  est 
chaste  et  le  peintre  aussi;  ni  l'un  ni  l'autre  ne  me  savaient  là1. 

* 

Il  ne  faut  jamais  interrompre  cle  grandes  masses  par  de 
petits  détails  ;  ces  détails  les  rapetissent  en  m'en  donnant  la 
mesure.  Les  tours  de  îSotre-Dame  seraient  bien  plus  hautes,  si 
elles  étaient  tout  unies. 

Je  ne  crois  pas  qu'il  puisse  y  avoir  plus  d'une  percée  dans 
un  paysage;  deux  couperaient  la  composition  et  rendraient 
l'œil  aussi  perplexe  qu'un  voyageur  à  l'entrée  de  deux  chemins. 

* 

La  composition  la  plus  étendue  ne  comporte  qu'un  très-petit 

1.  Voir  le  Salon  de  1707,  t.  XI,  et  celui  de  1765,  t.  X. 


102  PENSÉES   DÉTACHÉES 

nombre  de  divisions  capitales,  une,  deux,  trois  tout  au  plus. 
Autour  de  ces  divisions  quelques  figures  isolées,  quelques 
groupes  de  deux  ou  trois  figures  font  un  très-bel  effet. 

* 

Le  silence  accompagne  la  majesté.  Le  silence  est  quelquefois 
dans  la  foule  des  spectateurs  ;  et  le  fracas  est  sur  la  scène.  C'est 
en  silence  que  nous  sommes  arrêtés  devant  les  Batailles  de 
Le  Brun.  Quelquefois  il  est  sur  la  scène;  et  le  spectateur  se  met 
le  doigt  sur  les  lèvres,  et  craint  de  le  rompre. 

• 

En  général,  la  scène  silencieuse  nous  plaît  plus  que  la  scène 
bruyante.  Le  Christ  au  jardin  des  Oliviers,  l'âme  triste  jusqu'à 
la  mort,  délaissé  de  ses  disciples  endormis  autour  de  lui,  m'af- 
fecte bien  autrement  que  le  même  personnage  flagellé,  couronné 
d'épines,  et  abandonné  aux  risées,  aux  outrages  et  à  la  criail- 
lerie  de  la  canaille  juive. 

Otez  aux  tableaux  flamands  et  hollandais  la  magie  de  l'art , 
et  ce  seront  des  croûtes  abominables.  Le  Poussin  aura  perdu 
toute  son  harmonie  ;  et  le  Testament  d'Eudamidas  restera  une 
chose  sublime. 

Que  voit-on  dans  ce  tableau  d'Eudamidas?  Le  moribond  sur 
la  couche  ;  à  coté,  le  médecin  qui  lui  tâte  le  pouls  ;  le  notaire 
qui  reçoit  ses  dernières  volontés;  sur  les  pieds  du  lit,  la  femme 
d'Eudamidas  assise,  et. le  dos  tourné  à  son  mari;  sa  fille,  cou- 
chée à  terre  entre  les  genoux  de  sa  mère  et  la  tête  penchée 
dans  son  giron.  11  n'y  a  point  là  de  cohue.  La  multiplicité  ou 
la  foule  est  bien  voisine  du  désordre.  Et  quels  sont  ici  les 
accessoires?  pas  d'autres  que  l'épée  et  le  bouclier  du  principal 
personnage,  attachés  à  la  muraille  du  fond.  Le  grand  nombre 
d'accessoires  est  bien  voisin  de  la  pauvreté.  Cela  s'appelle  des 
boucke-lrous  en  peinture  et  des  frères-chapeaux  en  poésie. 

* 

Le  silence,  la  majesté,  la  dignité  de  la  scène  sont  des  choses 
peu  senties  par  le  commun  des  spectateurs.  Presque  toutes  les 
Saintes  Familles  de  Raphaël,  du  moins  les  plus  belles,  sont 
placées  dans  des  lieux  agrestes,  solitaires  et  sauvages  ;  et  quand 
il  a  choisi  de  pareils  sites,  il  savait  bien  ce  qu'il  faisait. 


SUR    LA   PEINTURE.  103 

* 

Toutes  les  scènes  délicieuses  d'amour,  d'amitié,  de  bienfai- 
sance, de  générosité,  d'effusion  de  cœur  se  passent  au  bout  du 

monde. 

* 

Peindre  comme  on  parlait  à  Sparte. 


En  poésie  dramatique  et  en  peinture,  le  moins  de  person- 
nages qu'il  est  possible. 

* 

ba  toile  comme  la  salle  à  manger  de  Varron,  jamais  plus  de 
neuf  convives. 

Les  peintres  sont  encore  plus  sujets  au  plagiat  que  les  litté- 
rateurs. Mais  les  premiers  ont  ceci  de  particulier,  c'est  de  décrier 
et  le  maître  et  le  tableau  qu'ils  ont  copié.  N'est-il  pas  vrai, 
monsieur  Pierre? 

• 

Je  regardais  la  cascade  de  Saint-Gloud,  et  je  me  disais  : 
«  Quelle  énorme  dépense  pour  faire  une  jolie  chose,  tandis  qu'il 
en  aurait  coûté  la  moitié  moins  pour  l'aire  une  belle  chose! 
Qu'est-ce  que  tous  ces  petits  jets  d'eau,  toutes  ces  petites 
chutes  de  gradins  en  gradins,  en  comparaison  d'une  grande 
nappe  s'échappant  de  l'ouverture  d'un  rocher  ou  d'une  caverne 
sombre,  descendant  avec  fracas,  rompue  clans  sa  chute  par  des 
énormes  pierres  brutes,  les  blanchissant  de  son  écume,  formant 
dans  son  cours  de  profondes  et  larges  ondes;  les  masses  rus- 
tiques du  haut,  tapissées  de  mousse,  et  couvertes,  ainsi  que 
les  côtés,  d'arbres  et  de  broussailles  distribués  avec  toute  l'hor- 
reur de  la  nature  sauvage?  Qu'on  place  un  artiste  en  face  de 
cette  cascade,  qu'en  fera-t-il?  Rien.  Qu'on  lui  montre  celle-ci , 
et  aussitôt  il  tirera  son  crayon.  » 

Cet  exemple  n'est  pas  le  seul  où,  pour  s'assurer  si  l'ouvrage 
de  l'art  est  de  bon  ou  de  mauvais  goût,  de  grand  goût  ou  de 
petit  goût,  il  ne  s'agit  que  d'en  faire  le  sujet  de  l'imitation  de 
la  peinture.  S'il  est  beau  sur  la  toile,  dites  qu'il  est  beau  en 
lui-même. 


104  PENSÉES  DÉTACHÉES 

Le  poëte  dit  : 

Il  n'est  point.  ' de  monstre  odieux, 

Qui,  par  Fart  imité,  ne  puisse  plaire  aux  yeux. 

To  [.eau,  Art  poél.,  chant  m,  vers  1  et  2. 

J'en   excepte  les  têtes  de  nos  jeunes  femmes,  coiffées  comme 
elles  le  sont  à  présent. 

Elzheimer,  victime  de  la  manière  finie  et  précieuse,  mais 
lente  et  peu  lucrative,  mourut  consumé  de  chagrin  et  accablé 
de  misère,  presque  au  sortir  de  la' prison  où  ses  dettes  l'avaient 
conduit.  Le  prix  actuel  de  trois  de  ses  tableaux  l'aurait  enrichi. 

* 

Dans  toute  composition  en  général,  l'œil  cherche  le  centre, 
et  aime  à  s'arrêter  sur  le  plan  du  milieu. 

* 

Les  artistes  appellent  réveillons,  des  accidents  de  lumières 
qui  rompent  la  monotonie  d'un  endroit  de  la  toile.  Tous  ces 
réveillons  sont  faux.  On  dirait  qu'il  en  est  d'un  tableau  comme 
d'un  ragoût,  auquel  on  peut  toujours  ôter  ou  donner  une  pointe 
de  sel. 

Quand  on  a  bien  choisi  la  nature,  il  est  difficile  de  s'y  con- 
former trop  rigoureusement  ;  autant  de  coups  de  pinceau 
donnés  pour  l'embellir,  autant  d'efforts  malheureux  pour  lui 
ôter  son  originalité.  Il  y  a  une  teinte  de  rusticité  qui  convient 
singulièrement  aux  ouvrages  d'imitation,  en  quelque  genre  que 
ce  soit,  parce  que  la  nature  la  conserve  dans  ses  ouvrages,  à 
moins  qu'elle  n'en  ait  été  effacée  par  la  main  de  l'homme.  La 
nature  ne  fait  point  d'arbres  en  boule;  c'est  le  ciseau  du  jardi- 
nier, commandé  par  le  goût  gothique  de  son  maître  ;  et  les 
arbres  en  boule  vous  plaisent-ils  beaucoup?  L'arbre  des  forêts 
le  plus  régulier  a  toujours  quelques  branches  extravagantes; 
gardez-vous  de  les  supprimer,  vous  en  feriez  un  arbre  de 
jardin. 


SUR  LA  PEINTURE.  105 


DU    COLORIS,     DE      L    INTELLIGENCE     DES    LUMIERES, 
ET     DU     CLAIR-OBSCUR. 

Est- il  vrai  qu'il  y  ait  plus  de  dessinateurs  que  de  coloristes? 
Si  cela  est  vrai,  quelle  en  est  la  raison? 

• 

Il  y  a  plus  de  logiciens  que  d'hommes  éloquents,  j'entends 
vraiment  éloquents.  L'éloquence  n'est  que  l'art  d'embellir  la 
logique. 

Il  y  a  plus  de  gens  de  sens  que  d'hommes  d'esprit; 
j'entends  le  vraiment  bel  esprit.  L'esprit  n'est  que  l'art  d'ha- 
biller la  raison. 

Le  chancelier  Bacon  et  Corneille  ont  démontré  que  le  bel 
esprit  n'était  pas  incompatible  avec  le  génie.  Ce  sont  des  mon- 
tagnes au  pied  desquelles  croissent  des  marguerites. 

• 

Nous  avons  notre  clair-obscur  comme  les  peintres,  si  son 
principal  effet  est  d'empêcher  l'œil  de  s'égarer,  en  le  fixant  sur 
certains  objets. 

Faute  d'une  lumière  large,  nos  ouvrages  papillotent  comme 

les  leurs. 

* 

Voulez-vous  savoir  ce  que  c'est  que  papilloter?  opposez 
YEsther  devant  Assuérus  au  Paralytique  de  Greuze,  Cicéron  à 
Sénèque. 

Tacite  est  le  Rembrandt  de  la  littérature  :  des  ombres  fortes 
et  des  clairs  éblouissants. 

Faites  comme  le  Tintoret,  qui,  pour  soutenir  sa  couleur, 
plaçait  à  côté  de  son  chevalet  quelque  morceau  du  Schiavone. 
Un  jeune  élève  suivit  ce  conseil,  et  ne  peignit  plus. 

Ennius  n'avait  vu  que  l'ombre  d'Homère. 


1()G  PENSEES  DETACHEES 


Ah  !  si  le  Titien  eût  dessiné  et  composé  comme  Raphaël  !  Ah  ! 
si  Raphaël  eût  colorié  comme  le  Titien!...  C'est  ainsi  qu'on 
rabaisse  deux  grands  hommes. 

Je  l'ai  vu  ce  Ganymède  de  Rembrandt  :  il  est  ignoble;  la 
crainte  a  relâché  le  sphincter  de  sa  vessie  ;  il  est  polisson  : 
l'aigle  qui  l'enlève  par  sa  jaquette  met  son  derrière  à  nu;  mais 
ce  petit  tableau  éteint  tout  ce  qui  l'environne.  Avec  quelle 
vigueur  de  pinceau  et  quelle  furie  de  caractère  cet  aigle  s  e 

peint! 

* 

Je  vous  entends  :  il  fallait  penser  comme  Léocharès,  et 
peindre  comme  Rembrandt...  Oui,  il  fallait  être  sublime  de  tout 
point. 

Il  faut  que  la  lumière  soit  naturelle,  soit  artificielle,  soit 
une  ;  des  compositions  éclairées  en  même  temps  par  des 
lumières  différentes  sont  très-communes. 


On  ramène  toute  la  magie  du  clair-obscur  à  la  grappe  de 
raisin;  et  c'est  une  idée  très-belle,  et  qui  peut  être  simplifiée. 
La  scène  la  plus  vaste  n'est  qu'un  grain  de  la  grappe;  fixez  le 
point  de  l'œil,  et  dégradez  les  ombres  et  les  lumières  comme 
vous  le  verrez  sur  ce  grain.  Tracez  sur  votre  toile  le  cercle  ter- 
minateur  de  la  lumière  et  de  l'ombre. 


Au  lieu  de  votre  principal  groupe,  mettez  en  perspective  un 
prisme  de  la  grandeur  de  votre  première  figure  ;  continuez  les 
lignes  de  ce  prisme  à  tous  les  points  qui  terminent  votre  toile  ; 
et  soyez  sûr  de  ne  pécher  ni  contre  l'entente  des  lumières,  ni 
contre  la  véritable  diminution  des  objets. 


Je  ne  prétends  point  donner  des  règles  au  génie.  Je  dis 
à  l'artiste:  «  Faites  ces  choses»;  comme  je  lui  dirais:  »  Si 
vous  voulez  peindre,  ayez  d'abord  une  toile.   » 


SUR  LA   PEINTURE.  107 

Vinsi  trois  sortes  de  lignes  préliminaires  :  la  ligne  termina- 

trice  de  la  lumière,  la  ligne   de  la  balance  des  ligures    et   les 

lignes  de  la  perspective. 

* 

La  pratique  des  couleurs  réelles  et  des  couleurs  locales  ne 
peut  s'obtenir  que  d'une  longue  expérience. 

Combien  de  choses  l'artiste  doit  avoir  vues,  combinées, 
agencées  dans  son  imagination,  avant  que  de  passer  le  pouce 
dans  sa  palette,  et  cela  sous  peine  de  peindre  et  de  repeindre 

sans  cesse  ! 

* 

Le  maître  tâtonne  moins  que   son  élève;    mais  il  tâtonne 

aussi. 

• 

Combien  de  beautés  et  de  défauts  inattendus  naissent  ou 
disparaissent  sous  le  pinceau! 

* 

Je  sais  ce  que  cela  deviendra,  est  un  mot  qui  n'est  que  d'un 
musicien,  d'un  littérateur,  ou  d'un  artiste  consommé. 

Le  vrai  de  la  nature  est  la  base  du  vraisemblable  de  l'art. 

C'est  la  couleur  qui  attire,  c'est  l'action  qui  attache;  ce  sont 
ces  deux  qualités  qui  font  pardonner  à  l'artiste  les  légères  incor- 
rections du  dessin;  je  dis  à  l'artiste  peintre,  et  non  à  l'artiste 
sculpteur.  Le  dessin  est  de  rigueur  en  sculpture  ;  un  membre, 
même   faiblement   estropie,    ôte    à  une    statue   presque    tout 

son  prix. 

• 

Les  mains  de  Daphné,  dont  les  doigts  poussent  des  feuilles 
de  laurier  sous  le  pinceau  de  Lemoyne,  sont  pleines  de  grâces; 
il  y  a  dans  la  distribution  de  ces  feuilles  une  élégance  que  je 
ne  puis  décrire.  Je  doute  qu'il  eût  jamais  rien  fait  de  Lycaon 
métamorphosé  en    loup.    Les   cornes    naissantes   sur   la   tète 


108  PENSÉES  DÉTACHÉES 

d'Actéon  auraient  été  moins  ingrates.  La  différence  de  ces  sujets 
se  sent  mieux  qu'elle  ne  s'explique. 

* 
Lairesse  donne  le  nom  de  seconde  couleur  à  la  demi-teinte 
placée  sur  la  partie  claire  du  côté  du  contour,  procédé  qui  fait 
fuir  vers  le  fond  les  parties  convexes  des  corps,  et  qui  leur 
donne  de  la  rondeur. 

* 

Il  y  a  les  teintes  de  clair  et  les  demi-teintes  de  clair;  les 
teintes  d'ombre  et  les  demi-teintes  d'ombre  :  système  com- 
pris sous  la  dénomination  générale  de  dégradation  de  la 
lumière,  depuis  le  plus  grand  clair  jusqu'à  l'ombre  la  plus  forte. 

• 

Il  y  a  plusieurs  moyens  techniques  pour  affaiblir  et  forti- 
fier, hâter  ou  retarder  cette  dégradation  sur  sa  route. 

Par  les  ombres  accidentelles,  par  les  reflets,  par  les  ombres 
passagères,  par  les  corps  interposés  ;  mais  quel  que  soit  celui 
des  moyens  qu'on  emploie,  la  dégradation  n'en  subsiste  pas 
moins,  soit  qu'on  la  fortifie,  soit  qu'on  l'affaiblisse;  soit  qu'on 
la  retarde,  soit  qu'on  l'accélère.  Dans  l'art,  ainsi  que  dans  la 
nature,  rien  par  saut;  ni/ai  pcr  saltum;  et  cela  sous  peine  de 
faire  ou  des  trous  d'ombre,  ou  des  ronds  de  clair,  et  d'être 
découpé. 

Ces  trous  d'ombre  et  ces  ronds  de  clair  ne  se  trouvent-ils 
pas  dans  la  nature?  je  le  crois.  Mais  qui  vous  a  prescrit  d'être 
l'imitateur  rigoureux  de  la  nature? 

* 

Qu'est-ce  qu'un  fond?  C'est,  ou  un  espace  sans  bornes  où 
toutes  les  couleurs  des  objets  se  confondent  au  loin,  finissent 
par  produire  la  sensation  d'un  blanc  grisâtre  ;  ou  c'est  un  plan 
vertical  qui  reçoit  la  lumière  ou  directe  ou  glissante,  et  qui 
dans  l'un  et  l'autre  cas  est  assujetti  aux  règles  de  la  dégradation. 

* 

Ainsi  qu'on  l'a  dit  de  la  lumière  et  des  ombres,  les  termes 
de  teintes  et  de  demi-teinies  se  disent  d'une  même  couleur. 

* 

La  teinte,  qui  sert  de  passage  de  la  lumière  à  l'ombre,  ou  le 


SUR   LA    PEINTURE.  109 

dernier  terme  de  la  dégradation  de  la  lumière,  est  plus  large 
que  celle  de  la  lumière  couchée  vers  le  contour  dans  la  partie 
claire.  Lairesse  l'appelle  demi-teinte. 


Tous  ces  préceptes  ne  peuvent  être  bien  entendus  que  par 
l'artiste,  qui  devrait  en  marquer  la  pratique,  la  baguette  à  la 
main,  dans  une  galerie,  sur  différents  ouvrages. 

* 

C'est  un  artifice  fort  adroit  que  d'emprunter  d'un  reflet  cette 
demi-teinte,  qui  semble  entraîner  l'œil  au  delà  de  la  partie 
visible  du  contour.  C'est  bien  alors  une  magie;  car  le  specta- 
teur sent  l'effet,  sans  en  pouvoir  deviner  la  cause. 

* 

Rien  n'est  plus  sûr  :  l'habitude  perpétuelle  de  regarder  les 
objets  éloignés  et  voisins,  d'en  mesurer  l'intervalle  par  la  vue, 
a  établi  dans  notre  organe  une  échelle  enharmonique  de  tons, 
de  semi-tons,  de  quarts  de  tons,  tout  autrement  étendue  et  tout 
aussi  rigoureuse  que  celle  de  la  musique  par  l'oreille,  et  l'on 
peint  faux  pour  l'œil,  comme  l'on  chante  faux  pour  l'oreille. 

* 

L'entente  des  reflets  dans  une  grande  composition,  ou  l'ac- 
tion et  la  réaction  des  corps  éclairés  les  uns  sur  les  autres,  me 
semble  d'une  difficulté  incompréhensible,  tant  pour  la  multitude- 
que  pour  la  mesure  de  ces  causes.  Je  crois  que,  sur  ce  point, 
le  plus  grand  peintre  doit  beaucoup  à  notre  ignorance. 


C'est  aux  reflets  que  l'ombre  doit  sa  clarté  et  son  plus  ou 

moins  de  clarté. 

* 

Il  me  semble  que  Rembrandt  aurait  dû  écrire  au  bas  de 
toutes  ses  compositions  :  Per  foramen  viclit  et  pinxit;  sans 
quoi  on  n'entend  pas  comment  des  ombres  aussi  fortes  peuvent 
entourer  une  figure  aussi  vigoureusement  éclairée. 


Mais  les  objets  sont-ils  faits  pour  être  vus  par  des  trous?  Si 
la  lumière   forte  descend  brusquement   et  perce  les  ténèbres 


110  PENSEES    DETACHEES 

d'une  caverne,  c'est  un  accident  dont  je  permets  l'imitation  à 
l'artiste;  mais  je  ne  souffrirai  jamais  qu'il  s'en  fasse  une  règle. 


Par  les  reflets,  la  lumière  primitive  peut  se  replier  sur  elle- 
même  et  devenir  plus  forte  par  accident.  Exemple  :  en  même 
temps  que  la  lumière  primitive  tombe  sur  un  objet,  cet  objet 
peut  encore  recevoir  le  reflet  d'un  mur  blanc.  Je  demande  si 
l'objet  ne  doit  pas  avoir  alors  plus  d'éclat  que  la  lumière  primi- 
tive? Il  peut  donc,  et  il  doit  donc  arriver  par  accident,  que  la 
lumière  primitive  ne  soit  pas  la  plus  forte  lumière  de  la  com- 
position. 

* 

On  n'a  peut-être  jamais  dit  aux  élèves,  dans  aucune  école, 
que  l'angle  de  réflexion  de  la  lumière,  ainsi  que  des  autres 
corps,  était  égal  à  l'angle  d'incidence. 

* 

Le  point  lumineux  étant  donné,  et  l'ordonnance  du  tableau, 
je  vois  dans  ma  tète  une  multitude  de  rayons  réfléchis  qui  se 
croisent  entre  eux  et  qui  croisent  la  lumière  directe.  Comment 
l'artiste  réussit-il  à  débrouiller  toute  cette  confusion?  S'il  ne 
s'en  soucie  pas,  comment  sa  composition  me  plaît-elle? 

* 

Qu'a  de  commun  la  lumière,  et  même  la  couleur  d'un  corps 
isolé  et  exposé  à  la  lumière  directe  du  soleil,  avec  la  lumière  et 
la  couleur  du  même  corps  assailli  de  tous  côtés  par  les  reflets 
plus  ou  moins  forts  d'une  multitude  d'autres  corps  diversement 
éclairés  et  colorés?  Franchement  je  m'y  perds;  et  j'imagine 
quelquefois  qu'il  n'y  a  de  beaux  tableaux  que  ceux  de  la  nature. 


Qu'est-ce  qu'un  corps  rouge?  Newton  vous  répondra  :  a  C'est 
un  corps  qui  absorbe  tous  les  autres  rayons,  et  qui  ne  vous  ren- 
voie que  les  ronges.  » 

* 

Que  résulte-t-il  du  mélange  de  deux  couleurs?  une  troi- 
sième qui  n'est  ni  l'une  ni  l'autre.  Le  vert  est  le  résultat  du 
bleu  et  du  jaune. 


SUR    LA    PEINTURE.  111 


* 


Comment  concilier  la  pratique  de  ces  faits  physiques  avec 
la  théorie  des  reflets  qui  combinent  une  multitude  de  diverses 
couleurs  à  la  fois?  Je  m'y  perds  encore,  et  reviens  à  la  même 
conclusion,  que  j'oublierai  au  premier  coup  d'oeil  que  je  jetterai 
sur  mon  Vernet;  mais  ce  ne  sera  pas  sans  me  dire  :  «  Ce  Vernet 
si  harmonieux  n'a  peut-être  pas  sur  toute  sa  surface  un  seul 
point  qui,  rigoureusement  parlant,  ne  soit  faux.  »  Cela  m'af- 
flige; mais  il  faut  oublier  la  richesse  de  la  nature  et  l'indigence 
de  l'art,  ou  s'affliger. 

Je  me  lève  avant  l'astre  du  jour.  Je  promène  mes  regards 
sur  un  paysage  varié  par  des  montagnes  tapissées  de  verdure; 
de  grands  arbres  touffus  s'élèvent  sur  leurs  sommets:  de  vastes 
prairies  sont  étendues  à  leurs  pieds  ;  ces  prairies  sont  coupées 
par  les  détours  d'une  rivière  qui  serpente.  Là,  c'est  un  château; 
ici,  c'est  une  chaumière.  Je  vois  arriver  de  loin  le  pâtre  avec 
ses  troupeaux;  il  sort  à  peine  du  hameau,  et  la  poussière  me 
dérobe  encore  la  vue  de  ses  animaux.  Toute  cette  scène  silen- 
cieuse et  presque  monotone  a  sa  couleur  terne  et  réelle.  Cepen- 
dant l'astre  du  jour  a  paru,  et  tout  a  changé  par  une  multitude 
innombrable  et  subite  de  prêts  et  d'emprunts;  c'est  un  autre 
tableau,  où  il  ne  reste  pas  une  feuille,  pas  un  brin  d'herbe,  pas 
un  point  du  premier.  Mets  la  main  sur  la  conscience,  Vernet,  et 
réponds-moi  :  Es-tu  le  rival  du  soleil?  Et  ce  prodige  est-il  aussi 
au  bout  de  ton  pinceau? 

Les  rehauts  sont  des  effets  nécessaires  du  reflet,  ou  ils  sont 

faux. 

* 

Vénus  est  plus  blanche  au  milieu  des  trois  Grâces  que  seule; 
mais  cet  éclat  qu'elle  en  reçoit,  elle  le  leur  rend. 

* 

Les  reflets  d'un  corps  obscur  sont  moins  sensibles  que  les 
reflets  d'un  corps  éclairé  ;  et  le  corps  éclairé  est  moins  sensible 
aux  reflets  que  le  corps  obscur. 

• 

L'air  et  la  lumière  circulent  et  jouent  entre  les  poils  hérissés 


112  PENSEES  DETACHEES 

de  la  hure  d'un  sanglier,  entre  les  flocons  touffus  de  la  toison  de 
la  brebis,  entre  les  inégalités  de  l'étoffe  velue,  entre  les  grains 
d'une  terrasse  sablonneuse.  C'est  l'absence  de  ce  jeu  qui  donne 
le  mat  aux  clairs  du  satin,  une  sorte  de  crudité  à  ses  ombres  et 
à  celles  de  toutes  les  étoffes  glacées. 

Les  nuances  diversement  sensibles  résultantes  de  la  palette 
complète  d'un  artiste  se  comptent;  elles  ne  vont  pas  au  delà  de 
huit  cent  dix-neuf. 

On  dit  que  le  rouge  et  le  blanc  sont  antipathiques.  Mais 

est-ce  Van  Iluysum  qui  le  dit?  Si  Chardin  me  l'assure,  je   le 

croirai. 

* 

Santerre,  dont  le  coloris  était  tendre  et  vrai,  n'employait  que 
cinq  couleurs.  Les  Anciens  n'en  ont  employé  que  quatre,  le 
rouge,  le  jaune,  le  blanc  et  le  noir.  Peut-être  faut-il  y  joindre 
le  bleu,  et  le  vert  donné  par  le  mélange  du  bleu  et  du  jaune. 

Le  peintre  est  puni  de  la  multiplicité  de  ses  couleurs  par  le 
désaccord  plus  ou  moins  prompt  de  son  tableau,  suite  néces- 
saire de  l'action  et  de  la  réaction  des  matières  les  unes  sur  les 
autres.  Le  même  châtiment  est  réservé  au  coloriste  perplexe  qui 
tourmente  sa  palette. 

Le  Giorgione,  grand  coloriste,  selon  le  témoignage  de  De 
Piles,  tirait  toutes  ses  carnations,  quelle  que  fut  la  différence 
d'càge  et  de  sexe,  de  quatre  couleurs  principales. 

Si  de  sculpteur,  et  de  grand  sculpteur  qu'il  est,  Falconet 
eût  été  peintre,  il  eût,  je  crois,  été  peu  soucieux  du  choix  de 
ses  couleurs;  il  aurait  dit,  s'il  eût  été  conséquent  :  a  Eh!  que 
m'importe  que  mon  tableau  reste  harmonieux,  s'il  ne  se  désac- 
corde que  quand  je  n'y  serai  plus?  » 


Ces  yeux  d'émail,  ces  cheveux  dorés  et  tous  ces  richos  orne- 
ments des  statues  anciennes   me  paraissent  une  invention  de 


SUR   LA   PEINTURE.  113 

prêtres  sans  goût;  invention   qui  est  sortie  des  temples  pour 
infecter  la  société. 

Néron  fît  dorer  et  gâter  la  statue  d'Alexandre.  Cela  ne  me 
déplaît  pas;  j'aime  qu'un  monstre  soit  sans  goût.  La  richesse 
est  toujours  gothique. 

Les  connaisseurs  font  grand  cas  des  eaux-fortes  des  peintres; 
et  ils  ont.  raison. 

Quoique  toute  ma  réflexion  soit  tournée  vers  les  principes 
spéculatifs  de  l'art,  cependant,  lorsque  je  rencontre  quelques 
procédés  qui  tiennent  à  sa  magie  pratique,  je  ne  puis  m'empê- 
cher  d'en  faire  note.  Voyez  ce  que  dit  Lairesse,  ce  maître  plus 
jaloux,  à  ce  qu'il  m'a  semblé,  de  la  perpétuité  de  son  art  que 
de  sa  propre  réputation  :  «  Ce  bleuâtre  qu'on  appelle  le  tendre, 
le  délicat,  ne  doit  point  être  mis  sur  la  toile  quand  on  empâte 
le  tableau;  mais  noyé  dans  les  teintes  à  la  dernière  main.  On 
ne  le  fera  point  de  bleu  mélangé  de  gris  et  de  blanc  ;  mais  on 
le  répandra  en  trempant  la  pointe  du  pinceau  dans  le  spalte 
tempéré  et  dans  l'outremer...  C'est  le  même  faire  pour  les 
reflets  ou  réflexions  de  la  lumière.  » 


Voulez-vous  faire  des  progrès  sûrs  dans  la  connaissance  si 
difficile  du  technique  de  l'art?  Promenez-vous  dans  une  galerie 
avec  un  artiste,  et  faites-vous  expliquer  et  montrer  sur  la  toile 
l'exemple  des  mots  techniques  ;  sans  cela,  vous  n'aurez  jamais 
que  des  notions  confuses  de  contours  coulants,  de  belles  cou- 
leurs locales,  de  teintes  vierges,  de  touche  franche,  de  pinceau 
libre,  facile,  hardi,  moelleux;  faits  avec  amour,  de  ces  laissés 
ou  négligences  heureuses.  11  faut  voir  et  revoir  la  qualité  à  côté 
du  défaut;  un  coup  d'œil  supplée  à  cent  pages  de  discours. 

Les  traités  élémentaires  de  peinture,  au  rebours  des  traités 
élémentaires  des  autres  sciences,  ne  sont  intelligibles  que  pour 
les  maîtres. 

Un  artiste,  qui  n'était  pas  sans  talent,  fit  le  portrait  d'un 
xii.  8 


1H  PENSEES   DETACHEES 

général  d'armée  ;  le  bâton  de  commandant  qu'il  tenait  dans  sa 
main  était  si  vif  de  lumières,  qu'on  avait  beau  fixer  ses  yeux  sur 
la  figure,  le  bâton  les  rappelait  toujours. 

* 

Sans  l'harmonie,  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  sans  la 
subordination,  il  n'est  pas  possible  de  voir  l'ensemble  ;  l'œil  est 
forcé  de  sautiller  sur  la  toile. 


DE     L    ANTIQUE. 

Les  exercices  de  la  gymnastique  produisaient  deux  effets  : 
ils  embellissaient  les  corps,  et  rendaient  le  sentiment  de  la 
beauté  populaire. 

Rubens  faisait  un  cas  infini  des  Anciens,  qu'il  n'imita  jamais. 
Comment  un  si  grand  maître  s'en  tint-il  toujours  aux  formes 
grossières  de  son  pays?  Cela  ne  s'entend  pas. 

* 

Partout  où  il  est  honteux  de  servir  de  modèle  à  l'art,  l'artiste 
fera  rarement  de  belles  choses.  On  n'aime  pas  assez  la  musique, 
tant  qu'on  est  scrupuleux  sur  les  paroles. 

* 

Les  jeunes  Lacédémoniennes  dansaient  toutes  nues,  et  les 
Athéniennes  les  appelaient  monire-cul.  Elles  le  montraient  bien 
en  pure  perte  pour  les  beaux-arts,  qui  n'étaient  exercés  à  Sparte 
que  par  des  étrangers  ou  des  esclaves. 

Question.  11  est  certain  que,  plus  les  parties  fatiguent,  plus 
les  muscles  se  gonflent  et  se  détachent.  Le  lutteur  de  profession 
n'a  pas  le  bras  droit  aussi  arrondi,  aussi  coulant  que  le  bras 
gauche.  Si  vous  peignez  un  lutteur,  corrigerez-vous  ce  défaut? 

L' Hercule  de  Glycon  a  le  cou  très-fort,  relativement  à  la 
tète  et  aux  jambes. 

Ces  belles  antiques,  vous  les  voyez,  niais  vous  n'avez  jamais 


SUR   LA   PEINTURE.  115 

entendu  le  maître;  vous  ne  l'avez  point  vu  le  ciseau  à  la  main; 
mais  l'esprit  de  l'école  est  perdu  pour  vous;  mais  vous  n'avez 
pas  sous  vos  yeux  l'histoire  en  bronze  ou  en  marbre  des  pro- 
grès successifs  de  l'art,  depuis  son  origine  grossière  jusqu'au 
moment  de  sa  perfection.  Vous  êtes,  relativement  à  ces  chefs- 
d'œuvre,  ce  que  le  physicien  est  relativement  aux  phénomènes 
de  la  nature. 

L'étude  profonde  de  l'anatomic  a  plus  gâté  d'artistes  qu'elle 
n'en  a  perfectionnés.  En  peinture  comme  en  morale,  il  est  bien 
dangereux  de  voir  sous  la  peau. 


Qu'apprendre  de  l'antique?  À  discerner  la  belle  nature. 
Négliger  l'étude  des  grands  modèles,  c'est  se  placer  à  l'origine 
de  l'art,  et  aspirer  à  la  gloire  de  créateur. 


Le  choix  de  la  nature  est  indifférent  à  Pigalle  ;  il  a  cepen- 
dant fait  une  fois  un  Mercure  et  une  Vénus  dignes  des  Anciens. 
Estime-t-il,  n'estime-t-il  pas  ces  ouvrages! 

Sa  Vierge  de  Saint-Sulpice  a  les  narines  serrées  et  les  autres 
défauts  du  visage  de  sa  femme. 


Si  je  demandais  à  un  artiste  :  «  Lorsque  tu  fais  succéder 
dans  ton  atelier  tant  de  modèles,  que  cherches-tu?  »  Je  ne 
serais  ni  choqué,  ni  surpris,  s'il  me  répondait  :  «  Je  cherche 
une  antique.  » 

Antoine  Coypel  était  certainement  un  homme  d'esprit,  lors- 
qu'il a  dit  aux  artistes  :  a  Faisons,  s'il  se  peut,  que  les  figures 
de  nos  tableaux  soient  plutôt  les  modèles  vivants  des  statues 
antiques,  que  ces  statues  les  originaux  des  figures  que  nous 
peignons.  »  On  peut  donner  le  même  conseil  aux  littérateurs. 


On  a  reproché  au  Poussin  de  copier  l'antique;  cela  peut 
être  vrai  du  dessin  et  des  draperies,  mais  non  des  passions.  En 
ce  cas,  a-t-il  mal  fait? 


110  PENSÉES  DÉTACHÉES 

* 

Ceux  qui  désapprouvent  la  tête  de  la  Venus  aux  belles  fesses 
ne  savent  pas  ce  qu'elle  fait. 

* 

Sur  soixante  mille  statues  antiques  qu'on  trouve  à  Rome  et 
aux  environs,  une  centaine  de  belles,  une  vingtaine  d'exquises. 

* 

Le  Laocoon  et  Y  Apollon  ont  tous  deux  la  jambe  gauche 
plus  longue  que  la  droite  ;  le  premier,  de  quatre  minutes,  ou 
un  tiers  de  partie  ;  le  second,  de  près  de  neuf  minutes.  La  Vénus 
de  Médicis  a  la  jambe  qui  ploie  près  d'une  partie  trois  minutes 
de  plus  que  la  jambe  qui  porte.  La  jambe  droite  du  plus  grand 
des  enfants  du  Laocoon  a  presque  neuf  minutes  de  plus  que  la 
gauche.  On  explique  cela  par  l'endroit  d'où  ces  figures  devraient 
être  vues.  Ces  parties  paraissant  de  là  en  raccourci  auraient 
semblé  défectueuses.  L'altération  de  la  nature  est  bien  hardie 
et  cette  explication  d'Audran  sujette  à  bien  des  difficultés. 
Cependant  il  n'est  pas  à  présumer  que  les  auteurs  de  ces  incom- 
parables morceaux  se  soient  trompés  d'inadvertance.  Quel  est 
l'artiste  de  nos  jours  qui  oserait  en  faire  autant?  Quel  est  celui 
qui  l'aurait  osé,  sans  être  blâmé?  Que  nous  serions  heureux, 
si  nos  contemporains  voulaient  nous  juger  comme  si  nous 
étions  morts  il  y  a  trois  mille  ans  ! 

Ceux  qui  ont  attaqué  la  tête  de  la  Vénus  de  Médicis  n'ont 

pas,  ce  me  semble,  saisi  l'esprit  de  la  figure.  Le  caractère  d'une 

femme  qui  se  dérobe  à  des  regards  indiscrets  peut- il  être  trop 

sévère?  Comment  appelez-vous  cette  Vénus?  —  Vénus  pudique. 

—  Eh  bien!  tout  est  dit. 

* 

Le  peintre  Timanthe,  d'après  le  poëte  Euripide,  a  voilé  la 
tête  d'Agamemnon.  C'est  bien  fait;  mais  cet  artifice  ingénieux 
fut  usé  dès  la  première  fois;  et  il  n'y  faut  pas  revenir. 

Ils  ne  veulent  pas  que  Vénus  s'arrache  les  cheveux  sur  le 
corps  d'Adonis,  ni  moi  non  plus.  Cependant  le  poëte  a  dit  : 


SUR   LA  PEINTURE.  117 

Inornatos  laniavït  Diva  capillos; 
Et  repetita  suis  percussit  pectora  palmis. 

Ovid.  Mélamorph.  V,  vers  472. 

D'où  vient  cela,  si  ce  n'est  que  les  coups  qu'on  imagine 
blessent  moins  que  ceux  qu'on  voit? 


Ce  qui  m'affecte  spécialement  dans  ce  fameux  groupe  du 
Laocoon  et  de  ses  enfants,  c'est  la  dignité  de  l'homme,  con- 
servée au  milieu  de  la  profonde  douleur.  Moins  l'homme  qui 
souffre  se  plaint,  plus  il  me  touche.  Quel  spectacle  que  celui 
de  la  femme  forte  dans  les  tourments! 


Falconet  s'est  bien  moqué  du  Paris  d'Euphranor,  où  l'on 
reconnaissait  l'arbitre  de  trois  déesses,  l'amant  d'Hélène  et  le 
meurtrier  d'Achille.  Quoi  donc!  est-ce  que  cette  figure  ne  pou- 
vait pas  réunir  la  finesse  dans  le  regard,  la  volupté  dans 
l'attitude,  et  quelques  traits  caractéristiques  de  la  perfidie? 
Quand  je  le  regarde,  lui,  j'y  vois  bien  plus  de  choses;  je  vois, 
dans  sa  physionomie,  l'esprit,  l'ironie,  le  cynisme,  la  brus- 
querie, la  fausse  douceur,  l'envie,  l'hypocrisie,  la  fausseté  ;  et 
s'il  fallait  entrer  dans  le  détail,  je  désignerais  chaque  trait  de 
sa  personne  anologue  h  chacune  de  ces  passions.  Ce  qui  me 
conduit  cà  croire  que,  si  l'on  cherchait  une  figure  qui  n'eût  qu'un 
seul  et  unique  caractère,  peut-être  ne  la  trouverait-on  pas. 


Le  point  important  de  1  artiste,  c'est  de  me  montrer  la 
passion  dominante  si  fortemen  rendue,  que  je  n'aie  pas  la 
tentation  d'y  en  démêler  d'autres  qui  y  sont  pourtant.  Les 
yeux  disent  une  chose,  la  bouche  en  dit  une  autre,  et  l'ensemble 
de  la  physionomie  une  troisième. 


Et  puis,  l'artiste  n'a-t-il  aucun  droit  à  compter  sur  mon 
imagination?  Et  lorsqu'on  nous  a  prononcé  le  nom  d'un  homme 
connu  par  ses  bonnes  ou  ses  mauvaises  mœurs,  ne  lisons-nous 
pas  tout  courant  sur  son  visage  l'histoire  de  sa  vie? 


118  PENSÉES   DÉTACHÉES 

* 

Falconet,  qui  chicane  Pline,  aurait-il  été  plus  indulgent  pour 
Goinazzo,  qui  dit  d'une  maquette  du  Christ  enfant  de  Léonard 
de  Vinci,  que  «  Nella  si  vide  la  simplicità  e  puritcà  del  Fanciullo 
accompagnata  da  un  certo  che,  che  dimostra  sapienza,  intelletto 
emaesta;  e  l'aria  che  pure  è  di  Fanciullo  tenero  e  pare  haver 
del  vecchio  savio,  cosa  veramente  eccellente.  » 

Croyez-vous  qu'il  fût  indifférent  pour  le  Jupiter  de  Phidias 
que  le  spectateur  ignorât  ou  connût  les  beaux  vers  d'Homère  : 
«  Il  consent  du  mouvement  de  ses  noirs  sourcils  ;  sa  divine 
chevelure  s'agite  sur  sa  tête  immortelle,  et  tout  l'Olympe  est 
ébranlé1?  »  On  voyait  tout  cela  dans  le  Jupiter  de  Phidias. 

* 

La  colère  du  Saint  Michel  du  Guide  est  aussi  noble,  aussi 
belle  que  la  douleur  du  Laocoon. 

Qu'est-ce  que  le  Dieu  du  peintre?  c'est  le  vieillard  le  plus 
majestueux  que  nous  puissions  imaginer.  Si  le  modèle  nous  en 
est  inconnu  dans  la  nature,  c'est  vraiment  Dieu. 


Qui  est-ce  qui  a  vu  Dieu?  c'est  Raphaël,  c'est  le  Guide. 
Qui  est-ce  qui  a  vu  Moïse?  c'est  Michel -Ange. 


Si  vous  en  exceptez  quelques-unes,  presque  toutes  les 
ligures  antiques  ont  la  tête  un  peu  surbaissée.  C'est  le  caractère 
de  la  réflexion  ou  do  la  qualité  propre  à  l'homme  :  l'homme 
est  l'animal  réfléchissant. 

* 

Je  crois  qu'il  faut  plus  de  temps  pour  apprendre  à  regarder 
un  tableau  qu'à  sentir  un  morceau  de  poésie.  Peut-être  en  faut-il 
davantage  pour  bien  juger  une  gravure. 


1.  "II,  xai  xyaviyjTtv  Itc'  ôçpuffi  veûcrs  Kpovîwv 
'Au.6pâ(Ttai  Si'  àpa  yaîTai  È7ce^wffavTO  àvaxto; 
Xpatàç  au'  àôavâioio-  [xé^av  Si'  èXéXiÇev  "OXu(Mtov. 

Homère,  lliad.  liv.  i,  vers  5-28-530. 


SUR   LA   PEINTURE.  110 


DE     LA    (■.RACE,     DE     LA     NEGLIGENCE, 
ET     DE     LA     SIMPLICITE. 

La  grâce  n'appartient  guère  qu'aux  natures  délicates  et 
faibles.  Omphale  a  de  la  grâce,  Hercule  n'en  a  pas.  La  rose, 
l'œillet,  le  calice  de  la  tulipe  ont  de  la  grâce;  le  vieux  chêne, 
dont  la  cime  se  perd  dans  la  nue,  n'en  a  point;  sa  branche  ou 

sa  feuille  en  a  peut-être. 

* 

L'enfant  a  de  la  grâce;  il  la  conserve  dans  l'âge  adulte;  elle 
s'affaiblit  dans  l'âge  viril,  elle  se  perd  dans  la  vieillesse. 

• 
il  y  a  la  grâce  de  la  personne,  et  la  grâce  de  l'action.  Ce 
Dupré,  qui  dansait  avec  tant  de  grâce,  n'en  avait  plus  en  mar- 
chant. 

* 

Tout  ce  qui  est  commun  est  simple;  mais  tout  ce  qui  est 
simple  n'est  pas  commun.  La  simplicité  est  un  des  principaux 
caractères  de  la  beauté;  elle  est  essentielle  au  sublime. 

* 
Horace  a  dit  :  Je  veux  être  concis,  et  je  deviens  obscur*.  On 
pourrait  ajouter  :  Je  veux  être  simple,  et  je  deviens  plat. 

• 
L'originalité  n'exclut  pas  la  simplicité. 

• 
Une  composition  est  pauvre  avec  beaucoup  de  figures,  et  une 
autre  est  riche  avec  quelques-unes. 

* 
Le  peiné  est  l'opposé  du  facile  ;  le  facile  a  cependant  coûté 
quelquefois  bien  de  la  peine. 

.     .     .     .    Sudet  multum,  frustraque  laboret 
Ausus  idem2. 

1.  ...    Brevis  esse  laboro, 

Obscurus  fio. 

Horat.  Art.  poet.,  v.  25-26.  (Bu.) 

2.  Id  ibid,  vers  2i8-249.  (Dr.) 


120  PENSÉES  DÉTACHÉES 

La  nature  n'est  jamais  peinée;  son  imitation  l'est  souvent. 


Boileau  compose,  Horace  écrit;  Virgile  compose,   Homère 

écrit. 

* 

Les  raccourcis  sont  savants;  ils  sont  rarement  agréables. 


Le  négligé  d'une  composition  ressemble  au  déshabillé  du 
matin  d'une  jolie  femme;  dans  un  instant,  la  toilette  aura  tout 
gâté. 

Il  y  a  des  grâces  nonchalantes,  et  des  nonchalances  sans 

grâce. 

* 

La  nonchalance  embellit  une  petite  chose,  et  en  gâte  tou- 
ours  une  grande. 

* 

Au  temps  chaud,  les  êtres  animés  sont  dans  la  nonchalance. 
C'est  alors  que  la  condition  du  moissonneur  paraît  dure. 


Les  beaux  paysages  nous  apprennent  à  connaître  la  nature, 
comme  un  portraitiste  habile  nous  apprend  à  connaître  le  visage 
de  notre  ami. 


Cicéron  dit  à  l'orateur  Marcus  Brutus  :  Sed  quœdam  eliam 
negligentia  est  diligens.  Ce  passage,  commenté  par  un  homme 
dégoût,  serait  un  ouvrage  plein  de  délicatesse.  Ces  négligences 
ont  lieu  dans  tous  les  beaux-arts  ou  tous  les  genres  d'imitation. 

»  Et  la  nature,  leur  modèle,  n'en  a-t-elle  point? 

—  Mais  en  quoi  consistent-elles?  » 


Qu'est-ce  qu'un  poëte  négligé?  c'est  celui  qui  sème  de  temps 
en  temps  de  la  prose  lâche  et  molle  à  travers  de  beaux  vers;  il 
est  semi-poeta.  Cette  prose  lâche  et  molle  ajoute  de  l'énergie  à 
la  poésie  qui  la  touche.  C'est  un  valet  dont  l'habit  mesquin 


SUR  LA   PEINTURE.  121 

relève  le  riche  vêtement   de   son  maître.   Le   maître   marche 
devant,  son  valet  le  suit. 

J'ai  vu  de  près  le  Styx,  j'ai  vu  les  Euménides  ; 

Déjà  venaient  frapper  mes  oreilles  timides 

Les  affreux  cris  du  chien  de  l'empire  des  morts. 

Chaumeu,  Épitre  à  La  l'are. 


Pourquoi  la  nature  n'est-elle  jamais  négligée?  C'est  que, 
quel  que  soit  l'objet  qu'elle  présente  à  nos  yeux,  à  quelque 
distance  qu'il  soit  placé,  sous  quelque  aspect  qu'il  soit  aperçu, 
il  est  comme  il  doit  être,  le  résultat  des  causes  dont  il  a  éprouvé 
les  actions. 

DU    NAÏF     ET     DE    LA     FLATTERIE. 

Pour  dire  ce  que  je  sens,  il  faut  que  je  fasse  un  mot,  ou  du 
moins  que  j'étende  l'acception  d'un  mot  déjà  fait;  c'est  naïf. 
Outre  la  simplicité  qu'il  exprimait,  il  y  faut  joindre  l'innocence, 
la  vérité  et  l'originalité  d'une  enfance  heureuse  qui  n'a  point  été 
contrainte;  et  alors  le  naïf  sera  essentiel  à  toute  production  des 
beaux-arts  ;  le  naïf  se  discernera  dans  tous  les  points  d'une  toile 
de  Raphaël  ;  le  naïf  sera  tout  voisin  du  sublime  ;  le  naïf  se 
retrouvera  dans  tout  ce  qui  sera  très-beau  ;  dans  une  attitude, 
dans  un  mouvement,  dans  une  draperie,  dans  une  expression. 
C'est  la  chose,  mais  la  chose  pure,  sans  la  moindre  altération. 

L'art  n'y  est  plus. 

* 

Tout  ce  qui  est  vrai  n'est  pas  naïf,  mais  tout  ce  qui  est  naïf 
est  vrai,  mais  d'une  vérité  piquante,  originale  et  rare.  Presque 
toutes  les  figures  du  Poussin  sont  naïves,  c'est-à-dire  parfaite- 
ment et  purement  ce  qu'elles  doivent  être.  Presque  tous  les 
vieillards  de  Raphaël,  ses  femmes,  ses  enfants,  ses  anges,  sont 
naïfs,  c'est-à-dire  qu'ils  ont  une  certaine  originalité  de  nature, 
une  grâce  avec  laquelle  ils  sont  nés,  que  l'institution  ne  leur  a 
point  donnée. 

La  manière  est  dans  les  beaux-arts  ce  que  l'hypocrisie  est 
dans  les  mœurs.  Boucher  est  le  plus  grand  hypocrite  que  je  cou- 


122  PENSÉES   DÉTACHÉES 

naisse  ;  il  n'y  a  pas  une  de  ses  figures  à  laquelle  on  ne  pût 
dire  :  «  Tu  veux  être  vraie,  mais  tu  ne  l'es  pas.  »  La  naïveté  est 
de  tous  les  états  :  on  est  naïvement  héros,  naïvement  scélérat, 
naïvement  dévot,  naïvement  beau,  naïvement  orateur,  naïve- 
ment philosophe.  Sans  naïveté,  point  de  vraie  beauté.  On  est  un 
arbre,  une  fleur,  une  plante,  un  animal  naïvement.  Je  dirais 
presque  que  de  l'eau  est  naïvement  de  l'eau,  sans  quoi  elle 
visera  à  l'acier  poli  ou  au  cristal.  La  naïveté  est  une  grande 
ressemblance  de  l'imitation  avec  la  chose,  accompagnée  d'une 
grande  facilité  de  faire-:  c'est  de  l'eau  prise  dans  le  ruisseau,  et 

jetée  sur  la  toile. 

* 

J'ai  dit  trop  de  mal   de  Boucher;  je  me  rétracte.   Il   me 
semble  avoir  vu  de  lui  des  enfants  bien  naïvement  enfants. 


Le  naïf,  selon  mon  sens,  est  dans  les  passions  violentes 
comme  dans  les  passions  tranquilles,  dans  l'action  comme  dans 
le  repos.  11  tient  à  presque  rien;  souvent  l'artiste  en  est  tout 
près;  mais  il  n'y  est  pas. 

Ce  qui  sauve  du  dédain  les  Teniers  et  presque  toutes  les 
compositions  des  écoles  hollandaise  et  flamande,  outre  la  magie 
de  l'art,  c'est  que  les  figures  ignobles  en  sont  bien  naïvement 

ignobles. 

• 

C'est  à  Dusseldorf  ou  à  Dresde  que  j'ai  vu  un  Sanglier  de 
Snyders.  11  est  en  fureur;  le  sang  et  la  lumière  se  mêlent  dans 
ses  yeux,  son  poil  est  hérissé,  l'écume  tombe  de  sa  gueule  ;  je 
n'ai  jamais  vu  une  plus  effrayante  et  plus  vraie  imitation.  Le 
peintre  n'aurait  jamais  fait  que  cet  animal,  qu'il  serait  compté 
parmi  les  savants  artistes. 

• 

En  quelque  genre  que  ce  soit,  il  faut  encore  mieux  être 
extravagant  que  froid. 

J'ai  vu  à  Dusseldorf  le  Saltimbanque  de  Gérard  Dow.  C'est 
un  tableau  qu'il  faut  voir,  et  dont  il  est  impossible  de  parler. 
Ce  n'est  point  une  imitation,  c'est  la   chose,    mais   avec  une 


SUR    LA   PEINTURE.  123 

vérité  dont  on  n'a  pas  d'idée,  avec  un  goût  infini.  Il  y  a  dans 
ses  figures  des  traits  si  fins,  qu'on  1rs  chercherait  inutilement 
dans  un  genre  plus  élevé.  Je  n'ai  jamais  vu  la  vie  plus  fortement 

rendue. 

* 

Il  n'est  pas  étonnant  que  presque  tous  les  tableaux  hollan- 
dais et  flamands  soient  petits;  ils  ont  été  faits  pour  leurs 
demeures. 

Est-ce  que  la  distribution  intérieure  de  nos  appartements 
n'a  pas  fait  tomber  de  nos  jours  la  grande  peinture?  La  sculp- 
ture se  soutient,  parce  que  son  ciseau  ne  coupe  guère  le  marbre 
que  pour  des  temples  et  des  palais. 

* 
Les  corrections  qu'un  maître  fait  à  ses  premières  idées,  les 
Italiens  les  appellent  pentimenti,  expression  qui  me  plaît. 

Les  pentimenti  de  Rembrandt  ont  enflé  son  œuvre  de  plu- 
sieurs volumes  in-folio. 

* 

Je  voudrais  bien  que  l'on  m'expliquât  pourquoi  les  revers 
des  plus  belles  médailles  anciennes  sont  presque  tous  négliges. 
Serait-ce  une  flatterie?  A-t-on  voulu  que  rien  ne  luttât  contre 

l'image  du  prince? 

* 

Il  y  a  aussi  la  flatterie  de  la  peinture  ;  elle  séduit  au  premier 
coup  d'oeil;  mais  on  s'en  dégoûte  bientôt. 

J'ai  parlé  de  la  flatterie  relativement  au  faire.  Il  y  en  a  une 
autre  relative  au  moral  ;  l'allégorie  est  sa  ressource.  On  fait  une 
allégorie  à  la  louange  de  celui  dont  on  n'a  rien  à  dire  de 
précis.  C'est  une  espèce  de  mensonge,  que  son  obscurité  sauve 
du  mépris. 

Il  est  bien  singulier  que  tous  nos  petits  littérateurs  répètent 
tous  les  jours  le  seul  hémistiche  d'Horace  qu'ils  sachent  : 


12/»  PENSÉES  DÉTACHÉES 

Ut  pictura,  poesis  erit... 

Horat.  de  Art.  Poet.,  vers.  289. 

qu'ils  admirent  tous  les  jours  le  drame  en  peinture,  et  qu'ils  le 
chassent  de  la  scène. 

0  imitatores,  servum  pecus. 

Horat.  Epistol.  lib.  I,  Epist.  xix,  vers.  19. 

Celui  qui  passa  du  tragique  au  comique  fit  bien  une  autre 
enjambée. 

Il  est  du  galimatias  en  peinture  ainsi  qu'en  poésie.  Voyez  le 
Tombeau  du  maréchal  d' Harcourt  à  Notre-Dame  l. 

* 

Vénus  avec  la  tortue,  c'est  Vénus  sédentaire  et  chaste;  avec 
le  dauphin  ou  les  colombes,  c'est  Vénus  libertine. 


Il  y  a  plusieurs  tableaux  de  Lairesse,  précieux  par  leur 
beauté,  mais  si  obscurs,  que  personne  n'a  pu  encore  en  expli- 
quer le  sujet. 

DE    LA    BEAUTÉ. 

Au  moment  où  l'artiste  pense  à  l'argent,  il  perd  le  senti- 
ment du  beau. 

Tout  ce  que  l'on  a  dit  des  lignes  elliptiques,  circulaires,  ser- 
pentines, ondoyantes,  est  absurde.  Chaque  partie  a  sa  ligne  de 
beauté,  et  celle  de  l'œil  n'est  point  celle  du  genou. 

Et  quand  la  ligne  ondoyante  serait  la  ligne  de  beauté  du 
corps  humain,  entre  mille  lignes  qui  ondoient,  laquelle  faut-il 
préférer  ? 

On  dit  :  «  Que  votre  contour  soit  franc»;  on  ajoute  :  «  Soyez 
vaporeux  dans  vos  contours.  »  Cela  se  contredit-il?  Non;  mais 
cela  ne  se  concilie  que  sur  le  tableau. 

1.  Ouvrage   de   Pigallc  qui   représente   en    action  un  rêve  prophétique  de  la 
duchesse  d'IIarcourt.  Seulement,  c'est  du  galimatias  en  sculpture. 


SLR  LA   PEINTURE.  123 

Les  Italiens  désignent  ce  vaporeux  par  l'expression  sfumato; 
et  il  m'a  semblé  que  par  le  sfumato  l'œil  tournait  autour  de  la 
partie  dessinée,  et  que  l'art  indiquait  ce  qu'on  est  obligé  de 
cacher,  mais  si  fortement,  que,  sans  voir,  on  croyait  voir  au  delà 
du  contour.  Si  je  me  trompe  dans  la  définition  d'une  chose  de 
pratique,  j'espère  que  les  artistes  se  rappelleront  que  je  suis 
littérateur  et  non  peintre.  J'ai  dit  ce  que  j'ai  vu:  que,  là,  les 
contours  me  semblaient  noyés  dans  une  vapeur  légère. 

• 

Deux  phénomènes  bien  voisins  :  c'est  que  la  peinture  cherche 
à  montrer  les  objets  sous  un  aspect  un  peu  poudreux,  et  que 
les  eaux-fortes  nous  plaisent  souvent  plus  que  les  morceaux 
exécutés  d'un  burin  ferme.  Cela  est  vrai,  surtout  des  paysages. 
Rien  n'est  plus  piquant  qu'un  beau  visage  sous  une  gaze  légère. 

* 

Supposez-vous  devant  une  sphère.  L'endroit  où  vous  cessez 
de  voir  est  vague,  indécis;  ce  n'est  point  une  ligne  tranchée, 
nette,  que  celle  de  la  vision.  Cette  limite  varie  selon  la  forme 
du  corps;  elle  a  plus  d'étendue  au  bras  rond  d'une  femme 
qu'au  bras  nerveux  et  musclé  d'un  porte-faix.  Le  contour  ici  en 
est  plus  ressenti  ;  là,  plus  fuyant.  Je  m'amuse  à  employer  les 
termes  de  l'art,  du  moins  comme  je  les  entends. 

* 

La  beauté  n'a  qu'une  forme. 

* 

Le  beau  n'est  que  le  vrai,  relevé  par  des  circonstances  pos- 
sibles, mais  rares  et  merveilleuses.  S'il  y  a  des  dieux,  il  y  a 
des  diables:  et  pourquoi  ne  s'opérerait-il  pas  des  miracles  par 
l'entremise  des  uns  et  des  autres  ! 

• 

Le  bon  n'est  que  l'utile,  relevé  par  des  circonstances  possi- 
bles et  merveilleuses. 

C'est  le  plus  ou  moins  de  possibilité  qui  fait  la  vraisem- 
blance. Ce  sont  les  circonstances  communes  qui  font  la  possi- 
bilité. 


126  PENSEES   DETACHEES 

* 

L'art  est  de  mêler  des  circonstances  communes  dans  les 
choses  les  plus  merveilleuses,  et  des  circonstances  merveil- 
leuses dans  les  sujets  les  plus  communs. 

Ici  les  termes  merveilleux  et  extraordinaire  sont  syno- 
nymes. Ainsi,  il  y  a  le  merveilleux  qui  fait  rire  ou  pleurer;  son 
caractère  est  de  produire  l'étonnement  ou  la  surprise. 


Causez  quelquefois  avec  l'érudit;  mais  consultez  l'homme 
délicat  et  sensible. 


DES     FORMES     BIZARRES. 

Quand  je  sais  que  presque  tous  les  peuples  de  la  terre  ont 
passé  par  l'esclavage,  pourquoi  serais-je  rebuté  des  Cariatides? 
Mon  semblable  me  choque  moins,  la  tête  courbée  sous  le  poids 
d'un  entablement,  que  baisant  la  poussière  sous  les  pas  d'un 
tyran. 

Je  ne  suis  blessé  ni  des  colonnes  accouplées  qui  fortifient  en 
moi  l'idée  de  sécurité,  ni  des  colonnes  cannelées  qui  renflent  ou 
qui  allègent  à  la  volonté  de  l'artiste  et  selon  le  choix  de  ia  can- 
nelure. 

• 

Pour  les  gaines,  je  vous  les  abandonnerais  volontiers,  s'il 
ne  m'était  arrivé  cent  fois  de  n'apercevoir  que  la  moitié  d'une 
figure.  Ce  sont  des  ornements  d'assez  bon  goût,  dans  un  bos- 
quet touffu,  qui  n'en  laisse  apercevoir  que  la  partie  supérieure. 


DU     COSTUME. 

Lorsque  le  vêtement  d'un  peuple  est  mesquin,  l'art  doit 
laisser  là  le  costume.  Que  voulez-vous  que  fasse  un  statuaire 
de  vos  vestes,  de  vos  culottes  et  de  vos  rangées  de  boutons? 


SUR   LA   PEINTURE.  127 

.N'est-ce  pas  encore  une  belle  chose  à  imiter  qu'une  per- 
ruque de  palais  ou  de  faculté? 

* 

11  est  une  Vénus  dont  M.  L archer1,  ni,  je  crois,  l'abbé  de 
Lachau2  n'ont  parlé;  c'est  Vénus  mammosa,  la  Vénus  aux 
grosses  mamelles,  la  seule  à  laquelle  les  écoles  flamande  et  hol- 
landaise ont  sacrifié. 

Les  Grâces  compagnes  de  Vénus  Uranie  sont  vêtues  ;  les 
Grâces  compagnes  de  Vénus  déesse  de  la  volupté  sont  nues. 

* 

Vêtement  de  trois  sortes  de  femmes  romaines  :  La  stola 
blanche  pour  les  femmes  distinguées,  la  stola  noire  pour  les 
affranchies,  et  la  robe  bigarrée  pour  les  femmes  du  commun.  Je 
ne  ferai  jamais  un  grand  reproche  à  l'artiste  d'ignorer  ou  de 
négliger  ces  distinctions  gênantes. 

DIFFÉRENTS     CARACTERES     DES    PEINTRES. 

Kniphergen  3,  Van  Goyen,  paysagistes,  et  Percellis,  peintre 
de  marine,  gagèrent  à  qui  ferait  le  mieux  un  tableau  dans  la 
journée,  au  jugement  de  leurs  amis  présents  à  cette  espèce  de 
lutte. 

Kniphergen  place  la  toile  sur  le  chevalet,  et  semble  prendre 
sur  sa  palette  des  cieux,  des  lointains,  des  rochers,  des  ruis- 
seaux, des  arbres  tout  faits. 

Van  Goyen  jette  sur  la  sienne  du  clair,  du  brun,  et  forme 
un  chaos  d'où  l'où  voit  sortir  avec  une  célérité  incroyable 
une  rivière,  un  rivage,  remplis  de  bestiaux  et  de  différentes 
ligures. 


1.  Larcher  (Pierre-Henri),  traducteur  d'Hérodote,  né  en  1726  et  mort  le 
22  décembre  1812,  composa,  pondant  une  grave  maladie,  un  Mémoire  sur  Vénus, 
qu'il  envoya  en  1775  au  concours  de  l'Académie  des  Belles-Lettres,  qui  le  cou- 
ronna. (Bn.) 

2.  Lachau  (l'abbé  Géraud  de),  a  publié  à  Paris  en  1776  une  Dissertation  sur 
les  attributs  de  Vénus.  (Bn.) 

3.  François  Van  Knibberch  ou  Knibbergen  (école  flamande  du  xvue  siècle). 


128  PENSEES  DETACHEES 

Cependant  Percellis  demeurait  immobile  et  pensif,  mais  l'on 
vit  bientôt  que  le  temps  de  la  méditation  n'avait  pas  été  perdu. 
Il  exécuta  une  marine  qui  enleva  les  suffrages.  Ses  rivaux 
n'avaient  pensé  qu'en  faisant;  Percellis  avait  pensé  avant  que  de 
faire.  J'ai  lu  ce  trait  dans  Hagedorn. 

Et  je  suis  sûr  que  nos  artistes  diront  que  ces  trois  peintres 
firent  trois  mauvais  tableaux.  Cependant  Cicéron  fit,  ex  abrupto, 
une  très-belle  oraison,  ce  qui  est  bien  aussi  surprenant  que 
l'exécution  d'un  tableau. 

Yoici  le  jugement  de  Vernet  sur  lui-même  :  «  J'ai,  dans 
mon  genre,  un  artiste  qui  m'est  supérieur  dans  chaque  partie; 
mais  je  suis  le  second  dans  toutes.  » 

Chaque  peintre  a  son  genre.  Un  amateur  demandait  un  lion 
à  un  peintre  de  fleurs.  «  Volontiers,  lui  dit  l'artiste,  mais 
comptez  sur  un  lion  qui  ressemblera  à  une  rose  comme  deux 
gouttes  d'eau.  » 

Chaque  graveur  a  son  peintre;  ne  le  tirez  pas  de  là,  ou 
comptez  sur  un  Rembrandt  qui  ressemblera  à  un  Titien  comme 
deux  gouttes  d'eau. 

Cependant  Wille  est  Pngaud  avec  lîigaud,  Netscher  avec 
Netscher.  Mais  y  a-t-il  beaucoup  d'artistes  qui,  tels  que  Cochin, 
aient  saisi  les  règles  générales  de  tous  les  genres  de  peinture, 
et  qui  ne  se  soient  égarés  dans  aucune  école? 

Quoiqu'il  n'y  ait  qu'une  nature,  et  qu'il  ne  puisse  y  avoir 
qu'une  bonne  manière  de  l'imiter,  celle  qui  la  rend  avec  le  plus 
de  force  et  de  vérité,  cependant  on  laisse  à  chaque  artiste  son 
faire;  on  n'est  intraitable  que  sur  le  dessin.  —  11  n'y  a  qu'une 
bonne  manière  de  l'i miter.  Est-ce  que  chaque  écrivain  n'a 
pas  son  style?  —  D'accord.  —  Est-ce  que  ce  style  n'est  pas  une 
imitation?  —  J'en  conviens;  mais  cette  imitation,  où  en  est  le 
modèle?  dans  l'âme,  dans  l'esprit,  dans  l'imagination  plus  ou 
moins  vive,  dans  le  cœur  plus  ou  moins  chaud  de  l'auteur.  Il  ne 
faut  donc  pas  confondre  un  modèle  intérieur  avec  un  modèle 


SUR    LA    PEINTURE.  129 

extérieur.  —  Mais  n'arrive-t-il  pas  aussi  quelquefois  que  le  litté- 
rateur ait  à  peindre  un  site  de  nature,  une  bataille;  alors  son 
modèle  n'est-il  pas  extérieur?  —  Il  l'est;  mais  son  expression 
n'est  pas  physiquement  de  la  couleur;  ce  n'est  ni  du  bleu,  ni 
du  vert,  ni  du  gris,  ni  du  jaune;  sans  quoi  l'expression  ne 
serait  aucunement  h  son  choix;  sans  quoi,  si  la  richesse  de  la 
langue  s'y  prêtait,  et  qu'elle  possédât  huit  cent  dix-neuf  mots 
correspondant  aux  huit  cent  dix-neuf  teintes  de  la  palette,  il 
faudrait  qu'il  employât  le  seul  qui  rendrait  précisément  la  teinte 
de  l'objet,  sous  peine  d'être  faux.  Le  peintre  est  précis;  le  dis- 
cours qui  peint  est  toujours  vague.  Je  ne  puis  rien  ajouter  à 
l'imitation  de  l'artiste  ;  mon  œil  ne  peut  y  voir  que  ce  qui  y  est; 
mais  dans  le  tableau  du  littérateur,  quelque  fini  qu'il  puisse 
être,  tout  est  à  faire  pour  l'artiste  qui  se  proposerait  de  le  trans- 
porter de  son  discours  sur  la  toile.  Quelque  vrai  que  soit 
Homère  dans  une  de  ses  descriptions,  quelque  circonstancié  que 
soit  Ovide  dans  une  de  ses  métamorphoses,  ni  l'un  ni  l'autre  ne 
fournit  à  l'artiste  un  seul  coup  de  pinceau,  une  seule  teinte, 
même  lorsqu'il  spécifie  la  couleur.  Le  peintre  n'est-il  pas  bien 
avancé  du  côté  du  faire,  lorsqu'il  a  lu  dans  Ovide  que  les  che- 
veux d' '  Atalante,  noirs  comme  l'ébène,  flottaient  sur  ses  épaules 
blanches  comme  l 'ivoire1 ?  Le  poëte  commande  au  peintre,  mais 
l'ordre  qu'il  lui  donne  ne  peut  être  exécuté  que  par  l'expé- 
rience, l'étude  de  longues  années  et  le  génie.  Le  poëte  a  dit  : 

Quos  ego!...  sed  motos  prœstat  componere  fluctus; 

Virgil.  /Eneid.  lib.  I,  vers.  135. 

et  voilà  son  tableau  fait.  Reste  à  faire  celui  de  Rubens. 


Il  est  des  tableaux  dont  la  première  ébauche  est  faite  d'un 
pinceau  si  chaud,  qu'ils  ne  supportent  pas  plus  l'analyse  que 
certains  morceaux  lyriques. 

1.  Tergaque  jactantur  crines  per  eburnea,  quaeque 

Poplitibus  suberant  picta  genualia  lirabo  ; 
Inque  puellari  corpus  candoro  ruborem 
Texerat. 

Ovid.  Af étant.,  vers  592  et  seq.  (Br.) 


130  PENSEES  DETACHEES 

* 

Le  portrait  est   si    difficile,  que  Pigalle  m'a  dit  n'en  avoir 

jamais  fait  aucun   sans  être  tenté  d'y  renoncer.  En  effet,  c'est 

sur  le  visage  que  réside  spécialement  la  vie,  le  caractère  et  la 

physionomie. 

* 

Faire  le  portrait  à  la  lampe,  on  sent  mieux  les  éminences  et 
les  méplats.  L'ombre  est  plus  forte  aux  méplats;  la  lumière  plus 
vive  aux  éminences. 

C'est  l'exécution  des  détails  qui  apprend  si  les  masses  sont 
ou  ne  sont  pas  justes.  Si  les  masses  sont  trop  grandes,  il  y  a 
trop  d'espace  pour  les  détails;  si  elles  sont  trop  petites,  l'es- 
pace manque  aux  détails. 

* 

Un  peintre  se  connaît-il  en  sculpture?  Un  sculpteur  se 
connaît-il  en  peinture?  Sans  doute;  mais  le  peintre  ignore  ce 
qui  reste  à  faire  au  sculpteur,  et  le  sculpteur  ce  qui  reste  à  faire 
au  peintre.  Ils  sont  mauvais  juges  du  point  qu'on  atteint  dans 
l'art  et  de  l'espérance  qu'on  peut  concevoir  de  l'artiste. 


DEFINITIONS. 

ACCIDENT. 

Le  mot  d'accident  ne  se  dit  guère  que  de  la  lumière.  On 
l'emploie  pour  faire  valoir  un  objet,  une  partie  d'objet.  L'acci- 
dent a  sa  raison  clans  le  tableau;  sinon,  il  est  faux. 

ACCESSOIRES. 

C'est  un  grand  art  de  savoir  négliger  les  accessoires.  La 
nécessité  de  ces  négligences  montre  l'indigence  de  l'art.  La 
nature  est  quelquefois  ingrate,  jamais  négligée. 

* 
Les  accessoires  trop  soignés  rompent  la  subordination. 

* 
Dans  toutes  les  médailles  antiques  les  revers  sont  négligés. 


SUR  LA  PEINTURE.  131 

* 

11  est  plus  permis  de  négliger  les  accessoires  dans  les  grandes 
compositions  que  dans  les  petites. 

* 

Le  Poussin  rapportait  des  campagnes  voisines  du  Tibre 
des  cailloux,  de  la  mousse,  des  fleurs,  etc.,  et  il  disait  :  «  Cela 
trouvera  sa  place.  » 

ACCORD. 

L'accord  d'un  tableau  se  dit  de  la  lumière  et  des  couleurs. 


OMISSIONS. 


DU     GOUT. 

Presque  aucun  des  arts  de  luxe  qui  puisse  atteindre  à  quelque 
degré  de  perfection  sans  la  pratique  et  des  écoles  publiques  de 
dessin.  Il  n'en  faut  pas  une,  il  en  faut  un  grand  nombre.  Une 
nation  où  l'on  apprendrait  à  dessiner  comme  on  apprend  à 
écrire  l'emporterait  bientôt  sur  les  autres  dans  tous  les  arts 
de  goût. 

Quel  nom  donner  à  un  inventeur?  le  nom  d'homme  de 
génie.  Quel  nom  reste-t-il  pour  ceux  qui  portent  les  inventions 
grossières  à  ce  point  de  perfection  qui  nous  étonne?  Le  même. 
C'est  ainsi  que  l'écho  des  siècles  va  répétant  successivement 
l'épithète  sublime,  qui  ne  convient  peut-être  pas  même  au  der- 
nier instant. 

Minerve,  d'âge  en  âge,  jette  sa  flûte  ;  et  il  est  toujours  un 
Marsyas  qui  la  ramasse.  Le  premier  de  ce  nom  fut  écorché. 

DE    LA     COMPOSITION. 

Mylius,  jeune  peintre,  tenait  l'école  de  Gérard  Dow  dans  sa 
vieillesse.  Il  enseignait  pour  le  vieillard,  et  lui  donnait  le  prix 
des  leçons.  Pendant  la  dernière  guerre,  il  était  allé  porter  des 
médicaments  au  père  d'un  de  ses  amis.  Le  père  était  malade 


132  PENSÉES   DÉTACHÉES 

aux  environs  de  Leipsick.  Le  fils  l'était  à  Leipsick.  Mylius  fut 
pris  par  les  Prussiens  comme  espion,  et  jeté  dans  un  cachot,  au 
sortir  duquel  il  mourut. 

Quelle  multitude  de  beaux  sujets  fourniraient  à  la  peinture 
les  atrocités  des  Prussiens  en  Saxe,  en  Pologne,  partout  où  ils 

se  sont  rendus  maîtres  ! 

* 

Il  est  difficile  de  concilier  dans  une  figure  de  femme  la  grâce 
avec  la  grandeur  de  la  taille,  et  avec  la  force  dans  l'homme. 

N'excéder  jamais  sans  nécessité  la  grandeur  de  huit  têtes. 

* 
Les  attachements  solides  des  membres  sont  de  l'âge  viril  ; 
les  attachements  las  et  lâches  sont  de  la  vieillesse.  On  ne  les 
voit  point  dans  les  enfants. 

* 
Ni  trop  de  fougue,  ni  trop  de  timidité.  La  fougue  strapasse, 
la  timidité  tâtonne.  La  connaissance  préliminaire  de  ce  qu'on 
tente  donne  de  la  hardiesse  et  de  la  facilité. 

* 

Toutes  les  parties  du  corps  ont  leur  expression.  Je  recom- 
mande aux  artistes  celle  des  mains.  L'expression,  comme  le 
sang  et  les  fibres  nerveuses,  serpente  et  se  manifeste  dans  toute 
une  figure. 

Il  faut  copier  d'après  Michel-Ange,  et  corriger  son  dessin 
d'après  Raphaël. 

Que  la  tête  soit  tournée  vers  l'épaule  la  plus  haute,  me 
paraît  un  principe  de  mécanique.  Je  n'en  excepte  que  l'homme 
moribond.  L'artiste  peut,  à  sa  fantaisie,  jeter  sa  tête  en  avant, 
en  arrière,  du  côté  qui  lui  conviendra  le  mieux. 


Je  me  trompe  :  je  crois  qu'il  faut  en  excepter  l'homme  occupé 
à  certaines  fonctions.  Je  ne  sais  si  le  Flâteur  des  Tuileries  n'a 


SUR    LA  PEINTURE.  133 

pas  la  tête  penchée  sur  l'épaule  la  plus  basse1.  Je   vérifierai 
ce  fait. 

Qu'une  femme  soit  poursuivie  par  un  ravisseur,  et  qu'elle 
ait  son  bras  droit  élevé  et  porté  en  avant,  certainement  l'épaule 
de  ce  côté  sera  plus  haute  que  de  l'autre;  et  c'est  précisément 
par  cette  raison  que,  si  la  crainte  lui  fait  tourner  la  tête  pour 
voir  si  l'homme  qui  la  poursuit  est  proche  d'elle  ou  en  est  éloi- 
gné, elle  regardera  par-dessus  son  épaule  gauche. 


Un  artiste  qui  aura  la  théorie  des  muscles  sera  plus  sûr, 
dans  l'action  d'un  muscle,  de  bien  rendre  le  mouvement  de  son 
antagoniste. 

1.  11  en  est  en  effet  ainsi  dans  cette  statue  qui  est  de  Coysevox.  Elle  n'est 
plus  dans  le  jardin  des  Tuileries,  mais  dans  les  salles  de  la  sculpture  moderne 
au  Louvre,  depuis  1870. 


BEAUX-ARTS 


DEUXIÈME      PARTIE 
(MUSIQUE  ) 


NOTICE    PRELIMINAIRE 


On  a  beaucoup  disputé,  au  xvme  siècle,  sur  la  musique.  A  deux 
reprises,  le  combat  a  été  vif  et  le  nombre  des  combattants  considérable. 
En  1753,  à  la  venue  d'une  troupe  de  chanteurs  d'Italie,  commença  la 
Querelle  des  Bouffons,  et  Ton  discuta  passionnément  à  laquelle  des  deux 
musiques,  la  française  ou  l'italienne,  appartenait  la  supériorité.  En  1776, 
à  la  venue  de  Gluck  à  Paris ,  on  recommença  en  mettant  en  parallèle 
l'Allemand  Gluck  et  l'Italien  Piccini.  Ces  querelles,  la  première  surtout, 
ont  laissé  une  trace  assez  brillante,  non-seulement  dans  l'histoire  de  la 
musique,  mais  aussi  dans  l'histoire  de  la  société  de  cette  époque.  Bien 
des  écrivains  sont  revenus,  de  notre  temps,  sur  tous  les  détails  de  la  lutte 
et  ont  cru  être  en  droit  de  juger,  à  un  siècle  de  distance,  la  valeur  des 
arguments  employés  alors  et  le  mérite  des  hommes  qui  les  employaient. 
C'est  un  procédé  trop  usité  par  la  critique,  procédé  qui  ne  donnerait 
de  bons  résultats  que  s'il  était  démontré,  sans  crainte  de  contradic- 
tion, que  le  temps  où  l'on  vit  et  où  l'on  écrit  est  supérieur  au  temps 
dont  on  parle.  Or  il  en  est  fort  rarement  ainsi,  et  le  plus  souvent  ce 
qu'on  croit  le  fait  définitif  n'est  qu'une  phase  de  la  mode. 

C'est  surtout  à  propos  de  musique  qu'on  ne  saura  jamais  ce  qui  est 
beau  de  toute  beauté,  et  ce  qui  n'est  beau  que  par  comparaison  et  dans 
un  moment  donné.  Est-ce  que  nous  n'en  sommes  pas,  aujourd'hui 
encore,  à  nous  demander  qui  doit  prétendre  à  nous  charmer  le  plus, 
de  Rossini  ou  de  Wagner?  de  la  musique  du  passé  ou  de  celle  de 
l'avenir?  Ne  vaut-il  pas  mieux  juger  la  querelle  d'après  des  sensations 
que  d'après  des  théories,  et  convenir,  une  fois  pour  toutes,  que  le 
plaisir  que  la  musique  procure  est  surtout  une  affaire  d'habitude  et 
d'éducation,  et  que  ses  effets  dépendent  de  nous  bien  plus  que  d'elle? 

C'est  parce  que  les  partisans  de  la  musique  italienne,  les  hommes 
du  Coin  de  la  Reine,  jugeaient  d'après  ce  principe,  qu'ils  ont  été  si  sou- 
vent accusés  de  parler  de  la  musique  sans  la  connaître,  et,  parfois 
même,  de  manquer  de  patriotisme. 


138  NOTICE    PRELIMINAIRE. 

Nous  n'avons  pas  l'intention  de  pousser  bien  loin  l'examen  de  cette 
question  :  il  nous  suffira  de  dire  que  les  coryphées  du  Coin  de  la  Reine 
étaient  Grimm,  Diderot,  d'Alembert,  d'Holbach  et  Rousseau,  et  que  tous 
ont  donné  des  preuves  d'une  éducation  musicale  qu'il  serait  souhai- 
table de  rencontrer  chez  tous  les  critiques  de  nos  jours.  Le  Devin  du 
village  n'est  peut-être  pas  de  la  très-grande  musique,  mais  encore 
fallait-il  que  l'auteur  eût  de  suffisantes  notions  de  l'art  pour  réussir  à 
intéresser  le  public.  Voilàdonc  déjà  Rousseau  déchargé  de  l'accusation 
portée  contre  tousses  amis,  en  bloc,  à  moins  qu'on  ne  prouve  qu'il  n'était 
pas  l'auteur  de  son  opéra.  Pour  d'Alembert,  on  doit  aussi  le  rayer  de 
cette  liste  de  juges  incompétents.  M.  Adolphe  Jullien  [La  Musique  et 
les  Philosophes  au  xvme  siècle)  dit  que  «  sans  avoir  composé  le  Devin 
du  village,  d'Alembert  avait  en  théorie  et  en  science  musicale  des  con- 
naissances autrement  solides  que  l'auteur  d'Emile  ».  Et  il  en  donne  des 
preuves. 

Nous  ne  les  reproduirons  pas  ici;  mais  nous  ne  voulons  pas  laisser 
passer  sans  quelque  protestation  cette  autre  phrase  du  même  écrivain 
spécialiste  :  «  En  dehors  de  Rousseau  et  de  d'Alembert,  tous  leurs  amis 
ou  ennemis  —  en  matière  musicale  s'entend  —  n'avaient  pour  se  pro- 
noncer sur  des  questions  si  complexes  que  leur  goût  propre,  qui  était 
souvent  assez  médiocre  et  toujours  très-mobile.  »  Nous  demandons  si, 
quand  il  s'agit  de  cinq  hommes  qui  se  voient  tous  les  jours,  comme 
le  faisaient  alors  ceux  que  nous  avons  nommés  plus  haut,  les  opi- 
nions de  deux  d'entre  eux  étant  données  comme  valables  et  raisonnées, 
celles  des  trois  autres  peuvent  être  considérées  comme  sans  valeur, 
alors  que  l'opinion  du  groupe  est  une1?  Nous  demanderons  ensuite 
si  l'on  est  bien  sûr,  pour  Diderot  nommément,  d'avoir  son  opinion 
et,  par  suite,  la  preuve  de  son  incompétence  quand  on  se  borne  à 
chercher  son  dernier    mot  dans  le  Neveu  de  Rameau? 

Le  Neveu  de  Rameau  est  un  chef-d'œuvre,  mais  c'est  comme  satire 
de  mœurs  et  comme  peinture  de  caractères.  Vouloir  ne  le  considérer 
qu'au  point  de  vue  des  doctrines  musicales  qui  y  sont  exposées  par  les 
deux  interlocuteurs,  c'est  en  réduire  un  peu  trop  la  portée.  La  musique 
n'est  là  que  ce  que  Diderot  demande  aux  peintres  et  cherche  dans  les 
tableaux  un  peu  compliqués  :  la  ligne  qui  mène  d'un  groupe  à  l'autre, 
les  relie  et  produit  l'unité  du  tout.  Et,  d'ailleurs,  pourquoi  reconnaître 
l'opinion  de  Diderot  dans  ce  que  dit  Rameau  le  neveu  plutôt  que  dans 
ce  qu'il  dit  lui-même  ? 

1.  Dans  ses  Confessions,  IIe  partie,  livre  VIII,  Rousseau  dit  des  deux  Coins  :  «  L'un  (celui 
du  Roi),  plus  puissant,  plus  nombreux,  composé  des  grands,  des  riches  et  des  femmes,  soute- 
nait la  musique  française  :  l'autre,  plus  vif,  plus  lier,  plus  enthousiaste,  était  composé  des  vrais 
connaisseurs,  des  gens  à  talents,  des  hommes  de  génie.  »  Il  parle  pour  lui,  sans  doute,  mais 
un  peu  aussi  pour  les  autres,  ses  amis. 


NOTICE    PRÉLIMINAIRE.  139 

11  nous  semble  que  Diderot  reste  beaucoup  en  deçà  de  son  interlo- 
cuteur dans  son  enthousiasme  pour  la  musique  italienne,  et  dans  le 
dénigrement  de  l'oncle  Rameau.  Quand,  dans  la  Religieuse,  il  fait  chan- 
ter à  l'héroïne  des  morceaux  expressifs  en  rapport  avec  la  situation  de 
son  âme,  ce  sont  des  morceaux  de  Rameau.  Campra  et  Lulli  ne  sont 
jamais  cités  par  lui  avec  des  épithètes  méprisantes.  Il  a  loué  Duni,  peut- 
être  trop,  mais  il  y  avait  entre  eux  une  liaison  d'amitié  qui  excuse  un 
peu  ce  sentiment  d'admiration  que  nous  ne  comprenons  plus  guère 
aujourd'hui,  tant  la  musique,  comme  l'éloquence,  est  difficile  à  juger  à 
distance.  Mais  ce  qui  nous  paraît  dominer  dans  l'ensemble  des  travaux  de 
Diderot  sur  la  musique,  c'est  un  éclectisme  qui  pouvait  déplaire  à 
Grimm,  plus  cassant,  plus  décidé,  mais  qui  nous  plaît  à  nous,  parce  que 
nous  y  trouvons  la  preuve  que,  n'ayant  point  traité  ces  sujets  en  pam- 
phlétaire, il  ne  les  a  pas  non  plus  traités  en  ignorant. 

Tout  ce  qui  va  suivre  est  pour  la  première  fois  réuni  aux  Œuvres  de 
Diderot,  et  nous  comprenons  qu'on  n'ait  pas  pensé  à  s'y  reporter  quand  il 
s'est  agi  de  prononcer  sur  sa  compétence  musicale.  Maison  aurait  pu  se 
rappeler  que  ses  premiers  Mémoires  sur  les  Mathématiques  étaient  con- 
sacrés en  partie  à  des  questions  d'acoustique,  et  que,  par  suite,  il  pouvait 
être  considéré  comme  sachant  de  la  musique  mathématique  ce  qu'en 
savait  son  ami  d'Alembert.  C'est  déjà  un  assez  bon  fonds.  Rameau  n'est 
pas  là  trop  maltraité.  Quand  vint  la  querelle  des  Rouffons  et  qu'il  dut, 
poussé  par  Grimm,  y  prendre  part,  le  voyons-nous  aller  aux  extrêmes? 
iNon,  il  prend  le  rôle  de  conciliateur,  rôle  qui  était  si  peu  dans  son 
tempérament  qu'il  faut  lui  en  tenir  grand  compte,  et  qu'on  pourrait 
peut-être  même  le  lui  reprocher;  car  la  lutte  entre  les  deux  musiques 
n'a  pas  nui,  tant  s'en  faut,  aux  progrès  de  la  musique  française. 

Mais  il  est  évident  pour  nous  qu'alors  il  hésitait  à  prendre  parti,  et 
quand  nous  lui  verrons  écrire  en  1771  :  «  J'ai  étudié  la  composition  sous 
le  grand  Rameau,  sous  Philidor,  sous  Rlainville,  et  ces  habiles  maîtres 
ne  m'ont  rien  appris1,  »  nous  comprendrons  mieux  la  réserve  avec  la- 
quelle il  traita  d'abord  ces  questions  et  la  sorte  de  neutralité  qu'il 
affecta. 

Pendant  la  durée  de  la  querelle  des  Rouffons,  Diderot  a  écrit  au 
moins  trois  brochures,  ce  qui  ne  veut  pas  dire  qu'il  n'ait  pas  participé  à 
d'autres,  lancées  par  ses  amis  Grimm  et  d'Holbach,  mais  bien  qu'il  en 
est  trois  qui  sont  certainement  de  lui. 
Ce  sont,  dans  l'ordre  chronologique  : 

Arrêt  rendu  à  l'amphithéâtre  de  l'Opéra,  etc.,  16  pages  in-8°,  S.  I. 
n.  d.}  et  sans  nom  d'imprimeur. 

1.  V.  un  article  sur  les  Leçons  de  clavecin,  de  Bemetzrieder,  à  la  6n  de  cet  ouvrage  et  de 
ce  volume. 


4/»°  NOTICE   PRÉLIMINAIRE. 

AuPetil  Prophète  de  Doehmischbroda,  etc.,  13  pages  in -8°,  5.  n.d.  I. 
ni  d'impr.,  daté  in  fine,  21  février  1753  ; 

Les  7Vom  Chapitres,  etc.,  36  pages  in-8%  5.  I.  s.  d.,  et  sans  nom 
d'imprimeur. 

Nous  établissons  cet  ordre  sur  ce  que,  dans  le  premier  de  ces  opus- 
cules, l'opéra  de  Titon  et  V Aurore  est  cité  comme  une  nouveauté  dont 
le  librettiste  était  encore  mal  connu,  ce  qui  nous  reporte  aux  premiers 
jours  de  février,  et  sur  ce  que  le  troisième  étant  un  compte  rendu  du 
Devin  du  village,  il  doit  être  reporté  aux  premiers  jours  de  mars,  l'ou- 
vrage de  Rousseau  n'ayant  été  joué  que  le  1"  mars  1753,  en  plein  car- 
naval. 

La  seconde  et  la  troisième  de  ces  pièces  sont  bien  de  Diderot.  Elles 
existent  dans  la  collection  de  ses  manuscrits  à  l'Ermitage,  et  M.  Tasche- 
reau  a  déjà  reproduit  les  Trois  Chapitres  dans  la  Revue  rétrospective, 
t.  VI.  Il  pouvait  rester  quelque  hésitation  au  sujet  de  la  première,  attri- 
buée généralement  jusqu'ici  au  baron  d'Holbach;  mais  une  découverte 
récente  de  M.  A.  P.-Malassis  a  résolu  définitivement  la  question. 

Dans  une  brochure  qu'il  a  publiée  récemment1,  M.  Malassis  a  raconté 
la  bonne  fortune  -  ces  bonnes  fortunes  n'arrivent  pas  à  tous  ceux 
qui  les  cherchent,  mais  seulement  à  ceux  qui  les  méritent  —  qui  l'a 
mis  en  possession  d'un  recueil  formé  par  Rousseau,  pour  sa  biblio- 
thèque, des  brochures  de  ses  amis  d'alors  et  de  lui-même  sur  la 
querelle  des  Bouffons.  Or,  les  trois  pièces  mentionnées  ci-dessus  se 
trouvent  dans  ce  recueil,  et  à  chacune  d'elles  Rousseau  a  ajouté,  de  sa 
main,  au  titre:  Par  M.  Diderot.  11  est  impossible  de  ne  pas  tenir  compte 
du  témoignage,  absolument  désintéressé,  d'un  homme  qui  ne  soupçon- 
nait pas  encore,  en  1753,  qu'il  allait,  quelques  années  plus  tard,  changer 
et  d'opinions  (même  d'opinions  musicales)  et  d'amis. 

L'attribution  au  baron  d'Holbach  est  de  Barbier,  c'est-à-dire  qu'elle  n'a 
paru  que  plus  d'un  demi-siècle  après  la  publication  de  la  brochure.  Pour 
toutcequi  concernaitles  faits  et  gestes  de  la  société  d'Holbach,  Barbier 
était  bien  informé,  et,  à  défaut  de  l'affirmation  de  Rousseau,  la  sienne 
aurait  une  valeur  exceptionnelle.  C'est  en  effet  de  Naigeon  que  Barbier 
tenait  ses  renseignements;  mais,  en  1753,  Naigeon,  né  en  1738,  était 
trop  jeune.  II  n'a  pu  voir  les  choses  de  près  que  beaucoup  plus  tard,  et 
celle-ci  étant  dans  les  infiniment  petites,  il  a  pu  négliger  de  s'en  expli- 
quer avec  Diderot  ou  d'Holbach,  et,  à  l'inspection  seule  de  la  pièce, 
déclarer  qu'elle  n'était  pas  du  premier. 

On  n'y  reconnaîtra  pas,  en  effet,  la  marque  que  Diderot  met  d'habi- 
tude à  tout  ce  qu'il  touche.  On  n'y  trouvera  cependant  rien  non  plus 

1.  La  querelle  des  Bouffons,  Taris,  Baur  ;  in-8»  de  24  p.,  tiré  à  100  exompl. 


NOTICE   PRÉLIMINAIRE.  lftl 

qui  empêche  de  croire  qu'il  ait  participé  à  cette  facétie  en  style  de 
procureur.  Nous  pencherions  à  croire  que  Y  Arrêt  rendu  s'est  fait  en 
soupant,  après  l'Opéra,  et  que  Grimm  et  d'Holbach,  les  plus  intéressés 
à  se  défendre,  comme  Allemands,  persiflés  pour  leur  prétention 
d'avoir  retrouvé  le  bon  goût  qui  s'était  perdu  un  soir  sur  la  place 
du  Palais-Royal,  ont  appelé  à  la  rescousse  les  géomètres  Diderot  et 
d'Alembert,  déclarés  incompétents  en  musique  pour  cause  de  compé- 
tence en  mathématiques,  et  que  de  cette  coalition  est  sorti  le  plan  d'un 
opuscule  sans  prétention  que  personne  n'aurait  voulu  signer,  quand 
même  c'eût  été  la  mode,  à  ce  moment,  de  signer  ces  choses-là;  que 
Diderot,  ainsi  qu'il  l'a  fait  tant  d'autres  fois,  l'a  rédigé  précipitamment 
comme  secrétaire  plutôt  que  comme  auteur,  l'a  porté  à  l'imprimerie 
et  lancé  dans  le  public  sans  plus  s'en  inquiéter  jamais. 

Au  moment  où  parut  cet  Arrêt,  une  autre  brochure  :  Déclaration 
du  public  au  sujet  des  contestations  qui  se  sont  élevées  sur  la  musique, 
le  jugeait  ainsi  : 

«  L'auteur  nous  a  caché  son  nom,  mais  nous  avons  reconnu  : 

«  1°  Au  dispositif  de  son  Arrêt,  que  c'est  au  moins  un  clerc  de  pro- 
cureur ; 

«  2°  A  l'article  IX,  qu'il  est  très-savant  dans  la  grammaire  ; 

«  3°  Aux  termes  offensants  avec  lesquels  il  repousse  les  politesses  du 
second  écrivain  (l'auteur  de  la  Lettre  du  Coin  du  Roi),  qu'il  n'a  jamais 
été  à  cet  amphithéâtre  dont  il  veut  être  l'organe; 

«  Zi°  A  certains  tours  de  critique  surannés,  qu'il  a  de  cet  esprit  que 
tout  le  monde  sait  par  cœur; 

«  5"  Aux  phrases  qui  terminent  les  articles  de  son  Arrêt,  qu'il  aurait 
bien  envie  de  faire  des  épigrammes. 

«  Nous  n'avons  pas  eu  la  force  de  pousser  plus  loin  cet  examen; 
mais  ayant  voulu  recueillir  ce  qu'il  y  a  d'amusant  ou  de  solide  dans  cet 
écrit,  nous  n'y  avons  rien  trouvé.  » 

On  nous  dispensera  d'entrer  plus  avant  dans  cette  histoire  de  la  que- 
relle des  deux  musiques  et  dans  l'examen  de  la  valeur  des  opinions  des 
membres  du  Coin  de  la  Reine;  nous  ne  rappellerons  même  pas  l'aveu  de 
Grétry  (v.  t.  V,  p.  Zi59,  notej,  qui  prouve  au  moins  que  Diderot  était 
parfois  bon  à  consulter;  mais  avant  déterminer,  nous  croyons  devoir 
placer  ici  une  inscription-épigramme  rappelée  ainsi  dans  la  Correspon- 
dance de  Grimm,  15  août  1753  : 

«  Inscription  pour  la  nouvelle  toile  qu'on  suppose  qu'on  doit  faire 
au  théâtre  de  l'Opéra  : 

HIC     MARSYAS     APOLLINEM 


142  NOTICE   PRÉLIMINAIRE. 

«  Cette  inscription  est  de  M.  Diderot.  On  l'a  mise  depuis  en  ces 
vers  : 

«  O  Pergolèse  inimitable, 

Quand  notre  orchestre  impitoyable, 

T'immole  sous  son  violon, 

Je  crois  qu'au  rebours  de  la  fable, 

Marsyas  écorche  Apollon.  » 

Rousseau,  dans  sa  LeLlre  d'un  Symphoniste  de  l'Académie  royale  de 
musique  à  ses  camarades  de  V orchestre,  a  rapporté  ces  mêmes  vers 
comme  ayant  été  trouvés  par  ledit  symphoniste  dans  la  poche  d'un 
«  faux  frère  ».  Il  n'y  a  qu'une  variante  au  troisième  vers,  que  Rousseau 
écrit  : 

Te  fait  crier  sous  son  lourd  violon. 

C'est  par  cette  épigramme  que  Diderot  a  clos ,  pour  sa  part,  le 
débat  entre  les  deux  Coins. 


ARRET    RENDU 
A  L'AMPHITHÉÂTRE    DE    L'OPÉRA 

SLR 

LA  PLAINTE    DU    MILIEU    DU   PARTERRE 

INTERVENANT 

DANS  LA  QUERELLE  DES  DEUX  COINS 

1753 


Nous  commissaires  nommés  et  constitués  juges  du  dilïé- 
rend  qui  s'est  élevé  entre  le  Coin  du  côté  du  roi  et  le  Coin  du 
côté  de  la  reine:  ouï  la  plainte  du  Milieu  du  parterre;  ouï 
l'avocat  du  Coin  du  roi  ;  le  reconnaissant  et  l'admettant  pour 
tel,  malgré  son  extrême  jeunesse  et  l'immaturité  de  jugement 
dont  son  plaidoyer  fait  foi  ;  le  Coin  du  côté  de  la  reine  ne  com- 
paraissant ni  en  personne,  ni  par  procuration,  et  partant  jugé 
par  contumace;  après  avoir  mûrement  réfléchi,  examiné,  pon- 
déré et  repondéré  le  pour  et  le  contre  de  cette  affaire  impor- 
tante; avons  rendu  et  prononcé,  rendons  et  prononçons  du 
tribunal  sublime,  où  nous  sommes  assis,  le  présent  arrêt  défi- 
nitif entre  les  deux  Coins;  avons  enjoint  et  ordonné,  enjoignons 
et  ordonnons  que  cet  arrêt  soit  publié  et  affiché  aux  portes  de 
l'Opéra,  et  en  outre  distribué  et  vendu  par  le  portier  qui  a  dis- 
tribué et  vendu  la  Réponse  du  Coin  du  roi;  à  raison  de  trois 
sols  le  rôle,  monnaie  courante;  le  tout  au  profit  dudit  portier, 
les  frais  de  l'impression  prélevés. 

I. 

Le  Coin  du  côté  de  la  reine  n'ayant  ni  parlé,  ni  comparu,  et 
Nous  ayant  instruit  la  contumace,  demandons  d'abord  au  jeune 
avocat  pourquoi  il  a  nommé  son  plaidoyer   Une   Réponse  du 


\lxh  ARRET   RENDU 

Coin  du  roi  au  Coin  de  la  reine:  lui  apprenons  qu'on  ne  peut 
pas  répondre  à  qui  n'a  point  parlé,  et  lui  conseillons,  en  atten- 
dant ses  raisons,  de  ne  jamais  répondre  à  l'avenir,  ni  de  bouche 
ni  par  écrit,  quand  on  ne  lui  parlera  pas. 

II. 

Approuvons  dans  le  jeune  homme  d'avoir  suivi  l'usage  de 
ses  confrères,  en  commençant  son  plaidoyer  par  une  sentence 
d'un  auteur  moderne  ;  mais  comme  il  serait  possible  qu'il  n'y 
eut  pas  d'autre  différence  entre  les  litres  qu'on  a  et  les  titres 
qu'on  prend,  sinon  qu'on  a  ceux-là  et  qu'on  prend  ceux-ci,  lui 
enjoignons  d'indiquer  les  autres  différences  qu'il  y  trouve,  et  lui 
accordons,  pour  l'indication  d'icelles,  le  terme   de  deux  mois. 

III. 

Condamnons  hautement  l'impiété  avec  laquelle  le  jeune 
téméraire  a  parlé  des  Prophéties 1  ;  la  lui  reprochons  publique- 
ment, et  lui  renvoyons  ses  propres  paroles,  savoir,  qu'on  est 
impie  sans  principes,  pour  faire  croire  qu'on  a  la  tête  forte. 
Dans  quel  temps  en  effet  a-t-il  osé  attaquer  l'inspiration  du 
petit  prophète?  dans  le  temps  que  les  arrêts  de  la  voix  qui  a 
parlé  s'accomplissent  de  plus  en  plus,  que  l'œuvre  d'iniquité  se 
consomme,  et  qu'il  est  évident,  même  pour  les  enfants,  que  la 
mission  du  serviteur  Manelli 2  sera  aussi  infructueuse  que  les 
précédentes,  et  que  les  malheurs  prédits  vont  tomber  sur  nos 
têtes.  Partant,  l'admonestons  charitablement  de  se  repentir 
clans  le  fond  de  son  âme,  d'écouter  le  cri  de  sa  conscience 
timorée,  et  de  se  rétracter,  tandis  qu'il  est  en  santé.  Enjoignons 
en  outre  à  notre  procureur  général  d'écrire  de  par  le  parterre 
de  l'Opéra,  aux  RR.  PP.  jésuites  de  l'Université  de  Prague  pour 

1.  C'est-à-dire  de  la  brochure  de  Grimm  :  Le  Petit  Prophète  de  Boehmischbroda 
et  celle  de  l'anonyme  qui  y  avait  répondu  en  prenant  le  nom  de  directeur  de 
l'Opéra  comique  :  Le  Grand  Prophète  Monet.  Le  Petit  Prophète,  qui  était  beaucoup 
plus  spirituel  que  le  Grand  Prophète,  a  été  aussi  plus  souvent  réimprimé.  On 
peut  le  lire,  si  l'on  n'en  a  point  une  édition  du  temps,  dans  le  quinzième  volume 
de  la  Correspondance  de  Grimm,  édition  Tascbereau. 

1.  L'un  des  chanteurs  italiens.  Ce  terme  de  serviteur  est  pris  du  Petit  Pro- 
plièle. 


A  L'AMPHITHÉÂTRE    DE    L'OPÉRA.  U5 

que  par  eux  soit  constatée  l'authenticité  du  petit  prophète  de 
Boehmischbroda. 

IV. 

Louons  publiquement  l'ingénieux  parallèle  du  jeune  avocat 
entre  Armide  et  la  Dona  Superba,  et  lui  enjoignons  de  faire  (et 
ce  dans  l'espace  de  deux  mois)  le  parallèle  du  Médecin  maigre 
lui  et  de  Polycucte,  et  en  outre  celui  de  Pourceaugnac  avec 
Athalie;  le  tout  afin  de  prouver  que  les  farces  de  Molière  sont 
mauvaises,  parce  que  les  tragédies  de  Corneille  et  de  Piacine 
sont  bonnes. 

V. 

Enjoignons  au  jeune  avocat  d'attendre  la  maturité  de  son 
jugement,  qui  ne  manquera  pas  de  venir  avec  l'âge,  avant  que 
de  hasarder  des  décisions.  Lui  conseillons  de  ne  prendre  que 
les  causes  qu'il  entendra,  au  moyen  de  quoi  il  ne  se  verra 
jamais  surchargé  d'affaires.  Partant,  tenons  ce  qu'il  a  avancé 
sur  les  musiques  française  et  italienne,  pour  non  dit  et  non 
écrit.  Défendons  en  outre  au  Coin  de  la  reine  de  molester  en 
aucune  façon  le  Coin  du  roi  par  des  reproches  d'ignorance  aux- 
quels la  partie  musicale  du  plaidoyer  du  jeune  avocat  a  mala- 
droitement exposé  ledit  Coin  du  roi. 


VI. 

Réitérons  levinême  conseil  au  jeune  avocat  à  l'égard  de  ce 
qu'il  dit  sur  le  merveilleux,  et  lui  remontrons  que  ce  n'est  pas 
le  tonnerre  qui  produit  le  grand  effet  de  la  scène  de  Thêlis  et 
Pélce,  prédisant  au  jeune  homme  que,  quand  l'âge  aura  mûri 
son  jugement  et  l'aura  rendu  capable  de  réflexion,  il  trouvera 
que  l'effet  de  cette  scène  vient  de  la  situation  intéressante  que 
le  poète  a  trouvée,  à  laquelle  le  bruit  du  tonnerre  n'ajoute 
rien,  attendu  que  l'arrivée  d'un  rival  redoutable  par  sa  puis- 
sance et  par  sa  jalousie  aurait  produit  le  même  effet  sans 
éclairs  et  sans  tonnerre,  et  épargné  en  outre  à  la  pauvre  Aca- 
démie de  musique  les  journées  du  manœuvre  qui  le  fait  gronder. 
Enjoignons  aux  quidams  qui  osent  proscrire  le  merveilleux,  de 
xn.  10 


146  ARRÊT  RENDU 

quelque  Coin  qu'ils  soient,  de  plaider  leur  cause  en  forme  et 
d'alléguer  leurs  griefs  contre  ledit  merveilleux,  et  ce  dans  l'es- 
pace de  deux  mois. 

VII. 

Enjoignons  au  jeune  avocat  de  déclarer  par  quelle  raison  il 
prend  le  sylphe  pour  une  espèce  de  directeur,  et  de  publier  le 
bien  que  ledit  sylphe  a  fait  à  son  âme;  attendu  qu'on  doit  taire 
le  mal,  et  publier  le  bien,  suivant  le  précepte  du  sage. 


VIII. 

Louons  le  jeune  homme  publiquement  de  la  curiosité  qu'il 
a  eue  de  se  glisser  dans  le  Coin  du  côté  de  la  reine,  attendu 
que  la  curiosité  est  pour  la  jeunesse  un  moyen  de  s'instruire  : 
partant,  enjoignons  au  jeune  homme  d'être  toujours  curieux. 


IX. 

Applaudissons  à  l'imagination  surprenante  du  jeune  avocat, 
d'avoir  trouvé,  lui  tout  seul,  le  dialogue  entre  lui  jeune  homme 
et  un  Allemand  du  Coin  de  la  reine.  Défendons  expressément  à 
nos  Bouffons  de  revendiquer  ledit  dialogue  comme  leur  appar- 
tenant, et  le  jugeons  en  entier  de  l'invention  du  jeune  avocat. 
Mais  après  avoir  loué  le  neuf  et  le  fin  de  la  plaisanterie  du  jeune 
homme,  lui  rappelons  l'axiome  d'un  auteur  moderne  :  savoir 
que  ce  n'est  pas  tout  d'être  plaisant  bon  ou  mauvais,  qu'il  faut 
encore  être  poli.  Partant,  lui  conseillons  amicalement  de  parler 
avec  plus  de  circonspection  des  gens  de  mérite  que  l'immaturité 
de  son  âge  et  de  son  jugement  l'empêcheront  de  connaître  ;  lui 
enjoignons  principalement  d'apprendre  le  français,  avant  que 
de  le  faire  parler  aux  Allemands;  et  pour  l'aider  à  y  parvenir, 
lui  observons  :  primo,  qu'on  ne  peut  pas  dire  des  prophéties 
cet  homme-là,  attendu  que  la  prophétie  n'est  pas  un  homme  ; 
item,  que  quand  les  habitants  du  Coin  de  la  reine  lui  répètent 
sans  cesse  que  cela  est  misérable,  il  faut  leur  dire  et  non  pas 
lui  dire  tout  ce  qu'il  jugera  à  propos;  lui  conseillons  en  outre 
de  recourir  à  son  dictionnaire  français  pour  y  lire  que  sentinelle 


A  L'AMPHITHÉÂTRE  DE  L'OPÉRA.  147 

est  un  substantif  féminin,  et  de  porter  une  autre  fois  ses  plai- 
doyers à  l'Allemand  qu'il  fait  parler,  pour  qu'il  en  corrige  les 
solécismes. 

X. 

Enjoignons  à  notre  procureur  général  de  se  transporter  au 
collège  de  ...  et  de  réprimander  le  professeur  sous  lequel  le 
jeune  homme  a  fait  sa  rhétorique,  du  peu  de  liaison,  d'ordre  et 
de  justesse  qui  règne  dans  ses  idées  ;  afin  que  ce  professeur 
modère  dans  ses  écoliers  la  fureur  des  métaphores,  et  fasse 
châtier  sévèrement  ceux  à  qui  il  arrivera  d'en  faire  de  contra- 
dictoires sur  un  même  sujet,  comme  de  se  transporter  dans  une 
république,  et  d'y  voir  des  despotes  détrônés.  Il  est  du  bon 
ordre  d'empêcher  que  la  jeunesse  ne  s'accoutume  au  galimatias. 


XI. 

Recommandons  au  jeune  avocat  de  noter  sur  ses  tablettes  ce 
que  dit  un  philosophe  de  nos  jours  des  succès  passagers  et 
tumultueux  [Essai  sur  la  Société  des  grands  et  des  gens  de 
lettres);  lui  enjoignons  de  demander  pardon  à  l'auteur  de  Titon 
et  l 'Aurore1,  des  éloges  maladroits  qu'il  adonnés  à  son  opéra. 
Défendons  au  Coin  du  côté  de  la  reine  de  se  prévaloir  des  sus- 
dits éloges  maladroits  ;  et  enjoignons  à  ce  Coin  de  reconnaître 
en  tout  ceci  l'innocence  du  Coin  du  roi,  et  de  respecter  dans  la 
décrépitude  de  Titon,  l'auteur  du  Venite  exultemus.  Recom- 
mandons au  jeune  avocat,  selon  le  précepte  du  susdit  philo- 
sophe, d'apprendre  l'art  d'écouter  quand  l'âge  aura  formé  son 
oreille;  et  lui  conseillons  de  se  demander  sérieusement  à  lui- 
même  s'il  peut  se  promettre  de  comprendre  un  jour  ce  que 
c'est  que  peinture  en  musique;  et  clans  le  cas  de  l'affirmatif, 
lui  conseillons  d'étudier  les  œuvres  du  serviteur  Rameau,  et 
surtout  Nais,  Zaïs  et  Zoroastre,  pour  savoir  comment  on  s'y 
prend  pour  peindre  le  Matin,  annoncer  des  Esprits  de  feu,  etc. 
Enjoignons  en  outre  à  l'auteur  des  Amours  de  Tempe  de  prêter 
les'airs  de  violon  qu'il  peut  avoir  de  reste  à  l'auteur  de  Titon 

1.  L'auteur  do  la  musique  de  cet  opéra,   pour  le  succès  duquel  la  Cour  fit  les 
plus  grands  efforts,  était  Mondouville,  celui  des  paroles  était  l'abbé  de  La  Marre. 


US  ARRÊT   RENDU 

et  L'Aurore,  le  tout  pour  étoffer  et  réchauffer  un  peu  ledit  Titon 
sur  ses  vieux  jours.  Conseillons  à  Éole  de  poser  sa  masse  de 
bedeau  pendant  l'exécution  du  chœur  des  Vents,  afin  d'avoir  les 
bras  libres,  le  tout  pour  le  plus  grand  effet  de  ce  chœur  fameux 
qui  n'en  a  fait  aucun  jusqu'à  ce  jour.  Ordonnons  au  jeune 
homme  d'expliquer  dans  l'espace  de  deux  mois  ce  que  c'est 
qu'un  chœur  bienséant.  Trouvons  avec  le  jeune  homme  le  mono- 
logue du  troisième  acte  un  morceau  de  génie  ;  observons  seu- 
lement que  c'est  dommage  qu'on  s'y  soit  proposé  d'imiter  la 
voix  du  vieux  bonhomme  qui  ne  lui  ressemble  nullement,  et 
non  les  bêlements  monotones  d'un  troupeau  de  chèvres,  qu'il 
aurait  admirablement  rendus.  Accordons  au  jeune  homme  que 
le  duo  est  agréable,  mais  non  qu'il  soit  dans  un  genre  neuf; 
partant,  l'admonestons  d'être  à  l'avenir  plus  exact  dans  ses 
expressions.  Déclarons  en  outre  que  nous  n'avons  trouvé  de 
vraiment  neuf  dans  cet  opéra  que  les  habits  des  acteurs. 

XII. 

Soupçonnons  le  jeune  avocat  d'être  auteur  des  paroles  de 
Titon  et  V Aurore;  et  pour  justifier  ce  soupçon,  observons  que 
le  jeune  homme,  après  avoir  fait  un  éloge  magnifique  des 
poëmes  des  Bouffons,  n'a  rien  dit  du  poëme  de  Titon  et  l'Au- 
rore, qui  les  vaut  bien  tous.  Partant,  louons  sa  modestie,  et 
l'encourageons  à  continuer  de  nous  donner  de  tels  poëmes. 

XIII. 

Renvoyons  le  jeune  homme,  du  Coin  de  la  reine,  où  il  est 
déplacé,  à  quelque  professeur  de  l'Université,  pour  prendre 
dans  son  école  un  ou  deux  grains  de  logique,  si  moyen  il  y  a, 
et  se  convaincre  par  les  règles  du  syllogisme  que,  quand  même 
on  pourrait  trouver  des  gens  pour  doubler  M.  Manelli,  il  ne 
serait  pas  plus  certain  pour  cela  que  Titon  et  l'Aurore  pût  sou- 
tenir les  doubles. 

XIV. 

Laissons  à  M.  le  prévôt  des  marchands  à  reconnaître  l'éloge 
que  le  jeune  avocat  a  su  lui  glisser  finement.  Reprochons  au 


A   L'AMPHITHEATRE  DE   L'OPÉRA.  H  9 

jeune  homme  son  penchant  h.  la  flatterie;  et  faisons  observer  au 
Coin  du  roi  qu'il  n'est  pas  honnête  de  chercher  à  triompher  sur 
le  Coin  opposé  par  des  éloges  bassement  prodigués  aux  chefs  de 
l'Académie  royale  de  musique.  Observons  la  même  lâcheté  dans 
la  Lettre  à  une  dame  d'un  certain  âge,  dont  l'auteur,  membre 
sans  doute  du  Coin  du  roi,  a  prétendu,  par  adulation  pure, 
qu'il  fallait  appeler  les  petits  violons,  grands.  Partant,  louons 
le  Coin  du  coté  de  la  reine  de  ce  qu'il  ne  loue  ou  ne  blâme  que 
la  bonne  ou  mauvaise  musique,  que  la  bonne  ou  mauvaise 
poésie,  et  quelquefois  les  jambes  des  danseuses. 

XV. 

Prescrivons  au  jeune  avocat  l'espace  de  deux  mois  pour  pro- 
duire les  raisons  qu'il  a  eues  d'allonger  sa  prétendue  réponse 
de  l'épisode  de  l'abbé  de  la  Marre.  Lui  reprochons  son  impru- 
dence de  faire  imprimer  ses  meilleurs  contes,  comme  celui  de  la 
et  non  du  sentinelle;  partant,  de  se  priver  de  la  ressource  à  la 
mode  de  les  conter  et  répéter  sans  cesse  en  société.  Revendi- 
quons en  outre  sur  la  production  du  jeune  homme  le  droit  ina- 
liénable de  prolixité,  pour  notre  présent  arrêt,  et  pour  tous  nos 
arrêts  à  venir,  attendu  que  nous  sommes  payés  pour  être 
longs. 

XVI. 

Item,  sur  les  remontrances  qui  nous  ont  été  faites  par  des 
personnes  sages  et  bien  informées,  que  les  jeunes  gens  étaient 
sujets  dans  ce  temps-ci  à  s'arroger  des  productions  sur  lesquelles 
on  ne  les  avait  pas  seulement  consultés,  défendons  au  jeune 
avocat,  sous  telles  peines  qu'il  conviendra,  de  se  faire  honneur 
de  l'Avis  au  public1,  sans  avoir  avant  tout  fourni  la  preuve  que 
ce  morceau  singulier  lui  appartient  en  propre,  et  non  h  quel- 
qu'un de  ses  amis.  Ordonnons  aux  deux  Allemands  de  rendre 
compte  dans  l'espace  de  deux  mois  de  ce  qu'ils  ont  trouvé  sur 
la  place  du  Palais-Royal 2.  Enjoignons  au  jeune  homme  de  dire  la 

1.  Autre  brochure  sur  le  même  sujet. 

2.  Nous  avons  dit  dans  notre  notice  qu'il  s'agissait  du  goût  qui,  selon  le  Petit 
Prophète,  avait  été  perdu  un  soir  sur  cette  place,  où  se  trouvait  alors  le  théâtre 
de  l'Opéra.  Les  deux  Allemands  sont  Grimm  et  d'Holbach. 


150  ARRET  RENDU 

raison  pour  laquelle  le  goût  s'est  perdu  plutôt  dans  cette  place 
que  clans  une  autre.  Lui  ordonnons  en  outre  de  le  chercher  avec 
les  deux  Allemands,  à  la  condition  de  partager  ensemble  ce 
qu'ils  auront  trouvé;  et  pour  favoriser  le  jeune  avocat  du  Coin 
du  roi,  autant  qu'il  est  en  notre  pouvoir,  enjoignons  à  qui- 
conque aura  le  bonheur  de  découvrir  la  clef  des  phrases  sui- 
vantes, qui  s'est  égarée  :  «  ...  C'est  une  pièce  de  crédit  dont  on 
ne  pourrait  trouver  la  monnaie...  On  voit  des  femmes  froides 
qui  se  mettent  au  jeu  sans  avoir  de  dépense  à  faire...  Ils  sont 
priés  de  le  rendre,  lorsqu'on  leur  aura  demandé  compte  de  ce 
qu'ils  ont  cru  trouver  »,  de  remettre  sans  différer  ladite  clef  au 
jeune  auteur  de  ces  jolies  phrases.  Exhortons  ce  jeune  avocat, 
une  fois  pour  toutes,  de  corriger  son  style  avec  soin  et  de 
parler  français,  si  moyen  il  y  a;  l'admonestant,  en  outre,  de 
purger  son  âme  préférablement  à  son  style,  de  reconnaître  la 
vérité  de  ce  qui  a  été  prédit,  dans  les  prodiges  qui  s'opèrent 
sous  nos  yeux;  et  de  confesser  que  la  voix  qui  a  annoncé  la 
mission  du  serviteur  Manelli  comme  un  miracle  fort  étrange, 
pourrait  bien,  par  un  miracle  plus  étrange  encore,  avoir  fait 
trouver  le  goût  de  la  musique  par  deux  Allemands;  le  tout 
selon  la  profondeur  de  ses  décrets,  pour  la  satisfaction  de  sa 
justice,  et  pour  l'humiliation  de  son  peuple.  Livrons  et  remet- 
tons au  surplus  le  jeune  avocat  entre  les  mains  de  son  direc- 
teur, et  laissons  à  icelui  le  soin  de  lui  prescrire  les  pénitences 
et  les  macérations  qu'il  jugera  nécessaires  pour  expier  la  com- 
paraison scandaleuse  de  Guerrieri  avec  Mlle  Labathe. 


XVII. 

Ordonnons  au  Coin  du  côté  de  la  reine  de  députer  vers 
M.  Francœur,  inspecteur  de  l'Académie  royale  de  musique, 
pour  le  remercier  des  soins  qu'il  s'est  donnés  aux  représenta- 
tions de  la  Gouvernante,  et  exhortons  ceux  de  l'orchestre  qui 
méritent  notre  attention  de  seconder  le  zèle  d'un  de  leurs 
chefs  par  leur  bonne  volonté,  et  de  se  souvenir  que  l'exécution 
de  cette  musique  ne  peut  que  leur  faire  de  l'honneur,  et  former 
insensiblement  le  goût  de  ceux  d'entre  eux  qui  ont  du  talent. 


A   L'AMPHITHEATRE  DE   L'OPÉRA.  151 

XVIII. 

Et  pour  conclure  et  prononcer  définitivement  dans  cette 
affaire,  ordonnons  au  Coin  du  roi  de  déguerpir,  dans  l'espace 
de  vingt-quatre  heures,  du  Coin  de  la  reine  ;  remettons  en  pos- 
session d'icelui-  ses  anciens  habitants;  attestons  le  fait  avancé 
par  le  jeune  avocat,  savoir  qu'on  a  vu  dans  ces  derniers  temps 
lesdits  habitants  tristes  et  dispersés;  et  les  avons  trouvés  très- 
bien  comparés  au  peuple  juif,  après  la  ruine  de  Jérusalem; 
quant  au  Colloque  entre  le  jeune  liomme  et  V habitant  du  Coin* 
c'est  une  calomnie  misérable;  la  déclarons  telle;  et  partant, 
louons  le  jeune  homme  dans  ce  qu'il  a  bien  dit,  et  le  blâmons 
dans  ce  qu'il  a  mal  dit.  Mettons,  pour  le  restant,  les  deux 
Coins  hors  de  Cour;  tenons  leur  affaire  pour  discutée,  ter- 
minée et  finie;  les  condamnons  au  silence,  le  Coin  du  côté  de 
la  reine,  pour  n'avoir  pas  parlé,  et  le  Coin  du  côté  du  roi,  pour 
avoir  parlé;  leur  enjoignons  de  se  tenir  tranquilles,  chacun  de 
son  côté,  d'applaudir  et  de  siffler,  suivant  que  bon  leur  sem- 
blera ;  et  ordonnons  au  père  de  Titon  et  l'Aurore  de  se  cacher 
moins  visiblement,  afin  que  le  tout  se  passe  dorénavant  sans 
cabales,  sans  bruit  et  sans  poussière. 


AU    PETIT 

PROPHÈTE    DE   BOEHMISGHBRODA 

AU    GRAND 

PROPHÈTE    AIONET 

A  TOUS  CEUX  QUI  LES  ONT  PRÉCÉDÉS  ET  SUIVIS 
ET  A  TOUS  CEUX  QUI  LES  SUIVRONT 

SALUT 
1753 


Semper  ego  auditor  tantum? 

J'ai  lu,  messieurs,  tous  vos  petits  écrits,  et  la  seule  chose 
qu'ils  m'auraient  apprise,  si  je  l'avais  ignorée,  c'est  que  vous 
avez  beaucoup  d'esprit  et  beaucoup  plus  de  méchanceté.  Ce 
jugement  vous  paraîtra  sévère,  j'en  suis  sûr;  mais  je  le  suis 
bien  davantage  que  vous  n'en  serez  point  offensés.  Ne  vous 
accordé-je  pas  le  titre  important  pour  votre  vanité,  le  titre  par 
excellence,  le  titre  que  rien  ne  remplace  et  qui  supplée  à  tout, 
l'unique  qualité  dont  il  me  semble  que  vous  vous  souciiez  !  Mais 
après  vous  avoir  laissé  faire  les  beaux  esprits  et  les  inspirés 
tant  qu'il  vous  a  plu,  pourrait-on  vous  inviter  à  descendre  de 
la  sublimité  du  bon  mot  et  à  vous  abaisser  jusqu'au  niveau  du 
sens  commun. 

Nous  avons  reçu  de  vous  toutes  les  instructions,  toute  la 
lumière  qu'il  était  possible  de  tirer  de  l'ironie  et  mémo  de  l'in- 
vective. Vous  nous  avez  suggéré  des  règles  fort  utiles  sur  la 
manière  dont  il  convient  aux  gens  de  lettres  de  se  traiter,  sur 
le  respect  qu'ils  se  doivent  et  dont  ils  ont  raison  de  donner 
l'exemple  aux  gens  du  monde,  et  sur  le  rôle  indécent  qu'ils 
joueraient  si,  semblables  aux  animaux  féroces  que  les  anciens 


AU    PETIT    PROPHÈTE    DE   BOEHMISCH  BRODA      153 

exposaient,  dans  leurs  amphithéâtres,  ils  s'entre-déchiraient  im- 
pitoyablement pour  servir  de  passe-temps  et  de  risée  à  ceux 
qu'ils  devraient  instruire,  ou  peut-être  mépriser.  Mais  ces  règles 
ne  font  rien  à  l'état  de  la  question  présente. 

Il  s'agissait  de  savoir  quelle  est  des  musiques  italienne  et 
française  celle  qui  l'emporte  par  la  force,  la  vérité,  la  variété, 
les  ressources,  l'intelligence,  etc.,  et  depuis  deux  mois  que  vous 
vous  piquotez,  de  quoi  s'agit-il  encore?  De  la  même  chose.  Con- 
tinuez, messieurs,  sur  ce  ton  pendant  deux  ans,  pendant  dix  :  les 
oisifs  auront  beaucoup  ri,  vous  vous  en  détesterez  infiniment 
davantage,  et  la  vérité  n'en  aura  pas  avancé  d'un  pas. 

Je  sais  que  des  espèces  d'écrivains  qui  n'ont  ni  philosophie 
dans  l'esprit,  ni  connaissance  de  la  musique,  tels  qu'il  y  en  a 
malheureusement  plusieurs  parmi  vous,  ne  feraient  jamais  rien 
pour  elle.  Mais  n'y  a-t-il  pas  assez  longtemps  que  ceux  qui  ne 
valent  rien  du  tout  et  ceux  qui  valent  infiniment  sont  à  peu 
près  sur  la  même  ligne?  Jusques  à  quand  faudra- t-il  que  dure 
l'honneur  usurpé  des  uns,  la  sorte  de  dégradation  des  autres 
et  le  ridicule  d'une  querelle  ménagée  si  maladroitement,  qu'il  y 
a  tout  cà  perdre  pour  les  raisonneurs,  et  tout  à  gagner  pour  de 
méchants  petits  plaisants? 

Que  les  insectes  cachés  dans  la  poussière  soient  enfin  dis- 
persés par  un  combat  plus  sérieux,  et  ne  soient  aperçus  dans  la 
suite  qu'aux  efforts  qu'ils  feront  peut-être  encore  pour  piquer 
les  pieds  des  lutteurs.  Songez  que  ce  n'est  ni  à  l'aiguillon,  ni  au 
bourdonnement,  mais  à  l'ouvrage,  qu'on  reconnaîtra  parmi  vous 
qui  sont  les  guêpes  et  qui  sont  les  abeilles.  Je  m'adresserai  donc 
à  celles-ci,  de  quelque  Coin  qu'elles  soient,  et  je  leur  dirai  : 
Voulez-vous  qu'on  vous  distingue?  faites  du  miel. 

Si  vous  n'attendiez  que  l'occasion,  je  vous  la  présente.  Voici 
deux  grands  morceaux;  l'un  est  français,  l'autre  est  italien  : 
tous  deux  sont  dans  le  genre  tragique.  La  musique  du  morceau 
français  est  du  divin  Lulli;  la  musique  du  morceau  italien  n'est 
ni  de  YAttilla,  ni  du  Porpora,  ni  de  lîinaldo,  ni  de  Léo,  ni  de 
Buranelli,  ni  de  Vinci,  ni  du  divin  Pergolèse.  L'un  comprend 
les  trois  dernières  scènes  du  second  acte  de  l'opéra  à'Armide  : 
Plus  j'observe  ces  lieux  et  plus  je  les  admire...  Au  temps  heu- 
reux où  Von  sait  plaire...  avec  le  fameux  monologue  Enfin  il 
est  en  ma  puissance...  L'autre  est  composé  du  même  nombre 


154  AU    PETIT    PROPHÈTE   BOEHMISCHBROD A. 

de  scènes.  Les  scènes  sont  belles  et  dignes,  j'ose  le  dire,  d'en- 
trer en  comparaison  avec  ce  que  nous  avons  de  plus  vigoureux 
et  de  plus  pathétique.  Elles  se  suivent,  et  la  première  est 
connue  par  ces  mots  :  Solitudini  amené,  ombre  gradue,  qui 
per  pochi  momenti  lusingate pietose  i  mieitor menti...  Les  situa- 
tions des  héroïnes  sont  aussi  semblables  dans  ces  deux  mor- 
ceaux qu'il  est  possible  de  le  désirer.  Celui  d'Armide  commence 
par  le  sommeil  de  Renaud',  celui  de  Nitocris  par  le  sommeil  de 
Sêsosiris.  Annule  a  à  punir  la  défaite  de  ses  guerriers,  la  perte 
de  ses  captifs  et  le  mépris  de  ses  charmes.  Nitocris  a  à  venger 
la  mort  d'un  fils  et  d'un  époux.  Toutes  les  deux  ont  le  poignard 
levé  et  n'ont  qu'un  coup  à  frapper  pour  faire  passer  leur  ennemi 
du  sommeil  au  trépas;  et  il  s'élève  dans  le  cœur  de  l'une  et  de 
l'autre  un  combat  violent  de  différentes  passions  opposées,  au 
milieu  duquel  le  poignard  leur  tombe  de  la  main. 

L'opéra  d'Armide  est  le  chef-d'œuvre  de  Lulli,  et  le  mono- 
logue d'Armide  est  le  chef-d'œuvre  de  cet  opéra.  Les  défenseurs 
de  la  musique  française  seront,  je  l'espère,  très-satisfaits  de 
mon  choix;  cependant,  ou  j'ai  mal  compris  les  enthousiastes  de 
la  musique  italienne,  ou  ils  auront  fait  un  pas  en  arrière  s'ils 
ne  nous  démontrent  que  les  scènes  d'Armide  ne  sont  en  com- 
paraison de  celles  de  Nitocris  qu'une  psalmodie  languissante, 
qu'une  mélodie  sans  feu,  sans  âme,  sans  force  et  sans  génie; 
que  le  musicien  de  la  France  doit  tout  à  son  poëte,  qu'au  con- 
traire le  poëte  de  l'Italie  doit  tout  à  son  musicien. 

Courage,  messieurs  les  ultramontains,  picciol  giro,  ma  largo 
campo  al  valor  vostro;  ramassez  toutes  vos  forces;  comparez 
un  tout  à  l'autre,  des  parties  semblables  à  des  parties  sem- 
blables ;  suivez  ces  morceaux  mesure  à  mesure,  temps  à  temps, 
note  à  note,  s'il  le  faut.  Et  vous,  mes  compatriotes,  prenez 
garde.  N'allez  pas  dire  que  la  musique  d'Armide  est  la  meilleure 
qu'on  puisse  composer  sur  des  paroles  françaises.  Loin  de 
défendre  notre  mélodie  dans  ce  retranchement,  ce  serait  aban- 
donner notre  langue.  Il  faut  s'attacher  ici  rigoureusement  aux 
sons.  Il  ne  s'agit  pas  de  commettre  Quinault  avec  le  Métastase. 
Les  transfuges  du  parti  français  ne  sont  déjà  que  trop  persuadés 
que  ce  Quinault  est  leur  ennemi  le  plus  redoutable.  11  s'agit 
d'opposer  Lulli  à  Terradellas,  Lulli,  le  grand  Lulli,  et  cela 
dans  l'endroit  où  son  rival  même,  le  jaloux  Hameau,  l'a  trouvé 


AU    GRAND    PROPHÈTE    MONET.  155 

sublime.  Peut-être  le  morceau  de  Nitocrîs  n'a-t-il  pas,  comme 
celui  d'Armide,  le  suffrage  des  premiers  maîtres  d'une  nation  : 
mais  n'importe,  je  connais  les  défenseurs  de  la  musique  ita- 
lienne, ils  se  croiront  assez  forts  pour  négliger  ce  désavan- 
tage. 

Si  le  défi  est  accepté  d'un  côté  avec  la  même  franchise  qu'il 
est  proposé  de  l'autre,  j'espère  que  bientôt  la  face  du  combat 
changera,  que  les  raisons  succéderont  aux  personnalités,  le  sens 
commun  à  l'épigramme,  et  la  lumière  aux  prophéties.  C'est  alors 
(jue  le  public,  devant  qui  les  titres  auront  été  comparés  sans 
indulgence  et  sans  partialité,  pourra  décider  avec  connaissance 
et  sans  injustice. 

Si  du  milieu  du  parterre,  d'où  j'élève  ma  voix,  j'étais  assez 
heureux  pour  être  écouté  des  deux  Coins  et  que  la  dispute  s'en- 
gageât avec  les  armes  que  je  propose,  peut-être  y  prendrais-je 
quelque  part1.  Je  communiquerais  sans  vanité  et  sans  prétention 
ce  que  je  puis  avoir  de  connaissance  de  la  langue  italienne,  de 
la  mienne,  de  la  musique  et  des  beaux-arts.  Je  dirais  ma  pensée 
quand  je  la  croirais  juste,  tout  prêt  à  rendre  grâce  à  celui  qui 
me  démontrerait  qu'elle  ne  l'est  pas.  Eh  !  qu'avons-nous  de 
mieux  à  faire  que  de  chercher  la  vérité  et  que  d'aimer  celui  qui 
nous  l'enseigne?  S'il  a  de  la  dureté  dans  le  caractère,  comme  il 
arrive  quelquefois,  pardonnons-lui  ce  défaut  quand  il  nous  en 
dédommagera  par  des  observations  sensées  et  par  des  vues  pro- 
fondes. La  nature  ne  nous  présente  la  plus  belle  des  fleurs 
qu'environnée  d'épines,  et  le  plus  délicieux  des  fruits  qu'hérissé 
de  feuilles  aiguës.  Ceci  est  une  leçon  que  je  me  fais  d'avance  à 
moi-même,  afin  que  si  quelqu'un  se  croit  offensé  par  cet  écrit 
et  me  répond  avec  aigreur,  rien  ne  m'empêche  de  profiter  de 
ses  raisons. 

Au  reste,  messieurs,  vos  brochures  étant  toutes  anonymes, 
j'ai  parlé  jusqu'à  présent  sans  avoir  personne  en  vue.  Pour 
inviter  à  se  taire,  s'il  est  possible,  ceux  d'entre  vous  qui  ignorent 
les  deux  langues  et  qui  ont  à  peine  une  teinture  de  musique,  il 
n'était  pas  nécessaire  que  je  m'exposasse  à  commettre  la  double 


1.  Ceci  semblerait  donner  quelque  force  à  notre  opinion  que  Diderot  n'a  été 
que  le  rédacteur  et  non  l'auteur  du  précédent  pamphlet.  Tout  ce  qui  suit  est  bien 
plus  dans  le  ton  qu'il  affectionnait. 


15G        AU  PETIT  PROPHETE  DE  BOEHMISCHBRODA. 

injustice  d'attribuer  à  quelqu'un  en  particulier  un  ouvrage  qu'il 
rougirait  peut-être  d'avoir  fait,  ou  de  lui  en  ôter  un  dont  il  se 
félicite  sans  doute  d'être  l'auteur.  Je  n'ai  qu'un  but,  et  j'y  aurai 
atteint  si,  par  hasard,  cette  mauvaise  lettre  occasionnait  un  bon 
ouvrage. 

Je  suis,  etc. 

Messieurs, 

Votre,  etc. 

A  Paris,  ce  21   février  1753. 


LES 

TROIS    CHAPITRES 

OU 

LA   VISION    DE   LA    NUIT    DU    MARDI-GRAS 
AU     MERCREDI    DES    CENDRES 

17  53 


CHAPITRE    PREMIER. 

I.  Et  la  nuit  du  mardi-gras  au  mercredi  des  Cendres,  j'eus 
une  vision.  Je  fus  transporté  en  esprit  dans  le  faubourg  de  AYis- 
cherade  ;  jevis  le  Petit  Prophète  de  Boehmischbroda1,  j'entendis 
la  voix  qui  lui  parlait  pour  la  seconde  fois  et  la  voix  était  véhé- 
mente, et  celle  du  Petit  Prophète  aussi,  et  il  se  faisait  un  grand 
bruit  dans  son  grenier.  J'y  entrai,  et  je  vis  le  Petit  Prophète. 
Il  brûlait  l'huile  de  la  navette  et  il  était  triste  comme  s'il  eût 
fait  de  la  philosophie;  il  avait  la  tète  plus  basse  encore  qu'il  ne 
la  porte  naturellement;  la  douleur  était  peinte  sur  son  visage, 
et  le  désespoir  était  dans  ses  yeux.  Il  avait  été  à  la  Redoute  de 
Prague,  où  il  avait  joué  du  violon  pour  gagner  de  quoi  manger 
son  pain  et  boire  son  eau  ;  il  avait  joué  d'autres  menuets  que 
les  siens,  il  avait  entendu  crier  :  «  Oh  !  les  beaux  menuets  !  oh  ! 
qu'ils  sont  beaux!  »  Son  cœur  avait  été  déchiré  par  la  louange 
qui  n'était  pas  pour  lui,  et  il  s'était  retiré  dans  son  grenier  pour 
y  pleurer  en  liberté. 

IL  Et  quand  il  avait  été  libre  dans  son  grenier,  ses  veux 
s'étaient  remplis  de  larmes,  et  il  s'était  écrié  dans  l'amertume 
de  sa  douleur  : 

a  Pourquoi  la  voix  m'a-t-elle  envoyé?  pourquoi  m'a-t-elle 
envoyé  ? 

1.  11  faut  absolument  se  reporter  à  la  brochure  de  Grimm,  si  l'on  veut  com- 
prendre toutes  les  allusions  qui  vont  suivre. 


158  LES    TROIS    CHAPITRES 

«  0  voix,  dis-moi,  qu'avais-je  fait  avant  que  de  naître?  et 
pourquoi  m'as-tu  frappé  si  durement? 

«  Où  finirai-je?  où  me  cacherai-je  dans  la  confusion  dont  tu 
m'as  couvert? 

«  Je  te  conjure  de  retirer  mon  âme  de  mon  corps,  parce  que 
la  mort  me  sera  meilleure  que  la  vie.  Exauce-moi,  exauce-moi.  » 

Et  la  voix  lui  répondit  :  «  Crois-tu,  mon  fils,  que  ta  dou- 
leur soit  raisonnable.  »  Et  il  répondit  à  la  voix  :  «  Je  le  crois,  et 
je  souhaite  de  mourir,  parce  que  la  mort  me  sera  meilleure  que 
la  vie.  Exauce-moi,  exauce-moi.  » 

III.  Et  il  recommença  incontinent  à  se  désespérer  davantage, 
son  esprit  se  troubla,  et  dans  le  trouble  de  son  esprit  il  prit  son 
violon  et  il  le  brisa  contre  la  terre;  il  prit  les  papiers  de  mu- 
sique qui  couvraient  sa  table,  et  il  les  déchira;  il  prit  l'archet 
dont  la  tige  était  d'ébène  et  le  bec  d'ivoire,  qu'il  avait  reçu 
des  mains  de  son  père,  lorsqu'il  était  allé  à  la  Redoute  pour  la 
première  fois,  et  qu'il  devait  laisser  en  mourant  à  son  fils,  et 
il  le  rompit  sur  son  genou. 

Il  rompit  son  archet  et  il  jura  :  «  Parce  que  je  ne  rentrerai 
plus  dans  la  grande  ville,  parce  que  je  ne  verrai  plus  la  chose 
qui  fait  faire  de  mauvais  menuets  à  ceux  qui  l'ont  vue  »,  mais 
il  en  devait  être  autrement. 

IV.  Car  à  l'instant  la  voix  l'appela  par  son  nom,  et  lui  dit  : 
u  Tu  te  trompes,  mon  fils  Jean  j\épomucénus,  tu  te  trompes; 
tu  iras,  car  je  veux  que  tu  ailles,  car  on  joue  le  Devin  du 
village,  et  souviens-toi  qu'avant  qu'il  soit  achevé,  trois  fois  lu 
regretteras  ton  eirchet  et  ton  violon.  »  Et  le  Petit  Prophète  répon- 
dit à  la  voix  :  a  Tu  te  trompes,  et  tu  te  trompes,  car  je  n'irai 
point,  encore  qu'on  joue  le  Devin  élu  village;  et  qu'ai-je  à  faire 
du  Devin  du  village?  Et  pourquoi  regretterai-je  mon  archet  et 
mon  violon?  L'enseigne  du  Violon  Rouge  n'a-t-elle plus  de  renom 
dans  toute  la  Bohème?  Et  Joseph-Eustache ,  mon  père,  qui 
m'avait  donné  l'archet  à  tige  d'ébène  et  à  bec  d'ivoire,  me 
laissera-t-il  manquer  d'archet  et  de  violon  quand  je  pourrai 
faire  de  bons  menuets.  » 

Et  la  voix  lui  dit  encore  :  «  Crois-moi,  mon  fils  Jean  Népo- 
mucénus,  crois-moi,  tu  iras,  car  je  veux  que  tu  ailles.  Tu  iras, 
et  ce  peuple  t'aimera  malgré  qu'il  en  ait,   et  bien  que  de  sou 


OU    LA    VISION    DE    LA   NUIT  DU    MARDI-GRAS.     159 

naturel  il  haïsse  ceux  qui  lui  disent  la  vérité.  Tu  iras,  car  c'est 
chez  lui  que  j'ai  résolu  de  te  combler  de  richesses.  Je  lui  inspi- 
rerai de  faire  pour  toi  une  souscription  qui  t'ôte  de  la  mémoire 
tes  mauvais  menuets.  Ce  ne  sera  point  une  de  celles  dont  j'ai 
dit  dans  mon  indignation  :  parce  qu'elles  ne  se  rempliront 
point.  Ta  souscription  se  remplira,  car  je  suis  le  maître,  car 
c'est  moi  qui  tourne  les  volontés  comme  il  me  plait.  Et  voici 
comment  la  chose  arrivera.  On  ira  de  maison  en  maison,  ou 
criera  :  «  C'est  pour  Jean  Népomucénus,  c'est  pour  le  Petit  Pro- 
«  phète  de  Boehmischbroda,  c'est  pour  lui.  »  Je  toucherai  leurs 
cœurs  de  compassion,  ils  ouvriront  leurs  coffres-forts,  et  dans 
huit  jours  tu  seras  riche  et  tu  ne  sauras  que  faire  de  toute  ta 
richesse.  » 

V.  Aussitôt  que  le  Petit  Prophète  eut  entendu  ces  mots  de 
la  voix,  il  se  leva,  il  redressa  sa  tête,  il  devint  rouge  comme  la 
magicienne,  quand  elle  chante,  ses  yeux  étincelèrent,  il  enfonça 
son  chapeau  et  il  répondit  en  faisant  des  bras  : 

«  0  voix,  pourquoi  insultes-tu  h  ma  misère?  Comment  suis- 
je  devenu  assez  \il  à  tes  yeux  pour  que  tu  m'aies  proposé  la 
souscription?  Le  talent  ne  fait-il  plus  mépriser  les  trésors,  et 
ne  sais-tu  pas  que  j'ai  toujours  préféré  la  gloire  du  bon  menuet 
et  les  applaudissements  de  la  Redoute  à  toute  la  richesse  du 
monde  ? 

«  Je  jouais  du  violon  encore  que  mon  manteau  fût  usé;  et 
j'étais  content. 

«  Je  faisais  de  la  musique  l'hiver,  encore  que  je  fusse  sans 
feu  ;  et  j'étais  content. 

«  Je  n'avais  rien  de  précieux  dans  mon  grenier  que  le  ruban 
([ue  m'a  donné  celle  que  j'appellerai  toute  ma  vie  la  souveraine 
de  mon  âme  ;  et  j'étais  content. 

«  Sans  leur  boutique  et  sans  toi,  j'aurais  fait  les  menuets 
pour  le  carnaval  ;  on  se  serait  écrié  :  «  Oh  !  les  beaux  menuets  ! 
«  oh!  qu'ils  sont  beaux!  »  Celle  qui  n'a  l'œil  gai  et  le  cœur 
tendre  que  pour  moi  l'aurait  entendu,  son  âme  en  aurait  tres- 
sailli de  joie;  et  j'aurais  été  content.  0  voix!  ô  voix!  » 

Et  tandis  que  le  Petit  Prophète  disait  douloureusement  :  «  O 
voix!  ô  voix!»  il  fut  saisi  par  les  cheveux,  il  fut  transporté 
dans  les  airs,  et  je  l'entendis  comme  dans  un  grand  éloigne- 


160  LES   TROIS   CHAPITRES 

ment  qui  criait:  «  Non,  je  n'irai  point,  non.  Retire  plutôt 
mon  âme  de  mon  corps,  parce  que  la  mort  me  sera  meilleure 
que  la  vie,  et  que  les  portes  de  l'enfer  me  sont  moins  odieuses 
que  la  souscription.  » 


CHAPITRE    II. 

I.  Et  le  Petit  Prophète  se  retrouva  une  seconde  fois  dans  la 
boutique  de  leur  Opéra,  car  c'est  ainsi  qu'on  l'appela  depuis  la 
première  fois  qu'il  y  vint  jusqu'à  ce  jour.  Son  âme  fut  dans  la 
détresse,  ses  yeux  se  tournèrent  sur  le  Coin,  il  vit  tous  les  mal- 
heurs qui  devaient  tomber  un  jour  sur  le  Coin(  il  n'y  vit  plus 
ceux  qui  disaient  le  mot  et  la  chose,  et  il  commença  sa  lamen- 
tation ainsi  : 

«  Que  sont  devenus  tous  tes  habitants?  Comment  as-tu  été 
changé  en  une  solitude?  0  Coin,  où  est  ta  gloire  et  ta  splendeur? 
Tes  chefs  sont  errants,   tes  habitants  sont  dispersés,  tes  doc-, 
teurs  sont  muets. 

«  Loges  grandes  et  petites,  écoutez  ce  que  je  vais  annoncer; 
et  vous,  portes  de  l'amphithéâtre,  désolez-vous! 

«  La  sainteté  du  pacte  a  été  foulée  aux  pieds.  Ceux  que  la 
voix  avait  appelés  d'au  delà  des  montagnes  ont  bu  les  amer- 
tumes de  l'injustice  et  de  l'ignominie. 

«  Leurs  cœurs  se  sont  flétris,  ils  ont  repris  leurs  bâtons  à 
leurs  mains,  ils  ont  secoué  la  poussière  de  leurs  pieds,  ils  se 
sont  éloignés  en  frappant  leur  poitrine  et  en  disant  :  «  Malheur, 
«  malheur  au  peuple  injuste  qui  foule  aux  pieds  la  sainteté  du 
<x  pacte,  et  qui  porte  à  la  bouche  de  l'innocent  la  coupe  do 
«  l'ignominie.  » 

«  OCoin,  ceux  que  la  voix  t'avait  envoyés  d'au  delà  des  mon- 
tagnes ont  été  chassés  ;  ton  œil  les  cherche  ;  ton  cœur  soupire 
après  leurs  chants  ;  ils  ne  sont  plus,  ils  ne  sont  plus. 

«  Qu'as-tu  fait,  ô  Coin,  pour  être  châtié  de  la  sorte?  tes 
fautes  ont-elles  égalé  ta  tribulation? 

«  O  vous  tous  qui  passez  par  les  escaliers  et  par  les  corri- 
dors, considérez  et  voyez.  L'étranger  s'est  emparé  du  séjour  de 
mes  serviteurs.  L'onagre  a  dispersé  mes  enfants. 


OU   LA    VISION    DE   LA   NUIT   DU    MARDI-GRAS.     161 

«  A  qui  te  comparerai-je,  Coin  malheureux!  A  quoi  dirai-je 
que  tu  ressembles?  et  comment  te  consolerai-je ? 

«  Tous  ceux  qui  ont  passé  par  les  corridors  et  par  les  esca- 
liers ont  frappé  des  mains  en  te  voyant.  Ils  ont  silllé  les  chefs- 
d'œuvre  que  tu  chérissais,  et  ils  ont  dit  en  branlant  la  tète  : 
«  Est-ce  là  cette  musique  si  vantée?  sont-ce  là  ces  chants  qui 
«  font  l'admiration  de  la  terre?  » 

u  Tous  tes  ennemis  ont  ouvert  la  bouche  contre  toi.  Ils  ont 
silllé,  ils  ont  grincé  les  dents,  et  ils  ont  dit  :  «  Nous  les  clétrui- 
«  rons;  voici  le  jour.  Nous  l'avons  vu.  » 

«  C'est  pourquoi  mes  yeux  se  rempliront  de  larmes.  0  Coin, 
je  pleurerai  sur  toi  nuit  et  jour,  et  je  dirai  à  la  voix  :  «  Yoix, 
«  considère  quel  est  le  peuple  que  tu  as  livré  aux  tribulations.  » 

II.  Tandis  que  le  Petit  Prophète  se  lamentait  ainsi  sur  les 
malheurs  qui  devaient  tomber  un  jour  sur  le  Coin,  il  entendit 
jouer  l'ouverture  du  Devin  du  village,  et  il  regretta  son  archet 
et  son  violon  pour  la  première  fois,  car  il  eût  voulu  jouer  avec 
l'orchestre. 

La  toile  se  leva;  Colette  parut;  il  la  reconnut  aussitôt  pour  la 
bergère  aux  yeux  noirs  dont  il  était  écrit  au  chapitre  v  de  la 
Prophétie,  quelle  chantait  bien  clés  chants  qui  n  étaient  pas  bien, 
et  encore  que  pour  cette  fois  le  poète  eût  dit  dans  ses  vers  :  Non, 
non,  Colette  nest  point  trompeuse,  et  qu'il  eût  dit  vrai,  cepen- 
dant le  Petit  Prophète  n'en  voulait  rien  croire. 

Colette  était  dans  une  grande  affliction,  des  pleurs  ne  ces- 
saient de  couler  de  ses  yeux,  elle  les  recevait  sur  un  coin  de  son 
tablier,  elle  sanglotait,  l'orchestre  sanglotait  avec  elle,  et  le 
Petit  Prophète  lui  disait  :  «  Colette,  ma  mie,  pourquoi  pleures-tu 
tant?  Dis-moi  ta  peine,  afin  que  je  te  console  si  je  puis.  » 

Colette  ne  répondait  ni  à  lui  ni  à  son  voisin,  ni  à  moi  ni  à 
mon  voisin,  elle  se  désolait  vis-à-vis  d'elle-même  de  ce  qu'elle 
était  délaissée  par  Colin,  et  le  Petit  Prophète  disait  à  part  lui  : 
«  Colin  est  un  bon  garçon,  il  n'en  faut  pas  clouter  puisqu'il  est 
aimé  de  Colette;  pourquoi  donc  l'a-t-il  délaissée,  elle  qui  est  si 
gentille?...  Ah  !  je  vois...  c'est  ce  panier  qui  lui  a  mis  martel  en 
tête...  Colin  est  un  garçon  de  jugement  qui  a  pensé  mal  d'une 
Colette  en  panier,  il  n'en  veut  plus,  et  je  trouve  qu'il  a  raison.  » 

Quand  l'orchestre  se  fut  bien  désolé  et  Colette  avec  lui,  elle 

XII.  Il 


162  LES    TROIS    CHAPITRES 

jura  qu'elle  haïrait  Colin  à  son  tour;  et  quand  elle  eut  juré  de 
le  haïr,  elle  voulait  l'aimer,  et  puis  elle  ne  le  voulait  plus,  et 
puis  elle  ne  savait  plus  ce  qu'elle  voulait;  et  le  Petit  Prophète 
vit  que  Colette  était  fort  amoureuse  de  Colin,  il  comprit  cela 
clairement  quoique  Colette  assurât  le  contraire  ;  il  s'aperçut 
encore  qu'il  n'en  était  pas  cette  fois  comme  la  première  ;  que  le 
récitatif  était  autre  chose  que  les  airs  ;  il  distingua  très-bien  l'un 
de  l'autre,  parce  que  le  musicien  les  avait  distingués  et  il  en 
fut  tout  surpris. 

III.  Alors  le  Devin  que  Colette  était  venue  consulter  parut. 
Le  Petit  Prophète  le  prit  pour  une  contre-épreuve  d'un  démon  de 
grand  Opéra,  car  il  était  tout  rouge,  et  il  lui  cria  :  «  Monsieur 
le  Devin,  garde-toi  de  venir  dans  la  forêt  deBoehmischbroda,  car 
le  procureur  fiscal  pourrait  bien  te  faire  griller  pour  t'apprendre  à 
t'habiller  autrement.  > 

Colette  se  mit  à  compter  son  argent  et  l'orchestre  avec  elle; 
elle  craignait  d'approcher  du  Devin,  et  l'orchestre  peignait  sa 
crainte  ;  cependant  elle  s'enhardit,  elle  présenta  son  argent  au 
Devin,  et  le  Devin  lui  apprit  ce  que  tout  le  village  savait,  excepté 
Colette,  que  Colin  l'avait  délaissée  pour  la  dame  du  village, 
parce  qu'il  aimait  à  être  brave.  Colette  fut  piquée,  et  elle  chanta 
une  chanson  qui  disait  qu'elle  ne  s'en  était  pas  laissé  conter  par 
les  galants  de  la  ville,  parce  qu'elle  avait  mieux  aimé  n'avoir  ni 
rubans  ni  dentelles  et  être  toute  à  son  Colin  ;  et  le  Petit  Pro- 
phète lui  dit  :  «  C'est  bien  fait  à  toi,  Colette,  ma  mie,  c'est  bien 
fait  ;  voilà  comme  je  t'aime,  et  si  une  autre  qui  pense  comme 
toi  n'était  pas  la  souveraine  de  mon  âme,  tu  la  serais  tout  sur- 
le-champ.  » 

Le  Devin  réprimanda  Colette  d'avoir  montré  trop  d'amour  à 
son  berger;  il  lui  conseilla  de  faire  un  peu  la  renchérie  pour  le 
ramener  et  le  rendre  constant,  et  il  lui  donna  cet  avis  sur  un  air 
et  dans  un  chant  si  bien  fait  et  si  beau  que  le  Petit  Prophète 
regretta  son  archet  et  son  violon  pour  la  seconde  fois,  car  il 
l'aurait  mieux  joué  qu'il  ne  l'était  par  l'orchestre  et  il  vit  que 
le  musicien  savait  faire  des  accompagnements  et  non  du  bruit. 

IV.  Tandis  que  Colette  était  allée  s'attifer  comme  le  Devin  l'en 
avait  avisée,  Colin  arriva  et  le  Petit  Prophète  dit  :  «Ah  !  c'est  celui 


OU   LA  VISION    DE   LA.   NUIT   DU    MARDI-GRAS.     163 

qu'ils  appellent  le  Dieu  du  chant1  ;  tant  mieux,  je  suis  bien  aise 
qu'il  soit  le  Colin  de  ma  Colette...  Bonjour,  Colin,  puisque  c'est 
toi,  bonjour.  Approche,  mon  ami  ;  va,  je  te  promets  de  faire  ta 
paix...  J'aime  Colin,  j'aime  Colette,  parce  qu'ils  chantent  bien 
tous  deux...  Je  dirai  son  fait  à  Colin,  je  prierai  Colette  de  lui 
pardonner,  et  puis  ils  chanteront  pour  moi  tant  que  je  voudrai.  » 

Colin  dit  au  Devin  qu'il  ne  voulait  plus  aimer  que  Colette  ; 
le  Petit  Prophète  lui  dit  :  «  Tu  feras  bien.  »  Le  Devin  lui  dit  qu'il 
était  trop  tard  et  qu'il  n'y  avait  plus  de  Colette  pour  lui;  et  le 
Petit  Prophète  allait  lui  dire  que  le  Devin  mentait  et  qu'il  était 
toujours  aimé  de  Colette,  car  il  craignait  que  le  mensonge  du 
Devin  ne  donnât  de  la  tristesse  à  Colin,  car  le  poëte  l'avait  dit 
comme  cela.  Et  point  du  tout  ;  Colin  se  mit  à  faire  le  joli  cœur, 
à  hausser  les  épaules  et  à  chanter  en  ricanant  :  Non,  non,  Colette 
n'est  point  trompeuse;  et  le  Petit  Prophète,  qui  s'intéressait  à  lui, 
se  mita  lui  crier  :  «  Eh!  Colin,  mon  ami,  ne  sois  pas  si  fat,  le 
poëte  et  le  musicien  ne  l'ont  pas  dit  comme  cela;  Colin,  mon 
fils,  tu  te  perds;  je  t'avertis  que  Colette  ne  te  pardonnera  pas 
si  tu  continues,  parce  qu'elle  n'aime  pas  les  petits  infidèles  qui 
font  les  petits  agréables.  » 

Le  Petit  Prophète  lavait  toujours  la  tête  à  Colin,  et  toujours 
il  était  interrompu  par  un  charme  que  faisait  le  Devin  pour 
deviner  ce  qu'il  savait.  L'orchestre  fit  le  charme  avec  lui,  le 
Petit  Prophète  vit  que  le  musicien  s'entendait  à  faire  de  la 
musique,  il  regretta  son  archet  et  son  violon  pour  la  troisième 
fois,  et  il  se  ressouvint  de  la  parole  qui  lui  avait  été  dite  par  la 
voix  :  «  Car  on  joue  le  Devin  du  village,  et  souviens-toi  que  trois 
fois  tu  regretteras  ton  archet  et  ton  violon  avant  qu'il  soit 
aehevén;  il  s'en  ressouvint,  et  il  fut  frappé  d'étonnement,  et  il 
révéra  la  voix  dont  la  parole  s'accomplissait  sur  lui  d'une  façon 
si  merveilleuse. 

Le  charme  fait,  le  Devin  dit  à  Colin  d'attendre  Colette,  d'être 
tendre  et  de  paraître  bien  fâché,  s'il  voulait  qu'on  lui  pardonnât; 
et  le  Petit  Prophète  ajouta  de  son  chef  :  «  Colin,  mon  fils,  te  voilà 
bien  averti  ;  si  tu  fais  toujours  le  niais  et  l'avantageux,  et  que 
ta  Colette  ne  te  pardonne  pas,  tu  n'auras  plus  à  t'en  prendre 
qu'à  toi.  » 

1.  Jelyotte. 


164  LES   TROIS   CHAPITRES. 

En  attendant  Colette,  Colin  se  mit  à  chanter  un  air  qui  dit, 
comme  tout  le  monde  sait  :  Je  vais  revoir  ma  charmante  Colette, 
et  un  autre  qui  dit,  comme  tout  le  monde  sait  encore  :  Quand 
on  sait  aimer  et  plaire;  et  le  Petit  Prophète  s'écria:  «  Ah  traître! 
Colette  t'aimera  toujours,  car  tu  chantes  trop  bien,  et  nous  la 
prierons  tous  pour  toi;  mais  tu  n'aurais  pas  besoin  de  nous,  si 
tu  voulais  ne  pas  gâter  ton  affaire  par  la  fatuité.   » 

Y.  Alors  Colin  aperçut  Colette  qui  venait,  et  Colette  aperçut 
Colin  ;  elle  était  toute  émue,  le  cœur  lui  battait,  Colin  ne  savait 
où  il  en  était,  et  Colette  non  plus  ;  le  poëte  avait  dit  tout  cela  et 
le  musicien  l'avait  entrecoupé  d'une  ritournelle  que  le  Petit  Pro- 
phète appela  ritournelle  enchanteresse,  parce  qu'en  effet  il  en 
fut  enchanté.  C'était  entre  Colette  et  Colin  à  qui  ne  parlerait  pas 
le  premier.  Ce  fut  Colin  qui  commença.  Il  demanda  à  Colette 
si  elle  était  fâchée,  et  il  lui  dit  qu'il  était  Colin,  et  elle  lui  dit 
qu'il  n'était  pas  Colin,  et  il  lui  dit  qu'il  était  Colin  et  toujours 
Colin,  et  elle  lui  dit  qu'elle  ne  l'aimait  plus,  et  l'on  voyait  qu'elle 
lui  mentait,  qu'elle  s'efforçait  d'être  fausse,  et  que  cela  lui 
allait  mal,  parce  qu'elle  n'était  pas  coutumière  du  fait,  car  à 
tout  moment  elle  oubliait  son  rôle  et  l'avis  du  Devin,  et  quand 
elle  disait  à  Colin  :  Non,  Colin,  je  ne  t'aime  plus,  le  Petit  Pro- 
phète disait  :  «  Ah!  la  trompeuse!  car  elle  l'aime,  car  j'y  vois 
clair,  malgré  tout  ce  qu'elle  fait  pour  que  nous  n'y  voyions 
goutte  ni  moi,  ni  Colin.  » 

Et  finalement,  Colin  disait  qu'il  voulait  mourir,  mais  il  le 
disait  comme  quelqu'un  qui  ne  s'embarrassait  guère  qu'on  le 
crût,  et  qui  ne  se  souciait  ni  de  Colette,  ni  du  poëte,  ni  du  mu- 
sicien, ni  du  Petit  Prophète,  ni  de  moi,  ni  d'aucun  de  nos  voi- 
sins, ni  d'aucun  de  leurs  voisins,  et  il  continua  d'être  avanta- 
geux et  fat,  et  le  Petit  Prophète  acheva  de  se  fâcher,  car  il  vit 
que  Colin  faisait  tout  autrement  que  le  poëte  et  le  musicien  ne 
l'avaient  commandé,  et  il  dit  à  Colin  dans  sa  colère  :  «  Tu  crois 
qu'on  te  pardonnera  tout  cela  et  que  tu  peux  faire  le  fier  tant 
qu'il  te  plaît,  parce  que  tu  es  le  seul  Colin  de  ton  village,  et  que 
les  autres  ne  sont  que  des  Colas;  tu  te  trompes,  Colin,  mon  ami, 
tu  te  trompes,  et  je  t'avertis  une  bonne  fois  pour  toutes  que 
Colette  ne  voudra  point  de  toi,  et  qu'elle  aimera  mieux  se  passer 
d'amoureux  que  de  prendre  un  garçon  si  mal  appris;  et  si  tu 


OU    LA   VISION   DE   LA  NUIT  DU    MARDI-GRAS.     165 

ne  te  soucies  pas  de  moi,  je  t'avertis  encore  une  bonne  fois  pour 
toutes  que  je  ne  me  soucie  pas  davantage  de  toi.  Je  ne  voulais 
pas  venir  dans  ta  boutique,  c'est  la  voix  qui  m'y  a  traîné.  Crois- 
tu  que  je  ne  me  passerai  pas  bien  de  ton  chant,  moi  qui  ai 
entendu  chanter  le  serviteur  Salimbeni,  le  serviteur  Caffarelli, 
le  serviteur  Gicielo  et  cinquante  autres  serviteurs  qui  ont  la  voix 
légère  de  leur  naturel  et  qui  chantent  sans  nazilloner  et  sans 
mâcher  leur  chant?  » 

Cependant  Colette  pardonnait  à  Colin,  encore  qu'il  fît  tou- 
jours l'avantageux,  et  le  Petit  Prophète  disait  à  Colin  :  «  Au  moins 
ce  n'est  pas  parce  que  tu  le  mérites  ;  c'est  que  Colette  est  bonne, 
qu'elle  ne  fait  pas  comme  toi,  qu'elle  obéit,  elle,  au  poète  et 
au  musicien,  et  qu'eux,  ils  ont  voulu  qu'elle  te  pardonnât.  »  Et 
Colin  et  Colette  chantèrent  ensemble,  et  le  Petit  Prophète  prit 
grand  plaisir  à  les  entendre,  car  les  chants  étaient  bien  faits 
et  beaux,  et  les  accompagnements  étaient  beaux  et  bien  faits 
comme  les  chants;  il  y  trouva  de  la  délicatesse  et  du  goût,  et  il 
jugea  que  le  musicien  devait  être  content  du  poète,  et  que  le 
poète  devait  être  content  du  musicien,  parce  qu'il  était  content 
de  tous  les  deux,  encore  qu'il  ne  soit  pas  facile  à  contenter. 

VI.  Et  la  voix  qui  s'était  tue  pendant  toute  la  pièce  dit  au 
Petit  Prophète  :  «  Mon  fils,  Jean  Népomucénus,  je  vois  que  tu 
penches  vers  la  colère,  à  cause  de  Colin  qui  ne  s'est  pas  rendu 
digne  de  sa  Colette,  ni  de  chanter  ce  que  le  poète  et  le  musicien 
ont  bien  dit,  ni  d'être  applaudi  par  toi  qui  es  mon  fils.  Viens, 
retournons  dans  le  faubourg  de  Wischerade.  —  Et  la  fête?  dit  le 
Petit  Prophète.  —  Tu  ne  verras  point  la  fête,  lui  répondit  la 
voix,  car  la  joie  n'y  est  pas;  il  ne  faut  pas  que  tu  te  fâches 
davantage  et  que  tu  fasses  toujours  de  mauvais  menuets,  car  tu 
es  colère  de  ton  naturel,  et  tu  n'aimes  pas  à  faire  de  mauvais 
menuets.   » 

Et  à  l'instant  il  fut  saisi  par  les  cheveux  et  emporté  par  les 
airs,  et  je  l'entendis  encore  dans  l'éloignement  qui  disait  à  la 
voix  en  pleurant  comme  l'enfant  que  l'on  a  gâté  :  «  La  fête,  la  fête, 
je  veux  voir  la  fête,  moi,  je  veux  voir  la  fête.   » 


166  LES   TROIS  CHAPITRES. 


CHAPITRE    III. 


I.  Et  l'œil  de  mon  entendement  continua  d'être  ouvert;  je 
vis  un  château,  des  chaumières,  un  clocher,  des  habitants  de 
la  campagne  rassemblés  sous  des  arbres,  il  me  sembla  que 
j'avais  été  porté  de  la  boutique  de  leur  Opéra  dans  un  village;  et 
c'était  en  effet  un  village  que  je  voyais,  car  il  n'y  avait  point 
la  symétrie  qu'ils  mettent  dans  leurs  décorations,  et  il  y  avait  la 
vérité  qu'ils  n'y  mettent  point  ;  le  serviteur  Teniers  eût  fait  de 
beaux  tableaux  de  ce  que  je  voyais  et  de  ce  que  je  vis  encore  par 
après,  et  ni  le  serviteur  Teniers  ni  aucun  autre  serviteur  en 
peinture  n'en  eût  jamais  pu  faire  que  de  mauvais  de  ce  qu'ils 
montrent  dans  leur  boutique  et  qu'ils  appellent  décorations, 
encore  que  ce  n'en  soient  point;  c'était  un  village  que  je  voyais, 
et  c'était  fête  au  village. 

J'entendis  quelqu'un  sous  les  arbres  qui  disait:  Venez,  jeunes 
garçons,  venez,  aimables  filles,  et  mon  cœur  fut  ému  de  joie, 
car  les  jeunes  garçons  me  font  plaisir  à  voir,  et  j'aime  les  ai- 
mables filles.  Ce  quelqu'un  était  le  Devin,  mais  il  n'avait  plus 
l'habit  rouge. 

II.  Les  jeunes  garçons  et  les  aimables  filles  accouraient;  ils 
s'attroupèrent  autour  du  Devin,  et  ils  lui  demandèrent,  ou  des 
violons  pour  eux,  car  ils  faisaient  les  signes,  mais  c'étaient  des 
violons  qui  parlaient,  et  ils  lui  demandèrent  :  «  Qu'y  a-t-il,  mon- 
sieur le  Devin?  Qu'y  a-t-il  de  nouveau?  Nous  voilà,  nous  voilà 
tous,  nous  voilà  tous  prêts  à  sauter  et  à  danser»;  et  ils  avaient  la 
joie  dans  les  yeux  et  la  légèreté  dans  les  pieds,  et  ils  sautaient 
devant  le  Devin  comme  des  gens  qui  ont  grande  envie  d'être 
encore  plus  joyeux  et  de  sauter  davantage. 

Et  il  y  avait  dans  un  coin  un  jeune  garçon  et  une  jeune  fille 
qui  se  faisaient  des  caresses,  le  Devin  les  leur  montra,  et  sitôt 
qu'ils  les  aperçurent  ils  s'écrièrent  avec  surprise,  ou  plutôt  les 
violons  pour  eux,  car  ils  ne  faisaient  tous  que  des  signes,  et 
c'étaient  les  violons  qui  parlaient  :  «  Eh!  vraiment  oui!  et  c'est 
Colin!  et  c'est  Colette!  »  et  ils  furent  beaucoup  plus  joyeux,  et  ils 


OU    LA  VISION   DE   LA   NUIT   DU    MARDI-GRAS.     167 

se  mirent  à  sauter  et  à  danser  tout  à  fait;  et  pendant  qu'ils 
sautaient,  Colin  et  Colette  se  caressaient,  car  c'étaient  eux, 
ainsi  que  les  jeunes  garçons  et  les  aimables  filles  l'avaient  dit, 
mais  Colette  n'avait  plus  de  panier,  mais  Colin  ne  faisait  plus 
l'agréable,  et  l'on  dansait  et  l'on  chantait  à  leur  sujet  et  l'on 
disait  en  chantant  :  Colin  revient  à  m  bergère;  eélêbrons  un 
retour  si  beau. 

III.  Cependant  le  Devin  avait  disparu,  et  j'entendis  incontinent 
au  loin  un  bruit  de  hautbois,  de  musettes  et  d'autres  instru- 
ments champêtres;  ce  bruit  interrompit  le  chant  et  la  danse 
tout  dans  le  milieu  ;  les  chanteurs  et  les  danseurs  se  mirent  à 
écouter,  chacun  dans  l'attitude  qu'ils  avaient  quand  le  hautbois 
et  les  musettes  avaient  interrompu  le  chant  et  la  danse,  et 
Colin  dit  à  Colette,  ou  les  violons  pour  lui  :  «  Qu'est-ce  que  cela, 
bergère?  qu'est-ce  que  cela?»  Et  Colette  dit  vivement  à  Colin  : 
«  Voyons,  voyons.  » 

Et  ils  s'avancèrent  tous  les  deux  pour  entendre  et  pour  voir; 
le  bruit  des  hautbois,  des  musettes  et  des  instruments  cham- 
pêtres recommença  plus  fort,  et  ils  virent  que  c'était  le  Devin 
qui  revenait  avec  les  ménétriers  du  village  ;  il  était  suivi  du 
père  de  Colin  et  de  la  mère  de  Colette,  à  qui  tout  le  monde  fit 
une  grande  révérence,  car  l'un  était  un  vieux  bon  homme  et 
l'autre  une  vieille  bonne  femme  ;  car  ils  avaient  tous  deux  l' an- 
honnête  et  les  cheveux  gris  ;  et  ils  étaient  suivis  du  lieutenant, 
du  procureur-fiscal,  du  greffier,  des  marguilliers,  de  tous  les 
notables  de  la  paroisse. 

IV.  Et  aussitôt  que  Colette  eut  aperçu  sa  mère,  elle  pâlit,  elle 
rougit,  le  cœur  lui  palpita,  et  cela  est  vrai,  car  les  violons  me 
le  dirent;  et  elle  courut  se  jeter  entre  les  bras  de  sa  mère,  et 
elle  embrassait  sa  mère  et  sa  mère  l'embrassait,  et  elle  demeu- 
rait entre  ses  bras,  et  elles  pleurèrent  toutes  deux,  et  tout  le 
monde  fut  attendri. 

Et  Colin  fut  fort  étonné;  et  il  se  fit  autour  de  la  mère  et  de 
la  fille  un  combat  des  jeunes  garçons  et  des  aimables  filles  :  les 
aimables  filles  voulaient  retenir  Colette  parmi  elles,  les  jeunes 
garçons  voulaient  l'enlever  pour  la  rendre  à  Colin.  Cependant 
Colin  parlait  vivement  à  son  père,  et  le  Devin  plaçait  les  méné- 
triers dans  un   endroit  qui  leur  était  destiné.  Le  combat  des 


168  LES    TROIS    CHAPITRES. 

jeunes  garçons  et  des  aimables  filles  cessa,  Colette  resta  entre 
les  bras  de  sa  mère  et  au  milieu  de  ses  bonnes  amies,  elles 
étaient  environnées  des  bons  amis  à  Colin,  et  l'on  voyait  bien 
a  leur  air  qu'ils  n'avaient  pas  encore  perdu  l'espérance  de  ravoir 
Colette. 

V.  Et  Colin  et  son  bon  vieux   père  s'avancèrent  dans  le 
milieu;  j'entendis    aux  violons  que  son  père  lui  disait  :  «  Tu 
l'aimes   donc  toujours?  Tu  en  es  donc  toujours  aimé?  Elle  t'a 
donc  pardonné  ?...,,  Et  j'entendis  aux  violons  que  Colin  lui  répon- 
dait :  «Mon père,  n'en  doutez  pas,  n'en  doutez  pas...  —Ah!  que 
j'en  suis   content!   reprenait  le  père;  mais  qui  me  garantira 
cela?  qui  me  garantira... ,,  Le  bon  homme  n'achevait  pas,  mais 
il  montrait  à  son  fils  les  fenêtres  du   château.  «  Il  n'en  est 
plus  question,  lui  répondait  Colin;  tenez,  mon  père,  voilà  mon- 
sieur le  Devin,  demandez-lui  plutôt...  »  Le  Devin  s'approcha, 
les  jeunes  garçons  s'étaient  déjà  approchés  pour  écouter,  car 
les  jeunes  gens  sont  curieux;  et  Colin  disait  au  Devin:  «N'est-il 
pas  vrai  que  nous  nous  aimons  toujours,  Colette  et  moi?  N'est-il 
pas  vrai  que  ce  beau  ruban,  c'est  elle  qui  me  l'a  donné?   — 
Rien  n'est  plus   vrai,  disait  le  Devin,   rien  n'est  plus  vrai.  — 
Et  le  château?  »  disait  le  père,  en  en  montrant  encore  les  fenê- 
tres au  Devin.  —Et  le  devin  lui  répondait  aussi  :  «  Il  n'en  est 
plus  question,  il  n'en  est  plus  question.  » 

J'entendis  tout  cela  à  leurs  signes  et  aux  violons,  les  jeunes 
garçons  l'entendirent  tout  comme  moi,  et  ils  virent  que  le  père 
et  le  fils  étaient  fort  joyeux,  car  ils  s'embrassaient,  et  le  bon 
vieux  homme  s'attendrissait  déjà  sur  son  fils.  Les  jeunes  gar- 
çons tentèrent  encore  une  fois  d'enlever  Colette  aux  aimables 
filles,  et  les  aimables  filles  firent  avec  une  vitesse  incroyable 
trois  ou  quatre  tours  en  rond  autour  de  Colette  et  de  sa  mère, 
le  visage  tourné  aux  jeunes  garçons;  et  les  jeunes  garçons,  le 
visage  tourné  aux  aimables  filles,  firent  autour  d'elles  et  quand 
et  quand  elles,  trois  ou  quatre  tours  en  rond,  sans  pouvoir 
aucunement  les  déranger  et  arriver  jusqu'à  Colette. 

VI.  Cependant  le  père  de  Colin  prit  son  fils  par  la  main  et 
le  mena  vers  Colette  et  vers  sa  mère,  les  rangs  des  jeunes  gar- 
çons et  les  rangs  des  aimables  filles  s'ouvrirent  devant  eux-  les 
jeunes  garçons  restèrent  placés  en  rond  derrière  les  aimables 


OU    LA   VISION    DE   LA    NUIT  DU    MARDI-GRAS.     169 

filles,  ils  avancèrent  seulement  leurs  tètes  entre  les  têtes  des 
aimables  filles,  pour  entendre  ce  qui  se  disait  entre  le  père,  la 
mère  et  les  deux  enfants,  et  voici  ce  qui  s'entendit  très-bien  à 
leurs  signes  et  aux  violons;  ce  fut  le  père  de  Colin  qui  com- 
mença, il  ôta  son  chapeau,  il  fit  la  révérence  à  la  mère  de 
Colette  qui  le  lui  rendit  bien  honnêtement,  et  il  dit  :  «  Voilà  Colin 
qui  aime  votre  fille,  et  voilà  votre  fille  qui  aime  Colin;  nous 
savons  bien  que  Colette  est  une  fille  bonne,  sage  et  gentille  qui 
nous  convient;  ce  n'est  pas  parce  que  Colin  est  là  et  qu'il  est 
mon  enfant,  mais  c'est  un  bon  garçon  qui  vous  convient;  marions- 
les  afin  qu'ils  soient  heureux  et  nous  aussi...  » 

Et  la  mère  regardait  sa  fille  et  il  semblait  qu'elle  lui  disait  : 
«Qu'en  penses-tu,  Colette?...  »  Et  Colette  baissait  les  yeux, 
faisait  la  révérence,  et  cela  s'entendait.  Et  la  mère  prit  la  main 
de  la  fille  et  elle  la  mit  dans  la  main  de  Colin  ;  et  Colin  et 
Colette  allèrent  s'asseoir  à  côté  l'un  de  l'autre  bien  joyeux,  et 
les  jeunes  garçons  et  les  amis  et  les  filles  et  les  notables  du 
village  l'étaient  beaucoup  aussi,  et  on  le  vit  bien,  car  ils  se 
mirent  à  danser  tous  pêle-mêle. 

VII.  Et  pendant  qu'ils  dansaient,  une  des  aimables  filles  alla 
chercher  un  chapeau  de  fleurs,  et  un  des  jeunes  garçons  alla 
chercher  des  livrées  *;  le  jeune  garçon  et  l'aimable  fille  appor- 
tèrent ensemble  l'une  le  chapeau  de  fleurs,  l'autre  les  livrées, 
il  y  en  avait  de  rouges,  de  blanches,  de  toutes  couleurs.  Les 
aimables  filles  attachèrent  le  chapeau  de  fleurs  sur  la  tète  de 
Colette,  et  les  violons  me  dirent  et  je  vis  à  l'air  des  aimables 
filles  qu'elles  étaient  un  peu  affligées,  les  unes  de  l'envie  qu'elles 
portaient  au  sort  de  Colette,  les  autres  du  regret  qu'elles  avaient 
de  perdre  Colette  leur  compagne,  et  elles  embrassèrent  Colette 
et  Colette  les  embrassa,  et  leurs  adieux  furent  fort  tendres,  et 
ils  ne  s'achevèrent  pas  sans  verser  des  larmes,  et  Colette  pleura 
sur  ses  bonnes  amies,  et  ses  bonnes  amies  pleurèrent  sur  elle, 
et  les  violons  pleurèrent  aussi. 

Cependant  les  jeunes  garçons  distribuèrent  les  belles  livrées 
à  tout  le  monde  et  premièrement  aux  jeunes  accordés,  et  puis 
à  la  mère  de  Colette,  et  puis  au  père  de  Colin;  le  bon  vieux 

t.  Nœuds  de  rubans. 


170  LES  TROIS    CHAPITRES. 

homme  et  la  bonne  vieille  femme  rajeunirent  de  plus  de  dix 
années;  ils  se  mirent  à  danser  d'abord  ensemble,  et  puis  avec 
tout  le  monde,  et  quoiqu'ils  dansassent  à  la  mode  de  leur  temps 
qui  était  passée,  ils  faisaient  grand  plaisir  à  voir. 

Et  Colin  chanta  pour  Colette  une  chanson  touchante  qui 
disait  en  commençant  comme  cela  :  Dans  ma  cabane  obscure 
toujours  soucis  nouveaux.  Le  Devin,  qui  ne  savait  pas  danser, 
donna  pour  sa  part  une  chanson  nouvelle,  et  la  chanson  plut 
beaucoup,  parce  qu'elle  était  délicate;  et  le  père  de  Colin  et  la 
mère  de  Colette,  qui  s'étaient  approchés  pour  l'entendre,  l'écou- 
tèrent  avec  grand  plaisir,  parce  qu'ils  remarquèrent  qu'il  y  avait 
de  l'honnêteté  et  du  bon  sens,  et  qu'ils  aimaient  en  tout  le  bon 
sens  et  l'honnêteté. 

VIII.  Et  quand  la  chanson  fut  finie,  on  pensa  à  mener  Colin  et 
Colette  à  l'église  où  j'entrevis  M.  le  curé  qui  les  attendait  sur 
la  porte.  Ce  fut  le  Devin  qui  régla  l'ordre  et  la  marche  :  il  se 
mit  à  la  tête  et  les  ménétriers  du  village  le  suivaient,  et  Colin 
et  Colette  suivaient  les  ménétriers,  et  le  père  et  la  mère  sui- 
vaient leurs  enfants,  et  les  notables  de  la  paroisse  suivaient  le 
père  et  la  mère  de  Colin  et  de  Colette,  et  les  jeunes  garçons 
et  les  aimables  filles  suivaient  en  dansant  les  notables  de  la 
paroisse,  et  ils  s'en  allèrent  tous,  et  je  ne  vis  plus  personne, 
et  je  m'endormis,  et  ce  fut  la  fin  de  la  vision  que  j'eus  la  nuit 
du  mardi-gras  au  mercredi  des  Cendres. 


