

DISCOURS

PRONONCÉS

DANS I/ACADÉMIE

FRANÇOISE,

Le Lundi XIII Février M. DCC. L XXX VI,

A LA RÉCEPTION

DE M. LE COMTE DE GUIBERT,

A P A RI S,

Chez DEMONVILLE, Imprimeur-Libraire del'Académie Françoise, rue Christine, aux Armes de Dombes.

M. DCC. L X X X V I.

M. le Comte DE G UIB E RT, ayant été élu par MeJJìeurs ck l'Académie Françoise , a la place de M. THOMAS, y vint prendre jéance le Lundi 13 Février ijSG', & prononça le Discours qui fuit.

JVl ESSIEURS,

EN me rappelant cette noble devise, qui tout à la fois vous marque votre but & vous sert de présage ; en contemplant cette foule de grands Génies en tout genre qui ont répandu leur éclat fur l'Académie , j'ai toujours été alarmé de çe que vous aviez le droit d'exiger pour y être admis ; j'aî toujours frémi fur-tout, à la vue de cette loi , qui en imposant aux Candidats l'obligation de se présenter , commence par soumettre leur prétention à leur propre jugement , ôc finit quelquefois par faire évanouir de trop flatteuses espérances. Je n'avois garde, fans doute, de murmurer contre un joug fous lequel tant de triomphateurs ont courbé leurs lauriers ; mais il m'infpiroit une muette circonspection» J'aurois voulu m'en

Aij

(4) .,;■- / ";

approcher, précédé du moins de quelques - unis de'tesV'drpits qui les y ont fait passer fans crainte ; j'en attendois de rávetihv Quel homme ne porte pas dans son coeur des espérances -de succès ? Vous mJavez encouragé ; l'amitié m'a tendu la main', l'indulgence a daigné m'accueillir. Sans doute , au défaut de grands talens, aimer les Lettres , honorer les principes des grands Maîtres, adorer leurs chef-d'oeuvres , reconnoitre que la perfection du langage est ce qui fait vivre les Ouvrages de Littérature ; ces sentimens , dont je fais hauternent profession , vous ont paru en moi des titres recommatldables : fans doute auílì, MESSIEURS , vous m'avez tenu quelque compte de cet amour pour la gloire que j'ai ressenti dès mon enfance, & qui dans plusieurs carrières à la fois m'a fait aspirer à l'atteindre. Les passions nobles deviennent honorables par leur constance; elles n'ont pas besoin d'être couronnées par le succès, pour obtenir quelque estime aux yeux des hommes.

Cette juste défiance de moi - même a été bien augmentée dans cette circonstance par mon respect pour le célèbre Académicien auquel j'ai l'honneur dangereux de succéder : oui, MESSIEURS, l'honneur dangereux; car lorsqu'une place a été occupée par un grand talent, lorsque le Public s est accoutumé à la voir long-temps resplendissante de gloire , U attend, il juge le Successeur avec une sorte de défaveur & même de sévérité. LJobjet de ses hommages n'est plus , la statue révérée a disparu ; mais son piédestal reste , & c'est sa hauteur qui sert de mesure à celui quí ose y monter. Aussi, MESSIEURS, toutes les fois que la mort vous enlève un grand Génie, entend-t-on le Public, avide de prolonger les témoignages de son admi 1 ration, avide fur-tout de les prodiguer au mérite , quamKÌ est descendu dans le tombeau, souhaiter que fa place restât vacante jusqu'à ce qu'elle pût être occupée par un Génie égal. Si ce

souhait étóit accompli, je n'aurois pas aujourd'hui l'avanta^e de m'asseoir parmi vous. Eh ! quand les places de vos grands Hommes ne seroient pas toujours immédiatement remplies, quand elles attendroient quelquefois des talens dignes' d'elles ; ces vides sacrés n'en rendroient l'Académie que plus auguste. Ainsi , dans un beau Temple antique, quelques parties d'Architecture incomplètes, quelques colonnes renversées çà & là., ne font peut-être qu'ajouter àja majesté : l'imagination s'y arrête avec respect; elle regrette ou recompose ce qui manque, ôc l'édifice en acquiert un caractère plus solennel & plus grand.

De même que plusieurs d'entre vous , MESSIEURS, pour lesquels ce jour est une cérémonie funèbre , je n'ai pas le malheur d'avoir à pleurer dans M. Thomas un ami particulier : mais l'estime & l'admiration ont aussi leur douleur. Je le connoissois beaucoup, je lerencontrois souvent, je le recherchois toujours : je m'honore de l'amitié d'une des personnes du monde qu'il aimoit le plus , & la chaîne des affections transmet des contre-coups sensibles. Enfin, qu'il me soit permis de me parer ici d'un souvenir qui me flattera toute ma vie ; il étoit un des Académiciens qui m'avoient le plus souvent invité à me présenter ; 6c si cette idée touchante de M. d'Alembert, que les Académiciens eussent, en mourant, le droit de donner leur voix, avoit eu son exécution , je puis croire que M. Thomas, qui n'avoit jamais trahi la vérité, qui n'avoit jamais fait des témoignages de son estime une monnoie infidèle, m'auroit assuré ce legs honorable.

Je me hâte , MESSIEURS , de vous parler de lui seul : car vos regrets, je le sens, doivent plus vous occuper que ma reconnoissance. Mais qui suis-je pour louer dignement M. Thomas , au milieu de ces murs qu'il a si souvent faic retentir d'applaudissemens, en présence d'une Assemblée pénétrée d'estime

co . ......

pour sa mémoire, devant des amis désolés, qui trouveront toujours mes expressions au-dessous de leur perte? Qui,fuis-je pour le célébrer, comme Poëte ôc comme Orateur , à côté du talent qui va prendre la parole après moi , & qui, sous ces deux rapports, pourroit fi. bien le juger & le peindre ! Oh si

lame tenoit lieu de facultés î Mon imagination mesure

du moins toute l'étendue de la tâche qui lui est imposée ; elle s'enflamme à fa vue ; l'Élysée s'ouvre devant moi-; je me sens pressé par ces grands Hommes que M. Thomas a loués luimême avec tant djéclat : leurs Ombres reconnoissantes m'environnent ; elles me crient : « Acquitte notre dette ; nous som» mes là pour nous plaindre ou pour t'applaudir ».

Ces beaux Eloges publics, qui ont jeté tant de lustre fur le commencement de la carrière de M. Thomas, se lient, MESSIEURS, à une époque bien honorable pour vous: jusques -là vos Prix d'Eloquence n'avoient eu pour objet que des sujets de Morale rebattus, des questions oiseuses , & quelquefois, à la » honte des Lettres , des amplifications de flatterie, consacrées au pouvoir vivant ; vous conçûtes alors la noble 6c belle idée de les appliquer aux éloges des grands Hommes de la Nation, c'est - à - dire, de vous faire le Tribunal de la Postérité, de remettre sous les yeux de vos contemporains de grands exemples , de venger souvent le génie & la vertu , des injustices dé |eur siècle , & d'élever des autels à des mânes illustres qui erroient fans tombeau. Mais cette grande idée pouvoit, dans son exécution, ne pas remplir votre attente , & perdre par-là de .son éclat. Ainsi, quelquefois l'intention d'un grand monument veut en vain donner Timmortalité à celui qu'elle honore : st le talent 'de l'Artiste est resté au-dessous du sujet, fi le génie n'a imprimé la vie à la matière, s'il n'y a pas apposé le sceau de J'éternité j le monument solitaire & sans culte', devient prés-

(7>

qtfe un outrage y & n'est bientôt plus qu'une ruine oubliée* II falloit donc, MESSIEURS, que les premiers hommages publics que vous décerniez honorassent votre institution ; il falloit qu'il se présentât, pour la remplir ôc pour mettre à" côté de votre pensée des modèles durables, un homme doué d'une ame élevée ôc d'un grand talent ; amoureux de la vertu, ôc la faisant respecter par sa vie ; passionné pour la gloire, ôc brûlant de la louer, en attendant qu'il pût l'atteindre ; nourri par d'excellentes études ; fortifié par des lectures immenses, ôc pouvant par conséquent n'être pas étranger aux différens genres de mérite ôc de profession que vous alliez mettre fur la scène : cec homme se trouva dans M. Thomas. Le choix des sujets de ses premiers Ouvrages annonçoit déjà une ame vouée aux idées nobles, ôc un esprit sans jeunesse : c'étoit un Poème fur la mort de Jumonville, une Epître fur le Temps. Quand on débute par célébrer la gloire ôc par réfléchir furie temps , on donne à penser que le reste de fa vie on cherchera l'une , ôc quJon employera l'autre. II entra dans la lice que vous ouvriés; ôc couronné cinq fois de fuite , il fallut , pour rendre la parole ÔC l'espérance à ses rivaux , le faire asseoir parmi les juges.

Quelle richesse, MESSIEURS, quelle variété de tons, de couleurs, de formes , de connoissances dans ces cinq Eloges qui lui valurent vos couronnes! Quel Ecrivain, depuis Bossuet , avoit loué des grands Hommes avec une manière aussi proportionné e à eux? Quel homme avoit peint leurs actions avec tant de vérité , ôc leurs pensées avec tant de vraisemblance ? Et pour parler d'un mérite que ne put pas avoir Bossuet, soit parce qu'il lui étoit interdit par son saint ministère, soit aussi parce que son siècle n'avoit ni ce genre d'esprit, ni cet essor; quel Orateur mêla jamais à ses discours, ôc tant de philosophie, & tant de morale publique, ôc tanc de grandes leçons gour

ceux quí gouvernent íes hommes, ou qui ^írígenfc leurs íopî-î

nions ? . ' "

Entre ces cinq Eloges que vous avez couronnés, quel Ouvrage, fur-tout que l'Eloge de Descartes ! quel superbe monument élevé aux Sciences ! Jusques-là ces sujets sévères ôc abstraits sembioient interdits à l'Eloquence. Qu'il fallut à M. Thomas ôc d'art ôc d'esprit, qu'il eut besoin de posséder profondément son sujet, pour allier avec succès des genres en quelque sorte ennemis, pour prêter des couleurs brillantes à des vérités froides, pour associer des images à des faits, des comparaisons à des calculs ; pour faire jaillir, du milieu de l'explication d'un système aussi prodigieux,aussi compliqué, aussi universel que celui de Descartes, tant de grandes idées qui appartiennent à TOrateur, ôcqui cependant ne sont point étrangères au grand Homme qu'il célèbre ! A travers ce cahos de tourbillons, de soleils, demondes , d'immortelles vérités , ou d'erreurs sublimes encore ,„ quels heureux repos pour la pensée du Lecteur, quelles belles masses de morale ôc de philosophie jetées par intervalle, que ces morceaux fur l'éducation de Descartes, fur ses voyages , fur la persécution qu'il essuya en Hollande, sur sa vie privée, fui' cette insatiable curiosité qui lui fit tout étudier, tout examiner, tout connoître , pour arriver à douter §c ensuite à créer ! Comme M. Thomas agrandit , par tous ces détails accessoires, le mérite principal de Descartes, ôc fur-tout l'idée qu'on avoit de son génie ! comme il fait sentir que Descartes , " en étant tout ce qu'il fut, auroit pu être aussi tout ce qu'il auroit voulu, si le hasard' ou son choix lui eussent donné uneautre destinée ! comme il fait tour à tour estimer le caractère de Descartes ôc aimer son coeur 1 comme on jouit de son affliction, quand il apprend la mort de son père ôc des tendres ôc pieux remords qu'il éprouve de ne pas lui avoir fermé les

yeux?

yeux ! comme on pleure avec lui cette Francine, cette enfant, fruit d'une foiblesse qui la lui rendoit encore plus chere ! Descartes , le ^grand Descartes, abîmé dans fa douleur, au point que la Nature entière resta pendant quelques mois éclipsée pour lui, donne l'i'dée d'un Souverain qui, dans son désespoir, abdiqueroit l'Empire. Par-tout, dans cet Eloge, M. Thomas laisse percer ce sentiment si rare dans un Orateur, ôc qui l'unit d'une manière si touchante à son Héros, cet attrait personnel d'admiration ôc d'amour pour Descartes. On sent qu'il loue celui dont il se seroit fait le disciple ôc l'ami, s'il eût vécu de son temps : enfin, au lieu que les talens ordinaires s'épuisent dans leur sujet, ôc n'arrivent vers la fin qu'avec des forces consumées, le génie de M. Thomas se trouve encore trop à l'étroit dans ce bel Eloge ; il y rJourc s en forme de Notes, un supplément peut-être supérieur à i Ouvrage même; ôc dans ce supplément il prend une autie marche, un autre ton : il se dépouille de tout l'appareil de son éloquence, comme d'une force ou d'une parure superflue à son talent ; il devient le rival de Fontenelle, ií en prend la simplicité , la finesse, ôc l'ingénieuse clarté ; en sorte que si l'Académie des Sciences se fût réunie à l'Académie Françoise , dans la pensée d'honorer aussi Descartes par un Eloge public; M. Thomas, par un Ouvrage analogue à chacune d'elles, auroit pu remporter les deux couronnes.

Vous rappellerai-je, MESSIEURS, le jour où M. Thomas fut admis parmi vous ? Cette réception eut tout le caractère ôc tout i'éclat d'un triomphe; ses titres étoient vos jugemens, ses succès vos propres palmes. Les Sciences, la Magistrature , TArmée , la Flotte, toutes ces professions, fur lesquelles son éloquence venoit de jeter un nouvel éclat, l'avoient unanimement recommandé à vos suffrages. II entra ici comme les anciens Vainqueurs montoient au Capitule, précédés de leurs

B

C'°)

trophées, & aux acclamations de tous les ordres des CÍ4

toyens.

Vous rappellerai-je la belle fin de ce Discours^ cette pé*-< roraifon peut-être inusitée, cette espèce d'élan chevaleresque (car tous les enthousiasmes nobles doivent se rapprocher dansleurs formes ), par lequel il jura dans vos mains de se dévouée à jamais à la vérité ôc à la vertu? On osa, dans le temps,' accuser ce mouvement d'emphase ôc de fasse : mais quand un pareil serment n'étoit que Texpression de ses principes, quand il en fit la colonne fur laquelle il s'appuya toujours, quand à fa mort, il ne laisse ni une action ni un Ecrit qu'on ne puisse placer à côté de ce serment ; chargé de l'honorable fonctior* de faire son éloge , ft dois fans doute en retracer ici le souvenir : appelé à lui succéder, je voudrois plus ; je voudroi^ avoir le droit de le renouveler pour moi-même , & de prc«( noncer les mêmes paroles fur son tombeau.

Assis parmi vous, MESSIEURS ; libre , car il avoit rompu tou$ les liens qui l'enchaînoient à la fortune ; déjà célèbre par de, grands succès , M. Thomas pouvoit, comme tant de gens 4 qui, après avoir employé une partie de leur vie à se faire con* noître , en passent le reste à se faire oublier t aller porter dans le tourbillon du monde ce qu'il svoit acquis de gloire, & la dissiper en croyant en jouir : mais les vrais amis de la gloire, ceux qui la regardent comme le bien suprême, ne mettent de prix à l'obtenir, que pour tâcher ensuite de l'accroître ; ôc íà possession bornée seroit bientôt à leurs yeux comme li elle n'existoit pas. M. Thomas va donc se recueillir plus souvent ÔC plus profondément dans la solitude; l'étude va lui devenir plu$ chère ; l'amitié, si nécessaire aux grands talens, soit qu'elle le& conseille, soit qu'elle les console, va plus que jamais de-t venir sa> seconde passion. Vous l'avez adopté t MESSIEURS i&.çfi,

? Ti )

bienfait il íe reCotînoïtra en redoublant d'arHeur, en perfectionnant son talent, en veillant de plus près fur fa renommée, qui devient Une partie-de la vôtre. Quelques yeux avoient été fatigués de î'éclat de son style ; on lui avoit reproché trop de pompe dans ses expressions , un trop grand luxe d'images, trop de mots abstraits ou ambitieux, dans des morceaux d'éloquence qui n'exigeoient que de l'intérêt ôc du mouvement : ces défauts, peut-être quelquefois vrais, mais que l'envie a relevés avec complaisance, ôc que la médiocrité , qui reçoit souvent ses opinions de l'envie, a beaucoup exagérés, étoient l'excès de qualités rares; ils tenoient à une grande élévation dans les idées ôc à une vigueur d'expression peu commune ; c'étoit la sève de sa jeunesse qui n'étoit pas encore calmée ; enfin, nous croyons pouvoir le dire à fa justification, ils étoient bien moins les siens, que ceux de plusieurs jeunes gens qui, frappés de ses succès, enchérissoient fur ses imperfections , en croyant imiter ses beautés. Ainsi, M. Thomas essuya l'injustice qu'ont éprouvée plusieurs grands Peintres, à qui la jalousie de leufë contemporains a prêté tous Jes vices de leur JEcole. Quoi qu'il en soit, il s'examine fans doute, il se replie ■fur lui-mêmej il se rend plus sévère que ses ennemis, il ne fcépond aux critiques que comme le Génie doit toujours y répondre ; il est vrai que lui seul peut s'armer de cet éloquent íilence , par des Ouvrages de plus en plus parfaits : grande leçon pour ces hommes inférieurs qui passent leur vie à défendre leur talent, au lieu de travailler à l'accroître , ôc qui ne sont indociles, que parce qu'ils touchent aux bornes de leurs facultés , ôc parce qu'ils sont aigris par le sentiment de leur impuissance. On remarqua en effet, dans l'Essai fur les femmes , avec llesprit ôc le jugement qui caractérisent toutes les productions de M. Thomas, une éloquence plus sobre ôc plus £à-ine. Mais pourquoi cet excellent Ouvrage eut ■ il plutôt

B ij

.."(■*T' ,

un succès d'estime que d'enthousiasmes C'est quMl. eut pour Fur les hommes, dont le suffrage porte ordinairement l'empréintè tranquille de l'estime, ôc qu'il n'eut pas pour lui les femmes, dont le sentiment prend si aisément la couleur de l'enthousiasme t elles y trouvèrent le procès trop sérieusement instruit, ôc lea femmes aiment mieux être senties que jugées. L'éloquent Citoyen de Genève avoit été quelquefois pour elles un censeur austère ; il leur avoit parlé avec encore plus de force de. la sainteté de leurs devoirs : mais l'amour, qui tient tant de place dans la vie des femmes , en tient aussi tant dan»* Rousseau; mais tant de passion, tant de culte, des souvenirs íì vifs, un désordre si brûlant, règnent au milieu de ses préceptes ; elles y sentent si clairement qu'un coup-d'oeil va égarer le Philo* losophe ôc mettre l'Aristarque a leurs pieds, qu'elles lui pardonnent tout, ôc qu elles ne sont jamais tentées d'appeler de ses jugemensni même de ses outrages, Dans M. Thomas, au contraire, ellesvoyent, elles sentent toujours un Sage qui a subjugué son coeur, ôc qui' parle de leurs charmes même , fans regret, fans haine, ôc fanscrainte : avec cela, toutes les femmes qui, revenues des passions ou s'étant élevées au dessus d'elles, seront plus avides de vérité que d'hommages, toutes celles dont le coeur satisfait repose dans le bonheur près d'un objet aimé, doivent goûter un Ecrivain qui rend justice à leur sexe par beaucoup *de traits neufs ■ ôc d'expressions heureuses ; qui dit, par exemple, en parlant d'humanité, que les femmes ont fur-tout cette senfibïlté d'instinâ qui agit avant de raisonner, & qui a déjà secouru quand Vhomme délibère : à propos d'amitié, quelles devinent le silence 3 quelles consolent plus doucement, quavec des ìnflrumens plus fins elles ' manient plus aisément un coeur malade : à propos de flatterie, que celle des femmes eft toujours légère & animée par le sentiment, que, même quand elle est outrée, elle n est jamais vile, parce que

"ta grâce & le motif la sauvent du mépris. Elles reliront souvent un Ouvrage plein de raison ôc de philosophie, qui, parla vertu, l'amitié, ôc l'étude, veut répandre du calme sur la moitié de leur vie, ôc du bonheur sur l'autre; elles se complairont enfin toujours à l'éloquence d'ame ôc d'esprit avec laquelle il parle ôc des femmes de Plutarque, ôc de celles de nos siècles de chevalerie ôc de gloire , ôc de celles de nos jours, qui sont peut-être plus féconds encore en modèles d'esprit, d'instruction, ôc de grâce, ôc où. il n'est plus difficile de les citer, que parce que le goût, plus éclairé Ôc plus souvent satisfait, est à la fois embarrassé de les compter ôc de les choisir.

Mais un Ouvrage de M. Thomas qui ne laissa personne en suspens, qui réunit les suffrages de tous les amis du génie, de l'humanité, ôc de la vertu , qui força même le vice ôc la médiocrité à se parer d'une admiration hypocrite , ce fut l'Eloge de Marc-Aurèle. Semblable au Péché, qui dans Milton fuit à la vue de l'Ange de lumière, l'Envie, pour cette sois,se détourna en baissant les yeux. Qu'eût-elle osé critiquer? Forme, morale, style, rien, dans cet Ouvrage, n'est moderne; on le prendroitpour une belle traduction de l'antique; on pourroit le croire récemment découvert sous les ruines du Capitole : on y est en effet transporté dans Rome, on assiste à la pompe funèbre, on la voit, on marche, on s'arrête avec elle. Quelle belle invention que tout le caractère dramatique donné à cet Eloge ! Comme c'est en effet tantôt Appollonius qu'on croit entendre, tantôt un Ecrit de Marc-Aurèle rnême quJon croit lire ! Quelle admirable adresse de rappeler toutes les grandes actions de ce Prince par des Députés de toutes les Nations qui ont été témoins de fa gloire ou de fa bienfaisance ! Et chacun de ces Députés, comme il est peint ! Comme le Germain, l'EfpagnoJ, l'Africain, l'habitant de l'Asie, ont chacun leur costume Ôc leur physionomie !

Í'O'

Que ces nommages arriyans de toutes íes régions du Monííe/ apportés même par des Peuples barbares, donnent une grande idée de l'Empire Romain, ôc une plus grande encore de rame de Marc-Aurèle, qui, comme le Soleil ou commela Providence,pouvoit embrasser tant d'espace ôc suffire à tant d'intérêts ! Et ce beau groupe de la femme ôc des enfans de Cassius, qui viennent pleurer leur bienfaiteur dans Marc-Aurèle, contre lequel Cassius avoit conspiré ! Et parmi les principaux Officiers de l'armée', le vertueux Pertinax, l'ceil morne ôc humide, appuyé fur son bouclier, ôc frappé déjà, dans ses pressentimens, des malheurs de l'Empire , ôc peut-être des siens ! Mais fur le devant de la scène, rappelez-vous surcoût, MESSIEURS, la figure principale de cette grande composition, l'exécrable Commode. Sa contenance est à la fois farouche ôc impie : seul il ne pleure pas ; il ne dit qu'un mot à Apollonius, ôc ce mot dévoile son ame. II écoute avec impatience ; il a supporté malgré lui les conseils du Philosophe au nom de son père ; il s'indigne quand Apollonius ose lui parler au sien ; ôc a tout à coup ( dit M. Thomas j complétant ainsi avec quelques touches un tableau qui ne fort plus de la pensée ) » il agite fa lance d'une manière ter» rible : tous les Romains pâlissent, Apollonius se tait ÔC se_ » voile le visage. La pompe funèbre reprend sa marche , Ôc » Rome sent en un moment que Marc-Aurèle tout entier^est » descendu dans la tombe ».

On a reproché à M. Thomas d'exagérer toujours la grandeur de ses Héros : cela est vrai peut-être ; mais ce qui seroìt certainement un défaut dans un Historien, en est-il un également dans un Orateur ? Les éloges publics ayant à la fois pour objet djhonorer les grands Hommes & d'en faire naître; l'art del'Orateur ne doit-il pas être, dans ce genre d'Ouvrage, de faire ressortir avec éclat leurs qualités, ôc de jeter un yoile adroit fur leurs dé-

(«ofouts

(«ofouts Ne doit-il pas faire comme ces grand Artistes qui, pour perpétuer des images de perfection ôc pour empêcher la dégénération de l'Art, ne nous transmettent que des formes accomplies ôc une nature presque divine ? Ah ! parmi les contemporains de tous les grands Hommes, l'Envie ne résiste déjà que trop à l'admiration; elle ne se plaît que trop à tâcher de les dégrader ôc d'assoiblir leur éclat par des parallèleou par des contrastes ! Ah! c'est assez fans doute que l'inexorable Histoire ait l'autorité de peser leur mérite ôc d'analyser leur gloire; il faut du moins qu'un seul jour ils soient loués avec abandon, & c'est à l'Eloquenceà leur rendre ce dernier devoir. Oui, l'Eloquence peut ce jour-là, fans bassesse, se laisser aller à son enthousiasme, ôc embellir, sans être accusée d'imposture; elle a le droit, en s'emparant de ces restes précieux, de les montrer à TUnivers avec ostentation, ôc d'agrandir encore ce qu'elle veut offrir pour modèle. Enfin l'Eloquence, qui n'est que trop souvent de la flatterie quand elle loue les vivans, ne ressemble plus qu'à la gloire, quand, touchante ôc sublime, elle descend ainsi du Ciel pour couronner un tombeau.

M. Thomas mit le comble à tant de succès oratoires par un Ouvrage fur les Eloges, qui restera à jamais un des plus précieux morceaux de notre Littérature. Dans cet Ouvrage, quelle foule de beautés qu'une analyse aussi rapide que celle-ci ne peut seulement indiquer ! Les unes qui naissent de la magie du style, les autres qui sont produires par la prosondeur de la pensée, beaucoup de si imprévues, que pour un talent ordinaire elles n'auroient jamais appartenu au sujet; tandis que l'imagination & l'esprit de M. Thomas les y attachent par des rapports qui ont à la fois le mérite de la justesse ôc celui de la création. Quelle prodigieuse 'érudition , ôc que cette érudition est heureusement fondue ! Elle enrichit toujours, ocelle ne retarde, n'obscurcit, ne fatiguejamais ; cestunfleuvepurôclimpide,qui répqte fans cesse debeaux paysa-

00*

ges, Ôc qui-roule de l'or dans ses ondes : Ôc cet Ouvrage, que M..Thomas auroit pu intituler l'Histoire de l'Eloquence, & que le Public en auroit nommé l'Ecole, il lui donna ie titre simple d'Essai : car le mérite aime toujours mieux aller er%silence au delà du but, que d'annoncer fastueusement la carrière qu'il^veut remplir. - Voilà, MESSIEURS, ce que le Public connoît de M. Thomas: il me reste à l'instruire de ses pertes. II composoit un Poëme fur Pierre le Grand, ôc six Chants de ce Poëme, qui devoiten avoir vingt-quatre, sont presque terminés. J'ai quelquefois entendu blâmer le choix de ce sujet ; car la Critique est impatiente de jouir, ôc " dévore même ce qu'elle ne connoît pas : mais M. Thomas, voulant prendre son sujet dans l'Histoire moderne, ôc n'ayant par conséquent ni la ressource du merveilleux, ni celle de la Mythologie , pouvoit-il mieux faire que de chercher, aux extrémités de l'Europe , une Nation ôc un Héros sortant presque des mains de la Nature l 11 s'ouvroit par-là un champ fécond en tableaux ôc en contrastes, en événemens ôc en passions ; tout, dans ce sujet, étoit hardi ôc favorable , ce qui pour un grand talent se concilie toujours, jusqu'à la férocité du Héros, j'ufqu'à son despotisme sauvage, jusqu'à ce mélange de lumières avec des moeurs incultes, ôc ces éclairs de philosophie dans l'ame 'd'un Gengifkan. Je n'ai entendu que quatre Chants de cet Ouvrage, ôc il m'en est resté une impression profonde. Notre siècle n'offroít peut-être point de spectacle plus intéressant que celui d'un jeune Souverain à demi barbare, s'arrachant aux. ténèbres qui' ^environnent, ôc allant lui même dérober aux autres Peuples le flambeau des Arts, pou r revenir le secouer sursa Nation engourdie. Mais comme le génie de M. Thomas s'est emparé de cette grande époque de la vie de son Héros ! II lui fait pa'rcourir^les pays qu'il a vus ôc ceux qu'il n'a pas vus ; c'est le droit'du Poète ; il avance ou il retarde quelquefois de .plusieurs aimées, de.granda.

. I événement

.'^venemens *. îl îuîpend là mort de queíques Eommeí célèbres, -pour les faire passée sous Jes yeux de son voyageur ; c'est encore une hardiesse permise au Poète. Et" que nous importent aujourd'hui les licences chronologiques d'Homère, de Virgile, ou même celles du Tasse, qui, par rapport à eux , est presque notre contemporain ? Ainsi, dans un premier voyage en France, -Pierre trouve Louis XIV au comble de fa gloire, ôc l'Europe en silence devant ses armes : il voit ces fêtes mémorables, ces -carrousels héroïques qui remplissoient encore ses délassemens •d'images de guerre ôc de triomphes, Versailles tout brillant de la fraîcheur de fa création, Paris s'embellissant, comme Salente, fous la baguette d'Idomenée. C'est à une partie de chasse, où Pierre assiste fans être connu , ôc où. il tue de fa main un sanglier qui, comme celui d'Erimanthe, répandoit autour de lui la mort ôc la terreur, que le Monarque François devine le Héros du Nord ; c'est ensuite à la cérémonie de son Audience publique, dans la galerie de Versailles, qu'il lui montre ou lui présente, en lui faisant le portrait de chacun d'eux, ces grands Hommes en tout genre qui se pressent autour de ses regards, ôc qui rappellent ce beau cercle de demi-Dieux peints par Homère autour du Souverain du Ciel. Dans un autre Chant, le Czar fait un second voyage ©n France, ôc tout a changé. Ce n'est plus Louis XIV environné de tous ces grands instrumens de fa gioire ôc fier d'une famille florissante , c'est Louis XIV presque seul dans son Palais, ÍBc ne pouvant plus s'appuyer que fur le berceau d'un enfant; c'est Louis XIV après la paix d'Utrecht, ôc dont l'étoile à pâli, mais dont l'ame a résisté ; c'est Louis XIV en cheveux Jblancs ôc instruit par l'adversité, qui lui raconte ses revers, comme ìl lui a raconté ses prospérités. Il avoue ses mauvais choix, il déplore ses erreurs, il donne au Czar la grande leçon de l'orgueil corrigé, ôc d'un caractère supérieur à la fortune.

C

Mais dans le Chant du voyage du 1 Czar e», Angleterre jtqriellc plus belle invention encore ! Pierre viënesBespendre à J'éritrè'fide la Tamise : la Liberté se présente à lui ; ellé a reconnu le despote , ôc elle a reculé d'horreur. Enfin ellè s avance, car lá Liberté hait le Despotisme sans en être intimidé ; elle prend le Czar par la main : « Viens voir mon ouvrage, lui dit-elle, admire^ ôc réfléchis ». Et c'est elle alors qui le conduit par-tout, quï l'accompagne, qui l'instruit, qui lui montre de tous côtés le spectacle intéressant de la fécondité, de la force, ôcde la richesse; c'est elle qui le ramène au rivage ; ôc le Czar enivré d'admiration soupire en la quittant, ôc se courbe devant elle avec attendrissement.

On a souvent loué le Camoëns de la grande idée de ce fantôme qui veut défendre à Gama le passage du Cap, ôc qui est le Génie de l'Océan Indien : l'invention de M. Thomas , Tintérêt dont elle anime tout ce beau Chant, les grandes vérités qu'elle y mêle fans cesse à de grands tableaux, me semblent mille fois préférables. La pensée de M. Thomas me paroît à celle du Camoëns, ce qu'est l'Apollon du belvédère à la fable du mont Athos taillé en statue.

M. Thomas n'avoit à craindre, dans ce beau sujet, que son étendue même , que la richesse de son imagination, que la quantité prodigieuse de connoissances qui le dominoient tellement, qu'il les y faisoit entrer toutes malgré lui. Tout ce qui est du ressort de l'efprit humain y auroit pris place, ôc je ne fais ce qui en scroìt résulté pour Teffet total. Mais gardons-nous de douter de ce qu'auroit pu faire un homme d'un aussi grand talent que M. Thomas, qui avoit attaché fa gloire à ce Poëme, qui avoit déjà refait les mêmes Chants plusieurs fois, ôc qui, à l'heureuse faculté de produire, joignoit le don plus rare de se juger avec modestie, ôc de se corriger avec scrupule. Helas i

. . . c >o

je ne repousserai point ici un souvenir qui vient remplir ma pensée. L'année dernière, à la même époque qu'à présent, il me lisoit ces beaux Chants, ôc je le fuppliois, au nom de fa gloire, de resserrer son sujet ; je lui représentois l'incertitude ôc la brièveté de la vie. Qui m'eût dit que la sienne touchoit à son terme ? Lui, par la force de son imagination, ne voyoit que la Postérité , ôc scmbloit avoir la conviction secrète de faire reculer devant son talent les bornes de la Nature.

M. Thomas avoit formé le plan d'un autre Ouvrage furie génie des Peuples à toutes les grandes époques de leur existence ; ôc personne n'étoit plus propre que lui à remplir ce beau sujet, par la prosonde méditation qu'il avoit faite de l'Histoire , ôc par la saine philosophie qu'il y auroit répandue. On y eût retrouvé souvent le pinceau de Tacite ôc l'ame de Demoflhène. De grands morceaux fur le passé, ou des élans de génie fur l'avenir, étoient plus faits pour M. Thomas, que des Histoires contemporaines : cette ame pure se mêloit trop peu avec les hommes de son temps. II eût toujours ignoré tant de petites passions, tant de vices fans énergie, tant d'intrigues obscures, qui forment la plus grande partie de nos ressorts modernes.

Doué de cet esprit de philosophie ôc d'analyse, qui ne peut cultiver un Art sans l'approfondir, ôc occupé depuis dix ans d'un grand Poëme,il étoit impossible que M. Thomas ne laissât dans la théorie de cette belle branche de Littérature , quelques traces de son passage. En effet, peu de temps avant fa mort , respirant l'air pur de nos Provinces méridionales, l'imagination échauffée par le soleil, par le climat, par ces beaux paysages qu'un ciel plus transparent embellit encore, il a composé un Essai sur le langage poëtique: ôc dans le style modeste de M. Thomas, on fait ce qu'on doit attendre de ce

Cij

titre simple d'Essai. Ainsi que dans rantiquité, lés armes ,'<leá trophées , tous les restes précieux d'un Héros étoient soigneu* sèment apportés fur fa tombe ; l'amitié religieuse déposera sane^ doute sur celle de M. Thomas tout ce qu'elle pourra recueillir: de lui. Mais, MESSIEURS, je me crois dans ce moment le droit d'avancer fa gloire ôc vos jouissances, en vous annonçant que, quoique cet Ouvrage n'eût pas encore reçu la dernière touche du Maître, il est plein de morceaux du premier genre. Je vous citerai, entre autres, un tableau admirable de la Poésie Angloise, un Eloge ou plutôt un Hymne à Milton , car jamais l'enthousiasme ne m'a paru élever l'Eloquence à une fi grande hauteur. Je vous citerai avec plus de plaisir encore , parce que cela doit intéresser la Nation ôc l'Académie , un morceau fus l'Historien moderne de la Nature, ôc fur l'influence que soit style a eue sur notre Poësie, morceau d'une composition plu9 sage ôc plus tranquille que celui de Milton, ôc que de la man gnificence fans faste, de la grandeur fans enflure, de l'imaginaH tion fans mensonge, assortissent toujours à l'immortel Ecrivain! qui en est le sujet. Je vous citerai, Ôc cette citation , heureuse pour moi dans la circonstance actuelle , sera en même tems l'expression de mon sentiment, un morceau où il rend une ju£« tice éclatante à r" Auteur du Poëme des Saisons, en regardant ce Poëme, soit par la création ôc la conduite du plan-, soit par la philosophie qui y est répandue, soit par Theureuse" invention de ces épisodes, qui, mêlant fans cesse l'homme au paysage , en animent ou en terminent avec tant d'intérêt tous les tableaux, soit par cette foule de vers ingénieux ou sensiV» blés qui remplissent aujourd'hui la mémoire de tous les eípritô délicats ôc de tous les coeurs aimans, comme un des Ou-» vrages de ce siècle qui honorera le plus notre Langue & notr0 Poésie,

( 21 )

r Que j'aime, MESSIEURS, à rapporter ces fragmens des jugemens de M. Thomas fur ses contemporains, consignés dans un Ecrit qui respire la vérité ôc la justice, Ôc qui, par un de ces pressentimens que la raison ne doit peut-être ni rejeter ni croire, est quelquefois empreint d'une mélancolie si profonde , qu'il en prend le caractère d'un de ces saints ôc derniers épancherhens de la volonté humaine ! Que c'est un spectacle intéressant de voir ainsi un grand talent , tantôt prosterné devant un Génie dont les années ont consacré la gloire, tantôt honorant sans envie celui qui marche son égal ! Que cette déférence ou cette fraternité qui lieroit tous les Gens de Lettres l'un à l'autre, ou par une sorte de culte , ou par un sentiment d'estime , au-roit quelque chose de noble ou de touchant ! que leur confédération seroit alors puissante ! qu'il seroit beau de les voir se récompenser mutuellement par leurs propres suffrages, ôc s'affranchissant par-là des jugemens incertains ou précipités du Public, se tenir d'avance lieu de la Postérité !

Enfin, MESSIEURS, pour que l'imagination mesure librement tcute la perte que vous venez de faire ; car qui peut calculer ou prévoir ce qu'auroit produit un homme d'un grand talent, travaillant toujours pour la gloire ? je rappellerai seulement que M. Thomas vous est enlevé dans la force de son âge , ôc au moment où fa santé, jusques-là si délicate, paroissant raffermie, alloit doubler son temps ôc ses facultés. Qu'un arbre, après avoir fleuri cent printemps, après avoir répandu ses fruits fur la terre cent automnes, frappé de stérilité par le temps, tombe ôc disparoisse ; il a rempli sa destinée, il subit à son terme . l'inévitable loi : mais un arbre plein de fève, poussant chaque . année de nouveaux rameaux, ôc devant être encore long-temps la richesse ôc la parure des campagnes , est-il soudain renversé par la foudre ? Faunes, Bergers, Habitans, tout accourt, tout

O) '. .

gémît, ôc le tronc mutilé, devenu religieux, est long-temps cduvert de. libations ôc arrosé de pleurs.

C'est en effet un coup de foudre, MESSIEURS , c'est une maladie violente qui vous a enlevé M. Thomas. Sa frêle constitution sembloit devoir le garantir de ces grands orages de la Nature 1, qui paroissent réservés aux santés robustes. Mais la Nature', en détruisant comme en créant, se joue des conjectures des hommes. Je fuis entraîné » malgré moi, à vous parler de cette dernière scène de fa vie. Tant que la force ôc la raison lui restent, il est plein de sérénité ôc de calme ; il sJavance vers fa fin, appuyé fur les idées consolantes de Dieu ôc de Timmortalité. Quand ses yeux se voilent, quand ses facultés se troublent, quand il tombe dans ce délire effrayant qui accompagne la dissolution de tout ; ce délire, où lame se montre quelquefois toute nue, où les remords s'emparent si souvent de leur victime, n'est pour lui qu'un songe paisihle où s'empreignent toutes les douces ou belles passions de son coeur : il nomme sea amis, il en appelle un fur-tout, il répète plusieurs fois ce vers j

De vie & de bonheur chargeç Vair qu'il respire ,•

ôc ce vers est d'une Epître que cet ami venoit de lui consacrer , ce vers exprime un des voeux, si cruellement trompés, qu'il avoit élevés vers le Ciel en se séparant de lui. Touchante anecdote, ôc qui doit., au sein de leurs affections les plus heureuses, faire frissonner tous les coeurs sensibles ! M. Thomas vole au secours de son ami; à peine jouit-il de l'avoir sauvé, que la mort le frappe lui-même au milieu de sa joie : son ami n'a recouvré la vie que pour le pleurer ; ôc cette Epître qu'il avoit composée dans l'essusion de fa reconnoissance, devient une complainte funèbre qu'il va prononcer fur son tombeau, Mais avant de m'éloigner de cette scène 4e doulçur, il faut

«K

.que ) acquitte ôc la dette de M. Thomas, Ôc la vôtre , ôc celle de tous les amis des Lettres ôc de la vertu, envers l'hôte généreux chez lequel il a terminé ses jours. Je croirois offenser un Prélat voué par état ôc par penchant à la bienfaisance ôc à l'hospitalité, si je le louois d'avoir rempli envers un homme célèbre, Ôcquî tenoit à lui par les liens de 4a confraternité littéraire , un devoir qu'il eût fans doute également pratiqué envers un étranger inconnu ôc malheureux. Mais toutes les vertus s embellissent encore par la manière dont elles sont exercées; mais celles d'un homme éclairé reçoivent de ses lumières un caractère ôc des formes qui ajoutent à leur charme. Ainsi, la sensibilité profonde qu'il a marquée, la piété, à la sois délicate ôc courageuse, par laquelle il a consolé ses derniers mòmens ; les larmes qu'il n'a pas cru que la sévérité du Sacerdoce défendît d'accorder au talent ôc à la gloire; le marbre religieux ôc sensible dont il honore sa cendre, méritent que je lui adresse ici des remercîmens publics. Massillon ôc Fléchier eussent fait comme lui ; mais il est beau de marcher fur leurs traces, ôc quand on les rappelle par son éloquence, de faire aussi souvenir d'eux par ses actions.

Qu'on devient fier de cultiver les Lettres, MESSIEURS 1 que le coeur respire à l'aise, quand on peut opposer aux calomnies , tant de fois répandues fur elles, un homme dont l'efprit, le talent, les Ouvrages ne composent qu'une partie de ce qui l'honore , ôc dont mille vertus peuvent couronner l'éloge ! Comment rendrai - je donc assez d'hommages à la vie fans tache de M. Thomas, à ses moeurs toujours conformes à la beauté de fa morale, à ce caractère élevé qui ne se démentit jamais, à ce respect pour l'ordre , qui en même temps ne dégénéra point en servitude, ôc n'encensa jamais ni les préjugés ni les abus ; à cet amour de la paix, qui est peut - être

la vraie Philosophie, ôc qui l'empêcha constamment'3e «Vrí-^ gager ni dans aucun parti, ni dans aucune querelle d'opinida-: fans doute aussi parce qu'il avoit réfléchi que. Tesprit de parti 'égare bientôt le jugement, & que les opinions soutenues avec éclat finissent toujours par manquer de mesure.oú de justice? Homme excellent sous tous les rapports ôc dans toute l'étendue de ce mot universel, en louant tes vertus connues , je ne- te rends encore qu'une partie de ce qui -t'est dû ! Je voudrots " que , comme dans l'Eloge de Marc-Aurèle, tes amis , tes parens, tout ce qui eut avec toi quelque relation, eût le droit de venir ici révéler, ôc tant de mouvemens intimes, ôc tant de nuances précieuses de ta belle ame. Je ne touche à ton image qu'en tremblant ; je crains daffoiblir ce que je connois 9 je regrette ce que j'ignore. Que de traits cachés par fa modestie , ou perdus dans la solitude où il vivoit ! Une femme de ses> amies, que l'ingénieuse finesse de l'observation suivante & la pureté du sentiment qu'elle renferme, ne manqueront pas de, faire nommer, me parloit, il y a quelque temps, de la vigilance continuelle de M. Thomas fur ses défauts. «Par exemple $ » me disoit-elle, il aimoit trop la gloire pour n'être pas quel-! » quefois agité par les succès des autres ; mais je ne surprenois » cette belle foiblesse de son ame, que par l'excès des éloges » dont il accabloit alors ses heureux rivaux. II en étoít de même » de toutes les imperfections qu'il pouvoit avoir ; elles lui fei» soient toujours embrasser avec exagération les qualités opposées: » en sorte que je ne me fuis jamais apperçu de ses défauts que par » ses vertus ».

Tout homme porte en lui des principes dominans qui ne ^abandonnent jamais ; ce sont eux qui le dirigent, qui animent ses discours, qui se peignent dans ses mouvemens, qui percent dans ses Ecrits ;' ce sont nos ombres fidèles ; ce font-"

là

la vraiment nos bons ou nos mauvais Génies, M. Thomas eut les siens , ôc je les vois fans cesse à côté de lui : ce fut d'abord, ôc au premier rang, l'amour de la vertu ; elle règne dans tous ses Ouvrages, elle y met toujours son empreinte ou son parfum. Le talent fans vertu prend quelquefois cette forme hypocrite ; mais si on lit avec attention ce qu'il écrit, l'effort décèle bientôt le mensonge , ôc le masque s'évanouit.

La seconde passion de M. Thomas fut l'amour de la gloire; ce fut elle qui le rendit ennemi du tumulte ôc ami de la retraite ; ce fut elle qui, plaçant toujours devant ses yeux le colosse imposant de la Postérité, lui rendit si indifférens , ôc les succès de société, ôc ces jugemens d'un jour, ôc ces louanges de parti, qui n'arrivent jamais à la génération suivante ; ce fut par elle qu'il ne répondit jamais à aucune critique , ôc qu'il s'abaissa encore moins à critiquer les autres. Le temps & la yérité lui parurent toujours devoir mettre tout à fa place; il sembloit croire aussi que les Gens de Lettres ont, ainsi que les Magistrats, une sorte de dignité qui se conserve mieux loin du monde, ôc que , semblables aux éclairs, qui sont plus imposans (quand ils fendent le sein d'un nuage, leurs Ouvrages frapperoient tlavantage s'ils sortoient du mystère ôc du silence de la solitude.

Qu'on oppose à ce portrait de M. Thomas, brûlant de l'amour (de la gloire ôc ayant disposé toute sa vie pour elle, le tableau de l'Homme de Lettres qui n'aspire qu'aux jouissances momentanées de la réputation. Celui-ci sacrifie toujours la duréeàl'éclat, ôc la vérité à l'esset ; il produit fans cesse, parce qu'il veut continuellement entretenir le Public de lui, ôcrien ne mûrit dans ses mains. «flP£e qu'il est dévoré de l'impatience de cueillir: toujours inquiet, toujours ombrageux, il passe fa vie à écouter autour de lui le bruit qu'il croit faire ; il assigne des règles, il distingue

D

f. «o

îes genres; il pose les limites ; Ôc il oublié que le ' Géíiie franchit quelquefois avec bonheur ces barrières importunes. II pâlit des succès, ôc il les analyse pour les réduire au niveau des siens. L'infortuné ! comme s'il ne pouvoit exister de mérite qu'à se's dépens ; comme si la carrière de la gloire n'étoit pas une patrie commune , un champ inépuisable , où les moissons peuvent fans relâche succéder aux moissons ! comme s'il n'étoit pas plus beau de s'élever au milieu de rivaux qu'on honore, que de planer fur la médiocrité, ôc de dominer dans un désert !

Enfin, M. Thomas n'est plus, MESSIEURS ; mais si quelque chose peut vous rendre un jour des hommes qui lui reíîtmblent, si quelque chose peut réparer dans l'avenir les grands désastres qu'éprouve depuis quelque temps notre Littérature ; c'est ee culte de la. gloire auquel il fut si fidèle. Eh ! qui plus que vous doit s'occuper de le ranimer ôc de l'étendre ? L'Académie n'est-elle pas un de ses Temples ? le dépôt de ce feu sacré ne vous est-il pas en partie confié ? Vous avez été formés sous ses auspices : la plus belle époque de votre Histoire , celle où tant de grands Hommes remplissaient vos places ou les sollicitoient, est liée aux jours les plus glorieux de la France. Si la Langue Françoise règne en Europe, la gloire de la Nation a influé sur ses succès. Vous êtes le Tribunal de la Poésie ôc de l'Eloquence : ôc que devien-- droient la Poésie ôc l'Eloquence chez un Peuple où les idées élevées ne paroîtroient plus que gigantesques, où la froide analyse auroit pris la place de l'imagination, ôc où, sous prétexte de se rapprocher de la raison, de la vérité, ôc de la nature, la gloire auroit perdu ses autels ?

Ah! ne croyez pas, MESSIEURS, qu'aveu gléçgar d ambitieuses illusions, ou par la passion d'une Science qïeje cultive, je n'appelle gloire que celle qu'on poursuit la flamme ôc le fer à la main, à travers les gémissemens de l'humanité : j'en-

'( *7 )

tends- par 1 amour de la gloire , dans une Nation, cette émulation générale qui se répand depuis le Trône jusques dans toutes les classes de la Société , qui anime tous les Arts , qui relève toutes les professions : car toutes tiennent à la, gloire d'une Nation , soit par des rapports de grandeur, soit par des rapports d'utilité publique. Quand une fois cet élément de vie , ce germe précieux, circulent dans toutes les branches du Corps politique ; alors tout fermente , tout prend du mouvement : chacun tend à se distinguer dans ce qu'il fait ou dans ce qui lui est confié ; les classes supérieures , les Beaux-Arts , les professions libres, en pensant à la gloire ; les classes inférieures, les Arts mécaniques, en pensant à un but de perfection, qui devient aussi un genre de gloire pour les Citoyens obscurs qui l'atteignent : il n'émane plus du Trône même que des idées nobles ou bienfaisantes ; cet esprit se communique aux Administrateurs ; ils ont toujours devant leurs yeux le Peuple qui souffre ou qui est heureux par eux , ôc l'Histoire qui les juge : l'amour du bien les accompagne dans leur retraite ; ils se rattachent, par la méditation, à la chose publique qui leur échappe; ôc s'ils ont conçu de grands projets, ils les consignent dans d'immortels Ecrits, ôc en font un legs à la Postérité.

Peut-être y aura-t-ilun jour fur le globe, ôc l'Amérique semble devoir offrir ce phénomène, des pays où la raison perfectionnée, des lumières supérieures aux nôtres y la possibilité de paix durables y les principes républicains , rendront l'amour de la gloire ou moins nécessaire , ou même dangereux peut-être : mais notre vieux Continent a besoin de ce prestige , ôc si nous cherchions à l'en bannir, nous n'en deviendrions que plus corrompus , ôc nous perdrions en même temps tout ce que nous avons d'éclat.

Les honneurs rendus par les Lettres ôc par les Arts aux hommes qui méritent l'admiration ou la reconnoissance publiquei

D ij

voilà quelle est aujourd'hui parmi nous ^expression & laréborn-- pense de la gloire. Veillez, MESSIEURS, fur la dispensation decés-, hommages; que le talent, que le marbre, que l'airain , ne soient jamais prostitués à vouloir immortaliser le- pouvoir- fans vertu ou le bonheur fans mérite ; recevez les ordres-de la Postérité, qui seule a le droit d'élever des statues ou de décerner des éloges : mais avertissez le Public, qui quelquefois se. méprend ,. qui souvent exagère , quL, depuis quelque temps, égaré par la disette des grands Modèles, embrasse avec transport tout ce qui a une apparence de succès ou un moment d'éclat ; rappelez-lui qu'en prodiguant indifféremment ôc la même espèce ôc la mêm© mesure d'applaudissemens à ce qui est bon ou à ce qui est médiocre, à ce qui est vertueux ou à ce qui est-simplement honnête,. à ce qui est réellement grand ou à ce qui ne l'est que de con-* vention , à ce qui est utile ou à ce qui l'amuse ; il confond toutes les nuances, tous les degrés, ôc affaiblit lui-même l'ho- - norable éclat de ses suffrages. Enfin , MESSIEURS ,. en-rendant la louange plus juste ôc par conséquent plus rare, en la voilant toujours de grâce ou de délicatesse , faites-la respecter par ceux même auxquels on la donne ; faites que. les Princes l'aiment & la désirent : car si la flatterie les a dégoûtés de la louange, quels seront leurs liens envers nous, ôc que reste-t il à. notre disposition, que l'hommage ou le silence ?

Je ne crois pas, MESSIEURS , m'écarter de ces principes y ôc je fuis sûr que vous ne me désavouerez pas , quand, après*- plus d'un siècle, je viens louer encore ce grand Génie à, qui vous devez votre établissement. L'Histoire a le droit deblâmer quelquefois fa-politique, ôc sou-vent ses moyens; mais^ l'Eloquence se complaira toujours à retracer ce caractère imposant, cette ame ardente pour plusieurs genres de gloire;- ôc la Philosophie,. qui ne mériteroit plus ce. nom. si elle ju.^-

Jgeott avec la passion de la haîne, doit mêler quelque indulgence à sa condamnation , en réfléchissant à l'esprit de soa temps ôc aux circonstances qui l'envirannèrent.

Je louerai avec plus de penchant ce Roi qui, par lui-même ou par les grands Hommes qu'il fit naître ou qu'il employa j ce qui a plus d'analogie qu'on ne pense, a donné son nom à tout un siècle , ôc son impulsion à plusieurs siècles après lui. On le flatta fans doute pendant fa vie ; ces voûtes ont mille fois, depuis fa mort, retenti de son éloge : mais gardons-nous d'ôter aux Princes qui voudront aspirer à la gloire, l'espérance qu'elle soit éternelle ,- ôc ne les refroidissons pas pour elle , en osant dépouiller ceux qu'elle a couronnés. Je lui apporte donc ici mon foible tribut. Je viens de visiter les frontières du Royaume ; ôc j'ai marché par-tout fur les traces de fa grandeur. Par-tout des ports, des- places de guerre, des arsenaux, rde grandes communications ouvertes ou méditées, attestent qu'il possédoit cet esprit de suite Ôc de prévoyance qui est si supérieur à l'esprit de conquête , ôc qui a manqué à tant de Çonquérans. On a toujours parlé du poids des dettes sous lequel il nous laissa accablés ; mais on n'a pas assez mis en compensation tous ces grands établissemens, toute cette force réelle, puisqu'elle est nécessaire-, dont il nous a enrichis. Enfin, les Poètes ôc les Peintres de son temps l'ont toujours représenté sous l'embl-ême de Jupiter tonnant; il eût mieux mérité leur apothéose sous celui de Jupiter conservateur.

Mais , ce qu'il m'est bien plus doux de célébrer , ce que les Muses- ôc la Philosophie peuvent louer sanè aucun mélange de terreur ni d'amertume, c'est un Souverain qui, jeune encore , a déjà été trois fois le modérateur de f/ambition ôc le protecteur de la foiblesse ; qui a toujours voulu ía paix ? ôc qui n'a jamais craint la guerre ; qui maintenant,

sans aucune vue d'agrandissement, uniquement pcnrr fathouf des hommes, ôc d'après des instructions dressées de fa propre main, envoyé ses vaisseaux chercher la solution de plusieurs problêmes intéressans, ôc porter à des Peuples inconnus, non la foudre ôc des fers, mais ses bienfaits ôc nos Arts. Si une telle pensée devoit être conçue par un Souverain qui étonne les Navigateurs même par ses connoissances profondes fur toutes les parties du globe, tous les détails humains ôc généreux, qui en accompagnent l'exécution , étoient dignes d'un Prince qui, aimant ses Enfans comme un simple Citoyen , ôc ses Peuples comme un Père , voudroit étendre jusqu'aux extrémités de l'Univers le bonheur que donnent les vertus morales} ôc qui, déjà bon de son propre mouvement , trouve fans cesse, dans l'auguste Princesse qui embellit son Trône, la rivale ôc la compagne de fa bienfaisance. Ainsi, quand M.Thomas, dans ce beau monument qu'il a élevé aux mânes de feu M. le Dauphin, osoit, comme s'il eût été dépositaire des pensées de ce grand Prince, conseiller à l'enfance de son fils d'aimer Içs Sciences ôc d'employer un jour la puissance du Trône au bonheur du genre humain ; il n'avoit fait que pressentir fa destinée a ôc prédire ce qui s'accomplit sous nos yeux.

Je termine ici, MESSIEURS , un Discours trop long fans doute. Ami des Lettres, plutôt que Littérateur , ayant toujours écrit par instinct plutôt qu'aveç méditation, il ne m'appartenoit point de discuter devant vous ni les règles du langage , ni les principes de l'Eloquence : j'en recevrai parmi vous les leçons ôc les exemples. J'ai suivi les mouvemens de mon ame; j'ai loué l'homme que j'admirois; j'ai fait sentir avec abandon la distance quil y avoit entre lui ôc moi; je vous ai entretenus de l'amout de la gloire ; c'étoit la seule qualité par laquelle je pouvois , I vos yeux, me rapprocher de mon Prédécesseur, Peut-être, <}«

partant d*elle , me suis - je trop livré à mon enthousiasme : mais ce n'est pas vous qui devez trouver cet enthousiasme un défaut. Pks heureux que moi par la gloire, il vous sied peut-être d'en parler avec plus de calme ; mais vous ne devez pas l'aimer avec moins d'ardeur. Ah ! je l'adorois avant que vous m'admissiez parmi vous, ôc c'étoit-là tout mon éclat. Combien, en entrant dans cet auguste lieu, ce sentiment s'est augmenté ! II est des pensées dont la commotion rapide ôc brûlante donne aux objets la force de la présence , & exerce sur l'ame tout l'empire dela réalité. Ici respira Corneille; ici Racine s'honora de prononcer son éloge ; ici parlèrent Bossuet ôc Fénelon ; ici fut assis le Législateur des Nations, le profond Montesquieu : mais ce dont mes propres yeux ont gravé dans ma mémoire un souvenir qui ne s'effacera jamais; ici Voltaire régna fur son siècle : à cette place même, que les ombres de la more environnoient déjà, cette même Assemblée entendit ses derniers accens , ôc lui rendit, vivant, tous les honneurs de l'immortalité. Ah! devant ces grandes images, je n'ai pas , comme Céíàr, le droit de montrer mes larmes •. mais tel est le beau privilège de la gloire, que son culte honore même ceux de ses adorateurs qu'elle a peu favorisés. Noble ôc sublime passion, toi qui seule peux vaincre ôc remplacer toutes les autres ; toi que les succès enflamment encore * ôc que les revers ne font qu'animer; toi qui peux prolonger le court passage de l'homme fur la terre, ôc ajouter à fa fragile vie la durée des siècles, souffre donc qu'encore une fois je me vante d'être rempli de toi ! Ah! si je ne t'ai jamais aussi vivement sentie, jamais aussi tu ne m'as donné plus d'espérances! Votre exemple, MESSIEURS, cette communication fréquente avec tant de talens ôc de Génies divers, vont élever ôc féconder ma pensée. Mais quand mon enthousiasme reûeroit stérile , votre gloire, au défaut de la mienne, me con-

solera, ôc répandra fur" ma vie le doux reflet de íes râytíns.-Guî^ je le dis du fond de mon coeur, & quelle belle passion que celle qui peut ainsi guérir l'homme de l'envie ôc l'élever au-dessus de la vanité ! Si l'Académie fait à l'avenir des choix plus heur reux que celui qu'elle a bien voulu faire de moi ; si vos chefd'oeuvres se multiplient ôc m'ombragent chaque jour de nou?- veaux lauriers ; si la génération qui s'approche console les Lettres de toutes les pertes qu'elles ont faites ou dont elles sont encore menacées; si, toujours le dernier ôc le moins connu de votre illustre Société, mes yeux peuvent voir renaître un siècle littéraire qui efface encore le siècle passé, je ne me plaindrai pas de ma destinée, ôcj applaudirai, en mourant, à la, gloire don£ je ferai environné.

RÉPONSE de M. DE SAINT-LA M BERT au Discours de M. le Comte DE G UIB E RT.

J\j.ONSIEUR,

DEPUIS long-temps l'Académie vous regardoit comme un des hommes qui dévoient la consoler un jour de ses pertes les plus sensibles. Vous avez toujours aimé les Lettres, ôc vous les avez cultivées avec succès ; vous étiez né avec trop d'imagination pour ne pas sentir leurs charmes : mais malgré les illusions dont elles enchantent la jeunesse, vous leur avez préféré les études qui convenoient le plus à votre état ; au lieu d'ajouter au trésor des richesses littéraires dont la France est comblée , vous vous êtes rendu capable de lui donner un Livre qui manquoit à notre Nation, ôc peut-être à toutes les autres : maître de choisir entre deux genres de gloire, vous avez choisi celle qui pouvoit être la plus utile.

Sans doute les leçons ôc- les exemples d'un père respectable ont dirigé vos premiers pas; il a fortifié en vous cet amour des» devoirs qui a conduit fa vie entière : il recueille aujourd'hui le prix de ses vertus, il voit les vôtres ; ôc pour prix de ses services , il a le bonheur de rendre heureuse la vieillesse dç ces braves Guerriers avec lesquels il a combattu.

C'est lui qui vous a transporté dans les camps au sortir de votre enfance : à peine avez-vous vu la guerre, que vous avez formé le dessein d'en faire une étude approfondie : vous vous êtes livré avec joie à tous les genres de fatigues dont il pouvoit résulter une leçon ; vous n'avez pas laissé échapper l'occasion de vous trouver aux actions qui pouvoient vous instruire. Cette ardeur à chercher des connoissances ôc des dangers, vous a fait

E

C 54') bientôt une juste réputation : ôc dès-lors vous vous: êtes «taché avec passion à l'efpèce de gloire qui s'ofFroit à vous la première.

Le moment où vous., êfes entré au Service étoit celui d'une révolution : elle a été l'ouvrage d'un Roi qui a. créé, poûr ainsi dire, ses armées, ses Généraux ,*Ôc P Art de la Guerre ; il a dû à son génie une fuite de victoires que le nombre, la puissancey ôc la valeur de ses ennemis ont à peine inçerjrompue.

Frappé des succès de ce grand Capitaine, vous avez cherché les moyens «par lesquels il les avoit obtenus, ôc vous les avez fait connoître dans un système complet de Tactique.

VOUS établissez ce système sur les principes les plus simples ÔC les moins contestés; après avoir démontré ce que doivent être le choix, l'éducation, l'état du Soldat, la. composition, l'ordonnance, les évolutions, les mouvemens, les armes de l'Infantèrie ôc de la Cavalerie ; après avoir dit l'ufage que l'on doit faire des troupes légères ôc de l'artillerie, vous développez le système de cette grande Tactique connue autrefois des Capitaines de la Grèce les plus célèbres, mais dont on avoit perdu la théorie.

Cet Ouvrage est précédé d'un Discours où vous jetez un coupd'ceil rapide fur l'état militaire de toutes les Nations, ôc vous voyez dans les bonnes ou les mauvaises administrations, les causes de fa perfection ou de ses défauts. Ce Discours, plein de vues ôc de connoissances, méditées, est écrit avec toute l'éloquence qui convient au sujet.

Quand vous avez composé votre Livre , MONSIEUR , ce Livre regardé aujourd'hui comme l'un des meilleurs fur l'Art de laGuerre, vous aviez vingt-quatre ans : il obtint les suffrages les plus estimables, ôc ce qui les vaut tous, celui du Roi de Prusse. Quelques Lecteurs, qui confondoient l'expérience avee le long cours des années, supposèrent que vous ne pouviez avoir les lumières qu'elle feule peut donner : mais l'expérience est l'effet de Pemploi'du temps, ôc non de fa durée. Le jeune

Guerrier amoureux de son métier ôc de la gloire,' qui, dans la guerre, toujours inspiré par fa noble passion , toujours éclairé par la raison, voit, observe, médite, ôc combat ; celui qui, pendant la paix, parcourt nos frontières pour y voir les terrains fur lesquels Turenne, Condé, Luxembourg, Maurice, ont fait mouvoir leurs armées, ont préparé ôc remporté des victoires ; celui qui, après avoir vu dans le même esprit la Saxe* la Bohême, la Silésie , se rend aux camps de Postdam, y voit les manoeuvres ôc y entend les ordres du plus grand des Capitaines ; celui qui passe les jours de son repos à lire César, ôc qui se transporte avec les Historiens aux champs de Leuctres ôc de Mantinée : voilà celui qui a de l'expérience.

Dans vos différens Ouvrages, tous les Lecteurs ont aimé votre style, qui est par-tout simple, clair, facile, noble, ôc animé; on y a remarqué des lumières nouvelles jetées fur les matières les plus connues. Vous montrez en même temps le courage de douter, ôc celui de faire tomber les barrières du Préjugé, par-tout où elles s'opposent à votre marche. Vous avez une excellente méthode, le talent de bien lier les différentes parties d'un système, de les appuyer l'une par l'autre ; celui d'analyser vos idées avant de vous élever aux vérités générales ; ensin cet esprit philosophique qui peut embrasser avec succès tous les genres, dont la raison doit être le mérite principal. • Mais, MONSIEUR, la Nature vous a donné un autre talent; qui a fait quelquefois le charme de vos loisirs ôc des nôtres , ôc que vous rendez respectable par remploi que vous en savez faire. Dans l'un de vos Poèmes , vous inspirez ce noble asservissement aux lois que l'honneur s'impose à lui-même, le devoir d'être fidèle à ses engagemens ôc à son Prince, celui de protéger le foible, ensin, cet esprit de Chevalerie qui élevoit ôc sortifioit les âmes, ôc qui tenoit lieu, en quelque sorte, de bonnes Lois, si quelque chose pouvoit jamais remplacer les bonnes

E ij

Lois. Dans un âutfe Poëme, vous pfeigHez ce rnomerit/ídje;Ja République Romaine, où la tyrannie patricienne préparoif Je Peuple à l'Anarchie : vous y défendez, s^vec la sensibilité la plus touchante, la cause abandonnée de la justice ôc du pauvre. -

Continuez , MONSIEUR, de faire servir l'Eloquence de h prose ôc des vers à faire aimer aux hommes ce qu'ils doivent aimer,' à leur faire craindre le vice ôc la langueur de Pâme ; tirez nos esprits du sommeil qui menace de les engourdir. Le Philosophe, environné de l'indifférence universelle pour k bien public, y reste sensible; il essaye de détruire des erreurs ou des abus fim estes,' de relever les moeurs, d'animer les esprits; il est révéré des âges suivans, il l'est même de ses contemporains, & ìes regrets ôc les éloges des hommes éclairés le suivent dans la tombe.

Eh ! MONSIEUR , les appiaudissemens dont cette salie vient de retentir ÍÌU nom de M. Thomas, ne vous ont-ils pas dit combien les hommes éclairés chérissent la mémoire de ceux dont les [talens ont servi la vertu ? Sans doute cette Assemblée applaudissoit à votre éloquence ; mais elle étok attendrie par le souvenir de l'Auteur illustre dont vous lui rappeliez tous les genres de mérite ; elle y goûtoit ce plaisir noble ôc pur d'en^ tendre un homme, dont elle estime le caractère ôc les talens, louer un homme éloquent ôc vertueux ; elle mêloit à vos hommages ôc à vos regrets, ses regrets ôc ses hommages ; elle aimok à s'entretenir avec vous des travaux ôc des moeurs d'un Sage- à qui elle a dû de l'instruction, des exemples, ôc des plaisirs. Ces appiaudissemens ont été la voix de la reconnoissance , ôc ilsannonçoient le jugement de la Postérité.

J'ajouterai, MONSIEUR, au bel éloge que vous venez de faire •de M. Thomas, quelques faits ôc quelques réflexions qui ont dû échapper à ceux qui l'ont peu connu.

II perdit son père lorsqu'il étoit encore dans la première en- _ fance ; mais il eut le bonheur d'être élevé par une mère digne

Se présider à Téducatíon d'un homme vertueux. II apprît d'elle a préférer ses devoirs à tout, à ne pas se trouver malheureux de n'être pas riche. La Nature secondoit en lui de si belles leçons ; ôc c'est à elle, autant qu'à la réflexion, qu'il a dû fa philosophie. Ceux qui Font connu dans fa jeunesse,.n'ont pas été surpris qu'il ait adopté les principes de cette Secte sublime qui ressuscita quelques vertus dans la Grèce ôc l'Italie corrompues, & fit admirer des Traséas ôc des Helvidius sous le despotisme des plus vils Empereurs. En commençant à vivre avec ses contemporains, M. Thomas fut étonné des moeurs de son siècle; il vit que pour conserver les siennes dans leur pureté, il falloit borner ses besoins, ôc que pour conserver son repos, il ne falloit pas porter dans le monde ce zèle pour Tordre ôc pour le bien public, qui en inquiète toujours les ennemis. Sénèque, Tacite, Plutarque, Corneille , furent fa société favorite ; il prit dans leur Commerce l'amour de la gloire ôc l'habitude de ce plaisir d'admirer, {qui le préserva toujours de l'envie. Ses succès dans ses études firent penser à sa famille qu'il pourroit se distinguer au Barreau : mais l'amour des Lettres le poursuivit au milieu des formes de la Jurisprudence. Tantôt il commençoit une Tragédie, tantôt il terminoit une Ode; il s'essayoit dans l'Epopée , il composoit 'des Harangues: ses amis étoient charmés de ses essais, ôc dans i'âge où le talent doute si peu de lui-même , il entrevoyoit la

gloire.

II étoit enivré de ses espérances, lorsque samère vint le trouver "Ôc lui reprocher d'oublier l'étude des Lois. Comment pouvoit-il négliger les moyens de parvenir à une fortune qu'il auroit partagée avec elle ôc avec ses autres enfans ? Elle versa quelques Jarmes. M. Thomas les vit couler. II rassembla tous ses Ouvrages, il les jeta au feu en présence de sa mère , ôc les vit brûler fcn fondant en larmes. II n'a jamais fait de sacrifice qui lui ait jautant couté. Mais il a dit, ôc il faut l'en croire, que le souE

souE

venir de cette action avoit été, pen dant tóuie sa vie, fe gîùt délicieux de ses souvenirs. _ -

Sa mère lui permit depuis de se livrera ses goûts ; mais il eut d'autres occasions de sacrifier encore à la vertu, l'espoir d'une grande réputation, Ôc il ne les laissa point échapper. On l'avtt> même se refuser les dépenses nécessaires au rétablissement àor fa santé, pour faire élever à Paris un jeune homme qui promettoit des talens.-

On peut croire que ss Ms. Thomas savoit sacrifier à la vertus ôc des Ouvrages qu'il estimoit, ôc cette santé sans laquelle il nc pouvoit mériter la gloire, il lui en couta peu de lui sacrifier les* honneurs ôt l'espérance d'une fortune.

On l'avoit placé dans un poste honorable auprès d'un Ministrequi lui marquoit de la confiance ôc même de Pamitié ; mais ceMinistre attribua une plaisanterie qui répandoit du ridicule fui? fa société, à un homme de Lettres, aujourd'hui l'un des Menv» bres les plus illustres de cette Académie. M. Thomas étoit sorjt ami, ôc connoissoit son innocence ; on en pouvoit donner des> preuves ; mais il auroit fallu perdre les vrais auteurs de la plai-j fanterie, ôc l'ami de M. Thomas ne put y consentir. Le Ministres pour empêcher d'entrer à l'Académie un homme de Lettres dontî il croyoitavoir à venger fa société, voulut engager M. Thomas} à demander une place qui vaquoit; il ne put l'y déterminer, & fut; mécontent : il ne renvoya pas M. Thomas, si c'est ne pas ren-« voyer l'homme de bien qu'on a aimé, que de le traiter avec in-- différence. M. Thomas demanda la permission de se retirer.

Depuis ce moment, il craignît plus les Protecteurs quela pauvreté. II scmbloit croire qu'on ne lui offroit des ser-j vices que pour le corrompre, ou pour l'asservir, ôc il pensoitf. que pour conserver l'équité dans ses jugemens ôc dans fa con-*- duite, il falloit rester libre. II eut depuis des amis puissans, dont? îes services, qu'il ne sollicita jamais,, lui procurèrent une ai^

( 5P )

fance qui suífisoit à sa frugalité, mais qui ne suffisoit pas toujours à fa bonté. Ses actions vertueuses n'étoient pas des saillies , parce que ses vertus étoient des habitudes. C'est dans le cours entier de fa vie qu'on l'a trouvé juste , noble , désintéressé, bienfaisant, soumis à tous les devoirs d'homme, de parent, de citoyen , ôc d'ami.

II ne fut jamais d'aucun parti, à moins qu'on ne donne ce nom à un nombre d'hommes qui, souvent inconnus les uns aux autres , sont naturellement les ennemis des détracteurs du mérite ôc de tous les genres d'oppresseurs, qui, fans se communiquer leurs scntimens ôc leurs pensées , sont persuadés des mêmes vérités , ôc font les mêmes voeux pour les progrès de la raison.

Si M. Thomas ne montroit pas toujours dans Tamitié une extrême sensibilité, il y portoit toutes les attentions , tous les foins qu'on peut attendre d'un esprit fortement occupé ; son commerce étoit égal: son ame pure ne craignoir pas de se laisser voir ; mais elle s'épanchoit rarement. II avoit un ton de déce i,cc qu'il ne devoit pas à l'usage du monde, mais à l'élévation de son ame ; fa vie ordinaire , ses manières , ses expressions avoit nc de la dignité : il dédaignoit ces louanges ôc ces hommages que la vanité recherche avec tant d'empressement ôc si peu d'arc ; 'il ne connut pas les petites passions, ôc il a même échappé à ces goûts, à ces foiblesses qui ont été si souvent accompagnées des vertus ôc de la gloire: c'est l'amour de la liberté, l'amour désordre, de la Patrie, de la vertu, de la gloire enfin, qui ont été les passions de M. Thomas.

C'est à son caractère qu'il a dû le genre , les beautés, Ôc même les défauts de ses Ouvrages. Quel sujet pouvoit tenter l'adorateur du mérite autant que l'éioge des grands Hommes? Quel devoit être le plus beau de ses éloges ? Celui du Héros donc la philosophie ôc les moeurs avoient tant de rapports à ses

"( 40 ) i

moeurs Ôc a ses principes, celui de Marc-Âurèie. C'est %i àmê qui a imprimé à son style cette élévation continue qu'on îuí a reprochée. Le désir de donner à l'homme le sentiment: ^dë ra dignité Ôc de ses droits , de faire naître l'amour de là gloire, de soumettre par - tout la force à la raison , de censurer l'injuste libéralité des Cours ôc leur faste puéril, d£ rappeler le règne de la justice, dévoient souvent ramener en lui les mêmes idées, lui dicter les mêmes tours , lui inspire* le même ton. Mais qu'il est difficile de soutenir ce ton avec autant de noblesse ! Quel homme , dans ce siècle , a donné autatìtde dignité à la Philosophie? On lui a reproché de n'être pas naturel, parce qu'il ne ressemble à rien de ce qu'on a vu : il n'a ni l'éloquence de Cicéron, ni celle de Bossuet ; mais il a peut - être celle qui auroit convenu à Caton d"Utiqu'e : il n'a point ce caractère national, ce caractère françois , dont ort reconnoît l'empreinte dans les Ouvrages de nos meilleurs Ecrivains; ses scntimens ôc son style sont à lui; s'il ne s'abandonne pas, s'il ne s'élance jamais, si fa marche est égale; elle est rapide, ôc on le fuit fans s'arrêter. S'il est des Ecrivains qu'on aime davantage, parce qu'ils ont l'expression d'une ame plus tendre ; il en est peu qu'on admire aussi souvent : il n'a pas l'éloquence qui s'insinue, mais il a celle qui commande, & on se sent disposé à lui obéir. II sera cher à jamais aux âmes nobles ôc pures, qui lui rendront toujours une espèce de cultes parce que c'est en rendre à la vertu.

Cette idée est la consolation de ses amis ; mais ils peuvenc en recevoir -une plus douce encore, c'est de penser qu'il a été heureux. Dans les momens où le souvenir nous rapproche de ceux qui nous étoient chers ôc que nous avons perdus, nous aimons à nous arrêter fur les instans les plus agréables de leur vie. L'image de leurs plaisirs qui font passés avec eux, mêle a nos regrets un sentiment doux Ôc tendre, ôc nous nous

( 41 ) associons encore pour un moment au bonheur d'un ami.

La passion de M. Thomas pour les Lettres , l'a fait vivre environné des chef-d'oeuvres de l'antiquité ôc de ceux de notre âge ; elle l'a délivré du poids du temps, ôc de ces besoins factices ? de ces petites passions qui corrompent ôc tourmentent les hommes ; il a joui toute fa vie de fa conscience ôc du plaisir de perfectionner sa raison. Peut - être son amour pour la gloire lui a-t-il donné des inquiétudes ; mais elles ont été passagères : ni les critiques , ni une forte d'indifférence que le Public a eue quelajíiefois pour quelquesuns de ses Ouvrages , n'ont altéré fa sérénité ; personne n'a mieux distingué que lui l'opinion du moment, de l'opinion durable. La première, dans une Ville immense, où l'esprit de société est porté à l'excès, sc forme dans une classe de Citoyens qui examine rarement ôc discute peu : les membres de cette classe, ayant choisi l'imitation comme un moyen de plaire , cherchent à se ressembler par les pensées comme par les manières. Plusieurs d'entre eux sont intéressés à maintenir ou des abus ou des erreurs , ôc enfin cette opinion est presque toujours l'ouvrage du hasard ou de l'intrigue audacieuse, de la charlatanerie ou des intérêts personnels.

L'opinion durable qui prend fa naissance dans la raison des hommes éclairés , est souvent combattue au moment de sa naissance ; elle trouve par-tout des préventions ou des chimères, des systèmes passagers ôc de convention : cette multitude qui prononce à haute voix des jugemens que quelques importans lui ont dictés, résiste long-temps à la voix des Sages , même après avoir soupçonné qu'elle leur annonçoit la vérité ; ôc l'opinion ne devient générale ÔC. durabley que lorsque la discussion ôc le temps ont préparé peu à peu les esprits à marquer aux hommes, aux actions, ôc aux Ouvrages,la place qu'ils conserveront toujours.

. ( 4» )' '

M. Thomas ne prit jamais la vogue pour la gloire ; Ôc le bruit de la mode pour la voix de la Postérité: il eut pour lui les suffrages de ses Concitoyens les plus "illustres ,' ceux de l'Etranger, chez qui ses Ouvrages étoient traduits Sf admirés, ceux des Voyageurs distingués, qui, avant de quitter la France , vouloient savoir vu.

Sa passion pour la gloire a donc contribué à son bonheur; mais ce qui l'a rendu le plus heureux, c'est le choix de ses amis. Les plus grands charmes de l'amitié font réservés pour des amis qui marchen# ensemble dans la carrière de la vertu,' feule carrière où l'émulation ne peut être accompagnée de jalousie, où l'on trouve des compagnons ôc jamais de rivaux, où ceux qui se rencontrent se tendent mutuellement la main pour s'aider à parvenir ensemble au même but, y jouit mutuellement de leurs perfections , ôc s'unir plus fortement par des fentimens que la mort seule peut éteindre. M. Thomas avoit mérité rattachement d'une famille estimable ôc de ses domestiques , qu'il ne faut pas oublier , puisqu'il les aimoit ôc qu'il les rendoit heureux. Peu de temps avant de mourir,' il a vu la convalescence d'un ami : sa maladie n'a été accompagnée ni d'inquiétude, ni de tristesse; il a sini plein de confiance en la Divinité, ôc persuadé que le moment de sa morç étoit celui de sa récompense.
