

ELOGE 
D U 
ROI DE PRUSSE. 


Par I Auteur de PEſſat General de 
Tadyue, 


Precipere qualis debeat eſſe Princeps , pulchrum 
ſed oneroſum, ac penè ſuperbum eſt. Laudare vers 
maximum Principem , ac per hoc poſteris, velut & 
ſpecula, lumen quod ſequantur oſtendere, utilitatis 
habet, arrogantiæ nihil. 


Prrx. Epift, Lib. III. 


Enſeigner aux Rois ce qu'ils doivent etre, eſt une tdche 
honorable ſans doute, mais difficile , & peui- tre orgueil- 
leuſe. Louer un grand Prince, & repandre ainſi ſur la 
poſterite, comme du haut & un pkare, une lumiere qui la 
guide, c'eſt reinplir le meme but, ſans annoncer la meme 
preſomption, 


A LONDRES. 


— _— A 


M. DCC. LXXXVIIL 


»s ju * £ 5 2 
* , pes. 4 . 4 „„ Pl Pr — a ve fn = +: * AD cf ** 
” * — — Ss 0 * * * 


„ on attba 


*1.3. 


2 


4 
{| . 


8 | 


all 


USD 


I 
II 


li 
4 
| 11 ; 


N 


D U 


ROI DE PRUSSE. 


Lntisroma nous montre preſque tous 
les grands Rois; ou nes loin du Trone, 
ou nes ſur un Tröne mal affermi. Si Fre- 
deric II. ne paſſa point par cette Ecole , 
il regut du moins, ce qui ſeul peut effacer 
les inconvenients d'etre ne pour regner , 
une Education ſimple & auſtere. Ainſi les 
grandes facultés dont l'avoit doue la na- 
ture, ne furent ni affoiblies, ni empoiſon- 
nées. Ses yeux ne s'ouvrirent ni ſur le 
faſte, ni ſur une fauſſe grandeur. Son en- 


A ij 


" Eloge 

fance ne fut pas entource de valets, ni fa 
jeuneſſe de courtiſans, flatteurs plus dan- 
gereux encore, parce que tendant leurs 
picges avec plus d'art, ils ſavent les cou- 
vrir de fleurs, & meme au beſoin d'appa- 
rences de vertus. 

Frederic- Guillaume, ſon Pere, Etoit un 
Prince ſage, Econome , aſlez fin politique, 
mais dur & meme feroce envers ſes enfants. 
Militaire, ſans Etre guerrier, & Chef d'une 
armee, ſans ſavoir en ètre le General , il 
avoit mis toute ſa pompe a entretenir 
brillamment ſoixante & dix mille ſoldats. 
Lordre, la diſcipline , Tinſtrution de cette 
armee , dont lVinfanterie Etoit d&ja auſſi 
bonne que la cavalerie Etoit negligee , ap- 
partenoient en entier au Prince d' Anhalt 
qui la commandoit ſous lui, ou pour mieux 
dire, pour lui. 


Frederic - Guillaume avoit la manie des 
géants, la manie de la tenue, la manie 


des exercices de détail, tous ces ſignes 
infaillibles d'un eſprit qui neſt pas ne pour 
le grand de la guerre. Il en Etoit devenu 


n 1 


n p — — 
. N WE, r 4 


— rr mr 
RT” r 


— —— — 
1 * n 
0 : 


% 
* 
a 
S 


du Roi de Pruſſe. 5 
en Europe ridicule plutot que redoutable 
car fi les hommes en particulier portent 
ſouvent de faux jugements, les nations ne 


ſe trompent jamais dans Vopinion generale 


qu'elles prennent des Souverains. Elles lè- 
vent le voile dont ils veulent Senyelop- 
per, & les caractèriſent d'un mot ou d'un 
trait qui Sattache pour jamais a leur mé- 
moire. On appelloit Frederic - Guillaume , 
le Rot - Sergent, ce qui exprimoit parfaite- 
ment ſon gour pour les details ſubalternes, 
& le peu de grandes idees qu'il attachoit 
a ſes grandes forces. Il voulut faire de fon 
Fils un ſoldat, & il y mit tant de rigueur 
& tant de minutie , que le jeune Frederic 
commenga par en dcteſter la profeſſion. La 
campagne de Philisbourg , qu'il fit ſous le 
Prince Eugene , campagne ou ce Prince, 
qui avoit une juſte renommee , mais qui 


Etoit alors dechu au deſſous delle , ne lui 
fit voir ni rien d'inſtructif, ni rien de grand, 


ne le reconcilia pas avec le metier des 
armes. 


II falloit cependant un aliment a cet eſ- 
A ij 


6 Eloge 

prit plein de feu. Il ſe jetta avec paſſion, 
& tout a la fois, vers les ſciences , vers 
les lettres & vers les arts, & comme la 
paſſion ne va jamais avec meſure, il outra 
dabord tous ces goùts dont un Prince deſ- 
tine au Trone , doit plutot embellir ſa 
vie, que la remplir. La France, toute 
rayonnante encore de la ſplendeur gu beau 
ſiècle de Louis XIV, la France qui pof- 
ſedoit alors Monzeſquieu , Voltaire, Fonte- 
nelle, & ou Buffon & Dalembert commen- 
goient a faire parler d'eux, lui parut la 
patrie-des talents. Bientor il ne parla, n'e- 
crivit, ne penſa plus qu'en frangois, & ce 
ne ſera pas dans l'avenir le moindre titre 
de gloire de notre langue. II devint epris 
de notre theatre z il cultiva notre poëſie: 
enſin, il naima, il maccueillit plus que les 
Frangois ; il adopta nos mœurs, nos uſa- 
ges; il paya meme le tribut à nos modes, 
tribut frivale & peu flatteur , quand il n'eſt 
du qua la recherche & au goùt des plai- 
firs, mais qui devient un hommage honq- 
rable, quand PFeſtime a precede le pen- 


N A 
© > of ö 1 


du Roi de Pruſſe. 7 
chant, & quand cette imitation a pour but 
de ſe rapprocher en tout d'une nation qu'on 
aime. 

Je laiſſe aux mEmoires particuliers , qui 
revelent quelquefois des ſecrets precieux , 
mais qui, en recueillant tout, rEpandent 


auſſi beaucoup d'erreurs, a parler en detail 
des rigueurs & des cruautes que le Prince 
Royal de Pruſſe eut à eſſuyer de ſon Pere, 


de la captivite de pluſieurs mois, dans la- 
quelle il le retint à Cuſtrin, & de cette ſcene 
atroce dont il le rendit ſpectateur, en faiſant 
trancher la tẽte, ſous les fenetres de ſa priſon, 
au jeune Katt qu'il aimoit M qui mavoit, 


aux yeux du farouche Monarque , que le 


crime d'avoir voulu Vengager a partir ſe- 
cretement pour faire le tour de I Europe. 
Caractère, eſprit, mœurs, occupations. , 
tout ſéparoit le Pere & le Fils, & cette fa- 
tale diviſion remplit d' orages la jeuneſle de 
Frederic; mais les orages ſont utiles au 
développement moral de Thomme. L'ame 
scEleve & ſe murit au milieu d'eux, & elle 
en regoit la force de refiſter aux Eyene- 


A iv 


— — — — — 


— — — > 


8 Eloge 


ments de la vie. Ainſi les plus beaux co- 


loſſes des forèts du Nord s' durciiſent par 
Faprete du climat, & $'y forment da- 
vance', par FimpeEtuolite des vents , a 
braver un jour, ſur les abymes de Fo- 
ccan , de plus grandes tempetes. 

Frederic prive de ſa liberté, Frederic ge- 
miſſant ſous le double deſpotiſme d'un Rot 
& d'un Pere, eut a reflechir ſur Patrocité 
de*la tyrannie , & c'eſt de-la, ſans doute, 
que jamais aucun ate de barbarie n'a 
ſouille ſon regne, & qu'il $'y eſt commis 
meme ſi peu d' empriſonnements illegaux. 
On Va vu oulſer Pingratitude, pardonner 
les injures, abolir , dans ſes tribunaux, le 
barbare uſage de la queſtion , ſe faire 
adreſſer toujours les arrets de mort & les 
commuer ſouvent , n'en prononcer aucun 
de fa propre autorite, meme dans la ri- 


gueur de la diſcipline militaire-z & c'eſt un 


Roi guerrier, familiariſe avec le ſang , tou- 
jours obéi a un clin d'œil, toujours entouré 


de moyens de violence & de formes 


2 
a 
4 
®. 
FI 
F 

: 

# 

[4 4 = 
1 
ey 
: 

= 


du Roz de Pruſſe. 9 


promptes, qui a donnè ces grandes lan 
aux Souverains. 

On a dit dans le temps qu il navoit pas 
paru aſſez ſenſible au ſupplice de ſon jeune 
ami; mais les pleurs, les tranſports, ces 
ſignes communs de Vequivoque ſenſibilité 
de tant d'ames ordinaires , ſont - ils faits 
pour un caractère d'une certaine trempe ? 
Un ſpectacle auſſi horrible ne devoit- il pas 
concentrer ſa douleur plutòt que la faire 
Eclater? Et ne vaut-il pas mieux, prètant 
a un grand homme une profondeur de 
penſèe que toute ſa vie a juſtice depuis, 
ſe repreſenter Frederic recueilli dans 1a 
conſternation , prenant a jamais en hor- 
reur le fatal droit que ſe ſont donne les 
Rois, & pronongant, & la vue de ce ſang 
infortune , le ſerment de n'en jamais faire 
couler ſur un Echafaud quand il viendroit 
a regner ? 

Le Fils eut fans doute des torts envers le 
Pere ; il eut ceux de le choquer, de le bleſ- 
ſer, de ſe laiſſer aller avec trop d'impetuo- 
ſitE a des penchants oppoſcs , ou a des ſaillies 


10 | Eloge 18 
de catactère. Une fois , entr autres, il fit 
mettre dans le fronton d'un Palais qu'il ſe 
faiſoit batir a Berlin, & cet embleme y 
ſubliſte encore , un aigle fixant le ſoleil , 
avec cette deviſe : Nec ſoli cedit: il ne cede 
pas au ſoleil. Quant a la cruaute du Pere, 
imitons la noble moderation de Frederic 
| dans ſon Hiſtoire du Brandebourg. Apres | 
| avoir loue , avec une exageration qu'on | 
| doit excuſer, la méëmoire de Frederic-Gui 
q " laume , il ajoute : Ce Prince eut dans 
| » ſa maiſon des troubles domeſtiques; mais | 
» la poſterite doit pardonner les fautes les 
» enfans, en faveur des qualites du pere. » 
C'eſt au milieu des malheurs de fa jeu- 
neile que Frederic commenga ſes liaiſons 
avec Voltaire, liaiſons qui eurent depuis, 
par leur vivacite , leur inconſtance , leurs 
Eclats , leurs raccommodements , tout le ca- 
ractère d'une paſſion ; mais le ſentiment, | 


les procedes & les mènagements furent 
toujours plus du cote du Prince, que du 
core du Poëte. Voltaire n'etoit pas alors 


parvenu au comble de cette renommèe ou } 


4. Faw ho AE 3 ee ri... Hl eas oe. 1 ooo — 


du Roi de Pruſſe. 11 
i eft monte fi juſtement depuis; il na- 
voit alors compoſe , ni Mahomet, ni la 
Henriade , ni le Siecle de Louis XIV, ni 
ſon Hiſtoire de Charles XII. Ainſi le jeune 
Frederic ſut prevoir dans ce que Voltaire 
Etoit deja, ce qu'il deviendroit un jour, 
& apres la gloire du talent, c'eſt encore 
un merite remarquable que celui de le 
preſſentir tout entier , de Vaimer avec 
paſlion & de Thonorer avec conſtance , 


meme dans Thomme dont on a le droit 


de. ſe plaindre. 

Ce fut dans le meme temps qu'il fit fa 
refutation du Prince de Machiavel. Cet ou- 
vrage, qui eut quelqu'eclat alors, aura, 
dans Favenir , que celui du nom de ſon 
auteur 3 ſoit parce qu'on a depuis penſE 
avec plus de profondeur & de force fur 


tous les grapds objets qui tiennent au 


gouvernement des nations & au bonheur 
des hommes; ſoit parce qu aujourd'hui 
aucun ouvrage ne peut vivre fans le mé- 
rite du ſtyle, ou ſans le charme de l'ẽlo- 
quence, Mais ce ſera toujours un fait me- 


12 Eloge 

morable, que VHeritier d'un Trone ait 
plaidè publiquement la cauſe des peuples , 
contre un ſimple citoyen qui profeſſoit la 
tyrannie & ſi depuis les loix de la guerre 
ou de la nèceſſitè ont pu quelquefois forcer 
Frederic à devenir oppreſſeur, du moins eſt- 


ce un hommage que ſa conſcience a rendu 


aux droits de Thomme , & les tyrans ou 
leurs premiers eſclaves ne pourront appuyer 
de Tautoritè de ſes maximes , ni leur po- 
Iitique ni leur adminiſtration. 

Frederic monte a vingt- neuf ans ſur le 
Trone , & voila enfin un grand genie que 
la fortune & le hazard ont mis a fa place. 
Mais ce genie ne connoiſſoit pas lui-mème 
toute ſon Etendue. Quelque prepare qu'on 


ſoit par fa deſtinèe a occuper ces premieres | 


places du monde , Fimagination ne peut 
jamais en repréſenter la realize, & au mo- 
ment ou un fi grand éclat, un ſi abſolu 
pouvoir, un ſi peſant fardeau, deſcendent 
ſur la tete d'un Prince qui „ quoique heri- 
tier d'un Trone, n'a cependant que les fa- 
cultes d'un homme, ſa penſèe doit Eprou- 


* F * 


# 
1 
J 


* 
e r I ne. - Pra ware 


2 


. . 


: 
5 
2 
F 
3 
4 
ö 


du Roi de Pruſſe. 13 


yer une Etrange fermentation. A- t- il des 
talents & du caractère, il scleve, il sen- 
flamme & tire de la grandeur de ſa poſi- 
tion des facultés nouvelles. Eſt-il ſans ta- 
lent & ſans caractère, il chancelle, il fe 
trouble, il s aveugle, il devient encore in- 
ferieur a lui-mème. Enfin, quel qu'il ſoit, 
ſes premieres paroles, ſes premiers pas, ſes 
premiers choix annoncent preſque toujours 
le ſort de ſes peuples & les deſtins de ſon 
regne. 
Quel ſera donc le debut de Frederic? Son 
pays attend avec inquietude. Dans une 
monarchie abſolue , ou la volonte du Mai- 
tre peut tout bouleverſer, & où les ſujers 
ne vivent pas avec {ccurite ſous la ſauve- 
garde des loix , un nouveau regne eſt tou- 
jours menagant, les gens de bien trem- 
blent, & il n'y a que les vices qui eſpé- 
rent. L Europe toute entière a auſſi les yeux 
ouverts ſur Frederic. Depuis qu'un ſyſteme 
general de politique a lié tous les Etats, 
depuis qu aucun d' eux ne peut Etre Ebranle 
ſans que le contrecoup ne ſoit univerſel, 


14 Eloge 

ou qu'tl ne peut Etre affoibli ſeulement, 

fans que Vequilibre ne ſoit deplace ou 

rompu , Pavenement d'un nouveau Souve= 


rain neſt indifferent à aucun peuple. C'eſt -. 


un aſtre qui Savance ſur horizon, & dont 
le lever, ſerein ou nebuleux , peut pré- 
ſager la paix ou la guerre. La Renommee a 
public juſques-la que Frederic Etoit ami des 
lettres, du luxe & des plaifirs ; on ? attend 
que Varmee du Pere va faire place à une 
cour, à des ſpectacles, à tous les abus de 
la molleſſe, & ſoixante & dix mille ſoldats 
de moins dans la balance du Nord, vont 
peut - Etre faire changer la face des na- 
tions. | 

Pendant pluſieurs jours Frederic ſe tait, 
il Sinſtruit en ſilence des details de ſon 
armée, de ſes finances, de ſes moyens; 
un de ſes Miniſtres croyant flatter ſes pen- 
chants, lui donne un plan pour Sentourer 
de grandeur , d'etiquette & de faſte comme 
les autres Rois; Frederic ne rèpond rien: 
concentre dans ſes mèditations, il étudie 
{a poſition , il embraſſe le paſſe, le pre- 


l 
7 


* N _— _ 
« - + - att x +a7 R 3 7 
. 3 n 1 3 7 


wo rr. N bt eee ee 


E 


L — . e 
r 


. IT A CL 2 


*r Sin wo 


du Roi de Prufſe. 15 
ſent, Lavenir; il voit ſes provinces éparſes, 
ſes reſſources foibles & diviſces , ſa puiſ- 


ſance precaire & entouree de voiſins for- 


midables; ſa Maiſon neſt plus a la verits 
reſſerree dans les fables du Brandebourg , 
comme elle I'ctoit il y a un ſiècle; elle 
a jete de tous cores, & de pres & au 
loin, des rameaux étendus; il a des poſſeſ- 
fions ſur la Mer Baltique, ſur le Veſer , ſur 
Oder, ſur VElbe , Fur le Rhin , juſqu' aux 
frontieres de la France & de la Suiſſe; 
mais preſque toutes ces poſſeſſions ſans 
liaiſon , ſans communication, ſans rapport 
entre elles, ſont plutot des Elements de 
grandeur & des occaſions de guerre, que 
des moyens de force. Son Grand-pere dé- 
corant plus que conſolidant cette fortune 
naiſſante, a pris place parmi les Rois de VEu- 
rope, mais cet éclat eſt pour la Pruſſe un 
poids au deſſus de ſes moyens, & trente-cing 
ou quarante millions de revenu , au plus, 
ſoutiennent foiblement ce titre premature. 
La Maiſon d' Autriche & la Ruſſie touchent 


ſes Etats par les deux extrẽmités, & ce ſont 


1 Eloge 
des coloſſes avec leſquels il ne peut ſe 
meſurer. La Saxe tient au Brandebourg , 


& ce bel EleQorat , renforce de la Polo- 


one, ſeroit à lui ſeul , Sil Etoit bien gou- 
verne , une Puiſſance capable de lui en 
impoſer. La Suède gene ſes frontières du 
cots de la Pomeranie, & les Suédois tou- 
jours vaincus par ſon Aieul le Grand Elec- 
teur, ont à leur toug, fait trembler ſon 
Grand- pere , ſous un Charles XII, que la 
nature peut reproduire. En Allemagne, la 
Maiſon d' Autriche a la longue poſleſſion 
de la principale influence, & la Pruſle , 
loin d'oſer penſer a la lui diſputer, lui a 
EtE preſque toujours ſervilement devouce. 


Quand VEmpire Yallarme ſur ſa conſtitution 


& rèclame ces auguſtes traites de Weſtphalie, 
qui en ſont la baſe, il ne cherche pas des 


protecteurs dans ſon ſein, c'eſt la France 


qui Seſt empare du role de defendre la li- 
berts Germanique, & sil y avoit dans 
Empire une Maiſon qui put pretendre à 
cette noble garantie, la Maiſon d'Hanovre 
qui vient de monter ſur le trone d'Angle- 

terre 


* 
a 
5 
5 
F . 
any 
* 
* 
Tas 
% 
. 
* 
» 
* 


i tf hos r 


du Roi de Pruſſe. 17 
terre, & qui peut apporter dans la balance 
tous les moyens de cette puiſſante nation, 


y parolt encore plutot deſtinèe que celle 


de Brandebourg. | 

Telle eſt. autour de Frederic la ſituation 
de TEurope: Tout autre eſprit que le. fien 
pourroit en Etre abattu, tout autre carac- 
tère dEcourage; mais ou les hommes mE- 
diocres ſubiſſent, meme avec une forte de 
ſatisfaction interieure, la loi des circonſtances 
& de la meceſlite, parce qu'elle ſert de 
pretexte & de voile a leur foibleſſe, Thomme 
de génie ſe roidit, Selzve, & ſe dit qu'il 
faut combattre la fortune, & faire naitre 
un ordre de choſes plus favorable. 

Apres avoir examine les circonſtances 
locales & politiques, Frederic obſerve com- 
ment ſont occupes les Trones qui Fenvi- 
ronnent; car il y a deux manieres de me- 
ſurer la puiſſance des nations: Pune par ce 
qu'elles ſont en elles-mèmes, PFautre par ce 
que ſont leurs gouvernements ou leurs 
chefs; & ce ſecond tableau, plus conſo- 
| 'B 


— 2 


18 Bug e 
lant que le premier, ranime ſon courage 
& ſes eſperances, 

En Ruſſie, la mort de Pierre I. a laiſſé 
tous ſes travaux imparfaits, & tous ſes 
plans interrompus. Deux femmes & un en- 
fant ont juſques-la ſuccede a ce genie vi- 


goureux, & le Trone ſans baſe, y paroit 


encore deſtine a des revolutions nouvelles, 


revolutions ſans grandeur, comme toutes 


celles qui ont lieu chez un peuple eſclave, 
& qu'une intrigue, appuyce de quelques 
ſoldats, conſomme dans l' enceinte d'un pa- 
lais, tandis que la nation, dans un calme 
ſtupide, attend a genoux, qu'on lui procla- 
me un Maitre. Anne, Niece de Pierre, 
portce ſur le Trone, par un de ces coups 
de fortune, au prejudice du malheureux 
Tyan, y penſe moins a regner qua ſemer ſa 
vie de fleurs. Elle eſt, comme ſont toutes 
les femmes, quand un jeu de la nature 
n'en fait pas des Erres hors des proportions 
de leur sèxe, ſoit par de grandes qualites, 
foit par de grands vices, bienfaiſante , ge= 
nereuſe, humaine, amie de la paix, enne- 


e e 2 
. afoot wi" > 


Mo 


- 7 . 2 \ Ta, x. CEL Fa N 


— 


RN ww * e — 2 
„ccc 


1 
. 
2•4 
5 
%'Y 
b 
= 
bw 
1 
7 
50 
by 
* 
[4 
8 
- 
M 
* 
1 


du Roi de Pruſſe. 19 
mie des affaires, quelquefois ſenſible à la 
gloire, mais par ſaillie plus que par carac- 
tère, & ſe paſſionnant plutot pour celle des 
romans que pour celle de Thiſtoire. Anne 
pourra donc Eetre gagnee ou contenu, & 
elle n'apportera pas dans la balance de Eu- 
rope, toute influence que peut avoir ſon 
vaſte Empire. | FREE: 

En Saxe & en Pologne, Auguſte III a 
remplacè ſon Pere. Son cleQion a été objet 
d'une guerre ſanglante, dans Jaquelle il n'a 
pas combattu. Prince foible, ſans courage, 
ſans caractère, nayant pas meme herits 
daucun des brillants défauts de ſon Pere 4 
deja ele voit dans fa faveur ce Comte de 
Brithil , qui bientort s empara de lui, gou- 
verna deſpotiquement la Saxe, acheva de 
corrompre la Pologne par le luxe, & préci- 
pita ſon Maitre dans un abyme. Auguſte, 
en voulant &re le Louis XIV du Nord, a 
laiſſè a ſon malheureux Fils des palais, des 
diamants, des porcelaines, des tableaux; 
mais des revenus oberes, la Saxe Epuiſce & 
toute ouverte, de mediocres troupes cou- 

B y 


— — —— — 


r CcxiGG YA coodt.. ow. CI * 
— — — — - 


20 Eloge 
vertes d'or, & par- deſſus cela, le far- 


deau d'une Couronne élective chez une 
nation libre & foible, qui acceptera ſes 


penſions , & qui ne prendra jamais part 
a ſes affaires. Frederic au ſecond examen , 
ne voit donc plus dans Auguſte III, qu un 
voiſin heureuſement place, dont il ſe tera, 
ſuivant les circonſtances , un allie de- 
pendant, ou un ennemi qu il pourra en- 
vahir. 80 

Le nouveau gouvernement que veſt 
donne la Suede, la rend ſans influence & 
ſans vigueur. Ruinée par Theroiſme inſenſe 
de Charles XII, elle a voulu mettre un 


frein a ambition de ſes Rois; mais com- 
me I<quilibre des pouvoirs eſt difficile A 


Etablir avec ſageſſe, en depouillant ſes 
Rois trop entiErement de toute autorite , 
elle leur a õtẽ toute Energie & toute vertu. 
Frederic - Adolphe qui a recu cette ombre 
de couronne , n'a aucune des qualites qui 
pourroient la relever. Il a Epouſe la Sceur 


de Frederic, Princeſſe ſpirituelle & éclai- 


ree. Ainſi tout ce que Iadreſle & le credit 


f 
5 
1 
! 


A as ie 


du Roi de Pruſſe. 21 
pourront accquerir d'influence au Trone , 
eſt par là devoue a la Pruſſe; Frederic eſt 
donc tranquille du core de la Pomeranie , 
& il peut plutdr eſperer de reculer cette 
frontière, qu'il ne doit craindre pour elle. 
Georges II, Roi d' Angleterre & Flecteur 
d' Hanovre, n'a pas, comme le fameux 
Prince d' Orange, le talent & ambition de 
diriger Europe, en melant T Angleterre 
dans toutes les ligues & dans toutes les 
affaires du Continent. Son eſprit eſt porté 
a la prudence & a la paix. Il ma point 
pris part A la guerre de 1734. Veiller ſur 
la Maiſon de Stuart, qui avoit encore un 
grand parti, & augmenter ſon autorités, 
paroit toute ſa politique. Celle de la na- 
tion Angloiſe eſt de veiller, à ſon tour, 


fur la Maiſon d' Hanovre, qu'elle a appells 


au Trone , ainſi quand Georges voudroit 
augmenter ſon influence en Allemagne, 


elle ne lui fourniroit ni fon ſang ni ſes 
tréſors. 


Parmi les Princes de Empire , aſſez con- 
ſiderables pour aggrandir leur fortune, au- 
| B ij 


—E— — — —— 
7 5 


22 Floge 

cun ne Sen montre capable; aucun; dans 
Voccaſion 5 naura le talent de rallier des 
eſprits diviſcs , & de diriget des forces 
Eparſcs, La Maiſon de Baviere & la Bran- 
che Palatine ſont. anciennes 1 riches & 
puiſſantes; mais elles ſont catholiques, & 
cela leur aliene les Proteſtants; elles font 
ſeparces par;Feloignemeut de leurs poſſeſ- 
ſions, elles le ſont encore plus dans leurs 
vues, par les, interets particuliers qui les 
gouvernent. Elles ſe ſont toujours mal 
trouve d'avoir voulu prendre part aux af- 
faires generales , parce que quand de petits 
Princes ſe melent dans les querelles des 
grandes Puiſſances, ſans ètre appuyés par 


du genie & par, des talens, il faut neceſ- 


ſairement quiils en deviennent les victimes. 
Le dèfaut de cancurrents „ la religion, Pa- 
vantage dere le ſeul qui ſoit reſpectable- 
ment arme , & qui puiſſe entrer en action 
ſans avoir beſoin de ſecours, tout appelle 
done Frederic à ſe faire en Allemagne le 
chef du parti Proteſtant & le contrepoids 
de la Maiſon Imperiale, Il ne lui faut plus 


by 
4 
# 


Nes 
3 
a 
* . 
* 
5 # 
by 
2 
. 
* 


du Roi de Pruſſe, 23 
pour s' emparer de ce role eclatant , que 
ce qui captive les hommes & fixe leur 
confiance, des ſucces & une renommee. 

En France c'eſt le Cardinal de Fleury 
qui regne; on vante fa ſageſſe : mais la 
ſageſſe du Miniſtre d'un grand empire doit- 
elle ètre paſſive: peut - elle ſe paſſer de- 
nergie & de prevoyance ? Il a laiſſe tom- 
ber la marine dans le neant ; il entretient 
mediocrement les forces de terre; il croit 
qu'il ne faut à la France que le regime qui 
convient a Tepuiſement, tandis qu un corps 
robufte , mais mine par des principes vi- 
cieux , ne peut etre regenere qua Faide 
d'un traitement vigoureux & aQif. Enfin, 
ce qui durera par dela ce vicillard qui eſt 
ſar le bord de la tombe , ce dont Frederic 
calcule Finfluence pour Vavenir, ceſt que 
te jeune Roi qui eft ſous la tutelle du 
Cardinal, élevé dans le dégoũt des affai- 

es, & dans Tinſouciance des Evenements, 

ne donnera jamais plus de mouvement a 

fon beau royaume, & qu ainſi, pendant la 

ſommeil ou Iaffaiſſement de cette Puiſſance 
B iv 


24 Eloge | 
formidable, c'eſt aux Etats ſecondaires à 
profiter de la preponderance qu'elle leur 


abandonne , & a tacher de $clever & de 
$'accroitre. 


Mais ce qui frappe, ce qui attache ſur- 


tout ſes regards, parce que c'eſt - la repo- 


que qui doit commencer ſon aggrandiſſe- 
ment, c'eſt la mort, vraiſemblablement 
tres - prochaine , de Empereur charles VI. 
En lui finir toute la lignee male de la 
Maiſon d' Autriche. Il ne va reſter de cette 
Tige fi floriſlante , & qui nagueres ombra- 
geoit Europe, qu une ſeule Fille doute 


de tous les charmes de la jeuneſſe & de 


tout Téclat de la beauté > fragiles appuis 
pour ſoutenir le fardeau de cet immenſe 
heritage, & pour le dcfendre avant de le 
poſſeder. En vain Charles VI. a-t-il täché 
de le lui aſſurer tout entier par la Prag- 
matique- Sanction que toute I Europe a ga- 
rantie. Ces grands teſtaments des Rois ſan 
heritiers ſont , dans notre politique mo- 
derne, le jouet des EvEnements, & c'eſt 
toujours dans des torrents de ſang qu'il fe 


1 
} 
3 


4 n p * 2 2 * — _ * * 
eee ene ITT TT on 
, 5 . * 3 


" - * 1 * 
ene r — 5 ', 
{OW * n n 8 


du Roi de Pruſſe. 25 
confirment ou Sancantiſſent. Charles VI. 
ne laiſſera point a ſa Fille les ſculs garants 
ſolides , des treſors , de grands Generaux 


& une armee formidable. La gloire des 


I” IS . 7 * 41 
armes Autrichiennes a d<ja pali dans les 


dernieres annèes du Prince Eugene, & elle 
ſemble ètre deſcendue au tombeau avec 
lui. Elles viennent d'eſſuyer des revers 
dans la guerre. de Hongrie. Seckendorff, 
Kœnigseck, Wallis , Neuperg, mis Fun 
apres Fautre à la tète des armees, ont été 
tous battus & rappelles ou punis. En Pruſſe, 
Fart a fait quelques progres , la diſcipline 
eſt, devenue ſevere, VInfanterie Seſt per- 


fectionnéèe. En France, il y a du moins 


quelques branches de la guerre habilement 
cultivees , celle des ſiéges y eſt approfon- 
die; mais en Autriche, tout eſt reſts en 
arrière ou $'elt abãtardi. L'ambition de Fre- 
deric S enflamme donc par de juſtes eſpé- 
rances; il déèvore déja en ſilence une des 
plus belles portions de la ſucceſſion de 
Charles VI : la Siléſie, province preſque 
egale en richeſle & en population, à la 


26 Eloge 

moitié de toutes les ſiennes reunies, & 
qui, en arrondiſſant & fortifiant fon royau- 
me, lui donnera une place ſtable parmi 
les Puiſſances de Europe. Il a, pour la re- 
clamer, des pretentions auxquelles ſes An- 
CEtres ont renonce , parce qu''ils Etoient 
foibles ; il les renouvellera, parce qu'il ſera 
fort, & que la circonſtance ſera favora- 
ble, & la victoire qui legitime tout, en 
fera des droits. 

Tel eſt le vaſte champ des meditations de 
Frederic, pendant les premiers jours de ſon 
regne, & de ces mèditations nait ſoudain , 
avec cette regulicre harmonie qui prouve la 
conception d'un grand ſyſtems, le plan de 
fa conduite publique & privee pour le reſte 
de ſa vie. Des-lors plus de faſte, plus de luxe, 
plus de recherche , plus aucun de ces gouts 
frivoles dont il mavoit pas été exempt étant 


Prince Royal, parce qu'il n'etoit pas encore 


à ſa place, mais qu'une ame Elevee rejete i 
loin delle, quand de grands devoirs & des 
penſces d'un certain ordre sen emparent. Il 
ſe montre à ſes ſoldats, il parle à ſes officiers 


„ rc 


du Roi de Pruſſe. 27 
en Roi qui veut ètre guerrier; il prend Puni- 
forme de ſon armce , & il ne le quittera plus 
juſqu'au tombeau. Ses journées, ſes heures, 
ſes travaux d'adminiſtration, ſes audiences, ſes 
voyages, les revues de ſes troupes, leurs camps 
d'inſtruction, tout, juſqu'a ſes plaiſirs & ſes 
goùts littEraires , qui ne deviennent plus que 
des delafſemens, ſe regle & ſe ſoumet à un or- 
dre in variable. C'eſt une plus grande qualite 
qu'on ne penſe dans les Rois que ce faint 
reſpect pour le temps, ſoit qu'on enviſage les 
peuples qu' ils gouvernent, ſoit qu'on les con- 
ſidère eux- memes; car quel vuide devroit 
reſter à des hommes charges d'une tiche auſſi 
immenſe ! Cependant faute d'education , 
faute de morale, faute d'habitude à cet Egard , 
ceſt ce vuide inconcevable qui les devore 
preſque tous, c'eſtlà ce qui les rend fi in- 
certains, fi immobiles, ſi remplis de petits 
gotirs*, & fi promptement blaſes ſur tous les 
plaiſirs; le temps fe venge ſur eux du culte 
qu'ils ne ſavent pas lui rendre, & ſemble ſe 
plaire a les Ecraſer de ſon poids, 


FA L'amour de la gloire & Vambition ont en 


— ——— — — * 


- — —ů —— —— 


* — — 2 5 r= * 5 — 
„ ⁵Ä—A:::.: ðù2Z . I RR — — ED >; 


2.8 Eloge 


fante quelquefois dans d'autres Princes, de 
ces revolutions ſubites & marquëes. Louis 


ATV, a la mort de Mazarin, ſecoua brillam- 


ment les chaines qui avoient prolonge ſon 
enfance; Charles XII. devint un heros en 
liſant la vie d'Alexandre : mais dans Frederic, 
cette revolution appartient plus a la reflexion 
quau ſentiment ; rien de jeune, rien de paſ- 
ſionné, rien de giganteſque ne sy mele, 
c'eſt un grand parti pris par un grand carac- 
tere , & une ambition ſaine , dEveloppee par 
le genie, | 
Il n'y a que fix mois que Frederic eſt ſur le 
Trone, & on diroit deja que C'eſt une vieille 
Adminiſtration manice par un Roi conſom- 
me , & dirigee par une longue conſtance 
des memes principes. Chacun eſt mis a fa 
place, chacun eſt circonſerit dans ſes li- 
mites , chacun a ſes inſtructions , & preſque 
tout ce que Frederic a preſcrit une fois, du- 
rera tout ſon regne, Il a la ſageſſe de ne pas 
faire beaucoup de changements. Un pays tel 
que le ſien n'eſt pas comme nos grandes mo- 
narchies qui, depuis long-temps , nourtiſſent 


on hn a ed een Ee wi 


— ela ei owt ods; 


5 P 


— * 
4 1 8 at al ad 
r 


b 


* 


r wt, ir CO ods —— W OS 
— 


8 


du Roi de Pruſſe. 29 
de grands vices, & ſont menées avec la 
negligence des grandes fortunes; il n'eſt ſuſ- 
ceptible ni de beaucoup de reformes, ni de 
beaucoup d'ameliorations. Eclairer les dé- 
rails , ſuryeiller les ſous-ordres, reſſerrer pour 
tous, les liens de leurs devoirs & les obliga- 
tions de leurs emplois , voila ce dont il 
S'occupe : mais il y a du genie , quand on 
arrive jeune au Trone, a ne pas confondre 
ſon pays avec un autre, & a ne lui appliquer 
ni les exemples ſouvent trompeurs de ce qui 
ſe fait ailleurs, ni les reves dangereux de fai- 
ſeurs de projets, ni les chimères plus ſèdui- 
ſantes encore de ſa propre imagination. 

Trois objets principaux attirent ſur- tout 
attention de Frederic : Veconomie dans ſes 
finances, Vaugmentartion de ſes forces mili- 
taires & Vinſtrution de ſon armee ; ce ſont-là 
les baſes de tous ſes projets. Sans elles en 
effet, il ne feroit que ſe former des illuſions 
& ſe preparer des malheurs. 

Son Pere lui a laiſſé ſes revenus libres, & 
une Epargne d'environ 80 millions; mais 
qu eſt ge qu une ſomme pareille pour mettre 


—_ = A = 
—_— pode woe w— ew > 


— 
2 


— —— —— — — 


= = — 2 N 
— — — — — u — ͥ́ —4...ͤ ——ů— ů ů Åñ— ͤ U — — 
— = _ — — — — 


— — eee A 
* — 


* 
« -_- 2 —t oe oo A+ ooo. oo — ß — — — _ — 
— 


2 er — 
= 15 an Sos. 


—_— cn CON - * 
— — — 
os W's 


30 E loge | 

une armée en campagne, & pour ſoutenir 
une guerre, quand dailleurs on a des Etats 
ſans commerce, ſans capitaux, ſans credit, 
& on par conſequent les impòts ne peuvent 
etre augmentes , ni les emprunts ſuppleer les 
impors ? Toutes les reſſources d'une grande 
Economie ſemblent avoir EtE Epuilſcey par ſon 
Pere ; mais il reſte celles dune Economie 
Eclairee qui vont plus loin encore. II y avoir 
quelques abus dans la perception, il les cor- 
rige; quelques branches de revenus ſuſcep- 
tibles d' augmentation, il la leur donne; les 
fleuves ſe groſſiſſent aiſcment , quand il n'y 


a pas un filet d' eau qui S gare. Il reſtoit une 


ombre de cour, il la reforme , une repreſen 
tation de parade pour les occaſions d'eti= 
quette, il la ſupprime. Il fait du palais qu'il ha- 
bite, la maiſon d'un ſimple citoyen ou, pour 
rappeller un modele plus analogue a Frederic, 
& qu1l avoit peut-erre pris en ſecret, celle 
de Pyrrhus, au milieu de ſon arm&e. Quand 
la guerre arrivera , ſon ſyſteme ſera celui de 
tous les grands Capitaines de Vantiquite ; il 
en portera le theacre hors de ſon pays; il 


* 
— 


A ; R * 1 (2 
. Ha „ . 1 Sus; 4. . 


8 | 
* 7 
| 
- 
1 
. 
„ 
1 
* 
25 o 
„ A 
85 
+ 
A 
* 
4 
& 
& 
7 


> 
? 
TR 
t 
” 
3 
& 


du Roi de Pruſſe. 31 
prèviendra l' ennemi, il fondra ſur lui comme 
la foudre; il debutera par des batailles, parce 
que les batailles gagnees rendent maitre de 
grands eſpaces; enfin, il ſe penttre d'avance 
de la nEceſſite d'un autre art qui fut auſſi 
celui des anciens, & qui parmi les modernes 
n'a guere EtE connu que de Guftave-Adolphe, 
Part de faire ſervir ſes ſucces à Ventreticn de 
ſon armee , de nourrir, comme diſoit Caton 
dans le Senat de Rome, la guerre par la guerre, 
& on verra combien, dans ce genre, il de- 
vint ſuperieur a ſes maitres. 

Mais pour prevenir ainſi ſon ennemi , pour 
frapper avant Teclair, il faut ètre toujours 


prèt, il faut avoir, non des troupes deſunies 


& depourvues de tout ce qui eſt neceſſaire 
pour la guerre, non les éléments d'une 
armeEe, mais une armèe toute Equipee, toute 


organiſce, toute inſtruite aux grandes Evolu- 


tions, toute accoutumee a ſes Generaux , 
comme ſes Generaux le ſont a elle, toute 


diſpoſee, en un mot, a marcher & a com- 


battre. Voila ce qu aucune Puiſſance n'avoit 


alors en Europe, & ce que le Roi de Pruſſe 


— 


32 loge 
crea chez lui, des la premiere annee de ſon 
regne. | | 

Ce ne fut pas pour lui un travail ſans in- 
vention & ſans difficult. Son Pere lui avoir 
laifſe ſoixante & dix mille hommes de bonnes 
troupes ; mais il Sen falloit bien que ce far 
une armee. Jamais ces troupes n'avoient ſervi 
que par detachement , ou en petits corps 
darmee employes comme auxiliaires dans 
des armèes conſiderables. Les plus nombreux 
de ces Corps ëtoient ceux que le Prince 


d' Anhalt avoit commandes ſous Eugene , & 


qui a Hochſtet & a Turin avoient eu la prin- 
Cipale part a la victoire, & commence la 
reputation du nom Pruſſien. Jamais la totalits 
de ces forces navoit Etc raſſemblee , ſoir 
pour manceuvrer, foit pour agir. La diſcipline 
intErieure & la tactique particuliere de Vinfan- 
terie y Etolent tres-ayancees, C'Etoit alors la 
ſeule en Europe qui chargeat avec des ba- 
guettes de fer, qui ſur tirer ſix coups de 
fuſil par minute, maxcher en bataille, & 
rEunir A la fois du filence, de Vordre & de 


la celerite, Mais la cavaletie y étoit dans 


EM : 
es Penfance ; 


NN 


7 
"2 
£ 
— 
. 


du Roi de Pruſſe. 33 
Penfance ; elle ntoit diſtinguq que par la 
beauté des cavaliers & le bon entretien des 
chevaux; elle ralloit qu'au pas ou au petit 
trot, faiſoit du feu, & ſe formoit quelque- 
fois en eſcadrons &pais, ceſt-i-dire , dans un 
ordre ou la cavalerie ne peut ni agir ni com- 
battte. L'exces de la tenue , encourage com- 
me un merite par PFeſprit Etroit de Frederic- 
Grillaume , Etoit ports à ce point ou nous 
Erions prets a tomber il y a quelques annces 
en France. Le ſoldat paſſoit ſon temps a 
vernir, A polir, a blanchir. Dans la cavalerie 
on ciroit la corne des cheyaux , & les crins 
Etoient dreſſes avec des rubans. Sz la paiæ 
ellt dure plus long-remps , dit le Roi de Pruſſe 
dans ſes Memorres, ou plutor, ce qu'il ne 
pouvoit pas dire, $i] ne fut pas arrive au 
Trone, il eft 2 croire qu'on en ſeroit a preſent 
au fard & aux mouches, Les abus ne ſont 
jamais iſolés; ils tiennent toujours a un vice 
dou ils derivent, ou qu'ils ont produit: ainſi 
en mème- temps qu'on Etoit abandonne a ces 
pitoyables minuties, tous les véritables dé- 
tails de la guerre toi ent négligés. Il ny avoit 

C 


——— — 


; — — 


— — 


i 
Ul 


34 Eloge 


i ni grande tactique „ ni cEcole pour les Offi- 


ciers GeEneraux. Frederic- Guillaume & le Roi 
Auguſte s ëtoient, dans des viſites qu'ils ſe 
firent , donn reciproquement des ſpectacles 
militaires. Chez Guillaume, c'etoit par goùt; 
chez Augufte , par imitation. Guillaume Vem- 
portoit par le nombre & par la beaute de ſes 
troupes; Augufte prenoit ſa revanche en ma- 
gnificence. Guillaume y vendit a Augufle 
deux vaſes de porcelaine du Japon , qu'on 
volt encore aujourd'hui dans la collection de 
Dreſde, pour un Regiment de Dragons, mar- 
che qui preſageoirt des-lors la difference de 
Ia deſtinee des deux Maiſons. Mais ni chez 
Tun, ni chez Vautre, les grandes manoeuvres 
ne furent militaires. Ce furent, diſent encore 
les Memoires de Brandebourg , des imitations 
de la guerre des Romains , mtlees auæ viſions 
du Chevalier Folard. 3 | 
En quoi Frederic montra d'abord un ex- 
cellent eſprit, qualitè qui manque rarement 
a un genie du premier ordre, & qui devance 
en lui Vage & Vexperience , ce fut en démè- 
lant ce qu'il y avoit de bon dans la conſtitu- 


„ 


m_z 


83 


. ——— 


3 * 


ö 


5 
% 
= 
= 

* 

þ 
F. 
. 
$4 
5 
* *Y 
1 
K. 
"3 
2 
WW, 

Py 
* 

2 

Pa 

vo 

* 
* 
7 

* 

1 

3 

x 

7 

MH 
* 
Pr 


du Roi de Pruſſe, 35 
Hon militaire de ſon Pere, & en gYoccupant 
moins de ce qu'il y avoit de defectueux, que 
de ce qui pouvoit y manquer. Ainſi a Fexcep- 
tion du bataillon de geants , que ſon Pere 
entretenoit a grands frais, & qu'il reforma 
ſur le champ, il ne changea rien à la forma- 
tion des troupes, & il n'y a jamais rien change 
depuis, quoiqu'il y ait certainement quel- 
ques vices. Il a leve par la ſuite beaucoup de 


_ regiments qui ſont ſur un pied different ; 


mais tous ceux que lui a latfle ſon Pere, ſont 
conſtitues, payes , habilles comme ils VE 
toient alors. Cette diſparitè, qui peut cho- 
quer de petits eſprits, n'Etoit ſans doute aux 
yeux de cet eſprit ſupErieur , qu'une legere 
imperfection qui ſe perdoit dans Fenſerable, 


& qui n'en conduiſoit pas moins aux memes 


refulrats ; & il s'ctoit fait le principe de ne 
rien innover aux choſes peu eſſentielles, & 
ou Fameliorauon ne compenſe pas Vebran- 


lement de la machine, & Vinconvenient de 


porter atteinte a ſa conſidèration, en atta- 
quant ſa ſtabilité. g 

Mais ce que Frederic conſerva ſur- tout, & 
Cy 


36 Eloge 

ce dont if tira un plus grand parti encore, ce 
fut ce melange de nationaux & detrangers , 
dont ſon Pere avoit fait la baſe de ſa conſti- 
tution; ce fut ce partage de ſon pays en 
diſtricts aſſignts aux regiments, & charges 
de les tenir complets au defaut de recrues 
Etrangeres; arrangement qui en liant la nation 
aux troupes, & en les environnant delle, pre- 
vient la deſertion , cette maladie qui ruine & 
depeuple tous les autres pays; arrangement 
que je ne puis mieux louer que par Fenergique 
expreſſion de Frederic lui-mème dans ſes Me- 
moires, quand il dit que par-la ſon Pere a 
fondè la puiſſance de la Pruſſe en rendant ſon 
armee immortelle. 

En meme-temps qu'il laiſſoit ſubſiſter ces 
baſes importantes , il portoit ſes troupes au 
nombre de quatre-vingt mille hommes, ſans 
compter quelques regiments de garniſon ; il 
doubloit ſon artillerie & les approviſionne- 


mens de ſes arſenaux; il pourvoyoit fon. 
armèe de tout; il la diſpoſoit & Vanimoir à 


la guerre; il attiroit chez lui des Offici ers qui 
3 , . . . . . 
sEtoient diſtinguès au ſervice des autres Puiſ- 


ꝗ—— — 


* 
- 


nn 44 „ 


12 * — 
TTY” 
4 3» FO" 2 ol * 2 
? ” * * ad . P 


au Roi de Pruſſe. 37 
ſances; ce fut ainſi qu'il acquit Keith & Vin- 
terfeld; ſon Pere lui avoit laiſſé Anhalt & 
Schverin, & il ſe faiſoit leur diſciple, en at- 
tendant que, s levant au- deſſus deux par 
ſon genie, qui ne manquoit alors que d'ex- 
peErience, il devint a ſon tour leur maitre. 

Au milieu de ſes occupations, Eclate VEve- 
nement auquel il ſe preparoit : Charles VI 
meurt; tous les Cabinets de FEurope ſont en 
fermentation , les uns en faveur de ſon Heri- 
tière, & pour lui conſerver Vintegrite de fa 
ſucceſſion, les autres pour la dépouiller & 
Saggrandir. La Bavière, la Saxe, IEſpagne 
Elevoient des pretentions fondees ſur des ma- 
riages ou ſur des teſtaments; car depuis que 
tous les Souverains de Europe ne compoſent 
plus que cinq ou ſix Familles , il ne peut pas 
Souvrir entre eux une grande ſucceſſion , 
qu'elle ne donne heua de grandes diſcuſſions, 


que les plus forts finiſſent toujours par enſan- 


glanter. Il y avoit de plus ici Finterer de le- 

lection d'un Empereur. L'Anglererre , la Hol- 

lande, une partie de [Allemagne „vouloient, 

de concert avec Marie-Thereſe, placer ſur le 
C iy 


—— 
* — 
—— Ie AE TG 


— — - — — — — —— — - - i 
= —— — . — _ — 
3 ——ä—j4—4äA - —— — — — — — — — — - — — — — . 1 genome 
5 — — —— — — — — 
0 £5 _— p . - " 
_ ” 2 3 — 3 — © 
* W 2 C2. — a. 4 7 . . = $4 = © 1 == » 


38 Eloge 
Tronede Empire, ſon Fpoux Frangois, Due 
de Toſcane, Fils de ce Iepold que les Lor- 
rains pleurent encore, & qui avec un ſi petit 
Etat, a lait a tous les Souverains un (1 
grand moaele. Le Ciel avoit recompenſe les 
vertus du Pere par la fortune du Fils, & 
cette fortune, dont Thiſtoire n'oftre pas un 
autre exemple, ccit d avoir Epoule a la fois 
FHeriuere la plus uluftre & la plus puillante 
de Europe, la Femme la plus belle & la 
plus diſtinguce de ſon ſiècle, & d'en etre 
aime au point, qu'en Pailoctant a tous ſes 
Sceptres, & en combattant pour y ajouter le 
premier Trone de I Europe, c'Etoit ſon coeur 
qu'elle ſatisfaiſoit, & ſon amant qu'elle ſem- 
bloit couronner. | 

La France qui, par le ſang Autrichien 
mele pluſieurs fois avec celui de ſes Rois, 
pouvoit auſſi Etablir des pretentions , avoit 
la moderarion apparente de ne rien deman- 
der. Elle ſoutenoit la Maiſon de Bavrere , & 
vouloit qu'elle eũt le Trone de FEmpire avec 
une partie de la ſucceſſion; En aggrandiſſant 
cette Maiſon, elle ſe paroit de la generolite 


* 


„ 1 


ee 


„— 


— ¶ ]— rr. 


du Roi de Pruſſe. 39 
d'acquitter envers elle la mèmoire de Louis 
XIV, pour qui elle s'toit ſacrifice , & elle 
avoit ſecretement Vinterer plus reel de divi- 
ſer Theritage Autrichien, & d'empecher qu'il 
ne tombãt tout entier dans une nouvelle Fa- 
mille rivale. 

Le Roi de Pruſſe ne S embarraſſoit pas de 
Empire. Il lui importoit peu a qui tomberoit 
cette vaine dignitè, qui n' ajoute rien a la 
puiſſance. Sa politique n' toit pas de ſe forti- 
ſier ſeulement par Vaffoibliſſement des autres. 
Il vouloit un accroiſſement plus reel ; il lui 
falloit la Sileſie pour conſolider ſon royaume. 
C'cEtoit-la le complement & la ſuretè de la 
fortune de la Maiſon de Brandebourg. En ob- 
tenant ou en ne Fobtenant pas, il S' agiſſoit 
pour lui de regner ou de trembler le reſte de 
fa vie. Je laiſſe après cela aux publiciſtes à 
peſer quels Etoitent ſes droits. Sans doute, 
cette morale abſtraite & ſublime qui fe place 
dans le Ciel, & qui laiſſe a fes pieds & les 
legons de Fhiſtoire & les paſſions des hom- 
mes, ne doit approuver aucune de ces rai- 
ſons de preyoyance politique, de nèceſſité 

| C iy 


40 Eloge 


d'Etat, de convenance locale, de circonſ- 


tance unique, qui dererminerent le Roi de 
Pruſſe. Mais peut-etre les Chefs des Nations 
ſont-ils quelquefois obliges , meme fans am- 
bition, de fe ſouvenir que c'eſt ſur Ja terre 
qu'ils habitent, que leur vue doit $'Etendre 
au-dela du moment, & que par une guerre 
prudente & heureuſe, qui a'Hligera paſſagére- 
ment la generation contemporaine , ils peu- 
vent ſauver, a la poſterite , des torrents de 
ſang & de larmes. Quels hommes, à la verite, 
il faudroit que fuſſent ces Chefs des Nations, 
pour peſer ainſi le preſent & Vayenir, & pour 
oſer, avec une confiance qui ſemble ne pou- 
voir appartenir gia la Providence, mettre la 
main aux deſtinces des peuples! Mais tandis 
qu'un Roi comme Frederic, doue de cette 
heureuſe reunion de genie & de ſageſſe, qui 
voir le but, & qui ne le paſſe pas, ne combat 
que pour atteindre le point de puiſſance qui 


feta la ſurets & le repos de ſon pays, & fait 


enſuite Sarreter des qu'il y eſt parvenu, & 
ne plus employer la force qu'à maintenir la 


paix; celt au contraire preſque toujours ou 


du Roi de Pruſſe. 41 
pour une vaine gloire , ou pour des intérèts 
mal-entendus , ou en cedant aux intrigues 


& aux paſſions qui les environnent , que les 
Souverains prennent les armes & enſanglan- 
tent la terre. Ainſi tout en admirant le Roi 
de Pruſſe, la reflexion rameneroit encore a 
deſirerqu'une morale ſevere & meme aveugle, 
füt la regle & le frein de tous les Rois, & 
qu'ils ne ſe permiſſent jamais de la faire ceder 
meme a des lumieres qui peuvent bien plus 


ſouvent encore les Egarer & faire le malheur 
des hommes. 


Revenons à Frederic: ſuivant la ſage poli- 
tique qu'eut ce Prince toute ſa vie de faire 
ſes affaires a part, & d' aller droit, & ſans 
Tentremiſe des autres, a ſon but, il fit pro- 
poſer a Marie-Therèſe de lui garantir le reſte 
de la ſucceſſion & Empire pour ſon Epoux, 
ft elle vouloit lui cëder la Baſſe-Siléſie, qui 


eſt la plus grande & la plus belle partie de 


cette riche Province. Quand on fait I'floge 
d'un grand homme, Vame montee a l'admi- 
ration , ſe plalt auſſi a recucillir tous les 
exemples de grandeur qui $'cleycnt a cõtè de 


42 Eloge 


lui, & à en former les acceſſoires du tableau- 


Comment ne rappellerois- je donc pas ici ls 


courage, Théroique nobleſſe de la fille de 
Charles VI ? Elle eſt ſans allics declares, ſans 
argent, preſque ſans armee, Entource d'en- 
nemis ouverts ou caches, elle pourroit par 
un ſacrifice deſarmer le plus dangereux de 
tous; elle sy refuſe , elle perſiſte a vouloir 
conſerver tout ce que les droits de la nature, 
qui paſſent avant ceux de la politique, lui ont 
donne ; elle ne veut point par une foibleſſe 
acheter une Couronne pour ſon Epoux; elle 
S'expoſe a une guerre menagante, elle arme 
tout ce qu'elle a de forces, elle reveille , par 
{es malheurs, Vinteret des anciens allies de 
ſa Maiſon , elle va enfin de Province en 
Province porter le berceau de ſon Fils, & 
ſe jeter dans les bras de ſes peuples, auguſte 
& touchant aſyle, qui ne manque jamais aux 
Souverains malheureux, quand ils n'ont pas 
aliene le cœur de leurs ſujets, parce que les 


hommes s'intereſſent toujours a la dignité 
qui implorent, & a la grandeur tombèe dans 
Finfortune. 


| 
1 
4 
| 


du Roi de Pruſſe. 43 

Sans Frederic, la fermeté de Marie- The- 
reſe auroit vraiſemblablement ſuth pour diſ- 
ſiper Forage. On negocioit, on publioit des 
manifeſtes, mais on nagiſſoit pas. Le Roi 
de Pologne & FEle&eur de Baviere Etoient 
trop foibles pour ſoutenir leurs pretentions; | 
PEſpagne Etoit trop Eloignee; le Cardinal 
de Fleury ſe ſentoit trop vieux pour ſuthre 
au mouvement d'une grande guerre, & ne 
ſe ſeroit jamais decide a Fentreprendre le 
Roi de Pruſſe voit que $'il manque Vocca- 
ſion, s'il laiſſe Marie- Thereſe $'aftermir dans 
ſa ſucceſſion, tirer parti de ſa puiſſance, 
relever ſes forces militaires, la Siléſie eſt à 
jamais perdue pour lui: il ſe dit que dans 
la circonſtance, c'eſt au plus hardi a donner 
Pimpulſion, & qu'une fois la lice ouverte, 
les combattants s'y preſenteront; il compte 
ſur- tout que la France I'y ſuivra; il fait que 
opinion publique, imbue d'anciens preju- 
ges contre la Maiſon d'Aurriche, y ſera pour 
la neceſſite de Vaffoiblir , & par conſèquent 
pour la guerre; il fait que les deux Belle-Iſie, 


de vorès du beſoin d'agir & de $'cleyer, ont 


go—= 


44 Eloge 

de Pinfluence ſur le Cardinal; il calcule 
cette timide politique d'un vieillard qui 
noſe ſe declarer le premier, mais qui, par 
la meme foibleſſe, obeit a une impulſion 


donnee, parce que ce quil craint encore 


plus que les EveEnements, c'eſt qu'on ne lui 
faſſe un crime de ſon age, & qu'on ne lui 
reprenne les renes du gouvernement. Ainſi 
en examinant tout, ce neſt qu'une auda- 
cieuſe prudence qui determine Frederic, 
quand il entre en Siléſie a la tète de ſoi- 
xante mille hommes. C'ctoit au mois d'Oc- 


tobre que Charles VI toit mort, & c'elt au 


mois de Decembre qu'il fait cette invaſion. 
Le Marquis de Beauveau, que la France lui 
envoyoit pour le ſonder ſur ſes diſpoſitions, 
le rencontre en marche a la tète de ſon 
armée. Je vais, | Je crots, jouer votre Jeu, lui 
dit Frédéric; ft les as me viennent, nous 
partagerons; trait plein de fineſſe & de grace, 
& tel que le Roi de Pruſſe n'a jamais manque 
d'en dire au milieu des criſes les plus impor- 
tantes de fa vie. Cette liberté de tète, cette 
independance des ſituations, n'appartiennent 


g 
| 
: 

! 


e eee os STUNTS: 


du Roi de Pruſſe. 45 
qu aux grands hommes, & elles prouvent & 
la fois, que leur caractère domine les circonſ- 
tances, & que le danger qui abſorbe, & quĩ 


 Eteint Veſprit du commun des hommes, ne fait 


que donner au leur plus d' à- propos & d'eſſor. 

Il y a des &loges de Generaux , meme 
diſtingués, ou le Panegyriſte , pour leur 
compoſer une certaine maſſe de gloire, eſt 
oblige de dénombrer tous les faits d'armes, 
d' embellir tous les trophees, de recueillir 
juſqu aux actions qui ont eu le moins de 
ſuite ou d'eclat. Mon embarras eſt bien diffé- 
rent, Ici j' entre dans la carrière militaire que 
Frederic a paxcourue, & ſon immenſité m'ef- 
fraie. Cinq batailles mémorables Soffrent 
déja a moi dans cette guerre de 1740. Et 
queſt cette guerre, quand on la compare 
pour importance & pour la grandeur, à 
celle que Frederic a faite depuis 1756 juſquà 
1763? Quelle place tiennent cinq batailles 
dans la vie d'un homme qui en a gagne 
douze, ſans compter celles ou il a Ere vaincu 
avec tant de gloire, ſans comprer cette foule 
de petits combats qui compoſent les acceſ-. 


4 Eloge 

ſoires d'un table au ſi vaſte & ſi rempli! Je 
ſuis donc force de reſſerrer mon ſujet dans 
1a proportion des bOrnes d'un Eloge , & da- 
bandonner a Vhiſtoire mille détails brillants 
ou inſtructifs, qui viendroient ſe preſſer ſous 


mes pinceaux. 

A Molvitz, Taction commenca par la dé- 
route de ſa cavalerie, & ce fut PFordre, la 
fermete, le feu ſupèrieur de ſon infanterie 
qui lui donnèrent la victoire. A Cſaſlar, tandis 
que ſa cavalerie ſe faiſoit battre, & que les 
Autrichiens perdoient leur avantage, ſoit 
en voulant la pourſuivre trop loin, ſoit en 
pillant ſon camp, ce fut encare Finfanterie 
Pruſſienne qui fit des prodiges, & qui rEta= 
blit tout. Ainſi les deux premieres batailles 
que gagna le Roi de Pruſſe, furent des le- 
cons de la fortune, & des exemples qui 
durent le confirmer dans ſon amour pour 
la diſcipline, & dans ſon reſpect pour un art 
qui fait la deſtinee des Empires. 

Si le talent des grands Generaux devance 
quelquefois Vexperience, on ne peut appré- 
eier auſſi quel rapide eſſor celle- ci lui donne. 


du Roi de Pruſſe, 47 


Ce ne ſont plus de ſimples progrès, ce ſont 
des pas de geEant que fait le genie des qu'une 
fois il eſt entre en action. Une poſition, 
une circonſtance, un coup du hazard, une 
faute, une combinaiſon juſtifice ou trompce, 
tout deyient pour lui une ſource de rcfle- 
xions. Pluſieurs ſuppoſitions s enchainent 
dans ſa penſce a un ſeul fait, & qui valent 
ainſi autant d'evenements. Les eſprits vul- 
gaires ſont comme ces miroirs plans, ou il 
n'y a que les objets directs qui ſe peignent 
& qui ſe reflechiſſent. Le genie reſſemble a 
ces priſmes tailles a toute face; tous les 


objets de la circonference les frappent, ils 
S'y multiplient, & Sy combinent a P'infini, 
& un ſeul rayon en fait jaillir à la fois mille 
traits de lumière. 

En dix-huit mois que dura cette première 
guerre de Siléſie, Frederic a donc acquis 
plus didees que vingt campagnes n'en font 
naitre dans la tète des GeEneraux ordinaires. 
II reprend les armes en 1744, & Ceſt un 
Guerrier conſomme qui va paroitre ſur la 
ſcene. Ses pas ſeront plus hardis, ſes con- 


48 Eloge 
ceptions plus vaſtes, ſes batailles prendront 
un caractère plus deciſif; il va dorenavant 
ſe montrer le General des ſes Generaux , 
Erre le plus habile a projeter, & le plus 
habile a exécuter, Ceſt-a-dire, enfin, ètre à 
la fois, dans ſon armee, la premiere tète & 
le premier inſtrument. 

Il envahit d'abord la Boheme, la Haute- 
Siléſie, la Moravie; il pouſſe des partis 
juſqu'en Hongrie; il menace Vienne; mais 
bient0r la face des affaires change; ſes Alliés 
ſont battus en Bavière; le Prince Charles, 
qui avec ſoixante & dix mille hommes avoit 
PEneEtre en Alſace, & que la France avoit 
promis de contenir, repaſſe le Rhin ſans 
Echec, & revient a tire d' alles. Le Roi de 


Pologne, par le changement de politique 


le plus ſubit & le plus imprevu, ſe declare 
contre lui. Toutes les forces de la Maiſon 
d Aurriche, groſſies des troupes de ce nou- 
vel Allie, améliorées par la guerre, & en- 


couragèes par des ſucces, ſe ſont reunies, 


& ceſt ſur lui que tout le poids de la guerre 
va tomber. Il eſt oblige au milieu de 
Thiver 


du Rot de Pruſſe. 49 


Phiver, de ſe replier de tout cots, & d- aban= 
donner ſes conquetes. Il perd pluſieurs gar 
niſons, d'autres ne ſe retirent quavec des 
Echecs; enfin, C'cſtayec une arme infericure 
& fonduep ar une deſertion immenſe, inévi- 
table reEſultat de la compoſition d'une armee 
a demi compoſce d'etrangers, des que la 
proſpëritẽ abandonne ſes drapeaux, qu'il eſt 
rEduit a defendre la Silefie, conquete nou- 
velle, dans laquelle il weſt pas affermi, où il 
n'eſt appuye par aucune bonne place, & of 
la Maiſon d' Autriche, par cette longue habi- 
tude de poſſeſſion qui, aupres des peuples 
toujours routiniers, Equivaut ſouvent a des 
qiens d'amour & de reconnoiſſance, a con- 
ſerve beaucoup de partiſans. Au dehors, au 
dedans, de tout cdte, tout le menace, & 
rien ne le favoriſe. La France ſemble com- 
battre avec lui, mais elle n'agit qu'en Flan- 
dres, elle n'a plus d armèe en Allemagne, & 
cette diverſion Eloignee occupe à peine dix 
ou douze mille Autrichiens qui ſont reſtès a | 
Parmce allice; la Ruſſie penche ſecrerement 
pour la Saxe, & lui fait conſeiller avec hau- 


D 


80 Eloge | 

teur de poſer les armes; Empereur Charles 
VII vient de mourir, & le Grand-Duc de 
Toſcane eſt appelle au Trone avec Punani- 
' mite des ſuffrages; la Maiſon de Baviere a 
fait ſa paix; la Cour de Vienne ne parle plus 
que de ramener Frederic à la fortune de ſes 
Peres, & tout I Empire devenu Autrichien, 
ſemble rattendre qu'un revers pour la ſecon- 
der. Ainſi par cette poſition critique, le deſ- 
tin ſembloit eſſayer d avance ſa grande ame, 
& la preparer aux precipices dont Penvi- 
ronna la guerre ſuivante. 

Une ſeule journèe, une bataille, qui ne 
dure que trois heures, & qui ne lui coũte 
pas deux mille hommes, change la poſition 
de Frederic, ſauve la Siléſie, & lui rend, 
pour le reſte de la guerre, une ſupeèriorité 
qu'il ne perdit plus. Six mille priſonniers, 
autant de morts, un nombre prodigieux de 
trophees, & la retraite précipitèe du Prince 
Charles en Boheme, en ſont le réſultat. 

Qu en liſant Vhiſtoire le vulgaire des Rois 
& des Chefs des nations ne ſache demeler 
les cauſes ſourdes des malheurs publics, qu il 


du Roi de Pruſſe. 61 


nappergoive ni Vinfluence des mauvaiſes loix, 
ni celle des abus, ni celle de tous ces vices 
de détail qui ſappent en ſilence les fonde- 
ments des Empires, cela ſe congoit; percer 
la ſurface des choſes, n'appartient pas a tous 
les hommes. Mais comment peut leur Echap= 
per influence decihve de certaines batailles? 
Comment le fracas de ces 6venements ſou- 
dains, qui dans quelques inſtants anëantiſ- 
ſent toutes les combinaiſons de la politique, 
trompent toutes les eſperances de lambition, 
orent ou donnent des Provinces, renverſent 
des Trones, humilient ou ſubjuguent des 
Nations, ne les remplit-il pas d'un ſalutaire 
effroi ? Comment peuvent-ils, a la vue de 
ces grandes legons, dedaigaer les vertus mi- 
litaires, négliger leurs armées, ne pas ſe for- 
mer ou s attacher de bons Gènèëraux, jouir 
enfin avec ſecuritè d'une puiſlance qui na 
pas de baſe, & d'une grandeur qui n'eſt pas 
defendue ? | 

Cette victoire de Hohenfriedberg couvrit 
d' honnenr les armes Pruſſiennes. L'infanterie 
y fit des merveilles, Tartillerie s'y diſtingua, 

D-1.: 


52 | Eloge 


la cavalerie y combattit avec un Eclat qu'elle 


navoit pas encore eu. Le regiment de Bareith, 
Dragons, y renverſa pluſieurs lignes d'infan- 
terie, & y prit a lui ſeul ſoixante-ſept dra- 
peaux. Quatre Regiments d' Houſſards, que 
le Roi venoit de lever pour les oppoſer à 
cette nue de troupes irregulicres dont les 
armces Autrichiennes Etotent environnées, y 
battirent la gauche de Fennemi , & entre 
autres, les Chevaux-legers Saxons qui avoient 
de la reputation. Ainſi toutes les parties de 
la milice Pruſſienne commengoient a mar- 
cher de front, & a tendre vers cette perfec- 
tion, vers cet accord qui ſeul conſtitue une 
armèe & la rend formidable. Mais la gloire de 
cette bataille appartient ſur- tout a Frederic. 
II avout retrograde devant le Prince Charles ; 
IIs'ẽtoit rapproche de NVeiſſ, dans le deſſein 
de Fattirer & de le combattre quand il dex 
boucheroit des montagnes; il avoit prè vu 
juſqu'à la poſition ou il Fattaqueroit , & re- 
connu avec ſoin le piëge ou ſon ennemi alloit 
tomber. Le Prince Charles, perſuade que le 
Roi de Pruſſe fuyoit devant lui, avoit pris 


a % aw «= 


. * , „ ol et ate 7) i = _—_ NEWER reel 
Rough ior rv og . 2 3 Den „ =o 1 . x G . 


du Roi de Pruſſe. 63 
ce camp ſans precaution, comme le terme 
d'une marche, & avec le projet d'en partir 
peu de jours après, pour ſuivre le Roi de 
Pruſſe. Frederic leve le ſien a Ventree de la 


nuit, derobe ſon mouvement, tourne Paile 
gauche des Autrichiens , enlève la hauteur du 
Spietzberg, dou il dominoit tout le flanc de 
leur ligne, garnit dartillerie celle de Striegau 
qui Etoit ſur leur front, & a laquelle il $'& 
toient imprudemment ſoumis, & dela vic- 
torieux à la gauche, ſur de contenir le cen» 
tre, il dEborde la droite, & la bat a ſon 
tour; ce fut une de ces batailles de grand 


maitre ou le genie fait tout plier devant lui, 


& qui ſont gagnees des le debut, & preſque 
ſans conteſtation, parce qu'il ne reſte pas à 
Tennemi déconcerté, la poſſibilite de retablir 
le deſordre, & de prendre ſur le terrein du 


combar , une poſition nouvelle. 

Au moment ou le Roi de Pruſſe ſe mit en 
mouvement : Vous voulez donc voir à qui va 
refter la Sileſie, dit- il en ſouriant au Chevalier 
de la Tour, Ayde-Major-General , qui é&toit 
venu lui porter la nouvelle de la bataille de 


D iij 


54 Eloge 

Fontenoy, & après avoir battu Vennemi il 
ECriyit a Louis XV , par le meme Officier: Je 
viens dacquitter dans la plaine de Siléſie, la 
lettre de change que V. M. a tiree ſur moi d 


Fontenoy. I! y avoit de la grace & de la ga- 


lanterie de la part de Frederic, a Saſſimiler 
ainſi a Louis; car il toit ſurement bien dif- 
ferent d'avoir aſſiſtè a une bataille, ou de 
Favoir gagnee ſoi-meme, 

Quelque temps après, il remporte à Sohr , 
en Boheme, une victoire moins grande, mais 
peut-erre plus glorieuſe encore; car affoibli 
par Venyoi d'une grande partie de ſes forces 5 
qu'il avoit detachce en Saxe pour y joindre 
le Prince d Anhalt, il fut attaque & preſque 


meme ſurpris par le Prince Charles. Sa pre« 


ſence deſprit & la diſcipline de ſes troupes , 
ſauvèrent & retablirent tout. Le Prince 
Charles, avec cinquante mille hommes, cëda 
le champ de baraille a vingt-cinq mille, & 
il n'en cotta a Frederic qu'une partie de ſon 
camp & ſes bagages. C'eſt peut-etre pour un 
General la premiere de toutes les gloires, que 
celle qui nait d'une faute & qui la rEpare, Un 


du Rot de Pruſſe. 35 


ſuccds premedite wa exige ſouvent qu'une 
fimple bonne combinaiſon ou une ſeule idée 
heureuſe; mais pour tirer un ſuccès d'un re- 
vers ou d'une poſition funeſte, il faut ne ſe 
laiſſer ni Etonner ni abattre; il faut Vinſpira» 
tion ſoudaine du coup- d œil & du talent, & 
cette inſpiration, au milieu d'un grand dan» 
ger ou d'un grand maiheur, n appartient 
qu aux eſprits nes pour mattriſer les EvEne- 
ments & pour commander a la fortune. 
Enfin, Frederic termina cette guerre par 
ſa belle campagne d'hiver de 1745. Le Prince 
Charles dont on a trop injuſtement rabaiſſé 
les talents, deſtince malheureuſe de beau- 
coup de bons Generaux qui ont EtE EclipſEs 
par des rivaux ſuperieurs, tandis que des 
Generaux mediocres ont di toute leur gloire 
à ce qu'ils ont eu affaire a des hommes plus 
mèdiocres qu eux, avoit fait ſon plan pour 
peEnetrer en Siléſie par la Luſace. Frederic la 
prevu , & il a diſpoſe en conſequence ſes 
quartiers. Il part de Berlin au milieu des pre- 
paratifs d'un opera dont il paroiſſoit fort oc- 
cupè, raſſemble inopinement un corps de 


D iy 


36 Hoge 


troupes, fond Gap Pavant-garde du Princo 


Charles, enl.ye ou dettuid a Naumbourg quar 
tre regiments de Cuiraiſiers Saxons, & un 
rcziment. dinfanrerie , Sempare des magaſins 
raiicmbles a Gorlitꝭ pour expédition; dela 
ſentant qu'une guerre difficile en Boheme & 
en Moravie, eſt ruineuſe pour lui, & ne 
reduira pas 5 ennemis 4 la paix, il fe decide 
à en porter tout le thEatre en Saxe; il Ecrit 
du ſtyle de Ceſar au Prince d' Anhalt: Tai 
frappe mon coup en Luſace, frappex le votre 
a Leipſick, nous nous reverrons a Dreſde, 
Ces lettres laconiques peuvent s imiter; mais 
pour qu'elles deviennent celebres, il faut que de 
grands ſuecès leur donnent un grand caractere. 
Frederic & le Prince d Anlialt fe rè&uniſſent en 
effet devant Dreſde. Le Prince Charles eſt 
* oblige Caccourir , avec toutes ſes forces, ay 
Tecours de rarmce Saxonne ; Frederic le con- 
tient, & fait en méme-temps attaquer & 
battre compietement , par Anhalt, trente- 
einq mille Saxons & Autrichiens retranchés 
dans la formidable poſition de Keſſelsdorff. Ce 


fut la dernicre action de guerre de ce vieux 


e 


r 


n EPP * 


n 


du Roi de Pruſe. 57 


Anhalt; il combattoit depuis quarante ans, 
a la tète de cette infanterie Pruſſienne, dont 
il avoit etè le createur , & dans fa vicilleſle . 
il fut le Parmenion d'un nouvel Alexandre, 
Apres cette bataille, le Prince Charles ſe 
retire en Boheme ; Dreſde ſe rend ; Frederic 
y entre en vainqueur, & dice la paix au Roi 
de Pologne, comme il eſt doux de la dicter 
a ſon ennemi, dans fa capitale , & maitre de 
ſa deſtince. La Cour de Vienne fit auſſi ſa 
paix le meme jour. Il en coùta a la Saxe de 


grands dommages, d'immeaſes contributions 


& la ville de Furſtemberg ſur Oder. La Cour 
de Vienne fut obligce de conſirmer la ceſſion 
de la Silcfie , & le Roi de Pruile reſta, payé 
des frais de la guerre, maitre d'une grande 


Province, & ce qui, dans la balance des 


forces a plus de poids qu'une Province, en- 
vironne de trophces impoſants, & d'une 
grande reputation perſonnelle. 

L'envie qui deEnature tout, & la Iegerets 
qui n'approfondit rien, ont voulu oppoler a 


la gloire de Frederic dans cette guerre, le 


geproche d'y avoir montre une politique iu- 


58 Eloge 

conſtante & fallacieuſe; d'y avoir toujours 
infidelement pris, poſe , repris & repoſe les 
armes; on a voulu lui faire des crimes de 


morale ou de procede , d'avoir attaque la 


Reine de Hongrie ſans declaration de guerre; 
d'avoir fait avec elle la paix de Breſlau, en 
abandonnant la France ſon alliéèe; d'avoir 
enſuite rompu cette meme paix ſens motif, 
& davoir une ſeconde fois trahi la France en 
faiſant particulicrement A paix. Le Roi de 
Pruſſe, dans ces diverſes circonſtances , ne 
fit que ce diQtoient le talent, la prevoyance 
ou la neceffite, I fir ſon invaſion en Siléſie, 
comme il faut faire toutes les grandes opera- 
tions de guerre quand on vcut qc elles rèuſſiſ- 
ſent, avec ſecret & prompitude, Maitre de 
la Silcfie , & affermi dans ſa conquète par 
le gain de deux bataillcs, il accepta la paix 
qu'on lui offroit en abandonnaut cette Fro- 
vince. Ncüt-il pas etè inſenſè a lui de com- 
battre par dela ſon but qu'il avoit atteint; & 
que devoit-il a la France, ſans laquelic il 
avoit pris les armes, & qui n'toit devenu 
{on allice que par occaſion ? Quand il rompit 


reer 


rr er 


4 
£ 
» 
* 


VE 
Wa 4 4 


— 
W et I 


F D 


| du Roi de Pruſſe. 59 
la paix de Breſlau, il fit encore ce que con- 
ſeilloĩent la raiſon & la prudence: la Cour de 
Vienne venoit de Sunir avec le Roi de Po- 
logne; la Hollande & FAngleterre combat- 
toient pour elle; la Bavière Etoit envahie, il 


ne reſtoit pas un Frangois dans Empire , & 


ſoixante- dix mille Autrichiens avoient pëné-— 
tre juſqu'en Alſace, Il Etoit Evident que s'il 
ne balangoit pas la fortune de Marie- Thereſe 
par une diverſion puiilante , ſes armes victo- 
rieuſes ne manqueroient pas de retomber ſur 
lui, & de lui reprendre cette Siléſie pour la- 
quelle il avoit combattu. Quand il fit la 
ſeconde fois la paix a Dreſde, il n'avoit de 
nouveau aucune raiſon pour continuer la 
guerre. Il avoit ruine la Boheme; il étoit 
maitre de la Saxe; il avoit abattu par trois 
victoires, Vergueil & les projets de la Cour 
de Vienne; nos ſucces en Flandres avoient 
auſſi rEtabli FEquilibre z la Maiſon de Bavière 
avoit renonce a ſes pretentions ; le Grand- 
Duc étoit Empereur; toutes les parties 
Eroient Epuiſes & ſoupiroient vers la paix. 
D'un autre cote , la Ruſſie le preſſoit de $'ac» 


60 Eloge 
commoder avec le Roi de Pologne, & po- 
fant les armes vainqueurs , il ſe donnoit 
Thonncur d'une con duite genereuſe & mode- 
rce, Quant a la France qui ſe plaignit une 
ſeconde fois amcrement de lui, & ou on 
parla ſans reflexion de la foi Pruſſienne, com- 
me de la foi punique, ne lui avoit-il pas ren- 
du un aſſez grand ſervice par ſa diverſion , 
puiſqu'elle dElivra VAlſace , & qu'elle nous 
rendit en Flandres la ſuperiorite qui produiſit 
nos conquètes? Et en revanche a quel dan- 
ger ne Vavions-nous pas expole , en ſouffrant 
que le Prince Charles repaſſat tranquillement 
le Rhin, en nous bornant apres cela au ſiege 
de Fribourg, au lieu de le ſuivre avec vi- 
gueur, & en laiſſant ainſi au Roi de Pruſſe 
tout le poids des armes Autrichiennes & Sa- 
xonnes a ſoutenr ? 

Mais ce qui dans toute cette guerre, au 
milieu de laquelle jamais la politique ne fut 
ni plus agiſſante ni plus compliquee , dur pa- 
roicre bien nouveau a Europe, accoutumee 
a ne voir ſes Souverains parler que par des 
lucerpretes , Ecrire que par des Scetetaires; 


I 


vr 


MN 


rr e 


4 
* 
| 
| 


e 


„ „r <A In 
5 8 5 * 


du Roi de Pruſſe. 61 
& traiter que par des Miniſtres, ce qui rap- 
pelloit ces beaux temps de Pantiquite , ot 
Phiſtoire ne fait mention d' aucun intermé- 
diaire entre les Rois & les peuples, Cctoit 
un jeune Prince nëgociant, parlant, Ecriyant 
lui-mème, avec une clarte , une dignité, 
une conciſion inconnue dans nos bureaux 
diplomatiques, ou Fart eſt preſque toujours 
de ne pas aller droit au but, de noyer le ſens 
dans les phraſes , de Senvelopper de tEnc= 
bres , afin de ſe preparer des ſubterfuges, & 
de ne pas faire uſage de la yerite franche, qui 
cependant compromet moins ſouvent, & 
compromet plus noblement , du moins que 
le menſonge & que la fineſſe : au milieu de 
cette inondation de picces politiques , dont 
les mémoires du temps ſont remplis, inutile 
fatras dont il n'exiſte pas d'exemple dans les 


hiſtoriens de Pantiquite , ſurnagent toutes 
celles du Roi de Pruſſe. Elles ſont preſque 
toutes datèes de ſes camps, & compoſëes au 
milieu du tumulte des armes; elles ont toutes 
ce ton de force & de ſimplicité „cette logi- 
que droite & noble qui conviennent ſi bien à 


62 Eloge 

un Roi guerrier , mais qui ne peuvent appar- 
tenir en mème- temps qua un grand caractère 
& à un eſprit diſtingue. Ses manifeſtes , ſes 
declarations , ſes expoſcs ne ſont jamais ni 
ſignés de lui, ni faits en ſon nom, parce 
qu'il les regarde comme des pieces de forme 
& d'uſage ou on peut haſarder, pallier, 
& enfin tacher de perſuader ou d'cblouir : 
mais dans ſes depeches , dans toutes les né- 
gociations directes, auxquelles ſon nom eſt 
appoſé, il ſe croit fans doute alors reſpon- 
ſable de ſes paroles à ſa gloire; il ſe montre 
toujours fort & vrai. Traite-t-il avec la Cour 
de Vienne, il paſſe lIegerement ſur la juſtice 
de ſes droits ſur la Sileſie, mais il appuie fran- 
chement ſur la convenance politique qui en 
rendoit Pacquiſition indiſpenſable a ſa ſùreté. 


Dans les negociations de la paix de Dreſde, 
il Ecrit a M. Villiers, Ambaſſadeur d'Angle- 


terre, qui semployoit a cette paix: « Voila 


„mes conditions. Je perirai avec toute mon 
» armee plutòt que den rien relacher , & ft 
» IImperatrice ne les accepre pas, je hauſ- 
» ſerai mes pretentions ». Il répond à la 


r - 


* 
3 ts * & TIRE * Ig F = 9 1 ly 1 4 2 8 3 
; El I We At x 5 PE My 2 2 * * | 


v3 
Ld * 
: 


mne 


e 


* 
"i? 
[2 
ER 
2 
2 
: 
* 
* 


„% ee —————_ 
. 


du Roi de Pruſſe. 63 
Ruſſie, qui l'engageoit à ne pas entrer en 
Saxe: „Je ne veux rien du Roi de Pologne, 
v que le chatier dans ſon Electorat, & lui 
» faire ſigner un ate de repentir dans ſa ca- 
» pitale, » Il Ecrit au Roi de Pologne luis 
meme pluſicurs lettres, dans leſquelles il Pa- 
vertit de Forage prèt a fondre ſur lui, des 
veritables interets de la Saxe qui doivent Pat- 
tacher a la Maiſon de Brandebourg , plutòt 
qu'a Autriche, des mauvais conſeils du 
Comte de Brilh , ſon Favori, & enfin, de 
la foibleſſe de ſon caractère qui Pentraine 
dans un mauvais parti, tandis qu'il manque 
de forces militaires ſuffiſantes pour ſe dé- 
fendre; curieuſe correſpondance qu'il recom- 
mence de mème dans Vinvaſion de 1756, & 
dans laquelle on voit que les qualites perſon- 
nelles mettent encore plus de diſtance entre 
les Rois, qu'entre les particuliers. Enfin , 
avant la paix de Preflau, quand le Marcchal 
de Belle-Iſle vient de Prague dans ſon camp 
pour ſonder ſes diſpoſitions ; c'eſt encoreſans 
detour qu'il lui apprend le changemenc de ſa 
politique: » M. le Marechal, lui dit-il , en 


64 ©." Bide" > == 
» allant au devant lui, penſeza vous, ma par- 
tie eſt gagnee, & je fais ma paix . Qu'on 


compare a cette forme de loyauté, à la fois 
ſpirituelle & guerrière, la conduite de tant 


de Miniſtres qui ſe ſont permis de deſavouer 
baſſement des faits avEres, & de dEshonorer , 
par des menſonges cathEgoriques & pronon- 
cès à la face de I Europe, le nom de leurs 
Maitres., 

Les delices de la paix, Pivreſſe de la vic- 
toire, le preſtige de Vadulation qui les en- 


de la verite & de la gloire, voila Vecueil or- 
dinaire de tous les Rois conquerans ; voila le 
picge auquel il ne peuvent Echapper , quand 
ils rentrent au milieu de leur Cour. C'eſt-la 
en effet qu'on les attend, & qu'on veille 
toujours pour les corrompre. Plus ils ſe ſont 
montres forts, plus on a d'intérẽt ales amollir. 
D'abord le commun des hommes aime mieux 
faire deſcendre un grand caractere juſqu'a ſoi, 


que de tacher de selever juſquà lui. Enſuite 
comme les Courtiſans ſont rarement ceux 
qui ont portè le poids des travaux, & qui ont 


rendu 


* 


vironne alors de toute part, ſous les formes 


© env 


CRT onion 


du Roi de Pruſſe. 65 
rendu de glorieux ſervices; quand la paix ; 
quand ce temps des plaiſirs & des intrigues eſt 
afrive, ils ſe retabliſſent dans la ſphère de 
leurs talents, & dans la ſaiſon de leur fortune. 
Mais Frederic n'a pas de Cour , ainſi ſon ame 
conſervera toute ſa hauteur; ſa reſidence 
continue d' etre au milieu de Ton arm&e ; les 
exercices militaires , radminiſtfation de ſon 
pays, Tetudè en tout gente, continuent de 
remꝑlir fa vie. Une partie de ſes journces ſe 
paſſe dans la ſolivude , toujours fi ſalutaire 
aux hommes, quand leur raiſon $'y nourrit 


par la lecture ou par la penſce , mais qui doit 


ſur- tout ameliorer les Rois, parce qu'elle 
Ecarte deux Papparcil de leur grandeur , & 
qu'elle les rapproche de la nature e & de leur 
conſcience. Il ſe livre à des depentes ; mais 


le rẽſultat de ces depenſes ne changera ni ſes 


mœurs ni l' emploi de ſa vie. Il embellit ſa 
capitale, il la dEcore de pluſieurs monuments 3 
c'eſt une ſorte de dignitè publique qui man- 


quoit a ſon pays. Il aggrandit Potzdam, il ett 


fait naitre une partie du ſein des mafais ; il 
1 - * E 


66 Eloge 

en forme la plus belle colonie militaire qui 

exiſte; il s' bãtit un palais; il y appelle 

tous les arts; il y raſſemble des chef-d'ceu- 

vres; dans la conſtruction & dans Fameuble= 

ment de ce palais, il ne dédaigne aucune 

ſorte de luxe; il faut bien qu'il donne à fa 

nation, à ſes manufactures, à ſes artiſtes, 

des Etudes & des modeles : mais au milieu de 

ce faſte, qu'il wattache ainſi qu aux objets 
inanimés, & qu'il a ſoin par la de ſe rendre 
Etranger, le contraſte d un Roi Philoſophe ſe 
fait ſentir avec plus de force; tout ce qui 
tient à lui, ſon habillement, ſa table, ſa vie 
inteEricure , ſon petit nombre de domeſtiques 
reſtent les memes. A la ſuite d'un apparte- 
ment royal , au fond d'une alcove riche- 
ment dEcoree & ferme par des baluſtrades 
d'argent maſſif, le lit de camp le plus groſſier, 
quelques meubles ſimples, une bibliothèque 


remplie de livres, dont le déſordre annonce 
le frequent uſage, voilà ce qui ſuffit à Frederic, 
& ce qui lui a ſuffi juſqu'a ſon dernier jour. 
Ce contraſte donne idee d Aleæandre, avant 


; 


r 


P MTT wal; 4 roars 


8 >, by —— [PSY 


. 


Z 1 4 r ane ee 


ee eee 


du Roi de Pruſſe. 67 
que Babylone ne leut corrompu, logeanr 
dans un palais de Darius, ou celle de Solon 
à la Cour du Roi de Lydie. 

Frederic ne ſe borne pas à batir & à em- 
bellic autour de lui; il fair que la ſplendeur 
de la Capitale eſt toujours aux depens des 
Provinces, & que tandis que les Rois élè- 
vent des palais, il ſe forme ſouyent des 
friches & des deſerts dans les campagnes z 
il Soccupe donc auſſi de ce qui neſt pas 
ſous ſes yeux; il anime Pagriculture, ctablir 
des fabriques, encourage la population, at- 
tire des Etrangers, fonde des colonies au 
milieu des ſables, & les couvre bientor de 
villages & de moiſſons. La Silefie, negligee 
depuis long-temps par ſes Souverains, a de 
plus Ete deſolee par les armes. Le pays eſt 
Epuiſe, quoiqu'il rendit peu a la Cour de 
Vienne, parce que le peu qui en ſortoit, 
ny rentroit pas, & que extraction d'un 
petit capital , que la circularion ne ramene 


pas, appauyrit plus un pays, qu'un grand 


ecoulement de numeraire que mille petits 
canaux y reconduiſent, Les Miniſtres Au- 
| E ij 


68 Eloge 

trichiens n'y ont penſe qua recueillir & 
jamais à ſemer. Tous les revenus y étoient 
engages pour des emprunts; juſqu'a des 
Marchands Anglois avoient une hypotheque 
conſiderable ſur la Province. Frederic y tE- 
pare tous les maux de la guerre & tous les 
abus de la paix. L'ordre & Veconomie y 
prennent la place de la negligence & de la 


confuſion. Les revenus du Souverain y aug- 


mentent, & le pays y gagne encore, parce 
que de groſſes garniſons, beaucoup de dé- 
penſes utiles, & un commerce plus actif y 
laiſſent & y FR OM les moyens de re- 
production. Ceſt une grande terre qui, des 


mains d'un Seigneur puiſſant, deErange & 


abſent, eſt yenu groſſir le patrimoine d'un 
Particulier induſtrieux qui Phabite, & qui 


Fenrichir en la retabliſſant, 
La penſce de Frederic $'erend à tout; il 


ne perd pas de vue que dans ſa refuration' 
dc Machiavel, il a poſe en principe, que 


la premiere fonction d'un Roi Etoit d'erre 


Magiſtrat, & la ſeconde d'ètre Guerrier. II 
voit dans ſes, Etats, comme dans preſque 


GG ELLE UW a ey in had. 5.6 1 , . 
„ 2 gp. A 1 * aa 


ML ui Agee = erp ES SS bd Er Os 


du Roi de Pruſſe. 69 


toute Europe, des loix ſi multiplices & fi 
confuſes, qu'au lieu d'etre des barrières & 
des aſyles pour les peuples, elles ne les en- 
tourent ſouvent que de tEnebres & de pieges, 
une chicane ſi vorace & ſi barbare, des 
formalites ſt lentes, que quelquefois les 
proces paſſent de generation en generation, 
la juſtice enfin, ce premier beſoin des ſo- 
CIEtES, puiſqu'elles ſont vouces aux vices & 
aux paſſions, devenue fi chere que le pau- 
vre noſe aborder tes Tribunaux, & la re- 
garder comme un bien qui ſoit fait pour lui, & 
que le riche meme n'approche deux quien 
tremblant. Il congoit, il excEcute le projer 
dun Code general, & il Vintroduit a la 


fois & d'une manière uniforme, dans tant 


de pays morcelles qui ſont ſous ſa domina- 


tion. Peut-ètre ce Code eſt-il imparfait 


dans quelques détails; peut-ètre a-t-il en- 
trainè quelques inconvenients ; ſans doute, 
1 faudroit y refaire cette partie impor- 


tante qui doit defendre Fhumanité, pre- 
venir ou punir le crime, & veiller a la li- 


berté individuelle de homme & aux droits 
E iii 


* * ES D x S. 8 _ — K * 


70 Eloge 

du citoyen. Quelle grande operation n'a 
pas ſes omiſſions & ſes taches ? Mais d'un 
Cote, il faut penſer au temps & au pays; 
de autre, il faut voir ou nous en ſommes : 


mais ce Code, tel qu'il eſt, eſt fi ſuperieur 


à ce qu'il remplagoit; mais c'eſt un fi grand 
avantage pour un peuple que d'avoir, en 
un petit nombre de volumes portatifs , 
toute {a Juriſprudence z mais il y a fi loin 
de la promptitude des expeditions & du 
prix des procedures & de tous les actes jus 
diciaires en Pruſſe, à ce qui ſe paſſe à cet 
Egard dans les autres pays, qu'on ne peut 
aſſez louer cette ſublime Ebauche de Frederic, 
& ce premier pas qu'il a du moins fraye 
vers une reformation plus complete & plus 
heureuſe. Il ne voulut, diſent ſes ennemis , 
en faiſant faire ce Code, que lui attacher 
{on nom, & s'en faire un monument: mais 
P:mpartialite doit attribuer des vues plus 
Etendues & moins perſonnelles a un Prince 
qui na pas commande ce travail ſans en 
prendre connoiſſance, comme Touis XIV 


ordonna à des Magiſtrats la confection de 


„ 


4 
* 
* 
5 
1 
4 
2 
E 
- 
4 
15 
a 
* 
* 
4 
54 
it 
i 
* 
7 
4 
„ 
1 
1 
- . 
4 
_ 
S 
Y 
4 


> *.<4 — K n , are — * * 


£ 

þ 
; 
; 
A 
1 
* 


N r M, 


N 


rr 


du Roi de Pruſſe. 71 
ſes Ordonnances; mais qui a redige lui- 
meme 'inſtruction pour ſes cooperateurs , 
& qui s'y Etoit prepare par un excellent 
morceau ſur Tetat de la Legiſlation en Pruſſe 
& En Allemagne „ morceauinſ{ere dans ſes ou- 
vrages, & qui eſt plein d'une ſaine Erudition & 
dune philoſophie plus ſaine encore. Enſin, 
quand Frederic auroit en mème- temps penſẽ a 
ſa gloire, faut- il vouloir briſer ce noble & uni- 
que reſſort qui reſte aux Rois, puiſque la for- 
tune & les hommes ne leur ont plus laiſſẽ 
d autre grandenr a pretendre ? Et quel effort 
plus honorable pour la nature humaine en 
general , que celui de racher de vaincre le 
temps, & de ſubſtituer une reputation im- 
mortelle à une cendre periſſable? 

Frederic compoſoit en mème- temps ſes 
Memoires ſur la Maiſon de Brandebourg , 
bonne Etude d'hiſtoire, Ecrite d'un ſtyle 
noble, ſage & clair, & pour laquelle il 
eut la peine de tout rechercher, de tour 
raſſembler; car on juge bien que ce petit 


coin de Europe, navoit encore eu que 


quelques mauvais Annaliſtes : il faut des 
1 25 E iv 


y 
bi 
4 
# 


72 Eloge 

faits & de Veclat pour faire naitre des Hifs 
toriens. Frederic, dans ces Memorres ſe mon- 
tre taujours Philoſophe & jamais Roi. Si 
c'eſt une qualitè rare dans un homme de 


lettres qui écrit Thiſtoire, de ſe depouiller 


de ſes prejuges d' tat, de nation ou de 
parti, il eſt ſurement plus meèritoire en- 


core à un Hiſtorien- Roi, de ſe mettre au 


deſſus de ceux du ſang & du Trone. Frederic, 
dans cet ouvrage, commence par rejeter 
les fables de ſa Maiſon, qui eſt aſſez an- 
cienne pour sen paſſer; il ne diſſimule 
point la foibleſſe de ſes commencements , 
qui eſt une gloire de plus; il n'enfle & 

nexagere rien; il fait ſon heros du Grand 
Elęctœur qu'il avoit deja bien effacé; enfin, 
S arrètant a la mort de ſon Pere; « C'eſt 
„ a ce Prince, dit-il, avec un ingénieux 
» melange fe modeſtie & dorgucil, que la 
Pruſſe a Yobligation, du fonds de ſon 


{i cette. armee eſt devenue. ſi formidable, 
„ depuis, il faut encore lui en attribuer. 
x le merite, comme c'eſt à la vertu d'un 


BY 
# 
» atmée, & par la de toys ſes ſucces; & 
* 
* 


a 


. a! SSL r * CE Fa "Ht 


as 


iv 


. K. 


P 


2 
* 
ö 
Z 
2 

LH 


7 
1 
I 
l 
— 
W 
» 
N 
he] 
= 
* 
52 
0 


CS: 1 . 


r YO... SOR ads 


* 8 * 8 „ 3 
5 NE ER b = OUT 4 
Ar 


„ 


rr 


FP 


Re 


du Roi de Pruſſe. 73 
gland qu'on redoit toute la force d'un 
v chène „. 

A ces travaux importants, cet eſprit in- 
fatigable ne ceſſoit de meler des occupa- 
tions littEraires ; C'Etoient des Eloges de 
Savants & de Membres de ſon Academie , 
un Poeme ſur VArt de la Guerre, des Epi- 
tres en vers & juſqu'a des Operas. Ce reſt 
pas quand je puis louer Frederic ſous, tant 
d'autres rapports plus grands & qui lui ſont 
plus analogues , que j'irai exagerer le mé- 
rite de ces productions, dont il ne ſe fai- 
ſoit qu'un deElaſſement : mais Penvie qui 
voit avec joie un grand homme tomber 
au deſſous de fa gloire, dans un genre qui 
lui eſt Etranger, les a jugees avec trop de 
feverite : elle n'a pas aſſez reflechi qu'il 
n'ecrivoit pas dans ſa langue, & que tra- 
duire. ſes penſees , eſt toujours une eſpèce 
de lutte dans laquelle la grace & la faci- 
lite du premier jet ne peuvent plus exiſter. 
I y a ſouvent dans ces pieces ſugitives , 
dont il parloit lui-meme avec la plus mo- 
deſte indifférence, des idées ſpirituclies. , 


— _— —_— * _ 
0. * — — 2 = - — 2 
#4 Pu * 2 2 o 
* 


— 


— — 


— 


——— 
þ 3 
— 


* — — 8 
— — wo 


74 Eloge 

& quelquefois des vers heureux. Elles ont 
un autre mérite pour ceux qui aiment A 
obſerver un grand homme dans tout ce 
qui lui Echappe , C'eſt qu'elles fourniſſent 
ſouvent des traits de lumière ſur ſes prin- 


cipes, ſur ſes opinions, ſur ſon caractère. 


Il eſt curieux de remarquer , comme des 


monuments. de courage & de philoſophie, 
celles qu'il a compoſces dans les moments 


les plus critiques de fa vie. Enfin, tous les 
hommes qui cultivent les lettres au milieu 
des grandes affaires ou de grands devoirs , 
& qui allegent ou adouciſſent par 1a le far- 
deau ou la triſteſſe de leur vie ; les gens 
de guerre ſur - tout, auxquels un prejuge 
barbare en fait encore un crime, doivent 
ſe rẽjouir que Frederic leur ait laille cet 


exemple, qui peut - Etre , avec ceux de 


Ceſar , de Scipion , de Marc-Aurele , fera 
taire ces eſprits Etroits & ennemis du bon- 


heur des autres, qui croient que les pro- 


feſſions doivent etre- excluſives , que des 
genres oppoſes ſont incompatibles, & qu'il 
vaut mieux abandonner ſes loifirs a en- 


= 
# 
ba 
ry 
+ 
* 
1 4. 
1 
3 
A 
＋ 
5 


Ak e 9— Ln p , 
mu r a rr al cir rey 


du Roide Pruſſe. 9 
nut, que de varier ſes Etudes & de les ſe- 
mer de quelques fleurs. 

Cependant la ſcience de la guerre & les 
détails de ſon armée, voila par deſſus tout, 
au milieu de la paix, occupation de Fre- 
deric. L Europe ſemble tranquille; mais les 
Cabinets des Prince ſont reſt&s en mou- 
vement , & les armes ſont plut6t ſuſpen- 
dues qu'abandonnees : c'eſt un atmoſphere 
qui paroit devenu ſerein; mais quelques 
nuages legers flottent a Fhorizon , & un 
ceil exerce y deEcouvre le germe d'un 
nouvel orage. Frederic a fini la guerre avec 
une armee de cent trente mille combat- 
tants, il Faccroit en filence ; ſes conqueres | 
ont pris place dans ſa conſtitution gene- 
rale; il y lève des regiments; il y forme, 
comme dans le reſte de ſes Etats, des can- 
tons pour les recrues. Le voiſinage de Po- 
logne lui donne de nouveaux moyens pour 


les remontes de ſa cavalerie. Souvent les 


conquètes affoibliſſent; elles exigent des 
garniſons, & en couvrant plus deſpace , 
Farmée devient moins capable d'agir. Le 


76 Eloge 
fyſteme de Frederic produit effet oppoſe , 
tout ce que lui ont valu les armes, tourne 


au profit des armes; ſon armée ſe for- 


tie en s ëtendant, & on peut juſtement 
la compater a un fleuve qui , dans ſon 
cours, ſe groſſit par des eaux nouvelles. 
Mais la plus efficace augmentation de 
force d'une armèe conſiſte dans T'accroiſſe- 
ment de ſa diſcipline & de ſon inſtruction, 
Frederic y travaille ſans relache. Il tient ſes 
troupes en haleine par des neyues annuelles 
& par des camps de manoeuvres. Ces re- 
vues il les fait en perſonne, ces camps il 
les commande lut-meme ; & comment ap- 
Precier ce que des troupes ſans ceſſe viſi- 
tées, ſans ceſſe manices par un grand GE- 
néral, qui eſt en mème- temps leur Roi, 
peuvent acquerir par là de reſſort „ d'una- 
nimiteE & démulation ? Sa cavalerie, qu'il 
a portèe a trente mille chevaux, a beſoin 
d'un grand travail pour égaler ſon infan- 
terie. Le principe du Roi, bien oppoſe a ce 
qui ſe pratiquoit alors, puiſque la cavalerie 
Allemande ne ſavoit charger qu au pas en 


4 
4 
: 


„ 


du Roi de Pruſſe. 77 
faiſant du feu, ou au trot, & la cavalerie 
Frangoiſe en fourrageurs, ceſt-a-dire, avec 
le comble du deſordre , Etoir que la cava- 
lerie ne devoit jamais titer, que ſa force 
Etoit dans la vElocite de ſes mouyements , 
& dans la plus grande impetuoſite poſſible 
de ſa charge, combinée avec cet enſem- 
ble qui renverſe l'ennemi, & qui laiſſe au 
vainqueur aſſez d' ordre pour profiter de ſon 
ſucces. Mais de ce principe, au degre d'inſ- 
truction & d' habitude qui devoit en intro- 
duire Pexecution dans toute ſa cavalerie, 
& remuer ainſi du mème mouvement, une 
ligne de cinq ou fix mille chevaux, enfin, 
une alle entière, ainſi qu'il Va obtenu de- 
puis, il y avoit un grand pas à faire. Ce 
netoit du moins alors que dans la cava- 
lerie Pruſſienne que ce but Etoit appercu, & 
qu'on commengoit à y tendre. Pluſieurs r6- 
giments y etoient deja remarquables. Deja 
sy formoient de grands Officiers, & en- 
tr autres; cet habile Seydlitz, qui depuis 
acheva cette regeneration , & mit la cava- 
lerie de ſon Maitre à un point de perfec- 


78 Eloge 

tion peut - ètte plus ẽtonnant encore que 
celui de Vinfanterie z mais Frederic avoit in- 
dique la neEceſlite de la revolution & poſe 
le principe; enfin il demela le talent de 
Seydlitz dans les grades ſubalternes, il Va- 
vanga rapidement; & les talents que les 
Rois devinent & mettent a leur place, 
doivent avec juſtice groſſir la maſſe de leur 
gloire. 

Avec des troupes bien exercees, & de 
bons Officiers dans toutes les armes, on na 
pas encore une armèe manœuvrière; ce ſont 
des materiaux tailles, des reſſorts prets; mais 
il faut des Officiers-GeEneraux, C'eſt-à-dire, 
des agents pour les employer & pour les 
diriger. Il falloit une grande Tadique, qui 
eſt la ſcience de reunir de grands corps de 
troupes, & de les plier à toutes les diſpoſi- 


tions & a tous les terreins. Il y ayoit mme 


encore a trouver des moyens de detail plus 
ſimples & plus rapides pour mettre les trou- 
pes en bataille. Cette revolution, dans la 
plus importante partie de la guerre, puiſque 
c'eſt gelle des marches & des batailles par 


o 
4 
. 
ö 


+ - Aww „ 


ö 


- 


du Roi de Pruſſe. 79 
laquelle s opere tout ce quil y a de deciſif, 
Etoit rEſeryee au genie de Frederic; & ceſt 
par la qu'il eſt  ſupericur aux autres GEne- 
raux qui ont remporte des victoires & fait de 
belles campagnes , mais qui n'ont point ag- 
grandi Fart en le perfectionnant & en reculant 
ſes bornes. | 
Depuis la prodigieuſe multiplication des 
armes a feu, la Tactique rwavoit EtE Erudice 


par aucun eſprit createur. Conde & Turenne 


avoient EtE de grands hommes de guerre; 
mais par genie plutor que par meditation, 
& leur gloire avoit jetè plus d'cclat, qu'elle 
navoit repandu de lumières. Luxembourg , 


qui, le premier, avoit gagné de grandes 


batailles avec de grandes armees, avoit du 
ſes ſucces a ſon coup-d'ceil & a ſon talent; 
mais il n'avoit auſſi ni rien dEcouvert, ni 
rien tranſmis. A Nerwinden & à Fleurus, qui 
ſont ſes deux plus belles journées, ſon ar- 
mee s' ẽtoit lentement & à loiſir miſe en 
bataille la veille, & il avoit eu affaire à des 
ennemis immobiles dans leur poſition. Pas 
une victoire d Eugene & de Marlborough 


$5 Ecole | 
n'a été le fruit d'un grand mouvement de 
Tactique; à plus forte raiſon les victoires 
des Genëraux du ſecond ordre, de Catinat, 
de Vend6me, de Villars, de Berwick; celles 
du Marèchal de Saæe n'avoient pas un plus 
gra ndcaractère. Il avoue franchement dans 
ſes Reveries, que la ſcience des grands mouve- 
ments eſt encore à creer, & il entrevoit ſeule- 
ment la revolution, en diſant avec énergie; 
Qu'un jour le ſecret des batailles ſera dans 
Pordre & dans les jambes. Voila pour les 
Generaux ; la théorie des Auteurs militaires, 
qui pourroit quelquefois, dans ſes ſpecu= 
lations, preceder ſon ſiècle & eclairer la 
pratique, n'ctoit pas plus avancee. Folard 
propoſoit toujours ſa colonne, & ne voyoir 
rien à Cote, ni par dela. Le Marechal de 
Puyſegur, qui avoit fait la guerre, & qui 
Tavoit Etudice plus en grand, n'avoit porté 
aucune invention dans ſon Traité des Mar- 
ches & des Mouvements d'armees. Sur 
toutes les autres parties de la Tactique, il 
eſt encore plus en arrière; car il diſſerte 
gravement ſur le coin, & il propoſe un 

ordre 


du Roi de Pruſſe. 8 


erdre tond. Enfin, Frederic lui-mème avoit 
encore beaucoup a acquerir, & il Sen falloit 
que les batailles qu'il venoit de donner, 
puſſent ètre compares a celle de Liſſa, 
& a d'autres qu'il a gagnees depuis. 5 15 

l 'étude de la guerre des anciens, qui 
fait, de tous les militaires qui Sy liyreng 
ſans diſcernement & ſans genie, de lourds 
commentateurs, ou des auteurs de ſyltemes 
inapplicables a nos armes & a nos conſtitu- 
tions, devint entre les mains du Roi de 
Pruſſe, une mine feconde. Il decouvrit dans 
les mouvements de doublement & de dé- 
doublement de la phalange Grecque, les 
Elements des deplotements; Pyrrhus les avoit 
Etablis dans ſes troupes; Cuſtave &, depuis 
lui, Charles XII en avoient eu quelqu' idée 
;niparfaire, Frederic les perfectionna, les in- 
troduiſit dans ſon infanterie, & enſuite dans 
ſa cavalerie, Par-la il diminua Vinconve= 
nient de nos longues colonnes de marche, 
& de Ja lenteur proceſſionelle ayec laquelle 
elles ſe mettoient en bataille, De-la il put 


uevenit plus hardi dans ſes mouvements, 


F 


$2 | Eloge 

& ne determiner ou ne demaſquer ſes diſ- 
poſitions dartaque quau moment d' agir; 
& plus a portce de Fennemi. Les mouve- 
ments individuels d'une colonne ctant ainſi 
devenus plus parfaits & plus rapides, il 
pet fectionna enſuite le concert & les rap- 
ports de pluſieurs colonnes entre elles; il 
les habitua à obſerver exactement leurs diſ- 


tances, a marcher à la meme hauteur ou 


a des hauteurs inégalement co-ordonnees, 
a parcourir dans des eſpaces de temps fixes; 
des eſpaces de terrein donnes, a ſe mettre 
en bataille dans routes les directions; ſoit 


paralelles, ſoit obliques, enfin ſoit en to- 


talité, ſoit en partie, ſoit par Echelons, 
ſoit pour former, ſoit pour appuyer les 
points d'attaque. Ses Officicrs-Generaux ap- 
prirent 2 conduire les colonnes & à les 
remuer d' après tous les ordres & les ſignaux 
donnes; ils ſe familiarisèrent avec les diſ- 
tances & les -obſtacles, avec la variers des 
terreins & des circonſtances; & le Roi put 
alors compter ſur” une harmonie régulière & 
geomètiique endte toutes ces grandes fractions 


” * x p ? . 2 4 » 4 1 
e 2 


d, 


du Rol de Pruſſe. 83 
qui compoſent une armèe, & qui concourent 
a la formation d'une diſpolicion gencrale. 

Les batailles de Leudres & de Mantinee 
lui donnerent Vidce de ſon ordre oblique. 
Mais qu'il y avoir loin de cette manueuvre 
qu'Epaminondas fit avec cinq a fix mille 
hommes, dans une petite plaine ou il pou- 


voit tout conduire, tout voir, tout reparer , 


a en faire Vapplication a nos grandes armées, 


allongees a perte de vue dans des terreins 


Coupes & inéëgaux, tels que ceux que nous 
recherchons aujourd'hui pour combattre ! 


Qu'il fallut a Frederic de talent & dart pour 
Sapproprier cette combinaiſon, & pour la 
tranſporter ſur une cEchelle auſſi immenſe! 

Il Etoit ſouvent arrive a des GeEncraux 
modernes de tourner Fennemi1 par un Corps 
detache a Tavance, & de le prendre en 
flanc par une attaque ſéparéèe de la diſpo- 


ſition générale; mais Fart de manceuvrer 


devant Pennemi, pour lui donner le change, 
pour le deborder enſuite bruſquement par 
par une grande Evolution, & embraller ſon 


flanc Par la formation mème de Pordre de 
F ij 


94 Eloge 


bataille, ainſi qu Aleæandre Vavoit fait aux 


journées d' Is & d' Arbele, n'avoit été 


connu que des Tacticiens de Vantiquite, & 


ce fut-la od le Roi de Pruſſe Ietudia, 
L'exemple de Ceſar à Pharſale lui enſeigna 
Puſage des troupes placees en potence ou 
en crochet aux alles, & celt de-la, ſans 
doute, qu'il prit la methode conſtante d'a- 
voir des brigades de flanc, & de placer 
derrière la pointe de ſes ailes de cavalerie 
des reſerves de houſſards, en Echelon ou 
en colonne , pour envelopper Vennemi au 
moment de la charge. Il y a ainſi des legons 
de tout genre, parſemees dans les debris des 
ſiècles; les geEnerations paſſent & repaſſent 
fans les mettre a profit, juſqu'a ce qu'enfin 
un eſprit ſuperieur $'eleve & Sen empare. 

Les camps de paix de Frederic, ètoient 
donc pour ſes troupes, pour ſes GeEneraux 
& pour lui-mème, une Ecole yeritable, une 
Ecole, peut-ètre à quelques Egards, ſupé- 
rieure à celle de la guerre, parce que ſou- 
vent a la guerre, le tumulte & PFimportance 
des occaſions fait paſſer 1&geremear- ſur la 


f 
| 
{ 
N 
* 


| 


du Roi de Pruſſe. 85 
preciſion & ſur la correction des mouve- 
ments, & qu'il faut un peu de calme dans les 
eſprits, pour s occuper des détails, & pour 
poſer des principes. Rien de minuticux , 
rien de frivole, rien d'inutile, jamais aucune 
manceuvre de parade n'y dẽtournoit du but, 
& n'y conſumoit le temps. C'ctoient des 
marches. qui conduiſoient a des poſitions ra- 
pidement occupees , ou a des ordres de 
bataille ſuivis de repreſentations dattaque. 
C'etoient des manoeuvres ſuppoſces entre 
deux corps d'armce, dont Tun Etoit com- 
mande par le Roi, & l'autre par un de ſes 
Generaux. C'toient des ſimulacres de four- 
rages, deſcortes de convois, & d'autres 
operations de guerre. Il y avoit peu de ces 
tirailleries, miſcrables parodies auxquelles 


on ne ſe livre que quand on ne fair pas 
 manceuvrer, parce que cela en impoſe aux 


ſpectateurs, & qu'il eſt plus aiſe d'imiter une 

action de guerre par ce vain bruit, que par 

des mouvements vraiſemblables. Il n'y avoir 

dans ce temps-la preſque jamais d'ëtrangers 

admis à ces camps. Frederic faiſoit alors un 
F uj 


86 Eloge 
ſecret de ſa Tactique; il lui importoit qu'elle 
reſtàt dans ſes mains un moyen de victoire; 
& le temps n'ctoit pas encore venu, que 
par une autre grande vue, digne d'un guer- 
rier philoſophe, & qui avoit Epuiſe tout ce 
que ſon art pouvoit lui donner de gloire, 
il livràt ſes principes & ſes legons a Europe 
entière. 

Aucune armce étrangère n'toit alors, il 
faut en convenir, en état de ſaiſir ſa doctrine. 
Tandis qu'il veilloit & qu'il travailloit, toutes 

les autres Puiſſances militaires de Europe 
ẽtoient dans P'aiſoupiſſement & dans la ſecu- 
rite de Tignorance. On ne ſe doutoit pas 
qu'il ſe creoit ſur la Spree une ſcience nou- 
velle. On n'Etoit frappe que des formes exté- 
rieures de la tenue des Pruſſiens, & de la 
cèlèritè de leur feu. En France, le Maréchal 


de Saxe nous avertiſſoit en vain que nous 


Etions dans les tEenebres; en vain il Ecrivoit au 


Comte d' Argenſon, qui, malgre ſon inimitié 


perſonnelle, Etoit force, par ſa reputation , 
de paroitre conſulter le Marcchal , cette 


lettre ſi connue, dans laquelle il demontre 


r S 


2 n A 2 OS Hf 7p 


v9 A CP 7 2. 


du Roi de Pruſſe. 87 


que les Frangois, dans état d'indiſcipline 
& d'ignorance ou ils ſont, doivent Eviter 
toutes les affaires de plaine & de manceuvre, 
& tacher de ſe rEduire a des coups de mains 
& a des affaires de poſte; comme en mème- 
temps le Marcchal, qui n'avoit vu que la 
ſurface du ſyſteme Pruſſien, nindiquoit ni 
moyens ni remedes, on en étoit a raſſembler 
gravement a THotel des Invalides les in(- 
pecteurs & des detachements d'infanterie, 
pour eſſayer un nouveau maniement d'armes, 
& a former des camps qui étoient de vrais 
jeux denfants. En Autriche & en Saxe, ou 
on avoit un fi grand interet a étudier les 
Pruſſiens, puiſqu'on avoit toujours ëtè battu 
par eux, & ou le voiſinage rendoit cette 
Etude a la fois plus facile & plus importante, 
on ne faiſoit rien pour Seclairer, & on n'y 
reflechiſſoit pas ſeulement ſur la cauſe de 
ſesdefaites. Lhiſtoire nous montre les peuples 
du nouveau monde longtemps vaincus par 
les Europëens, ſans ſe douter que ce fur 
l'effet de leurs armes; mais chez les nations 
Eclairces, Texperience ne ſe forme gucres 


F iv 


* — —— v6 > — 
0 
- — —4 AD Cat 4 ON * * — 
. : I - — — — > 


* - * - 
22 
x 
- - EE 


£I - * 
„6 rr 2 


„ L 
1 — 
„ 


N 4 — F TR. ut 2 
WET — ͤͤ— — FR, — Wy — — - — 
- 


I 


— 


7 
vg 


"RY 
12 


t 


X 
—— 


7 : 


r 


88 Floge 


plus promptement, & le malheur meme n'y 
donne que de tardives legons. Les uns reſtent 
dans Vaveuglement, par cette ignorance ab- 
ſolue qui les prive des Elements de toutes 
les verites : les autres reſiſtent a la lumière, 
par Fhabitude de leurs prejuges, & par l'or- 
gueil de leurs fauſſes connoiſſances. II y a 
donc toujours a gagner pour le peuple, qui, 
en Scclairant ou en ſe perfèctionnant le 
premier, acquiert un moyen de ſupcriorite, 
puiſqu'il devance long- temps ſes voiſins, & 
qu'il a ſouvent le temps de ſe fortifier & de 
S'Eleyer avant que les autres n'aient, pour 
pouvoir le contrebalancer, la ſageſſe & le 


bon eſprit de limiter. 


Un General qui, a la paix, n'inſtruiroit ſon 
armée que du fond de ſon cabinet, & par 
d'excellents Ecrits, courroit riſque de netre 
fouvent pas entendu delle, ou au moins 
quand il en ſeroit entendu, de la trouver 
enſuite ſur le terrein & dans Voccaſion, toute 
Etonace des applications & des reſultats. 
Celui qui ne Vinſtruiſant que par des exer- 
cices, dedaigneroit d'y joindre les utiles 


* 
LA 
3 
* 
+ 
; 
BY 
# 


du Roi de Pruſſe. 89 


acceſſoires de la théorie, tomberoit dans 
un autre inconvenient; il neleyeroit pas les 
idées de ſon armee au- deſſus de la routine, 
& s' expoſeroit a ne pas faire de grands diſ- 
ciples. Mais depuis Ceſar, qui avoit manié 
la plume comme l'épëe, qui donnoir à la 
fois le precepte & Fexemple, qui preſidoir 
& qui ſe mèloit lui-mème aux exercices de 
ſes legions, & qui, couvert de pouſſière, 
revenoit dans ſa tente compoſer, pour ſes 
Lieutenants, les Commentaires de ſes cam- 
pagnes, depuis Ceſar juſqu'à Frederic, aucun 
autre General n'avoit forme ſon armèe par 
cette double combinaiſon de la theEorie & 
de la pratique, qui rend l'inſtruction ſi lumi- 
neuſe, ft ſimple & fi profonde. Rien reſt 
peur-erre plus impoſant que de voir un 
grand homme renouvellant ainſi, par ſon 
exemple, le prodige d'un autre grand homme 
qui a vecu a des milliers d'annees de lui, 
& quune longue ſuite de generations n'avoit 
pu reproduire z tout ſemble s'effacer & $'a- 
néantir dans FTimmenſe intervalle qui les ſé- 
pare, & Fimaginatian exaltée ne voit plus 


90 E loge 


qu eux debout ſur des ruines, & ſe donnant 


la main a travers le deſert des ſiècles. 
Frederic eſt dans ſes camps, comme Ceſar 
Etoit dans les fiens ; il agit, il parle, il 
medite, il Ecrit, il compoſe pour ſes GEne- 
raux un ouvrage ou le genie & Texperience 
ſe tiennent, & ou il leur donne juſquà la 


noble legon de ſes fautes; enſin, embraſſant 


d'un meme coup - d'œil les ſoldats & les 
chefs, les regiments & Farmee, les details 
& Tenſemble, il ne laiſſe pas une de ſes 
facultes oiſive, & repand a la fois tous les 
genres de lumicre. 

Le moment Etoit venu ot il alloit recueil- 


hr le fruit de ſa prevoyance , & remonter ſur 


le th&atre de fa gloire. Des diſputes de li- 


mites $'Eleyent dans les forèts du Canada, 
entre la France & TAngleterre , & cette 
Etincelle, qu'il eitt été aiſe de prevenir ou 
d'Eteindre, fomentce par Pambition & par la 
politique, produit bientor un grand incendie. 
Les deux Nations cherchent de part & d' autre 
des allies, & par un renverſement de ſyſteme , 
qui tonne toute Europe, on voit I [mpe- 


err 


N 
75 
4 


du Roi de Pruſſe. 91 


ratrice $'unir a la France qui avoit voulu la 
detroner , & Frederic preferer FAngleterre à 
la France qu'on regardoit comme fon allice 
naturelle, Ce fut Frederic qui ſe decida le 
premier, & ce fut de fa part le reſultar d'une 
combinaiſon reflechie. Ce Prince ne crut 
jamais à la neceſſite de ces pretendues allian- 
ces naturelles quiimpoſe une politique Etroite 
& routiniere: il penſa toujours qu'une grande 
puiſſance ne doit pas ſe donner de telles en- 
traves, qu'il faut qu'elle ſoit bien armee & 
prete a tous les EvEenements , & qu'enſuite 
Foccafion , le moment, les circonſtances 
toujours imprè vues, que font naitre les 
hommes & les choſes „doivent determiner 
quels ſeront ſes ennemis & ſes allies. Dans la 
guerre de 1756, il ſe rapprocha de VAngle- 


terre, parce qu'elle Etoit lice avec la Ruſſe, 


qui lui avoit promis un ſecours de trente 
mille hommes, & qu'il voulur par-la fermer 
aux Ruſles Fentree de FAllemagne , & ſe me- 
nager en MEme-temps un ami entreux & lui. 
Il penſa auſſi qu'en ôtant a la Maiſon d' Au- 
triche alliance de PAngleterre, il la pri- 


X ATI 


oa wad 


To 


K — 3 1 4 "2 : _ 
- — — 2 oe Snape wo e r 


—— 
1 8 


— * 


8 N 2 + — 2 "5 wh, — 2 


ages —— 


© a i 
a * 
* — — W 
a — it 
ies on Mt tn tt 


** 
1 


92 Eloge 
veroit des ſubſides qui pouvoient la mettre 
en Etat d agit contre lui, & la forceroit ainſi 
de reſter en paix. Enſin, la conſervation de 
ce qu'il avoit, & la continuation de la paix 
en Allemagne fut Evidemment , en salliant 
avec VAngleterre, ce qu'il eut en vue, & ce 
qu'il crut s'aſſurer. II n'avoit ni pu ni da 
entrer dans ſes idées, que la Cour de Vienne 
oublieroit une inimitiéè de pluſieurs ſiècles, 
groſſie par une injure nouvelle, & que la 
France, en s uniſſant avec elle, S expoſeroit a 
Sengager dans une guerre de continent qui 
la detourneroit de ſon veritable objet, qui 
Etoit de combattre FAngleterre, & de 
tourner tous ſes moyens contre elle. La neu- 
tralitè en Allemagne & la paix ſur terre, lui 
paroiſſoient tellement devoir ètre notre poli- 
tique, que dans une de ces ſaillies involon- 
taires, par leſquelles les hommes d'eſprit & 
de caractère trahiſſent quelquefois toute leur 
penſée, il dit a M. le Duc de Nivemois, qui 
venolt rechercher ſon alliance de la part du 
Roi: « La France wa beſoin que de vaiſſcaux 
pour allies, » 


du Roi de Pruſſe. 93 

Tout arriva malheureuſement comme 
Frederic avoit eu Vhabilite de ne pas le pré- 
voir; la France S offenſa de ſon refus , qu'elle 
n'auroit pas da regarder comme facheux z 
elle crut fauſſement qu'elle ne pouvoit pas ſe 
paſſer dallies ; enfin, determincee par de 
petites paſſions, elle ſe jeta dans les bras de 
la Maiſon d'Autriche. Ce fur un grand mal- 
heur dans le moment, & par les conſequences 
de cette guerre dans laquelle , de faute en 
faute, la France ne ceſſa de s engager & 
de Sabimer de plus en plus. Les ſuites de 
cette alliance ont depuis compenſ- les cala- 
mitEs par leſquelles elle a commence. La 
France lui doit une Reine digne d'occuper 
ſon Trone ; elle peut en partie, vraiſembla- 
blement , lui attribuer Vimportant bienfait 
d'une paix de vingt- cinq ans ſur le Continent. 
Celt par cette alliance, à laquelle VEmpe- 
teur, malgrè les ſollicitations de la Cour de 
Londres, eſt reſts religieuſement fidele , 
qu'elle a pu, dans la derniere guerre avec 
les Anglois , tourner toutes ſes forces vers la 


marine, & parycnii à une paix heureuſe. Le 


94  Eloge 
temps qui amenera beaucoup d'&vEnements 
imprevus , peut done ſeul Eclairer la poſtèrité 
ſur ce grand probleme politique; & il con- 
vient a tout écrivain contemporain d'en 
abandonner la ſolution au ſiècle ſuivant, 
qui prononcera d'apres de plus longs reſultats, 
& qui Ecrira au milieu des tombeaux. 
Fortifice par alliance de la France, & ſare 
de Fengager toute entière dans ſes querelles, 
parce que quand on a promis par les traités 
un corps auxiliaire, cela conduit bientor à 
fournir une armée, la Cour de Vienne de- 
vient alors le centre d'une négociation me- 
nacante pour Frederic , entre elle, le foible 
Auguſte qu'elle tenoit dans ſa main par le 
Comte de Brilh, & VImperarrice Eliſabeth, 
qui, pour FThonneur de ſon ſexe, ſe piquoir 


d'une admiration particulière pour Marie- 
Thereſe. Chaque Puiſſance apportoit dans 
cette reunion des intèrèts ou des reſſenti- 
ments. La Cour de Vienne n'ctoit pas con- 
ſolée de la perte de la Siléſie. La Saxe vou- 
loit un dedommagement aux maux qu'elle 
avoit ſoufferts. Eliſabethi navoit point de pre- 


du Roi de Pruſſe. 96 


tention. ambitieuſe ; mais elle Etoit animee 
contre le Roi de Pruſſe, pour quelque &pi- 
gramme qu'il avoit faite ſur ſa galanterie. 
Enfin, Forage ſe préparoit, & les troupes 
des trois Cours avoient déja fait quelques 
diſpoſitions intErieures. Frederic, qu'il Etoir 
difficile de tromper, demande d'abord des 
eclairciſſements; on S enveloppe de nuages : 
il inſiſte avec force; on rëpond avec hau- 
teur, & dans le moment ſa determination eſt 
priſe. Il avoit ſur ſes voiſins Pavantage d' tre 
tout pret a agir; il en profite. Au mois de 
Septembre 1756, il envahit la Saxe avec 
deux armees, bloque avec Pune les troupes 
Saxonnes qui $'<toient reEfugices dans le camp 
de Pirna, & pEnetre avec autre en Boheme. 
Les Cours allices Etonnees de ce coup inat- 
tendu, retentiſſent de clameurs. On rtache 
de ſoulever VEurope ; on intereſſe Empire; 
on accuſe Frederic de perfidie , de violation 
de tous les droits ſacres aux hommes. La 
Saxe envahie en pleine paix, & traitce en 
pays conquis; un Roi chaſſéè de fa capitale, 
& toute ſa Famille y demeyrant priſonnière: 


96 Eloge 

Les annales du monde, diſoiĩt-on dans des 
manifeſtes eee ne preſentoient 
point de pareil attentat. Ctoit bien mal 
connoitre Fhiſtoire des Conquerans , & les 
impericuſes loix que la neceſſite dicte a la 
prudence. Frederic qui les connoiſſoit mieux, 
rẽpondoit, tout en agiſſant, que le premier 
des droits Etoit de veiller a ſa conſervation; 
quien attaquant ſes ennemis, il ne faiſoit que 
prEvenir ſa ruine; & il prouvoit en mème- 
temps, par des papiers qu'il avoit enlevés, 
Fexiſtence des projets formes entre les trois 
Cours, A I'egard du Roi de Pologne, il lui 
Ecrivoirt de ſa main, & C toit la verite quiil 
lui mandoir ſans 1 —— „que dans la guerre 
precedente il avoit regu une legon dont il pro- 
fitoit ; que faute d'avoir envahi la Saxe quand 
il Etoit entre en Boheme , & d'avoir deſarme 
les troupes Saxonnes , dont il traverſoit les 
quartiers avec des forces ſuperieures , il $ 6— 
toit expoſe à de grands malheurs, & avoir 
EtE enſuite oblige de revenir ſoumettre le 
pays, & battre Farmee qu'il avoit laiſſee der- 
tiere lui; que cette fois ſon plan etoit fait; 


* | OY 241 p 


| | quiil 


Ke 


i 
£ 
? 
4 
j 
1 


du Roi de Pruſſe, 99 
qu'il Iui falloit le cours de FEIbe pour faire la 
guerre avec avantage, & la poſſeſſion de la 
Saxe pour lui en alleger le fardeau; qu' enfin, 
il ne pouvoit pas, dans la ſituation où il 
Etoit , accepter la neutralite de cet Elec- 
torat; qu'il lui falloit des amis ou des enne= 
mis; & que ſi le Roi de Pologne youloit ſon 
amitie , il falloit qu'il fit cauſe commune 
avec lui, qu'il l'aidàt de toutes les reſſources 
de la Saxe, & qu'il joignit ſon armee a la 
ſienne. II étoit difficile qu Auguſte ſouſcrivit 
à ces conditions, & il convenoit beaucoup 
mieux au Roi de Pruſſe qu'il ne les acceptàt 
pas; car à la guerre il n'y a rien de ſi com- 
mode qu'un ennemi foible, avec le pays du- 
quel on groſſit ſes moyens, & rien au con- 
traire de {1 importun qu'un alliè dont on ſe 
mehie , & qu'on eſt oblige de ménager. 

Cependant Parmée Autrichienne gctoit | 
raſſemblce en Boheme , & marchoit au ſe- 


cours des Saxons bloques, ce qui prouvoit 

aſſeʒ combien la partie ctoirt lice entre les 

deux Cours; Frederic ya au devant d'elle & 

2 \ \ . , 

Lattaque a Loyoſitz , avec des forces tres-inf6« 
| G 


98 Eloge 

rieures; car il navoit que vingt-huit batail- 
lons, & Fennemi en avoit cinquante-cing. 
La bataille fut longue & ſanglante, Le Rot 
de Pruſſe y changea deux fois ſa poſition, & 
ce ne fut que par un mouvement tres-habile 
& tres-hardi de toute ſon infanterie, qu'il 
parvint a s emparer du village de Tovoſitz. 
Les Autrichiens furent depoſtes ; & comme 
le Roi de Pruſſe remporta fort peu de tro- 
phées, ils ne Savoucrent pas battus; mais 
independamment du champ de bataille, tou- 
res les ſuites de cette journèe furent pour 
lui, car il reſta maitre de la Saxe & des dé- 
bouches de la Boheme. Le Maréchal Brown 
fit avec ſon avant-garde une tentative infruc- 
tueuſe pour degager les Saxons, & fut obli- 
ge de ſe replier ſur Prague. Alors abandonnes 

à eux-memes , & reEduits à la diſette dans un 
de ces camps gue la nature a fait inexpugna- 
bles, mais qui par la meme raiſon devien- 
nent des pieges pour Parmee qui $'y ren- 
ferme, les Saxons mirent bas les armes. 
Vingt- deux bataillons furent convertis en dix 
regiments Pruſſiens. Le Roi Auguſte deman- 


du Roi de Pruſſe. 95 
doit , pour toute grace dans la capitulation; 
qu'on lui rendit les grenadiers de fa garde: 
« Non, (répondit Frederic gaiement ; ) je 
» NC VEUX pas avoir la peine de les prendre 
» une ſeconde ſois „. 

Quelle confiance Frederic ne marquoit-t 
pas dans ſa diſcipline & dans lui-meme , en 
oſant ainſi incorporer dans ſon armee , des 
regiments entiers ennemis dont il ne chan- 
geoit que les drapeaux & les chefs ! Mais les 
ſituations foreces mettent au deſſus des regles 
d'une prudence vulgaire. Un Souverain qui 
manquoit d'hommes, & dont Farmee toit (i 
fort au deſſus de fa puiſſance, etoit oblige a 
d'autres reſſources que Sil eat gouvernè une 
de ces belles monarchies qui prodiguent leur 
population, & qui trouvent dans leur ſein de 
quoi rẽparer leurs pertes. Le principe de la 
conſtitution de ſon armee Etoit de n'erre pas 
nationale. Son Pere le lui avoit tranſmis; ſon 
Pere avoit forme a Stralſund, un regiment 
de tous priſonniers SuEdois qui avoient été 
faits a ce ſiège ou dans Fille de Rugen, Fre- 
eric, en doublant fon armee, & en ayant 

G i 


too Eloge 

fans ceſſe les armes a la main, Etoit force 
de recourir a toute eſpece de moyens. Tout 
homme en état de combattre, devenoit un 
ſoldat pour lui. Plus de la moitiè de ce qui 
ſuivoit ſa fortune, Etoit Etranger. La Saxe 
qu'il avoit envahie, la Boheme ou il entroit 
paſſagẽrement, tous les pays de Empire on 
ſes armes pouvoient penetrer, tous ceux où, 
par affection pour lui, on lui permettoit de 
faire des levees, la Pologne a laquelle il 
touchoit, les deEſerteurs & les priſonniers de 
toutes les armes qui combattoient contre 
lui, voila ce qui lui fourniſſoit ſes recrues ; 
yolla ce qui, pendant une guerre de ſept 
ans, la plus ſanglante , la plus penible, la 
plus deſtructive en hommes, qui ait jamais 
etè faite, a entretenu & renouvellè pluſieurs 
fois ſon armée. Enſin, de tous les titres 
du Roi de Pruſſe a la gloire, ce neſt ſu- 
rement pas ce qu'il faut admirer le moins 
que cette armee elle-meme , Etonnante ma- 
chine ou tout paroiſſoit de pieces de rap- 
port & pret à ſe deEcompoſer , mais que la 
diſcipline & le genie lui ont fait tenit dans 


du Roi de Pruſſe. ror 
la main & diriger avec ſucces , comme ſi 
elle eũt etẽ compoſee des matériaux les 
plus parfaits & les plus homogènes. 

On a pretendu que le Roi de Pruſſe avoit 
perdu en Saxe quinze jours précieux, à Soc- 
cuper mal-à- propos du camp de Pirna, & de 
ſa négociation avec le Roi de Pologne, & 
que Sil eũt marchè tout de ſuite en Boheme, 
il eũt trouve les Autrichiens a demi raſſem- 
bles, & les ent battus plus completement; 
mais la ſaiſon Etoir dejà fort avancée, & 
quelqu'ayantage qu'il eũt eu en Boheme, 
il eſt apparent qu'il auroit été force: de 
revenir hiverner en Saxe; il y a ſouvent 
auſſi des details inappergus du public, qui 
influent ſur les partis quon-prend a la guerre, 
& Thabileté d'un grand homme deyroit un 
peu plus intimider Vopinion'de ſes juges. 

Ce qui contribua a arrèter le Roi de 
Pruſſe, & ce qui ſauva les Autrichiens, ce 
fut la vigueur inattendue avec laquelle larmèe 
Saxonne ſe renferma dans la poſition de 
Pirna, & y rejeta tout accomodement. Cette 
vigueur fut due a Tinſpiration du Comte ds 

G 11 


102 lage 
Broglie, dos: Ambaſſadeur de France 4 
Dieſde; il ranima le Roi de Pologne abattu, 
fixa les avis incertains; & fit preferer cette 
reſolution audacieuſei, aux autres determi- 
nations, pour leſquelles on penchoit dere 
eetirer en Baohème ñ ow de capituler. Dela 
U xeita dans Preſde aw milicu de TVarmee 
Fruſſienne, conſolant & dirigeant Ia Famille 
royale, & oppoſant au reſſentiment per- 
ſonnel que le Rot de Pruſſe tèmoigna contre 
lui, une nobleſſe & une dignite {i ferme & 
Ir prudente, que la colere de ce Prince fe 
confondit bientor , malgré lui, avec. des 
expreſſions d'eſttme. Mon coeur ſaiſit avi- 
dement cette occaſion de jeter quelques 
fleurs ſur la tombe d'un homme remarquable 
par de grands talents & par un grand carac- 
tère, & qui na manquè d'arriver aux pre- 
mières places du Gouvernement, que parce 
qu'il na pas eu Tarr ſi neceſſaire dans une 
Monarchie, de cacher les uns & de mow 
Taurre, 25 

Cependant en prevenant fi habilement & 
fi heureuſement Forage, Frederic ne Va pas 


du Roi de Pruſſe. 203 
diſſipe. Ses ennemis nen deyiennent que plus 
ardents & plus nombreux. La France regar- 
dant Vinvaſion de la Saxe comme une 1njure 
perſonnelle, acheve de $Sulcerer contre lui, 
& ſe prècipite dans tous les projets de la 
Cour de Vienne. La Ruſſie fait marc her 
quatre-vingt mille hommes. La Suède, re- 
muce par l'argent de la France, promet une 
diverſion en PomeEranie. Une partie de FAI- 
lemagne arme pour I Autriche, & le Roi 
de Pruſſe eſt mis au Ban de Empire, 
comme infracteur du repos public, forma- 
lite peu redoutable s'il eſt vainqueur , mais 
qui peut le faire proſcrire & meme d&- 
pouiller, ſi la fortune favoriſe la Maiſon 
Imperiale , & qui, en attendant, met en 
campagne contre lui une armée de plus. 
Enfin , cing Puiſſances & VEmpire ., voila 
ce qu'il va combattre a la fois. Il n'a pour 
lui qu'un ſubſide de vingt- quatre millions, 
que lui donne YAngleterre, & à l'autre 
bout de Allemagne, une arméèe compoſce 
des troupes de Hanovre, de Heſſe & de 
Brunſwick ; mais cette armee a devant 

G iy 


104 4 Eloge 

elle cent mille Frangois , tandis que qua- 
rante mille autres vont ſans obſtacle join- 
dre Varmee de Empire, & marcher en 
Saxe: & c'eſt le Marquis de Brandebourg , 
comme il s'appelle alors lui-meme dans une 
lettre a Voltaire, qui eſt Fobjet de cette 
ligue formidable ! « Que diroit le Grand 
» Eleteur , Ecrivoir - il, s'il voyoit ſon 
» Petit - Fils aux priſes avec tant d'en- 
>» nemis? Je ne ſais Sil y aura de la honte 
» a moi de ſuccomber ; mais il n'y aura 
» pas pour eux beaucoup de gloire a me 
» vaincre „. Que depuis ſoixante ans feu- 
lement la face des choſes Etoit en effer 
changce, & que c'eſt par les Souverains , 
bien plus que par les ſiècles, qu'il S&ta- 
blit entre les Etats des proportions nou- 
velles! Le grand Electeur appelloit., dans 
ſes lettres, Louis XIV Monſeigneur, & lui 
demandoit ſa protection; & dans les Me- 
moires de Brandebourg, Frederic „ parlant de 
ſon Grand- Pere. qui declara la guerre à 
Louis XIV, peint d'un ſeul trait la diffé- 
rence quil y ayoit entr'eux, en ajoutant; 


* * 


du Roi de Pruſſe. tos 
x Ce fut pour Louis XIV un ennemi de 
» plus, & Tours XIV ne Sen appergut 
„pas ». Ceux qui aiment Vahaiſſement de 
la fauſſe grandeur & Velevation de la vé- 
ritable, doivent goùter ces rapproche- 
ments; il eſt d'ailleurs intereſſant de pen- 
ſer que Frederic, au milieu de ſes dangers, 
en nourriſſoit ſon Emulation, & en recom» 
penſoit ſon courage. 

Nous touchons a la plus brillante cam- 
pagne de Frederic, a celle ou la fortune le 
fit pailer par le plus d'epreuves, & ou ſon 
genic lui acquit le plus de gloire. II de- 
bute par entrer en Bohème, & par battre 
completement a Prague Varmee Aurri- 
chienne; il la ſtepare en deux; une moitié 
eſt forcce de fe jeter dans Prague avec lo 
Prince Charles, le Marechal Brown bleſſé 
a mort & preſque tous les. Generaux 3 Vau- 
tre, après une perte immenſe , eſt entié- 
rement:.diſperſce. Jamais deroute ne fut 
plus complete ; preſque toute Partillerie 
tomba dans les mains du vainqueur. Il y 
eut des regiments refugies dans Prague, 


106 Eloge 

qui furent quatre jours a raſſembler leurs 
debris, Les reſtes de Taile droite ne ſe ral- 
licrent qua vingt ou trente lieues , en re- 
joignant des renforts qui Savangolent , & 
qui, groſſis par eux , devinrent , ſous les 
ordres du Marechal , une armée nouvelle. 
On voit par la ce qu'ctoit la Puiſſance Au- 
trichienne, elle perdoit preſque une armee, 
& il lui en naiſſoit un autre. 

La critique, ſouvent auſſi temeraire & 
auſſi injuſte pour les grands Generaux que 
pour les grands Ecrivains , ma pas manque 
de dire après VTEvenement de la bataille de 
Kollin, que le Roi de Pruſſe avoit fait une 
grande faute en ne ſe contentant pas de 
bloquer le Prince Charles dans Prague avec 
une partie de ſes forces, & en ne mar- 
chant pas tout de ſuite à la pourſuite des 
vaincus , & au devant du Maréchal Daun, 
qui mauroit pas pu les rallier, les raſſurer, 
& oſer recevoir une bataille, C'en étoit 
fait, ajoute-t-on, de la Monarchie Autri- 
chienne, & dcja la Cour de Vienne pen- 
ſoit a fe retirer en Hongrie: mais il eſt 


du Roi de Pruſſe. 107 
aiſe à la critique, qui juge d'apres les ré- 
ſultats, & qui fait abſtraction des poſſibi- 
lites, de faire ainft voler les armees. Le 
Roi de Pruſſe avoit lui-meme perdu douze 
ou quinze mille hommes dant la ſanglante 
journée de Prague; il ne pouvoit peut-etre 
pas ſur le champ ſeparer ſes forces; il pou- 
voit manquer de moyens de tranſport pour 
ſes vivres ; il ne lui Etoit pas defendu deſ- 
perer que les debris d'une armèe battue, 
reſſerres dans une tres-mauvaiſe place, n'au- 
roient pas la fermeté & la reflexion d'une 
garniſon fraiche & vigoureuſe : Thiſtoire a 
montre plus d'une fois d'auſh grands pro- 
diges de la fortune, & d'auſſi grands effets 
de la conſternation. La mème campagne, 
on verra vingt-deux mille Autrichiens ſe 
rendre, priſonniers dans Breſlau, quelques 
jours apres 1a bataille de Liſſa. Enfin , peut= 
etre le Roi de Pruſſe preſuma-t-il trop de 
da proſperite 3 peut-crre ne preſſa- t- il pas la 
ville de Prague par des attaques aſſez vi- 
goureuſes; peut-crre auſſi le reproche qu'on 
lut fait a-c-il quelque fondement 5 & eur 


108 Eloge 
mieux fait, $'il Feut pu, de marcher en 
avant. M. de Turenne diſoit qu'un Général 
qui navoit pas commis de fautes, mavoit 
ſurement fait la guerre ni ſouvent ni long- 
temps; & ce mot d'un Maitre de Tart, qui 
a lui- meme avouè les ſiennes, m'avertit 
qu'il y a une ſorte de circonſpection Eclairee 
ane pas outrer Vapologie des plus grands hom- 
mes. Quoi qu'il en ſoit , Tarmee renfermee 
dans Prague, reprit courage, au lieu de Sin- 
timider, & elle fit une ſortie heureuſe; le 
... Hege fur pouſſè foiblement, le Roi de Pruſſe 
manquoit de groſſe artillerie ; oſons 'conve- 
nir encore que , ſoit faute de Places de 
guerre, & par conſequent de grande Ecole 
ſur cette partie, ſoit que dans une ſcience 
auſſi immenſe que celle de la Guerre, Feſprit 
ne puiſſe pas tout embraſſer avec le meme 
gout & avec le meme ſucces, le Roi de 
Pruſſe n'a jamais poſſede cette branche de 
Part. II n'avoit alors d'Ingenieurs paſſables, 
que quelques transfuges Frangois; & dans 
la conduite des ſiéges, ou tous les pas ſont 
calculès, ou la mEthode doit ſans ceſſe en- 


du Roi de Pruſſe. 109 


chainer Timpulſion, où toutes les regles 
ſont celles d'un metier a part, les plus grands 
talents, pour la guerre de campagne, ne 
peuvent ni ſuppleer d'habiles Ingenieurs, ni 
preſque jamais Sappliquer avec fruit. 
Douze jours après la bataille de Prague, 
Daun vint ſe poſter à Kollin, à quelques 
lieues de cette Capitale. II falloit ou Tat- 
tendre, & avoir affaire à la fois aux deux 
armées, ou aller a lui. Frederic ne pouvoit 
pas Héſiter; il marche avec une partie de 
ſes forces, & attaque Daun dans une po- 
ſition formidable. Il y a eu peu d'occaſions 
ou, d'un aveu unanime, il ait manoeuvre 
avec plus de ſcience; mais il ne put donner 
le change à Daun, & lui faire affoiblir ſa 
droite qui occupoit la hauteur de Kollin. 
Jamais auſſi ſes troupes ne combattirent avec 
plus de valeur. Sept fois il les fit retourner 
a la charge. A la dernicre de ces attaques, 
i] ſe vit maitre de la hauteur, & il toucha 
preſque a la victoire. La fermeté des Gre- 
nadiers Autrichiens, qui ne plièrent devant 


lui qu au pas, & une charge yigourcyſe de 


hs >» - * — 


— 


4 " —_— CES * * xy J S Sa Ig = 
* * - — - nn F L * 
r A iy 0 4. I 4-9" — 1 * ; 
1 - . "x  - * & 


_ - 
«<< N 1 


2 IF 42. — — —— — —— — 
3 


110 5 Eloge 
deux regiments de Chevaux-légers & de 
Dragons ennemis la lui arracherent ; il arriva 
auſſi par une meprife d' ordre & ſur-tout par 
un defaut d'intelligence dans Fexecution, 
qu'une partie de la ligne Pruſſienne qui de- 
voit, en ſe refuſant conſtamment a l'ennemi, 
appuyer Tattaque de la hauteur, Sengagea 
mal-à- propos avec le centre des Autrichiens, 
& trompa par la les vues de la ſavante dil- 
poſition du Roi; grande legon qui, en faiſant 
voir les fautes qu'on commet, meme dans 
une armece inſtruite & manœuvrière, montre 
2 quoi ſont expoſces les armecs qui n'ont ni 
la theorie, ni la pratique des grands mou- 
vements, Enfin, laiſſant pres de la moitié 
de {on infanterie Etendue ſur le champ de 
baraille, Frederic ſe vit force a la retraite, 
retralite impoſante encore, & ou il ne fut ni 
entamè ni ſuivi. 8 
Ce fut le lendemain de cette bataille fi 
terrible & ſi funeſte pour lui, car elle lui 
lic lever le ſiege de Prague, & Evacuer la 
Boheme, qu'il Ecrivit a Milord Marshall, 
cette lettre fi caime & fi belle, où il loue 


du Roi de Pruſſe. 111 
avec tant de nobleſſe la valeur des Autri- 
chiens, & avec tant de ſenſibilitè celle de 
ſes freres. C'eſt dans cette lettre qu'il dit 
avec une tournure ſi piquante: « La for- 
» tune ma tournce le dos ce jour-la ; elle 
» eſt femme, & je ne ſuis pas galant . C'eſt 
dans cette lettre qu'il Sattribue, d'une ma- 
nière ſi grande & ſi ſimple, la perte de la 
bataille, en diſant: « Dans le vrai, je de- 
» vois prendre avec moi plus d'infanterie. 
» Les ſucces, mon cher Lord, donnent une 
„ confiance nuifible. Vingt-trois bataillons 
» ne ſuthſoient pas pour deloger ſoixante 
v mille hommes d'un poſte avantageux v. On 
me pardonnera ces frequentes Citations. 
Qu'oſerois-je mettre a la place de ces traits 
precieux, & quel mal-droit pinceau que 
celui qui oſeroit peindre Raphael ou Rubens, 
quand ils ont fait leur portrait eux-memes! 

Par une ſuite de ce reſpect religieux pour 
tous ces grands mots d' ame & de caractère 
dont la vie de Frederic Etincelle, je rap- 
porterai encore celui qu'il adreſſe, au mi- 
lieu de la meme bataille, a ſon regiment 


112 Eloge 
des Gardes. Fatigues de tant d'efforts, les 
reſtes de cette fibre infanterie ſembloient 
ne plus vouloir les renouveller; il court à 
eux : « Croyez-vous donc toujours vivre? 
» leur crie-il „, & avec cet Elan ſublime , 
il les ramene encore une fois à la mort. 
Quel beau mot! Quelle haute philoſophie! 
Que cette penſèe de fataliſme acquiert de 
grandeur en ſe melant a Thorreur d'un tel 
combat ! Marc-Aurele, au milieu du carna- 
ge, auroit-il ranime ſes legions par une inſ- 
piration plus heureuſe ? Comparez a ce trait 
tant d'autres mots cCeElebres, dits dans des 
occaſions ſemblables; ils viennent la plupart 
ou d'une ame froide, ou dun ſang exalté; 
ils ont preſque tous un caractère de barba- 
rie on de licence* qui ne ſupperte point 
Tanalyſe de la raiſon, & qui les rend indi- 
gnes de Ihiſtoire. Celui-ci eſt le cri d'une 
grande ame qui compte pour rien quelques 
jours de plus de vie, & qui, par une refle- 
xion frappante de verité, veut clever des 
ames ordinaires a la meme indiffèrence. 
L'expèdition de Boheme avyoit detruit 


une 


du Roi de Pruſſe. 413 
une partie de Vinfanterie du Roi de Pruſſe; 
de nouveaux revers $'y enchainent de tout 
core. Le General TLehwald ayoit livre aux 
Ruſſes une bataille ſanglante, & au moins 
indéciſe. Vinterfeld, un de ſes meilleurs 
Generaux, eſt battu & tue a Gorlit. Un 
corps Autrichien, aux ordres du General 
Haddick, penetre juſques dans Berlin, & 
fait contribuer cette capitale; la Reine & 
la Famille Royale ſe ſauvent à Magdebourg. 
La Luſace Etoit perdue; la Siléſie Etoit 
attaquee par toutes les forces Autrichiennes. 
Loin de lui, ſa ſituation n'ëtoit pas meil- 
leure, ſes Etats ſur le Rhin, ſur la Lippe, 
ſur le Veſer, ſur Ems ctoient envahis, La 
ſeule armèe qui fir cauſe commune avec 
lui, avoit capitulè a Clofter-Severn, Quatre 
vingt mille Frangois, aux ordres du Maré- 
chal de Richelieu, dévoroient le pays 
d'Halberſtadr, menagoient Magdebourg , 
& repandoient des partis dans toute la 
Marche. Une autre armée de quarante mille 
Francois, reunie a Varmee des Cercles, 
Savangoit pour deélivrer la Saxe. Le Ban 
| _— 


I 14 Floge 


de Empire etoit publié, & ce n'etoit plus 


dans ce moment une ſentence vaine; cette 
armèe combinee Pappuyoit, & avoit pris le 
nom menacant d' Armee d*'execution, Aſſailli 
par tant d' ennemis a la fois, nayant plus 
ni un jour ni un homme Aa perdre, pou- 
vant Etre reEduit a Textrèmitè par un ſeul 
Echec, étant expoſe a perdre la Saxe, Sl 
veut defendre en perſonne la Siléſie, & la 
Siléſie sil s'attache a conſerver la Saxe, 
Frederic ſe determine a repouſſer ce qui le 
ſerroit de plus pres, & peut-Etre auſſi ce 
qu'il ſentoit le plus aiſè a vaincre, il marche a 
Varmee combine. La moitié de VEurope le 
regardoit comme un grand aventurier dont 
le role alloit finir; les gens éclairés ſe de- 
mandoient avec terreur ce quallotent de- 
venir la liberté de FAllemagne & le ſyſ{- 
tème politique du Continent : les amis du 
genie & du courage contemploient avec 
Emotion un des plus beaux ſpectacles qu'ait 
jamais donné Thiſtoire, & oſoient croire 
encore que le Heros triompheroit de la 


fortune ; lui cependant Sayangoit vers les 


e 


„ 


gs 


du Roi de Pruſſe. 115 
Evenements ,; ne negligeant rien pour fe les 
rendre favorables; ſommant avec fierte le 
Roi d'Angleterre derre fidele a ſes enga- 
gements, &- de ne pas lachement Taban- 
donner; ne marquant en public aucun 
abattement, & dans Pintimitè aucune eſ- 
perance; continuant dans ſes dElaiſemenits 
de cultiver les lettres & de jouer de la 
flute; confiant a ſa Sœur, la Princeſſe de 
Bareith, qu'il ſe feroit tuer, & adreſſant à 
Voltaire cette jolie Epitre en vers, la meil- 
leure qu'il ait faite, qui commence par 
Eroyez que ft j etois Voltaire, & qui finit par 
ces vers fi remarquables dans la circonſtance: 

Pour moi, menace du naufrage, 

Te dois , en affrontant l'orage , 

Penſer, vivre & mourit en Rot, 

A la tète de vingt-cinq mille hommes 
ſeulement, il joint, pres de Rosbach, Par- 
mee de France & des Cercles, forte au 
moins du double, & le cinq Novembre, 
en moins de trois quarts dheure, une ma- 
noeyvre faite comme à Fexercice, la bat & 
la diſſipc. Cin mille priſonniers, beaucoup 

of 6 


we 


> oo 


1 
* 
| 


* 
N 
1 


15 
7 
4 


I f 
& GRATE» _—_ 
> l G A 
* 2 - 2*· 


— oe SEED n 
* BF 1 RS " p 
- A - 4 2 "4. q =. tk 7% os) ho - " 
— . * N n 
m 
- 2 8 
. —— 1 — — 
* 


— 0 — * 
PPP ˙.¹ I TIS 
2 — 


LY 


116 Eloge 
de drapeaux, d'ctendarts, de canons, une 
partie des Equipages, ſont les ſignes de la 


deroute z il auroit pu detruire cette armee 
en la pourſuivant, mais il n'avoit pas le 
loifir de combler ſa victoire; & jamais les 
ſucces ne donnerent à Frederic cette ivreſſe 
qui fait perdre de vue le but principal. II 


Sagiſſoit, apres avoir ſauve la Saxe, de 


ſecourir la Siléſie; il ſe remet en marche 
des le lendemain avec ſon armee triom- 
phante; en chemin il apprend que Varmee 
qui defendoit cette Province, a été com- 
plẽtement battue ſous Breſlau , & de la cha- 
que moment lui apporte Favis de nouveaux 
malheurs. Le Prince de Bevern, General de 
cette armee, eſt pris, quelques jours après, 


dans une reconnoiſſance; Breſlau, avec dix 


ou douze mille hommes de garniſon, seſt 
rendu ſans defenſe; Schveidnitz, avec ſix 
ou ſept mille, a peu avant ſubi le meme 
ſort. De toute cette arme qu'il alloit ren- 
forcer, il ne lui reſte plus que quelques 
debris qui le rejoignent avec peine, & qui 
apportent plutòt dans ſon camp le de- 


"OY 
— 8 . as 


y 


FL, FA So * » is . n TY 1 4 Fa 


we _ 1 * —— n 1 


5 
1 
3 
' 
4 
A 
A] 
Fg 
2 


du Roi de Pruſſe. 117 
couragement que Feſperance. L'armee Au— 
trichienne fait, a laverite, la faute de quitter, 
pour venir au devant de lui, une poſition . 
inexpugnable qu'elle occupe ſous Breſlau, 
mais elle eſt forte de plus de ſoixante- 
dix mille hommes; elle eſt fière de deux 
victoires, & elle a eu pendant trois jours 
le temps de reconnoitre & de preparer la 
nouvelle poſition qu'elle a choiſie; le Roi 
de Pruſſe n'a que trente-cinq mille hommes, 
& ſes troupes ſont harraſſees de marches ; 
celles de Pennemi ſonr fraiches, & elles 
ont derrière elles une Ville abondamment 
pouryue : Sil perd la bataille, il achève 
de ruiner ſon arméèe, & il reſte fans reſ- 


ſources pour la campagne ſuivante: une 


victoire ordinaire meme ne retablit pas ſes 


affaires, car rien n'eſt fait sil ne reprend 
pas Breſlau , & la ſaiſon eſt fi avancee & if 
rigoureuſe, que cela eſt preſque impoſſible 
a eſperer : il lui falloit une de ces batailles 
qui ancantifſent Vennemi , & dont les anna- 
les de la guerre offrent fi peu d'exemples, 


En conſiderant toutes ces circonſtances, 


H iij 


reg. 
* 4 
> = &. 


I 25 - aca. 


. * 


Tu woes 
E - 


amt: 3 Ta = "RED — N I »> —_— 
N ER . 4a % — a D 2 
- 1 X 9 L Fo o 
— — S 4p 5 X of ” * t- 
4 4 : - 8 * 
= + — 


2 - 4 
en i b 


5 + So mee 


: — 
q A 
= At 22% 


» yr 
4 — — — 


118 Eloge 

Vimagination reſte Etonnee des dangers 
de la poſition de Frederic , & de la grandeur 
de la reſolution qu'il prit. C'eſt bien alors 
que ſe meſure toute Fetendue du genie & du 
caractère, & que le heros ſe montre avec 


des proportions qui tiennent plutor de la 
Divinité que de la nature humaine. 

Le cinꝗ Decembre, il arrive a la vue 
des Autrichiens. C'etoit a la mème date, 


qu'un mois ' auparavant, il avoit gagne la 


bataille de Roſbach, circonſtance remar- 
quable, qu'il ne manque pas de donner 
comme un ptèſage a ſes ſoldats „& qui jette 
encore une ſorte de merveilleux ſur cette 
grande journée. Tandis qu' avec ſon avant- 
garde, il pouſſoit un corps detache de 
Fennem1, qui Etoit en avant de ſa poſt- 
tion, on lui ramene un de ſes grenadiers 
qui avoit ,deſerte deux jours auparavant : 
Pourquoi m'as-tu quitte, dit Frederic ? 
„Ma foi, Sire, ( repond ce grenadier 
» qui Eroir Francois, ) les affaires vont- 
„ trop mal, Eh bien! répond le Rot, 
u battons- nous encore aujourdhui; {1 j6 


du Roi de Pruſſe. 119 
» ſuis vaincu, nous deſerterons demain en- 
„ ſemble „. Et il le renvoie a ſes drapeaux. 
Malheur à qui trouveroit ces traits trop 
petits pour Fhiſtoire! Plutarque ne les dé- 
daigne pas. Ils melent quelque choſe de 
doux a TVeclat de la grandcur , & ils repo- 
ſent de Vadmiration. ES 
Une bataille liveee avec des forces i 
inégales, ne pouvoit ſe gagner que par 
Fhabilete des manceuvres; ce fut auſſi le 
triomphe de Fart, & le genie du Roi de 
Pruſſe aſſocia a peine ſes troupes a Thon- 
neur de la victoire. D'abord il menaga Faile 
droite de Fennemi qui Etoit la moins for- 
tement poſtee, & proſitant enſuite d'une 
hauteur qui cachoit le mouvement d'une 
partie de ſes colonnes, il fondit a travers 
une prairie marècageuſe, que les Autri- 
chiens croyoient impraticable, ſur leur 
gauche qui Etoit avantageuſement placee, 
mais que par une faute inouie, on avoit 
- compoſce des troupes de Baviere & de 
Virtemberg. De la, prenant leur poſition a 


revers, il emporta le village de Leuthen , 


H iv 


120 Eloge 

qui Etoit au centre des Autrichiens, & ol 
ils tentèrent de ſe maintenir. Le combat 
dura a peine deux heures, les Pruſſiens ne 
perdirent pas deux mille hommes, & la 
déroute fut complete. Dans la bataille 


meme, ils prirent cent cinquante Canons & 


ſept ou huit mille hommes. Quelques jours 
apres, Breſlau ſe rendit avec une partie des 
debris de Farmce qui s'y Etoit renfermée. 
Liegnitz eut le meme ſort, avec trois ou 
quatre mille hommes; il étoit trop tard 
pour penſer a aſſiéẽger Schveidnità; enfin, 
cette bataille, ou ſes ſuites, couterent aux 
Autrichiens plus de quarante-cinq- mille 
hommes, & en fix ſemaines, le Rot de 
Pruſſe remonta de la plus funeſte poſition, 
au comble de la fortune. Aucun General 


ancien ni moderne ne peut $honorer d'une 


campagne comparable; elle dura neuf mois 
& demi, il y changea cent deux fois de 
camp; il y donna en perſonne quatre grandes 
batailles, dont il en gagna trois, & la der- 
nicre offre le denouement le plus brillant qui 
ait jamais couronnè ces tragedies terribles. 


* = 9 © a 2 8 
E A ann . LY EE * wo 
LR its Ap I het bo Sf. = . my ag -* 1 * „ D 7 


* 3 N py * hs — W 
N 3 EAT 


2 
. 
{ 
2 
| 
1 
£ 


1 3 +44; wy. WO”. 7 
r as. ow 22 2 r 


du Roi de Pruſſe. 121 


Je me ſuis laiſſè aller a traicer avec quel- 
que ſuite, cette campagne immortelle; 
mais, d'une part, les limites qui me bornent, 
& de Tautre, le nombre prodigieux de faits 
qui s' offrent a moi, vont me forcer a mar- 
cher plus rapidement. Sans doute, une 
hiſtoire militaire du Roi de Pruſſe ne ſauroit 
aſſez abonder en détails, & tout en ſeroit 
precicux pour des gens de guerre; mais 
dans ſon Eloge, ces détails veulent ètre 
plus ſobrement répandus, Auteur ne doit 
pas Fecrire ſous un ſeul rapport, & pour 
une ſeule profeſſion, il doit tacher a la 
fois de ne rien omettre, & de ne peſer 
ſur rien; il doit concilier a ſon Heros des 
lecteurs de tous les genres, & ſe ſouvenir 


ſans ceſſe qu'un homme de cet ordre ap- 


partient au genre humain tout entier. Jin- 
dique ici ce qu'il y a de plus difficile dans 
mon ouvrage, & PFecucil ou jechoueral 
mais cette protunde & timide connoil- 
ſance de ce que Jai entrepris, ce reſpect 
pour mon ſujet, ſont peut-erre le plus 
Eclatant hommage qu'il ſoit en mon pou- 


—— aus 


122 Eloge 


voir de rendre au grand Homme que je 
cclebre. 


En 1758, Frederic debute encore par des 
ſucces z il prend Schveidnitz3 , il entre en 
Moravie , & met le fiege devant Olmurz : 
Sil ſe rend maitre de cette Place, il ne reſte 
plus d'obſtacle entre Vienne & lui. On a dir 
a propos d'Olmurz , ce qu'on avoit dit de 
Prague, qu'il auroit pu laiſſer cette Ville 
derriere lui, & marcher tout droit en Au- 
triche; & le malheur de ce ſecond ſiege, 
a ſervi de meme d' appui a la critique: mais 
pouvyoit-il laiſſer derriere lui la capitale de la 
Moravie avec une garniſon nombreuſe? Sil 
ne put pas couvrir la communication de la 
Siléſie juſqu'a Olmutz, comment auroit-il 
couvert une communication plus allongée, 
interrompue par une Place ennemie ? Pour 
une de ces pointes imprudemment heureuics, 
dans leſquelles on a eu des ſucces contre 
toutes les regles de Fart, il y ena cent qui 
ont EtE punies par des revets. Ecoutons ſur 
cela le Roi de Pruſle lui-meme , dans une 
lettre qu'il Ecrit, en 1745 , au Marechal de 


du Roi de Pruſſe. 123 


Saxe: « Quand je commencat la guerre, lui 


» dit-il , j'étois ſans expérience, & je vou- 
» lois toujours aller en avant. Des malheurs 
» me corrigerent , & je vis que nous faiſons 
» un meétier ou la reflexton doit ſans ceſſe 
» reprimer imagination ». Tous les criti- 
ques, le General Loyd, entre autres, qui, 


dans fa relation de la campagne de 1757, 


ſe fair temerairement le Feuguieres de Fre- 
deric , ne font pas aſſez d' attention que les 
armecs aQuelles ſont ſi nombreuſes, it em- 
barcaſſces d'artillerie, de cavalerie , d'&qui- 
pages & dattirails de toute eſpèce, que le 
ſoin de les nourrir devient , dans la tète du 
General , une penſce preponderante, & qui 
enchaine , ou du moins compaſſe toutes ſes 
operations. C'eſt par cet heureux Equilibre 
d'embarras, auquel ſe joignent les reſſources 
reciprogues de la ſcience des poſitions , que 
les armces ſe contrebalancent aujourd'hui 
ſt long - temps dans une petite Etendue de 
pays, & que les grandes conquetes ſont de- 
venues preſque impoſſibles. Gardons-nous , 
pour le bien de Thumanire , de deſirer que 


- » * 
= * Sk 
. > —— — — tw x. 
wx © RL WES. _ .- 7 Act. A, - -— > 


wt 


«So - * - 


1 _ a > 
” AL pu + 
ye . 2 — 2 * — 
9 P - 
— 2 7 4 p 
L * SV - K 
— 1 
A © pow 


— 


„ 

1 8 * 
* 

| l 

* £ 4 

4A. 

* 

* 

4 

—_s 

4 * 

x) g o 

2 # 

. N 1 

* 

n 1 

$ FI 

bd 

" 

. 

, 

* 
— 
— 
iy 

F 

7 XJ 
"73 

N o 

wt}. ö 

| 

4 185 

1 
us 1 

2 "> 

* hh | 
*. 

" 
* 

4 i 
3 
1 
, G 

N 
— 9 
\ 0 
5 
EI 4 
4 - 
* a l y 
iF U 

ws - ö 

Fr £ ? 

- 4 : 

LY 9 
W . * 

8 
* 1 * 
= : 

2 . 

* 
N 8 1 * 
. = 

"EW 

. 
: 
1 
” W 
\ 8 
.£ 
F a 
* E 1 
* T 
4 [ 
7 , 
1 
. * 
. g 
0 1 
r 
- - 
+ * * 
1 * 
if 
X38 l 
» 
8 
* 1 
* 

. 9 > 
4 * & 
5 

* N 

8 

1 

1 
" 

l * 

0 4 

_ © 

= - J 
3 

5 

" 

a 
- 
TH r 


1 


= - 3 
— PC —— —— 


124 Eloge 
la guerre change de ſyſteme & de nature; 
gardons-nous d'appeller ſon Etat actuel, une 
degradation de Fart; car la perfection veri- 
table de la ſcience de la guerre, conſiſte à 
rendre la defenſive ſuperieure a TVoffenſive , 
& a mettre mutuellement les Nations a Vabrt 
de s'envahir. 

La faute du Roi de Pruſſe a Olmutz ne 
fut donc pas d'en faire le ſiege, elle fut de 
ne pas le faire avec aſſez d'habilete & de 
vigueur. Encore une fois, cette partie de 
la guerre a manque a fon genie & a es 
troupes. La garniſon & la bourgeoiſie d'Ol- 
mut ſirent des prodiges de valeur & de zele : 
enfin, Je ſiege trainant en longueur , ul 
arriva ce qu'une longue & difficile commu- 
nication rend preſque toujours inevitable: 
le GeEneral Laudohn , qui, dans cette occa- 
ſion, commenca la gloire de ſon nom, atta- 
qua & deètruiſit un grand convol qui venoit 
a Farmce Pruſſienne , & le Roi fut oblige 
de lever le ficge & d'evacuer la Moravie. 

Retire en Saxe & en Siléſie, Frederic eſt 


oblige de sy réduire à la défenſive, & de 


x 
t 
N 
x 
q 


F 
$: 
"7 
8 
4 


du Roi de Pruſſe. 125 
courir aux Ruſles , qui menagoient Cuftrin : 
il les attaque pres de Zorndorff , les bat, 
leur prend cent cinq canons „ & en d&= 
livre, pour cette année, ſon pays. Mais de 
ſemblables victoires Feuſſent bientòt ruine , 
i] lui en coũta douze mille hommes de ſa 
meilleure infanterie. Les plus habiles ma- 
noeuvres Etolent preſque en pure perte con- 
tre des troupes qui ne ſe remuoient ni pour 
avancer ni pour fuir; qui, locſqu'clles ſe 
voyolent tournces , faiſoient face a leurs 
flancs , ou derricre elles, & attendoient la 
mort on leur premiere diſpoſition les avoit 
placees. A Zorndorff, les ſoldats Ruſles ſe 
battirent juſqu'au milieu de leurs &quipages , 
& montès ſur leurs charriots ; il Sen fit un 
horrible carnage, « Ces gens-Ci (diſoit le 
„ Roi) ſont plus difficiles a tuer qu'a vain- 
» Cre », 7 

De Zorndorff , Frederic revole vers les 
Autrichiens; une des plus critiques & des 
plus glorieuſes journces de fa vie y atten- 
doit. Le Marcchal Daun le ſurprend a Hoch- 


kirchen, Ce village, où appuyoit la droite, 


126 Eloge 

une partie de ſon camp & de ſon artillerie ; 
tombent au pouvoir de Fennemi. Le Maré- 
chal Keith eſt tuè en rattaquant ce village, 
& au moment ol ayant pris un drapeau 
des mains d'un Enſeigne de ſon regiment, 
il combattoit à pied pour animer ſes ſoldats. 
Frederic profite, en grand General, de ce que 
Keith avoit fait en heros ; il forme le reſte 
de ſon armee, & à la faveur de pluſieurs 
charges vigoureuſes de ſa cavalerie, il ſe 
retire a une demi-licue de la, & preſente de 
nouveau le combat au Marechal Daun, qui 
noſe Tartaquer. It eſt ſans exemple dans 
Phiſtoire , & ce prodige du genie du Maitre 
& de la diſcipline de ſes troupes , ſera a 
jamais cclebre , qu'une armee auſſi comple- 
tement ſurpriſe, & qui perd dans cette ſur- 
priſe ſept ou huit mille hommes, cent cin- 
quante pieces de canon, ſes tentes , ſes 
Equipages , Puille retablir ſon deſordre , ou, 
pour mieux dire, ny pas tomber , Sarrerer 
a quelques centaines de toiſes , & y braver, 
par ſa contenance , Fennemi qui a remporte 
fur elle un ſi grand ayantage, VA 


du Roi de Pruſſe. 127 

Apres avoir bivaque deux jours dans cette 
poſition , Frederic ſe retire a Corlitꝭ, laiſſe 
{on armee aux ordres du Prince Henri, vole 
avec un gros corps en Siléſie, au ſecours 
de Neiſſe qui Etoit aſſiégé, en fait lever le 
ſiege , & revient avec la meme rapidite , 
empecher le General Daun dentreprendre 
contre Dreſde , & le forcer de rentrer en 
Boheme pour y prendre ſes quartiers d'hiver. 
Ce mouvement ſans relache , ces travaux 
toujours renaiſſants, Etonnotent ceux qui en 
Etoient rEmoins , & tenoient du prodige 
pour ceux qui en Etolent Eloignes,, On eũt 
dit que c ëtoient pluſieurs hommes dans un 
ſeul; il ſe multiplioit en effet, & ſes enne- 
mis le trouvoient, oule craignoient par- tout. 
Au milieu de tant de gloire, ſa ſituation 
cependant devenoit facheuſe ; fon arm&e : 
par une ſuite de ſa conſtitution , & de la 
foibleſſe intrinsèque de ſa. puiſſance, perdoit 
autant par la guerre, que celle des Autri- 
chiens acquëroit. Ses remplacements de re- 
crue devenoient chaque jour plus difficiles 
& une plys mauvaiſe eſpèce. Les regiments 


128 Eloge 

avoient à peine le temps de ſe reparer & de 
s' exercer; il y en avoit pluſieurs qui Etoient 
| prives de la reſſource de leurs cantons occu- 
pes par Vennemi, Les Officiers fremiſſoient 
a la vue de la quanrite de déſerteurs, de 
vagabonds , de gens neufs ou ſuſpets quiils 
avoient ſous leurs drapeaux. La mort avoit 
frappe les meilleurs GEnEraux du Roi; il ne 
lui reſtoit guere que lui-meme & ſon frere 
Henri, digne rival de ſes talents & de ſa gloire, 
Mais i] lui falloit plus de deux corps d' ar- 
mee z ces deux Grands- Hommes ne pou- 
voient pas Etre par- tout, & ou ils n'ctotent 
pas , il y avoit plutòôt des revers a attendre , 
que des ſucces a eiperer. 

Les armées Autrichiennes , au contraire , 
Etotent , ſous beaucoup de rapports, deve- 
nues formidables; elles ayoient d' abord gagnè 
par la pratique, une partie de ce qui leur 
manquoit du cote de la théorie. Enſuite, 
au lieu de ſe dereriorer chaque jour par Feſ- 


pece de recrues , elles Sameclioroient ſans 


ceſſe. Les Provinces de cette vaſte Monar- 


clue , a meſyre que Ila guerre conſommoit, 
fourniſſoient 


FDD 


du Roi de Pruſſe. 129 
fourniſſoient des hommes plus choiſis; cat 
on ſait que c'eſt d'abord Fecume des nations 
qui eſt enleyee par les premiers enrolements_ 
D'inepuiſables leyees venoient chaque année 
de la Hongrie, de la Croatie, de la Trans 
ſylvanie, traverſoient Vienne, & Sy enflam- 
moient en paſſant de accueil de Marie- The- 
reſe , qui ne manquoit jamais de les voir defi- 
ler, de leur parler avec une familiarite tou- 
chante, & de leur recommander Fhonneur de 
ſes armes, en les appellant ſes enfants. C'eſt 
la milice du monde, à la fois la plus belle 
la plus vigoureuſe, la plus guerrière, & elle 
rappelle a imagination ces fiers ſoldats de 
Dace & de Pannonie , leurs ancètres, qui 
furent fi long- temps la terreur, & enſuite le 
ſoutien de Empire Romain. 

Les Generaux Autrichiens avoient encore 

plus profits que les troupes, des exemples 

& des legons de Frederic, Ils s ëtoient faits 

devant lui le ſeul ſyſteme qu ils euſſent à 

prendre celui de ne pas ſe compromettre 

x des affaires de plaine & de manoeuvre , & 
I 


130 Eloge 

de le forcer à une guerre de poſitions & de 
poſtes. Ils ſe retranchoient toujours, meme 
quand ils Etoient ſuperieurs , & ſe couvroient 
d'une artillerie immenſe. Trois hommes prin- 
cipaux commadoient ou dirigoient les armces 
Imperiales , & tous trois, avec un eſprit & 
des talents differents , poſſedoient de grandes 
parties de la guerre: le Marechal Daun, de 
la ſageſſe, des lumières, une prudence qui 
nuiſoit quelquefois a des ſucces eEclatants ou 
complets, mais qui pouvoit retablir des affai- 
res deſeſperces , & qui n'expoſoit jamais a 
des revers: le Comte de Laſcy , alors Quar- 
tier-Maitre-General de ſon armee „une con- 
noiſſance profonde de tous les details , une 
grande habilere pour le choix des camps, & 
une audace de conception pour des projets. 
oftenſifs , qui remedioit au defaur du Mare- 
chal Daun, & qui Vanimoit & Fentrainoit 
quelquefois a entreprendre : le General Lau- 
dohn , qui, depuis 1758, commanda toujours 
de grands corps d'armee , ce talent d'exEcu+; 
tion, ce ſang froid , ce coup- d oil dans les 


du Roi de Pruſſe. 131 


combats, qu” aucune theorie ne peut donner; F 
& dont la Nature ne fait preſent qu'a ſes 
favoris. 

La campagne ſuivante , Frederic eut donc 
beſoin de tout ſon genie pour faire face a ſes 
revers. Les Ruſſes gagnèrent ſur le General 
Vedel , la bataille de Zullichau. Frederic vous 


lut reparer le malheur de ſon General , & 


les attaqua à Cune dorf. Il les avoir toutnies , 
& apres le combat le plus terrible & le plus 
ſanglant de la guerre, il Etoit victorieux en- 
core: Laudohn arrive, fond ſur ſes troupes 


harraſſees , & lui arrache la victoire. Le Rot 
fit dans cette journée des ptodiges de valeur; 


il eut deux chevaux tuès ſous lui , & ſes ha- 
bits perces ; engage dans la mèlée, il fut au 
moment d'erre pris pat la cavalerie ennemie. 
Sa diſpoſition d attaque avoir EtE treshabile , 
fa retraite fut un chef. d uv re; mais le N 
de bataille fur perdu pour lui, avec preſque 
tout ſon canon, & ſon infurteetie fut Ecra- 
fee. Pendant ce temps Ia, Farmee Autri« 
chienne ' emparoit de Dreſde. Frederic a be- 


ſoin de raſſembler toutes ſes forces pour 


L ij 


132 Eloge 

couvrir le reſte de la Saxe; mais il n'em= 
peche pas Daun de lui porter un coup ter- 
rible à Mazen, Dix-huit bataillons & trente- 
cing eſcadrons, aux ordres du General Finck, 
y ſont enveloppes , battus & obliges de 
mettre bas les armes. Le Roi, qui vouloit 
inquicter le flanc du Marechal Daun, fit 
peut- tre une faute en ordonnant a Finck 
de Savancer juſqu'a Maren, & de prendre 
cette poſition, ſans ſe mettre lui- meme allez 
en meſure de le retirer ou de le ſoutenir ; 
mais Finck en fit une plus grande dans Ia 
maniere littErale & ayeugle dont il Toccupa. 
Sil ſe füt poſte au defile de Rheinhartſgrimm, 
qui eſt a une lieu en avant de Mazen , & 
qui le rendoit également maitre du poſte de 
Mazen , puiſquiil le tenoit derrière lui, dl 
neat peut-ctre pas EtE battu; il eſt plus 
vraiſemblable encore qu'il neut pas EtE atta- 
que , car il fallut un picge auſſi mal-adroit 
que celui ou il S toit mis, & dont rien ne 
pouvoir le tirer, pour que la circonſpection 
du Marechal Daun ſe determinart a ce coup 


offenſil. Quelques jours apres , les Autri- 


2 B 


F 


ts ah . — Pu 2 


du Roi de Pruſſe. 133 
chiens enleverent encore trois bataillons 
Pr uſſiens auprès de Meiſſen. Le Roi de Pruſſe 
oppoſa a ces revers, qui auroient fait retro 
grader tout autre General que lui, ſon cou- 
rage accoutumè; il ſe rapprocha au con- 
traire du Marechal Daun, fit des menaces 
d'attaque, appella à lui, pour quelques ſe- 
maines, un corps de Farmee allice , ſous les 
ordres du Prince Hereditaire de Brunſwick, 
deja un Heros dans la fleur de ſa jeuneſle , 
& devenu depuis celui de ſes GEneraux qu'il 
a le plus rendrement eſtime. De là il con- 
tinua la guerre tout Phiver , & les deux ar- 
mees ſe maintinrent campees ou barraquees 
dans leurs poſtes, au milieu de toutes les 
horreurs des frimats. | 

Avant le Roi de Pruſſe, cette maniere de 
prolonger la guerre dans la rigueur de la 
ſaiſon, Etoit peu en uſage. L'hiſtoire du ſiècle 
dernier & du notre, offroit, dans ce genre, 
quelques exemples d' expeditions paſlageres. 
C'etoit au coeur de Thiver que Turenne 
avoit delivre FAlſace , que Louis XIV avoit 


envahi la Franche-Comté, que Luxembourg 


L ij 


nd Eloge 


avoit tente d'achever la conquete de Ia 
Hollande , que le Maréchal de Belle-Iſ/le 
gvoit Evacuc P ague, & que le Marechal de 
Saxe avoir pris Bruzelles ; mais aucun Gene- 


ral ne Sen Etoit fait une pradique conflante : 


Frederic la communiqua a ſes Lieutenants, 
& Iimpoſa a ſes ennemis. Le Duc Ferdinand 
de Bru: ſwick , qui trouva ſa gloire a Timiter , 
fit, a ſon exemple & par ſes inſtructions, des 
campagnes d'hiver. Aujourd'hui les armées 
sy ſont habituces, elles $cquigent & ſe 
pourvoient en conſequence ; & il eſt trop 
malheureuſement vraiſemblable que la guerre 
a acquis pour toujours, ce genre de calamiteE 
de plus. II n'en faut pas faire un crime au 
Roi de Pruſſe. Un état de criſe toujours 
violent, qui Vobligeoit ſan; celle a des parts 
Extremes, & a ſe créer des reſſources hors 
de la route battue, lui en fit une neceſlite, 
Il faut ſeulement obſerver que ſes guerres 
ont été par la, dans le meme eſpace de 
temps, plus penibles & plus remplies d'eve- 
nements , que celles qui ſe faiſoient avant 


lui, & que cette tete prodigicuſe , ſur qui 


du Roz de Pruſſe. 135 
tout le poids principal en a porteE, n'a connu, 
pendant ce temps-la , ni ce relache, ni ce 
repos dont la nature humaine ſemble ne pou- 
voir ſe paſler. 

La poſition du Roi de Pruſſe devint bien 
plus critique encore en 1760 & en 1761; ſes 
ennemis le ſerrèrent de plus pres; & avec une 
reunion de combinaiſons mieux entendues. 
L'armee de Empire, attachée aux Autri- 
chiens & toujours ſoutenucou dirigèe par eux, 
n'ẽtoit plus un vain Epouvantail. Les Ruſſes 
avoient en vain ſenti que tant qu ils irotent 
hiverner ſur la Varta, & qu' ils ne ſauroient 
pas profiter de leurs victoires, leur ſang cou- 
leroit en pure perte pour la cauſe commune, 
ils s etoient bien trouves a Cunerſdoffdu ſecours 
des Imperiaux , & leur plan etoit de ſe join- 
dre deſormais a eux avec une partie de leurs 
forces, tandis que autre prendroit enfin 
Colberg, & viendroit par la Pruſſe Royale & 
par la Pomeranie , donner la main aux Sué- 
dois. Ainſi toutes ces forces, en ſe rappro- 
chant, retr6ciſſoient le theatre de defenſive 
du Roi de Pruſſe, & lui laiſſoient moins 

I iv 


— ew eo Ü ar ny oy — nagy— a + > I 
— - * =y 


} 
Y 


136 Eloge 


d'eſpace, de temps & de reſſources; c'ctoit 


un lion enveloppè par des chaſſeurs qui ont 
enfin joint Vinduſtrie au courage, & qui 


* . 1 
n r 


vont Paſſaillir tous à la fois. Mais quel beau 
ſpectacle que celui de Fenergie de la ræſiſ- 


—— 


tance, qui augmente en raiſon de Iaudace 
de Fattaque ! On croit Frederic abattu par 


n 


les Evenements de la campagne de Cunerſdorff 
& de Mazen, Son armce éẽpuiſèe par les fa- 


tigues de Ihiver & par beaucoup de maladies, 


na pas pu ſe completer. Un corps conſidé- 
rable de ſes troupes, aux ordres du General 
Fouquet, vient d'Etre detruit a Landshurt ; 
& C'eſt Frederic qui prend Voijtenfive , & qui 
ole , faiſant front aux Autrichiens avec une 
ligne de ſon armee , entreprendre , avec 
autre, le blocus & le fiege de Dreſde. Il eſt 
oblige de le lever, &, au meme moment, 
il apprend que les Autrichiens ont pris Glatz. 
Les deux arm&es , en ſe cotoyant : marchent 
vers la Siléſie, Tel Eromn l'abattement, & il 
faut ajouter, la compoſition d'une partie 
des ſoldats Pruſſiens, que ſuivant un journal 
imprimé d'un Officier de cette armée, il 


du Roi de Pruſſe. 137 
deſerta deux mille hommes dans la ſeule 
marche du fix Aotit, de Gorlitz a Rothvaſſer. 
Le Rot le ſentoir , & ſuivant le mème jour- 
nal, il fir aſſembler pluſieurs fois les Ge- 
neraux & les Officiers ſuperieurs des regi- 
ments , pour leur recommander avec des 
precautions detaillees, la quantite de gens 
nouveaur , ainſi les appelloit-il , dont ſon 
armce Etoit remplie. Ces anecdotes ne font 
quajouter a fa gloire, & à celle du fonds de 
cette intrepide arme, qui, avec tant de 
vices intérieurs, fit encore tant de grandes 
choſes. 

Arrive en Sileſie , Frederic Sy trouve dans 
la ſituation la plus perilleuſe du monde. Sa 
deſtince ſemble toucher a ſon terme. Le 
quatorze Aoũt il Etoit, dans le camp de 
Lignity avec ſoixante-quatre bataillons & 
cent neuf eſcadrons, ce qui faiſoit a peine 
cinquante ou foixante mille hommes, en- 
vironne de quatre armées, dont trois Etoient 
'upcrieures ou preſque égales A la ſienne. 
Ces quatre armees devoient Fattaquer le len- 
demain , le Marechal Daun par ſon front, 


138 Eloge 

Laudohn par ſon flanc gauche, le General 
Beck par le flanc droit, le Comte de Laſcy , 
renforce de trente-cing mille Ruſſes, par- 
derriere , & d&ja toutes quatre elles Etoient 
en mouvement, Frederic Vapprend ou le juge; 
dans la nuit, il derobe ſa marche , fond ſur 
Laudohn , le bat completement , lui prend 
cinq mille hommes, des drapeaux, des 
ẽtendarts, quatre- vingt-cinꝗ canons z & 
cette importante victoire, qui fut ſon ſalut, 
il la remporte a la vue du Marechal Daun, 
qu'il empeche en meme-temps de paſſer le 
ruiſſeau de Carzbach, pour venir au ſecours 
de Laudohn. Là il combattit veritablement 
pour ſon trone & pour fa liberte. On fremit 
involontairement a la vue du ſort que tant de 
gloire , tant de travaux, tant de talents, 
auroient pu ſubir. Il ne Sen fallut que de 
quelques heures peut-ètre, qu'il n'eprouvart 
la cataſtrophe de Charles XII a Pultaua; & 
la poſterite , qui paſſe legerement ſur les 


4ntermediaires , pour ne s'attacher quꝰ aux 


denouements & ne juger que par eux, ne 
Leũt peut- etre mis qu'un peu au deſſus de lui. 


- 
LE TIES „ * e * 1 * 
„ „ 
* 


* 
2 
* 
„ 
BY 
2 
* 
9 
4 
4 
* 
* 
© 
5 
IJ 
Cy 
74 
2 1 
2 
2 
7 
Y 
1 


du Roi de Pruſſe, 139 


Voyons cepe ndant comme, toujours ſu- 
pèrieur a la fortune, ſoit qu'elle le maltraite, 
ſoit qu'elle le favoriſe, il Ecrit au Marquis 
d Argens, apres cette journée: « Autrefois, 
» mon cher Marquis, affaire du quinze 
Aout auroit decide la campagne, a pré-— 


ſent ce neſt qu'une Egratignure, Il faut 
une grande bataille pour finir notre ſort. 
Nous la donnerons, ſuivant toutes les ap- 
parences, bientot , & alors on pourra ſe 
rejouir fi VEvenement eſt avantageux. Ne 


V:-.V. VV V.. EE  V .Þ 


me parlez pas de dangers, la derniere ac- 
„tion ne m'a coũtè qu'un habit & qu'un 
„ cheval. C'eſt acheter a bon marché la 
7 victoire 5. | 
Voyons encore, car il eſt impoſſible de 
S arracher a cette lettre, avec quelle cleva- 
tion d'ame, avec quel heroique abandon, 


il peint lui-meme ſa ſituation & ſon ame: 


« Jamais je n'ai EtE de ma vie dans une ſitua- 
v tion plus facheuſe que cette campagne. 
v Croyez qu'il faut encore du miraculeux 
» pour ſurmonter toutes les diſficultès que je 


v prevois, Je fais ſavamment mon devoit 


140 Eloge 
» dans l'occaſion; mais ſouvenez- vous que 
» je ne diſpoſe pas de la fortune, & que je 
» ſuis oblige d' admettre trop de caſuel dans 
» mes projets, faute d'avoir des moyens d'en 
» former de plus ſolides. Ce ſont des tra- 
» vaux d' Hercule qu'il faut que je recommence 
» ſans ceſſe dans un age ou la force m'a- 
„ bandonne, ou les infirmites arrivent, & 
» ou Feſperance, ſeule reſſource des malheu- 
» reux , COMMENCE à me manquer ». 

Et plus loin :; Je mene la vie d'un Char- 
v treux militaire. Jai beaucoup a penſer à 
» mes affaires, & le reſte du temps, je le 
» donne aux lettres quifont ma conſolation, 
» comme elles Etoient celle de ce Conſul , 
» pere de la patrie & de [Eloquence ». 

Et cette phraſe enfin , que le reſte de ſa vie 
& la conduite qu'il a tenue depuis, rendent 
{fi remarquable! « Je ne ſais fi je ſurvivrai a 


* 


cette guerre; mais je ſuis bien reſolu , au 
cas que cela marrive, de finir mes jours 


» dans la retraite, au ſein de la philoſophie 


„ & de lamitic „. | 
Tandis que Frederic reparoit entre Breflau 


N 


—.— 


du Roz de Pruſſe. 141 
& Schveidnitz ſon armee devenue preſque 
hors d'ctat d'agir par la fatigue, les maux de 
toute eſpèce, & juſqu'a la diſette quelle avoit 


endurce , ſes ennemis, ſupèrieurs en nombre, 


ſuperieurs en moyens, & pouvant ſe rempla- 
cet ſucceſſivement dans leurs efforts, pëne- 
trotent dans le Brandebourg, & sempa- 
roĩent de Berlin. C'etoient , d'un cote, les 
Ruſſes, & de l'autre, un corps Autrichien, 
aux ordres du General Laſcy , reunt a une 
partie de Varmce de FEmpire. Il eſt donc 
force d'aller, en perſonne , delivrer ſa ca- 
pitale ; car il faut remarquer que jamais cet 
infatigable genie ne ſe déchargea ſur les au- 
tres d aucune operation importante, principe 
bien recommandable à tout homme qui gou- 
verne ou qui commande, parce que la con- 
noiſſance des hommes doit lui apprendre ſans 
ceſſe, qu'il en eſt peu auxquels on puiſſe ſe 
fier, & qu'il n'en eſt aucun auquel on puiſſe 
ſe fier comme a ſoi-meme. 

A ſon approche , Berlin eſt Eyacue ,. & len 
ennemis ſe retirent. Mais Daun a remarch6 


en Saxe, il eſt maitre de Torgau, & il yeut, 


— — — rn — SS — — 2 * 
3 — nern ——ů— 


— 


142 Eloge 


ſe reunir a Tarmèe de Empire, pour enlever 


au Roi de Pruſſe, le reſte de cet Electorat. 
Alors Frederic donne cette mémorable ba- 
taille de Torgau od, comme à Kollin, tous 
ſes efforts & le ſacrifice d'une partie de “elite 
de ſes troupes mences pluſieurs fois a Tat- 
taque par lui-meme, ne peuvent emporter 
la. poſition de Vaile droite des Autrichiens , 
fortifics par la nature & par fart, & garnie de 
deux cents pieces de canon. Frederic y eſt 
bleſſe d'une contuſion dans la poitrine, & 
il ſe retiroit avec les debris des troupes de 


ſon attaque, quand un haſard inoui lui met 


le champ de bataille & la victoire dans les 
mains. Le Marechal Daun; qui avoit com- 
battu contre lui, avoit été plus grievement 
bleſſe, & veroir fait tranſporter a Torgau: 
la nuit approchoit , & les troupes Autri- 
chiennes, dans la ſecurité de la victoire; 


s'etoient miles en arriere du champ de ba- 


taille, & avoient abandonne la hauteur de 
Sipticz , qui etoit ſur leur front. Le Roi de 
Pruſſe Etoit en pleine retraite , & avoit déja 
depaſle ſon aile droite qui, aux ordres du 


ZZ 


du Rot de Pruſſe. 143 
General Ziethen, couvroit ſa marche; deja 
meme ce General ſe mettoit en mouvement 
pour ſe retirer à ſon tour, quand une pa- 
trouille de Houſſards, qui Eclairoit ſon flanc, 
vient lui apprendre Fimprudent mouyement 
des Autrichiens, Ziethen marche a la hauteur 
de Siptitz, Sen empare, & avertit le Rot 
qui revient ſur ſes pas. Quelques troupes Au- 
trichiennes veulent ſe reformer & reprendre 
la hauteur, elles ſont repouſſées. Les Pruſ- 
fiiens continuent de Savancer , ils ſe rendent 
maitres de pluſieurs batteries abandonnees 
ou mal ſoutenues; la nuit, Vabſence de 
preſque tous les Officiers generaux , qui 
avoient EtE a Torgau complimenter le Mare- 
chal Daun ſur ſa bleſſure & ſur ſa victoire : 
augmentent le trouble des Autrichiens, & 
tout ſe retire en déſordre vers cette Ville, 
qu'ils abandonnent le lendemain après avoir 
repaſſe Elbe. Cette victoire, fi imprevue 
pour Frederic, ne fut pas aſſez deciſive pour 
retablir ſes affaires mais elle le fit reſpirer, 
elle le laiſſa, à la ville de Dreſde près, maitre 
de la Saxe; elle fit ſur· tout ſentix la diſtance 


* * +. * 


rr 


144 Floge 

immenſe que la diſcipline mettoit encore 
entre les deux armees. Ce fut en effet celle 
qui toit victorieuſe, qui manqua, au milieu 
de ſon ſuccès, d' ordre & de vigilance , tan- 
dis que celle qui ẽtoit battue, reſta maitreſſe 
de ſes mouvements, capable de profiter d'un 
haſard heureux , & en état de paſſer d'une 


retraite complete a une attaque audacieuſe. 


La campagne ſuivante, Frederic ne put 
que ſe tenir ſur la defenſive; il confia au 
au Prince Henri , celie de la Saxe, & ſe 
reſerva celle de la Siléſie, ou les ennemis 
portoient tous leurs efforts. Il ne Sagiſſoir 
plus en effet pour lui de penſer a artaquer 
ſe ſoutenir a force d'art, & ne pas perir en 
artendant que Fepuiſement de la guerre ou 
quelqu'evenement politique, engageart les 
allies ennemis à la paix, voila tout ce qu'il 
pouvoit pretendre.. De grandes batailles n'e+ 
toient plus meme une reſſource quiil lui 
conyint d' employer; il n'avoir plus rien" 
hazarden; il nauroit pas purreparer un grand 
echec. Une partie de la campagne ſe paſſa à 
enipecher; ou du moins à tacher de retardee 

la 


du Roi de Pruſſe. 145 
Ia jonction des Rulles avec les Autrichiens, 
Cette fois c' toit la grande armce elle-meme, 
aux ordres du Maréchal Butturlin; enfin, 
elle Sopera malgre le Roi de Pruſſe. Alors 
il fallut ſe rapprocher de Schveidnitz ; il ne 
falluc plus tenir la campagne, & s'enterrer 
dans des retranchements. Quatre armes Fen- 
vironnoient comme a Ligniz, & ſon ordre 
de bataille Etoit en quarce- pour leur faire 
face. Son armée éprouvoit la- cherté, & 
preſque les beſoins d'une ville aſſiègée; on y 
paſſoit les nuits, ainſi que ſur une breche, 
les armes dans le bras, & une moitié des 
ſoldats veillant pour l'autre. Enfin, on n'oſa 
pas PFattaquer, les Autrichicns diſent que ce 
furent les Ruſſes qui n'y conſentirent pas, 
& cette eſpèce de blocus fut Iut- meme 
force de Souvrir pour la facilite des ſubſiſ- 
tances. Une diverſion exccutce en | ologne, 
par un corps que le Roi détacha de lon 
-armee, eut ſon effet, & un convoi de cinꝗ 
mille chariots, enleve a Facmce Rulle, le 
forga de ſe rapprocher de ſes magalins. Fre- 
deric acquit alors plus d eſpace; il changea 

| . 


_—_ — — - 


_ — — | ——— 
r — oY ge IRE <a: 


146 Eloge 

de poſition, & s'Eloigna de Schveidnirz. Tau- 
dohn , & le General Cſernicheff, qui Etoit 
reſte à ſon armee avec vingt- cinq mille 
Ruſſes, en profiterent & emporterent Schyeta 
dnitz Tepee a la main; mais les Ruſſes ne 
furent que tEmoins de cette vigoureuſe ac- 
tion, & les Autrichiens en eurent toute la 
gloire. Le Roi de Pruſſe fut ſenſible a ce 
fatal Evenement, il Ecrivit au General Zaſ- 
zroy , qui commandoit dans cette Place, 
& qui paſloit pour un homme courageux ; 
« Je ſuſpends mon jugement, & je ſouhaite 
„ que vous puiſhez me mander, comme 
» Frangots I. a ſa Mere, apres la bataille 
„ de Pavie: Tout eft perdu hormis Phonneur ». 
II apprit en meme-temps la priſe de Colberg, 
& Fenlevement du General Knobloch a Trep- 
tou, avec trois bataillons & quelques eſca- 
drons. Memel, Konigsberg, ſes Etats de la 
Baltique, & dela ſes Pays Hereditaires meme 
Etoient ouverts aux armes Ruſſes. La cam- 


pagne ſuivante ne pouvoit amener que les 


derniers deſaſtres. Dans le meme inſtant 
auſſi, on decouvrit une conſpiration conte 


du Roi de Pruſſe. 147 
{a Perſonne. Un Gentilhomme Silefien , qui 
avoit EtE au ſervice de la Maiſon d' Autriche, 
avoit concertè le projet, ſans doute inſenſé, 
de le faire enlever, au milieu de ſon Quartier 
general, par un Parti Autrichien. Enfin, cette 
grande Ame ſembla une fois briſce par le 
malheur. Il paſſa les mois de DEcembre & 
de Janvier dans Breſlau, triſte, ſolitaire , 
renferme chez lui, & nallant pas meme a la 
parade. Le Colonel Guichard , un de ſes 
favoris, plus connu ſous le nom de Quintus= 
Teilius, qu'il lui avoit donne a cauſe de fa 
paſſion pour les legions Romaines & pour 
Fantiquite, a conſigné dans des Memoires 
manuſcrits, & m'a repete pluſieurs fois, qu'a 
cette Epoque, & pendant une partie de cette 
campagne, il portoit du poiſon ſur lui. On 
ſeroit fache que cette anecdote ne fut pas 
vraie. Il y a quelque choſe de fi noble & de 
fi touchant dans ce ſpectacle d'un grand 
homme ploye ſous les adverſités, & qui, 
fentant que ſon genie ne peut plus lutter 
contre le deſtin, ſe mEnage, en ſilence, une 

K ij 


/ Eloge 
reſſource dans fa derniere infortune, & un 
chemin pour ſortir de la vie. | 


Incapable cependant de negliger aucune 
reſſource juſqu'a la fin, & ſemblable a ces 
Pilotes qui font une manceuyre en touchant 


au naufrage, il avoit enyoye un de ſes 
Officiers, le jeune Goltz, au Kan des Tarta- 
res, pour le ſoulever contre les Ruſſes, & cette 
négociation avoit rèuſſi, quand un Evene- 


ment plus deciſtf vint a ſon fecours. Eliſa- 
bech meurt, & Prerre III lui ſuccede. Ce 
Prince, ne Allemand, Etoit vous au Roi de 
Pruſſe ſans le connoitre; il Sᷣetoit pris d'a- 


— — — 


T A 


— — 1 


doration pour lui, ſentiment noble quand 
1] eſt fonde ſur quelque conformite d' ame 
entre Vadorateur & le heros, mais qui neſt 
| qu'un culte ridicule, quand Padorateur eſt 
| ſans merite, & quand ſon hommage prend 
les formes d'une lingerie impuiſſante. Perre 
III etoir vetu à la Pruſſienne; ſon regiment 
des Gardes du Holſtein Eroit dans le meme 
coſtume; & il eur donne ſon Empire pour 
Thonneur d'etre au ſervice de Frederic. A | 


—— = 9 * oy 
1 


3 


du Roi de Pruſſe. 149 


peine monte ſur le trone, il fit donc aſſurer 
le Roi de ſon attachement, & ceſſer les 
hoſtilites entre la Pruſſe & la Ruſſie. Bientor 
apres il fit une alliance avec lui, & il envoya 


a ſon armee un corps de vingt-cinq mille 
Ruſſes auxiliaires, aux ordres de ce meme 
General C/ernicheff, qui avoit combattu, 
les annces precedentes, avec les Autrichiens, 
revolution ſingulière, & qui, avec d'autres 
exemples de ce genre que fournit Thiſtoire, 
fait bien voir que les Nations ſe battent 
moins pour des intérèts reels, que pour les 
caprices de leurs Souverains. II envoyoit en 
meéme- temps a Frederic Ordre de Ruſſie, 
& lui demandoit d' ètre fait Colonel d'un 
regiment au ſervice de Pruſſe. Frederic ſe 
preta à cette comedie qui lui valoit d'aſſez 
grands ſervices, & en cchange, il lui envoya 


TOrdre de VAigle-Noir, & donna ſon nom 


a un regiment Ruſſe. 

Cette paix avec la Ruſſie fut ſuivie de 
celle avec la Suede. Pierre avoit fait déclarer 
au SEnat qu'il Ta vouloit, & la terreur qu'on 


avoit a Stockholm de la Ruſſie, Femporta 


K iij 


— 


r 


3 — 
— 


I 8 op 


„ LI 1 — 
"= e - * We . 


— — — —— — 


150 Hloge 

ſur le foible ſubſide qu'on receyoit de la 
France. En un moment Frederic paſſa donc 
de la poſition la plus deſaſtreuſe, a Fetat 


le plus favorable; car ft Pierre III eũt 


continue de regner, on ne peut pas calculer 
le parti quauroit tire le Roi de Pruſſe de la 
puiſſance de ſon fanatique adorateur; pour 
le moment, fortiſiè du corps de Cſernicheff, 
& rappellant a lui tout ce qu'il oppoſoit 
aux Ruſſes ainſi qu aux Sucdois, il reprend 
Toffenſive ſur les Autrichiens, les rejete au- 
dela de Schveidnuz, & met le liege devant 


cette Place. 


Pendant ce 3 une de ces revo- 
lutions, qui devroient faire ſentir aux Sous 
verains des Monarchies limitées, le bonheur 
qu'ils ont de vivre eux-memes ſous la garde 
des loix, precipitoit Vinfortune Pierre du 
Trone de Ruſſie dans le tombeau. La nou- 
velle Imperatrice rappella ſes troupes, & 
rompit le traité d'alliance, mais elle reſta 
neutre, ainſi la face de la guerre n'en fut 
que peu changee. - Frederic continua donc 


ſon licge, & apres trois mois de la plus belle 


du Roi de Pruſſe. 151 
defenſe, la Ville ſe rendit avec huit mille 
hommes de garniſon. Daun ne tenta qu'une 
fois avec quelque vigueur de la ſecourir 
il fut repouſſe, & il n'y revint pas. Peu 
d' objets, aux yeux d'un General de ce ca- 
ractère, pouvoient compenſer les hazards 
de l' vEnement d'une grande bataille; & ce 
netoit pas ſur- tout au moment ou la paix 
paroiſſoit prochaine, qu'il lui convenoit de 
commettre, au ſort de quelques heures, une 
reputation qu'il S toit faite en temporiſant. 
Le Prince Henri, que ſes talents rendoient 
plus ſur de la for tune, battoit compléte- 
ment a Freyberg, Larméèe de Empire,, & ſe 
couronnoit ainſi du dernier laurier de la 
guerre. | 

La paix ſe fit en effet Phiver ſuivant : le 
Roi de Pruſſe n'y perdit pas un village. 
Quel beau reſultat après avoir combattu a 
lui ſeul plus de la moitis de VEurope! Louis 
XIV, avec des moyens immenfement ſu- 
perieurs, avoit auſſi réſiſtè a une ligue for- 
midable; mais une partie de la guerre avoit 
_ EtE honteuſement malheurcuſe pour ſes ar- 
K iv 


152 Eloge 


mes, & la paix lui a oit coute de grands ; 


: 
1 
1 
x 


ſacrifices. Ce que ic Roi de Frulte acquit au 
contraire, & ce qui a GE tnappreciable par 
le fruit qu'il ena tire, ce fut cette conſiſ- 
tance de gloire & de renommiee, par laquelle 
il Selt mamcenu en paix pandant le reſte de 
{a vie, car il ne faut pas compter comme 
une gucrrce, le leger orage de 1778. La Cour 
de Vienne noia plus penier a la Siléſie; 
VAllemagne , ſous la ſauve-garde de ce 


e 
4 : 


Heros toujours armé, ne craignit plus pour 


N 
| 
| 


5 

q 

ra 
4 

: h 
7 


ſa liberte , & I Europe ſentit que I'£quilibre 


roy 


de cette valte République de Souverains 
repoſoit ſur lui. 

Arrcte par la penſ{ce toujours preſente du 
genre de mon ouvrage, & des limites qu'il 
m'impoſe, combien cependant j'ai paſſè ſous 
ſilence, de titres de Frederic a la gloire! 

combien d' actions particulières & de petits 
combats, dont d'autres GEneratix compoſe- 
roient leur reputaticn! combicn de marches 
favaincs! combicn de retraites plus difficiles 
que des vidoirce! corbicn de camps habiles! 


combien de poſidons devinces ou crèes par 


4 
* 
= 


12 
7 
x 
N 


2 
* 
& 
4 
4 


du Roi de Pruſſe. 153 
le genie ! & art de la diſtribution de ſes 
forces, qui a toujours été tel, quavec des 
moyens trois ou quatre fois infcrieurs a ceux 
des Puiſſances allices, il a fait face par- tout, 
& na jamais laiſſè ſur toute la circonference 
de ſa defenſive, Fennemi completer un ſuc- 
ces! & ſa ſcience pour les plans de cam- 
pagne , ſcience qui ne ſe bornoit pas aux 
ſiens ſeulement, mais qui embraſſant VAlle- 
magne entière, le rendoit encore Fame in- 
viſible de routes les operations de ſes allics ! 
& ce ſyſtème continuel d'ordre , d'economie 
& d'induſtrie, par lequel il a ſoutenu une 
guerre ſi longue & ſi ruineuſe, tirant parti 
des Pays ennemis , ſans les devaſter, & du 
ſien, ſans Fepuiler, volanc d'une frontière a 
Fautre , ſouvent inopincment & ſans maga= 
ſins prepares, étant rarement enchaine par 
les ſubſiſtances qui commandent ſi ſouvent 
aux autres GEneraux, & nous expliquant 


enfin, par ſa maniere de faire la guerre, ces 
prodiges d'activitè que nous ne concevions 


pas dans Tinttoire des anciens. 
Ai je aſſez fait remarquer que jamais il 


* 


— 1 
W 
15 — — 


154 Eloge 

n'a combattu avec des forces ſuperieures, 
ni mème Exales, & que ſes plus belles ba- 
tailles, il les a gagnces, avec des armees 
infErieures d'un tiers & quelquefois de moitié 
a celles de Pennemi ! ; 

Ai-je parle de ſon talent pour animer ſes 
troupes, pour y maintenir , au milieu des 
plus grands revers , Feſpoir & la contiance ? 
Avec ſes Generaux , il Etoit à la fois ferme 
& affectueux; avec les Officiers particu- 
liers, il avoit de la grace & de la dignute 3 
avec les ſoldats, il Etoit affable & careſ- 
ſant; il rolcroit qu'ils lui parlaſſent fami- 
lièrement; ils lui avoient donné entrieux 
le nom de Fritz , qui eſt en Allemand un 
diminutif de Frederic, & les diminutifs, dans 
toutes les langues, ont une intention ami- 
cale: curieuſe choſe a obſerver que, tandis 
que les courtiſans & les Ecrivains ne ſavent 


jamais donner aux Princes que des ſurnoms 


de flatterie ou de grandeur , les ſoldats 
leur marquent toujours leur eſtime par des 


noms damitie ; les uns ſont des eſclaves 
qui dEcorent leur idole ; les autres, des com- 


du Roi de Pruſſe. 155 
pagnons qui temoignent de la bienveillance 
a leur Chef. Quoi qu'il en ſoit, quand le 
Rot de Pruſſe paſſoit dans les rangs de ſes 
troupes, ou a portce delles, il Sentendoit 
appeller Fritz, & il ſourioit avec bonté. 
Dans le malheur & dans les fatigues ex- 
ceſſives, il leur permettoit le murmure & 
meme les ſarcaſmes; il ſavoit que cela 
conſole un peu les hommes, & qu'une 
diſcipline Eclairee doit tout voir, mais 
doit quelquefois ne pas tout entendre. 

Quand il puniſſoit a la guerre, ce n'é— 
toit jamais avec cruaute, Jamais il n'a fait 
couler le ſang hors des combats. Soit effet 
de ſa bonte naturelle , ſoit qu'il connũùt 
mieux que perſonne, que la guerre a ſes 
hazards, & le talent ſes malheurs , jamais 
il n'a fait juger par des Conſeils de Guerre, 
ſes Generaux battus. Il s'eſt toujours con- 
tente, meme envers les plus coupables en 
apparence, de les mettre aux arrèts ou en 
priſon quelque temps, ou de leur donner 
leur demiſſion. 

Lorſqu'il rEcompenſoit , car ſes prin- 


156 Eloge 

cipes & ſes moyens ne lui permettoient pas 
de faire des graces, C<toit avec une juſtice 
& une mcſure , C'&toit en meme - temps 


avec une manière & un charme qui de- 
vroient ſervir de legon a tous les Souve- 
rains. On pourroit citer de lui beaucoup 


ge ee 


\ 
"A 
1 
1 
1 
1 
Ch 
| * 
1 
1 
1 

5 


iF 
* 


de mots qui ont ſurpaſle des bienfaits. On 
a Conſerve dans ſon arméèe & dans ſon 


pays beaucoup de lettres de ſa main, aux- 
quelles les particuliers ou leurs familles 
mettent bien plus de prix, qu aux recom- 
penſes qu'elles ont accompagne. Y a- til 
rien à la fois de meilleur, de plus ſpirituel 
& meme de plus politique, dernière con— 
ſidération qu'il n'eſt pas defendu a un Roi 
de concilier avec la bonte , que la lettre 
ſuivante, quil Ecrivit a Madame de Forcade , 
Veuve d'un de ſes Officiers GEneEraux , & 
Mere de vingt - trois enfants, dont onze 
etoient vivants ? « Je profite du premier 
» moment de ma convaleſcence, pour 
vous faire connoitre la part que je prends 

a la perte que vous avez éprouvée, & 


» ce que je veux faire pour ſoulager votre 


2 9 Rh 


$ 
2 
Þ 
* 
2 
% 
4 ba by 
45 
FP 
L 
7 


du Roi de Pruſſe. 157 
5 juſte douleur. Je vous donne une pre- 
» miere penſion de cinq cents Ecus , pour 
„les longs & fideles ſervices que m'a ren- 
„dus votre Epoux; une ſeconde, de pa- 
» reille ſomme , en conſideration de votre 
» heureuſe fecondite; & une troiſiẽme, 
» également de cinq cents Ecus , pour vous 
» aider a élever vos enfants. Je nai plus 
„ qu'a vous recommander de faire en ſorte 
„ quils marchent ſur les traces de leur 


„ Pere „. Malheur au pays 'ou cette lettre 


ne ſeroit pas trouvee touchante , & on 
Fanalyſe qu'elle contient, paroitroit petite 
& parcimonieuſe! Les eſprits y ſeroient à 
la fois bien légers & bien corrompus par 
Thabitude de ſolliciter ſans pudeur, & de 
voir donner ſans motif. 

Autant le Roi de Pruſſe connoiſſoit ce 
qui flatte les hommes ſëparés, autant avoit- 
il Etudic6 ce qui peut les animer quand ils 
ſont réunis. Il avoit tire de Tinepuiſable 


tréſor de Vopinion , une infinite de moyens 


de recompenſer ou de punir ſes troupes. A. 


la ſuite de pluſieurs actions mEmorables , il 


ä — - — * * — 
IT IE, 25 — 2 
DT 
—— bot 2 ; — 3 
2 8 2 TY = —— — — — 3 
2 — —-— — _ — 
- ® 2 — 3 —— 
ar 2— — 2 
ww F< — . 


, — 
— ̃ — — 
3 


—_ — ee at, At y 
T3, 7 : - 
> rn : — 


158 Eloge 

leur Ecrivit ou fit mettre à Tordre , des 
diſcours de remerciments. Après la bataille 
de Hohenfriedberg , ou le reginient de Ba- 
reit, Dragons, battit, a lui ſeul, vingt 
bataillons & leur prit ſoixante - ſept dra- 
peaux , il adreſſa a ce regiment un diplome 
Ecrit de ſa main, on tous les Officiers , 
preſents au combat, ſont nommes. Par ce 
diplome, il donne au regiment , en ſigne 
Eternel de ſa reconnoiſſance, ce ſont ſes ter- 
mes, un nouveau Cachet avec des em- 
blemes qui rappellent cette journce , & 
de plus le droit de battre la marche des 
Grenadiers , & ſur leurs tymbales , celle 
des Cuiraſſiers. Le General Geſler & le Co- 
lonel Chazor , Gentilhomme Normand , qui 
commandolent ce regiment , obtinrent la 
permiſſion d'ajouter a leurs Armes, un 
Ecuſſon avec Aigle Pruſſien, le nom de 
Friedberg, & les chiffres 20 & 67 , qui de- 
ſignent le nombre des bataillons vaincus & 
des drapeaux pris. Il a accorde ainſi a plu- 
ſicurs regiments des diſtinctions du meme 
genre, aux uns de battre des marches par- 


3 


du Roi de Pruſſe. 159 
ticuliètes, à d'autres de porter des chapeaux 
bordes , des bonnets de Grenadiers , des 
inſcriptions a leurs drapeaux. Il y a des ré— 
giments qu'il a humiliés par des privations 
de la meme eſpece, a la ſuite d'occaſions 
ou ils s'toient mal conduits, Le regiment 
de Bernbourg ayant foiblement combattu , 
en 1760, à la grande ſortie de Dreſde, fut 
depouille de ſes ſabres & de ſes galons, & ils 
lui furent rendus apres la bataille de Lignitz, 
où il Fetoit diſtingue. A Berlin, les Etran- 
gers meme ne voient pas, ſans Emotion , 
cette Place aux Angles, de laquelle il a 
fait Elever les Statues de Schverin, de Keith 
& de Vinterfeld. Quand je la viſitai, il y a 
quinze ans, il reſtoit un quatrième picdeſtal 
qui Etoit vacant, & ce monument incom- 
plet, qui a depuis été conſacréè au General 
Seydlitz, me paroiſſoit avoir un but auguſte 
& profond, celui d'attendre un Heros , & 
peut-ëtre de le former. 

On a voulu quelquefois diminuer le mé—- 
rite de tout ce que le Roi de Pruſſe a fait 
de prodigieux A la guerre, en exagerant 


160 Eloge 
les avantages qu'un Roi, qui commande ſes 
armces, a ſur un {imple General. Tout, 
dit- on, Sabaiile devant fon autorite , tout 
brüle de ſe ſignaler à fes regards; ſa vo- 
lonte applanit les obſtacles; ſon exemple 
entraine tout. Oui, ſi ce Roi a du talent 
& du caractère. Mais tranſportez un Roi 
ordinaire dans fon camp, ſa preſence de- 
vient un embarras, les intrigues de ſa Cour 
I'y ſuivent, toutes les reſolutions devien- 
nent timides, on noſe rien hazarder , on ne 
veut pas le compromettre, on penie rou- 
jours a ſa ſüreté, & à ce qu'on appelle en- 
core baſſement ſa gloire. On verra donc, ſi 
on y reflechit , que ces pretendus avan— 
tages tiennent bien plus au perſonnel qua 
la dignite , & qu'il n'y a pas une poſition 
ni un lieu, ou les preſtiges du Trone agiſ- 
ſent moins ſur les eſprits, qu'a la guerre & 
au milieu d'un camp. Les hommes n'y re- 
connoiſſent guere d'autre empire que celui 
du talent. Placez, au milieu d'une bataille 
ou d'une ſituation dihcile, un Roi qui ne 
fait pas commander, a cots de [Homme 
habile 


du Roi de Pruſſe. tht 
habile qui le dirige & qui le determine , 
vous verrez dans ce moment de beſoin , 
pour qui ſont les vrais hommages , & ſur 
qui ſeront fixes tous les yeux. Oui, ſans 
doute , un Roi qui commande Jui - m&-= 
me a PFavantage de pouvoir hazarder 
plus, & de wette reſponſable à per- 
ſonne ni de ſes fautes, ni des EVEnea 
ments. Mais en le ſuppoſant mediocre , 
penſe-t-on qu'il en profite , & que cette 
puiſſance illimitce ne ſoit pas m&@me un 
poids pour lui ? Augmentez la criſe & le 
danger des ſituations, il lui deviendra en- 
core plus difficile de réſoudre. Quand le 
Roi de Pruſſe étoit reduit a la dernière ex- 
trẽmitè, avant Rosbachi & Liſſa , avant 
Lignitz, pendant une partie de la campa- 
gne de 1761, quand un ſeul Echec pouvoit 
le precipiter dans Vabyme , croit- on qu'il ne 
dit pas Etre plus agitè & tourmenté de 
Fevenement ? Croit - on qu'il ne lui fallic 
pas plus de reſolution , que Sil ne ſe far 
pas agi de ſa propre deſtinee , & que sil cag 


command Farmee d'un autre ? 
; 5 


162 Duoge 
* En examinant & en peſant tout, fi on 
cherche donc la place que Frederic mérite 
parmi les GeEneraux , fi on le compare A 
tous les anciens & à tous les modernes „un 
ſeul nom, celui de Ceſar doit S avancer 
pour ſe placer a cote du ſien. Mais comme 
la meſure de la gloire doit Etre en raiſon 
des moyens, des obſtacles , des rivaux , des 
circonſtances, tous ces objets de parallele 
me ſemblent encore a l'avantage de Fre- 
deric. Il a combattu bien plus que Ceſar, 
il a gagne bien plus de batailles, & des 
Þacailles bien plus ſavantes ; il Seſt creE une 
puiſſance „une armee , une diſcipline, & 
juſqu'à la ſcience avec laquelle il a vaincu; 
il n'apas eu dans les mains les moyens d'un 
grand Empire , mais ceux d'un Royaume au 
berceau, & d'une petite Nationa peine comp- 
tée parmi les Nations. Il a eu en téte, 
non des peuples amollis ou des barbares à 
demi armes, non des ennemis-inferieurs ou 
Egaux , mais preſque toute FEurope a la 
fois conjuree contre lui, & les armces les 
plus aguerries du globe, Enfin , apres une 


du Roi de Pruſſe. 164 
guerre brillante „& qui auroit deja ſuffi pour 
lui faire une grande renommee , il a com- 
battu pendant ſept ans, non plus par am- 
bition, non plus pour des conquetes , mais 
pour fox foyers , pour ſa couronne, & tous 
jours ſur le penchant d'un precipice , & 
cette guerre de ſept ans, de laquelle il eſt 
ſorti triomphant & tout entier , eſt la plus 
memorable qui ſe ſoit jamais faite entre 
des peuples polices , ſoit par la quantité 
des combattants, ſoit par le nombre & par 
importance des batailles, ſoit par les gran- 
des legons de Part. 

Fai parle de ce que Frederic a fair a la 
tete de ſes armees, & ce neſt encore 
qu'une partie de ſa belle carrière. II a etc, 
pendant la moitié de ſon règne, le Dieu 
de la guerre, on va le voir, pendant 
autre moitié, le Dieu de la paix. Il 2 
combattu pour lier ſes poſſeſſions eparſes 5 
pour former & enſuite pour maintenir ſz 
puiſſance. Il a, pour rappeller la belle 
expreſſion de ſon teſtament, &leve ſon ar- 
ine auæ victoires. Maintenant ces grande 


L ij 


164 1 

objets ſont remplis, il sarrète, il S aſſied 
ſur ſes trophées, & ſon genie va travailler 
ſur un nouveau plan. 

D'abord il met à profit le calme & les 
Economies de la paix, pour faire oublier a 
ſon pays, les déſaſtres de la guerre; il efface 
les traces des incendies & des devaſtations, 
U rebarit, il repare, il repeuple; ſa bienfai- 
ſance ſemble s etre impoſe la tache d'expier, 
de tout Cote, ſa gloire. Un de ces Miniſtres, 
_ fideles ſerviteurs de leur Maitre, qui croient, 
avec raiſon, qu une bonne Adminiſtration a 
tout à gagner à publier les détails & les 
rEſultats de ſes operations, quand elles ſont 
des ſucces ou des bienfaits, a fait imprimer, 
Tannée derniere , un Memoire qui rend 
compte de tout ce que Frederic a fait, 
depuis la paix de 1763, pour la proſperits 
de ſon pays. On y voit pres de deux cents 
millions employes en ameéliorations & en 
actes de bontè ou dencouragement , ſix 
cents villages crees, des friches ou des marais 
immenſes rendus a Pagriculture , beaucoup 


de manufactures Etablies , les exportations 


du Roi de Pruſſe. 165 


conſiderablement augmentees, la population 


qui, en Angleterre & en France, ſe main- 
tient avec peine a ſon ancien niveau, ou 
gcEleve bien foiblement au- deſſus, accrue, 
de pres d'un tiers, depuis ſon avenement 
au Trone. Quand quelques-uns de ces re- 
ſultats ſeroient un peu exageres, ce qui 
reſteroit de vrai, prouveroit toujours que 
non-ſeulement il a fortiſiè ſa puiſſance de 
tout ce qu'il a acquis, mais qu'il a beaucoup 
ameliore tout ce qu'il poſſèdoit; rEſultat 
bien rare pour les Rois Guerriers, qui ſou— 
vent ruinent leurs peuples pour leurs con- 
quetes, & ne font, en Saggrandiſſant en 
apparence, quaffoiblir en realite leurs Suc- 
ceſſeurs. 

On accuſe Frederic d avoir fait beaucoup 
d' actes d'Adminiſtration deſpotiques ou mal- 
entendus, tels que d'avoir fallific les mon- 
noies; d'avoir forme un tréſor immenſe, ce 
qui Ore des capitaux a 'Finduſtrie , & de 
FaQivite a la circulation; d'avoir mis dans 
ſa main les pEages, les forets, les poſtes aux 
chevaux, les fabriques, tous les ctabliſſe- 

| L uj 


x66 Eloge | 
ments luctatifs, comme des moyens indirects 
impoſer & d' opprimer ſes peuples; d'avoir 
introduit dans ſes Etats la Finance Frangoiſe, 
& juſqu'a des Traitants de cette Nation 
pour la regie de ſes acciſes & de tous ſes 
droits, On ajoute qu'en mème- temps, que 
dans ſon pays il a mal-adroitement attire 
à lui toutes les ſources de richeſſe, il a gene 
la liberté de ſes ſujets ſous beaucoup de 
rapports, tellement qu'un homme riche n'y 
peut ni vendre ſes terres, ni vivre hors du 
pays, ni marier ſes enfants a ſon gre, & que 
la Puiſſance ſouveraine y obſerve ſans ceſſe 
toutes les fortunes, avec Vavidite du fiſc & 
les formes de Pinquiſition. 

Je n'entreprendrai pas de juſtifier le Roi 
de Pruſſe ſur tous ces reproches, car il 
en a de fondes. Les plus grands gentes ne 
ſont par deſtincs a Etre ertateurs dans plu- 
ſieurs genres, & il y en a ou ils reſtent 
ſoumis a tous les préjugés de leur jeuneſſe. 
Le Roi de Pruſſe n'avoit pas profite des 
nouvelles lumieres qui ſe ſont rẽpandues ſur 
economic politique, il Etoit ſur cg. point 


du Roi de Pruſſe. 167 
teſtè en arrière de ſon ſiècle; il n'avoit pas 
voyage , ainſi Verude des pays Etrangers, 
& ces id6es juſtes & degagees de preyention, 
qui ne peuvent naitre que de comparaiſons 
reflechies, manquoient a ſon experience. 
Mais il y a auſſi une partie des reproches 
qu'on lui fait, qui ſe ſont accredites, ou 
qui ont EtE groſſis ſans examen. Il n'a, par 
exemple, jamais altere en entier ſes mon- 
noies. Ce ne fut que pendant la guerre de 
ſept ans, guerre qui lui donnoit tous les 
droits de la neceſſite, qu'il eut recours à 
la reſſource toujours foible & mal-entendue , 
den fabriquer pour quelques millions a un 
faux titre; mais comme il les repandit K 
main armee chez ſes voiſins, & qu'il en 
empechoit, autant qu'il le pouvoit, le retour 
dans ſon pays, cette mauvaiſe operation, 
qui ne devient point par la plus excu- 
ſable, fut plus funeſte aux Etrangers qu'a ſes 
peuples. | | 
Seil a forme un treſor, & fi ce treſor eff 
bien ſupericur, comme on le dit, a tout le 
reſte du capital qui eſt en circulation dans 

L iv. 


168 Eloge 
fes Etats, il a pu manquer de proportion & 
de juſteſſe dans fa prevoyance z mais il eſt 
aiſe de prouver que dans ſa poſition, aveo 
ſon ſyſteme politique, n'ayant pas dans ſon 
pays les reſſources que la richeſle & le erẽdit 
donnent aux grandes Monarchies, il lui fal- 
loit un trelor , & ce tréſor n'y doit plus 
etre conſiderè que comme un moyen de 
force, mis en reſerve par la prudence, Ceſt 
par ce treſor, que toute Europe lui con- 
noiſſoit, qu'il pouvoit en impoſer à ſes ene 
nemis, menacer avec poids, ſe paſſer de 
recourir à des ſubſides de la part des Puife 
ſances Etrangeres , & donner ainſi a ſa po- 
litique plus de caractere & d'independance, 
Ceſt par ce double moyen d'un grand treſor 
& d'une grande armee, qui appuyoient mu- 
tuellement, qu'il s' eſt maintenu dans une fi 
longue & ſi glorieuſe paix pendant le reſte 
de ſa vie; & dans ce cas, il faut convenir 
que ce treſor n'eroit pas un capital tout-àn 
fait frapps de fterilite, & qu'il en a retire un 
aſſez gros intèrèt. N'ctant.que Prince Royal, 
& compoſant alors ſa refuiation de Machia. 


du Roi de Pruſſe. 169 
vel, il avoit le germe tout entier de cette 
profonde vue, quand il dit que ce net que 
par une armce & un tréſor tout a la fois, 
qu'un Prince peut Saſſurer la paix, & que 
ce ſont des pes nues qui contiennent les autres 
dans le fourreau, 

Quant a ces genes rigourcuſes auxquelles 
le Roi de Pruſſe a ſoumis la liberté civile, 
& juſquaà la fortune de ſes ſujers; ſans doute 
on doit en blamer tout ce qu'elles ont pu 
avoir, dans quelques occaſions & enyCrs 


quelques individus, d'oppreſſif & d'injuſte; 


mais il ne faut pas auſſi enviſager la Pruſſe, 
accoutumee par les Predeceſleurs de Frederic 
a un regime bien plus deſpotique, avec ces 
prejuges delicats ſur la liberté & ſur les 
droits de Phomme, que pourroit avoir un 
Anglois ou un Americain. Il faut croire que 
dans un pays pareil, ou les groſſes fortunes 
ſont en petit nombre, ou le numeraire eſt 
rare, ou un grand commerce extérieur & 
maritime ne pourroit pas en reparer la perte, 
1e Gouvernement eſt oblige de veiller ſur 
ies objets qu en France qu en Angleterre il 


- =z bs. — 2 — = - -_ 
N i 2 T — N 7 1 X, 2 7 * 3 4 mY — 
= — — — r ag CG 2 


170 Eloge 


peut abandonner au hazard, & a cette fluc- 


tuation generale qui y maintient, ou remet 
A peu pres tout en Equilibre. Que deviendroit 
en effet bientòt un pays comme la Pruſſe, 
fi on y favoriſoit le luxe des marchandiſes 
Etrangeres, ſi on y encourageoit le gout 
des voyages, ſi on y permettoit aux citoyens 


riches de donner leurs filles a des Etrangers, 


aux grands proprictaires des terres de vendre 
leurs fonds pour aller $ctablir dans d'autres 
pays, ou ſans les vendre, d'y conſommer 
leurs revenus! Peut-etre tous ces abus de 
negligence ou d'abandon font-ils encore des 
maux ſenſibles a nos pays riches & robuſtes; 
& en Pruſſe, ce ſeroient des plaies profondes 
& incurables. 

Maintenant fi on pouvoit penſer au loin, 
que ce Prince na cEleve ſa grandeur, na en- 
tretenu ſon armee, n'a forme ſon treſor , 
qu'en opprimant & en ruinant {es peuples, 
je n'oppoſerai a cette fauſſe opinion, que 
tat de ſon pays meme. Les habitants n'y 
ſont pas foulcs , les impoſitions ſur les terres 
ſur-tout, y ſong, foibles, bien xEparties & 


du Roi de Pruſſe. I7T 


ſagement levees ; il ne les a pas augmentces 
pendant fon regne; c'eſt ſur les droits d' en- 
tree & de conſommation qu'ont porte preſ- 
que tous ſes accroiſſements de revenus. Ses 
troupes, loin d'etre une charge pour ſon 


Pays, y,reverſent une partie des impòts; & 


comme il n'a de grandes garniſons qu'a Ber- 
lin, a Potzdam, a Breſlau & a Magdebourg; 
comme il n'a pas, ainſi que nous, de fron- 
tières armẽes, & ou les troupes ſont entaſſces 
a la paix, elles ſont rèpandues & diſperices 
dans ſes Etats, de maniere que tout participe 
aux avantages qu'elles rèpandent. Enfin , 
comme c'eſt par les reſultats qu'il faut tou- 
jours juger les Gouvernements; comme il 


faut moins conſiderer ce que les impòts col- 


tent aux peuples, que ce qu'ils leur laiſſent 
dans quelque Province des Etats du Roi 
de Pruſſe qu'on porte ſes pas, on trouvera 
de beaux villages, des habitants bien nourris 
& bien verus , une culture intelligente & 
animee; les ſables du Brandebourg meme 
offrent ce tableau d'aiſance, on y voit par- 


— 
— 20 


um 


þ 
1 
1H 
| 


172 Eloge 
feconde; ſpectacle qui de la joie conduit à 
Yamertume , quand la penſce ſe reporte ſur 


d'autres pays que leur climat, leur ciel, leur 
ſol deſtinoient a Tabondance , & que leur 
Gouvernement a couvert de friches & de 
malheureux, contre les intentions de la 
nature. 

On s'attendoit que fatigue de guerre & 
raſſalie de gloire, avangant dailleurs dans 
lage du repos, Frederic ne prendroit plus 
peu a peu le meme inteEret a des details 
militaires de paix. En effet, chez preſque 
tous les hommes, quand le foyer des paſſions 
s'Eteint, quand le beſoin & le reſſort du 
mouvement commencent a $Saffoiblir, il ſe 
fait une revolution ſenſible & quelquefois 
totale dans le caractère, dans les gouts, dans 
les occupations ;z c'eſt ainſi que Diocletien 
& Charles-Quint ſe laſſerent de FEmpire, & 
allerent finir leurs. jours, Vun dans une cel- 
lule, & Pautre dans ſes jardins. Mais c'etoit 
moins par chaleur de ſang & par ambition 
que Frederic s toit vouè aux armes, que par 
un calcul de néceſſité & par un ſyſtème 


L 
5 


du Rot de Pruſſe. 173 
reflEchi. Ainſi les années wapporterent de 
changement ni à ſa conduite, ni à ſon genre 
de vie. Il continue de fortifier & d'amèliorer 
ſon armee , comme la baſe fondamentale de 
fa politique. Il ſent que sil ſe relachoit, que 
$1] laiſſoit percer dans ſes propos ou dans 
ſes actions le plus leger mouvement de de- 
goùt des détails, toute cette machine ſe 
detendroit bientòt : car dans les armees , 


comme dans les nations, tous les yeux ſont 


fixes ſur le Chef, & des qu'on a ſurpris le 
ſecret de ſa foibleſſe ou de ſon indifference, 
tout ſe croit diſpenſe de ſervir & dobeir. 

Frederic charge d' années & de victoires, 
preſidera donc encore, juſqua la fin de ſes 
jours, aux détails d'une parade, d'une gar- 
niſon, d'un camp, comme lorſqu'il Etoit 
dans la premiere ferveur de ſa jeuneſſe, & 
qu'il attendoit de cette aſſiduitéè, la fortune 
de ſa Maiſon & Veclat de ſes armes. Qui 
oſera, dans ſon armee, negliger ces details, 
quand Frederic les juge toujours dignes de 
lui? Qui oſera ſe plaindre d'un joug ſous 
lequel Frederic vient, chaque jour, courber 


174 Eloge | 

fa gloire ? A ſon exemple, ſon armèe eſt 
pleine d'Officiers blanchis ſous les travaux. 
Leur age, leurs grades, leurs bleſſures, rien 
ne relaghe pour eux les liens du devoir; 
leur zele leur rend encore tout le feu de la 
jcuneſfe , & dans les exercices de la paix, ils 
repetent ſans dedain, ce qulils ont pratiqus 
dans les combats, 

Cette guerre ſi glorieuſe, de ſi grands re= 
ſultats dis a la ſcience & a la diſcipline, 
avoient pu faire croire cette armèe parvenue 
au dernier point d'inſtruction. Mais ſept ans 
d experience, ſept ans de ſucces & de revers, 
meles par conſequent de fautes, y ont en- 
core aggrandi la théorie; toutes les armes 


y ont acquis des idées nouvelles; dans toutes 


il geſt forme des Officiers geneEraux conſom- 
més, & qui vont briguer a la paix, tout 
Fhonneur que peut procurer la paix, celui 
de perfectionner & de faire remarquer par 
Frederic, les troupes qui leur ſont confiées. 
Le General Seydlitz met la dernière main à 
la cavalerie, & celle de ſon inſpection de- 
vient le modele de toute celle de Varmes 


du Roi de Pruſſe. 177 
Pruſſienne; il lui donne cette audace, cette 
rapidite de mouyement, cette impctuoſits 
de charge qui lui reſtoient a acquerir, & 
qui forment le complement des grandes vues 
de Frederic ſur cette arme. Par-tout ailleurs 
elle ſe conſume dans la pouſſière des ma- 
neges, elle flotte de principe en principe, 
ou plutor d' erreur en erreur; elle multiplie 
les Evolutions, croyant multiplier ſes moyens 
d'agir; elle ne Sexerce queen petits eſcadrons, 
en petits regiments , en petits corps, au 
moyen de quoi elle ma aucune habitude ni 
des grands fronts, ni des grandes diſtances, 
ni de ces mouvements par leſquels une ligne 
ou une aile entiere doit renverſer, tourner, 
envelopper Fennem1, enfin decider ou réta- 
blir un combat. Ce reſt quien Pruſſe que 
les cavaliers & leurs Officiers ont cette aſſu- 
rance , cette hardieſſe a manier leurs che- 
vaux, qui, en ſemblant les confondre avee 
eux , rappelle Iidee des Centaures de la 
Fable; ce weſt que Ila que le nombre des 
Evolutions eſt ſagement reſtraint a ce qu'on 
fait, & à ce qu'on peut faire devant Ienuemi 


0 


n 


* — — 
—— —ñ—ä 2 — R_—_ 


22 * > 


—_— — 


— | : 
OS —— 2 OS — 
— m... 


— de * — 
— —— SA 1 3 » E 
2 —— — i nn — — 


—ñññꝛ ꝛ P = 


176 Eloge 


Ainſi, ſe mettre en colonne, parcoutir de 
grandes diſtances, a ditterentes allures, ſe 
former en bataille, & aboutit au mouvement 
de charge qu'elle recommence, & auquel 


elle ſe familiariſe ſans ceſſe, voila a quot 
toutes les manoeuvres de cette cavalerie ſe 


bornent. Ce uct que Ila qu'on voit des 
raſſemblements de ſoixante ou quatre-vingts 
eicadrons, & deſcadrons de cent trente 
ou cent quarante chevaux effectifs, ayant 
des ſurnumeraires derrière eux, donner la 
repreſentation de ce qu une aile de cavalerie 
bien commande peut exëcuter a la guerre; 
ce reſt que Ja qu'on voit huit ou dix mille 
chevaux faire des charges generales de plu- 
ſieurs centaines de pas, Sarreter en ordre 
apres les avoir faites, & quelquefois les re- 
commencer d'un ſecond mcuyement contre 
une nouvelle ligne ennemie qui eft ſuppoſce 
ſe preſenter. Dans tous les camps, à fes 
revucs, toutes les fois que Frederic voir ſa 


cavalerie, c'eſt à ces charges importantes 


qu'il met le plus d' attention & de prix. II 
va ſe placer au devant delles & fur leur 
flanc, 


du Roi de Pruſſe. 177 
flanc, en faiſant figurer par quelques cava- 
liers, la pointe de Paile ennemie. Au ſignal 
la lice $Souvre, tout S$ebranle, le mouve- 
ment $'accelere par degres, la terre retentit 
au loin, bientòt on ne voit plus qu'un nuage 
de pouſliere, au milieu duquel on entend 
comme Tapproche d'un torrent; la ligne ya 
toucher a Fennemi, elle baiſſe la main, 
Seleve ſur ſes étriers, & preſente le fer 
avec de grands cris; le but eſt atteint; 
tout-à-coup elle Sarrete, on n'entend plus 
que Id voix des Commandants qui raccordent 
leurs eſcadrons, & a travers les Eclaircis de 
la pouſſière qui commence a Yeleyer, on 
appercoir la ligne entière & dans un parfait 
alignement. Quel beau ſpectacle que de 
pareilles charges de cavalerie ! On ne les 
voit pas ſans un frémiſſement mele d'ami- 
fations; on ſe rappelle cette belle expreſſion 
de / Ecriture, quand elle compare les nuages 
portès par les vents, a un ouragan de cava- 
lerie : Sicut procellam equeſtrem. Qu'il y a 
loin dela a Vinutile & petite pompe de nos 
anciens Tournois! Quel grand reſultat d' or- 

M 


* 2 3 — 


To: 


Sx _ 
>- 


— EIS. 


—_ - 
2 22 A 
- « . N 
CR — — : 
* * 
1 : 


— — — r ” hoop 


* e 
& : 


Eloge 


178 | 
dre, de diſcipline & d'inſtruction à ſe mettte 
ſous les yeux, quand on eſt Souverain, & 


qu'on congoit, en le voyant, que Frederic 
ait pu le preferer au faſte d'une Cour, & 
y complaire juſqu'à la fin de fa vie! 
L'infanterie Pruſſienne, qui avoit moins 
de progres a faire, tend auſſi dannee en 
année, a une perfection plus accomplie. De 
nouvelles baguettes cylindriques, & que le 
ſoldat neſt pas oblige de retourner deux 
fois en chargeant ſon fuſil, augmentent 
encore la celerite de ſon feu. Saldern & 
Mollendorff, ſes deux plus habiles Inſpecteurs, 
y introduiſent beaucoup de principes qui 
abregent Jinſtruction, & qui aſſurent les re- 
ſultats. Ils ajoutent, entr'autres, la théorie 
des points de vue & des méthodes d'aligne- 
ment; théorie qui de Tinfanterie paſſe bien- 
tot a la cavalerie, & au moyen de laquelle 
la marche en bataille, les directions des 
cColonnes, les formations de lignes entre des 
points donnes, ſont aſſujetties a une prèci- 
ſion mathEmarique; théorie que les armées 
Etrangeres cherchent aujourd'hui a S appro= 


du Roi de Prufſe. 179 
prier, mais que des petits eſprits employent 
avec trop de minutie & de ſervitude, & qui 
weſt encore appliquee a propos & avec in- 
telligence, que dans le pays ou elle eſt nee. 

Au milieu de toutes ces amèliorations, 


la conſticution Pruſſienne n'eprouve cepen- 
dant pas le plus leger changement. Ce ſont 
des perfectionnements interieurs , qui ne 
portent pas atteinte a la machine, & qui 
$1ncorporent a elle. Tandis que toutes les 
autres troupes de FEurope ſe bouleverſent 3 
ſe tourmentent, s'epuiſent en tatonnements 
& en incertitudes, cette armèe ſeule eſt 
ſtable & tranquille; toutes ou 'imitent ou 
la contrefont; elle ſeule n'emprunte rien, 
ne copie rien, reſte ce qu'elle eſt, & ſire 
de ſa ſuperiorite ſur les points importants, 
elle a le ſage orgueil de conſerver juſqu'a 
ſes defauts. 

Frederic, avec cette armee formidable; 
wa plus qu un but, celui de vivre en paix, 
& de la maintenir autour de lui. Il faut pour 
cela qu'il ſe conſerve, relativement a ſes 
voiſins, dans la proportion de puiſſance à 

My 


- 


— . 


FF ˙ x1 ̃Rͤe nao [ qq 


r 


by 
1* 
ri 
+7 j} 
* 
1 
3 
F 
5 | 


r 


180 Eloge 

laquelle il seſt Eleve; Fils ne “ aggrandiſſent 
pas, U n'a pas beſoin de saccroſtre; Lils 
veulent saggrandir, il faut qu'il s'y oppoſe, 
ou qu'il s'aggrandiſſe dans la meme meſure 
il a donc les yeux ouverts, il obſerve leurs 
PrEtentions, il veille ſur leurs mouvements. 
Dans la ſituation vigoureuſe & reſpectable 
ou il s'eſt mis ſous tous les rapports, il eſt 
bien ſar qu'on n'oſera ni rien envahir, ni 
meme rien projeter, ſans le conſulter ou 
ſans le craindre. L'Imperatrice de Ruſſie diſ- 
poſe du Trone de Pologne; ſous pretexte 


de ſoutenir le Roi qu'elle a fait, & d'appaiſer 
les troubles, elle a ruine & avili cette mal- 


heureuſe Nation; elle veut enſuite ſe payer 
par ſes mains de ce qu'elle appelle deriſoi- 
rement ſa protection & ſes bons offices; 
elle deſire pluſieurs Provinces qui la tou- 
chent, mais elle ſent que VAutriche & Ia 
Pruſſe ne ſupporteront point cet aggrandiſſe- 
ment, & elle leur propoſe de prendre part 
aux depouilles de lVinfortunee Republique, 
La Cour de Vienne oublie que la Pologne a 
ſauvé; un ſiècle auparavant, Vienne & I'Em- 


4 
* 
FA 
7 
. 
LY 
C4 
S 


a * * * , a r 2 R NTT IL 8 — — . 4 
ccc 0 
= 
— 


du Roi de Pruſſe. 181 
pire; elle ſe laiſſe aller a Venvie d'acquèrir 
un pays ſuperbe & immenſe au-dela des 
Monts Krapacs, qui deviendra ſon lot. Pour- 
quoi Frederic, dont les Polonois n'ont pas 
delivre la capitale, & qui ne doit aucun mé- 
nagement a un Roi qui neſt pas ſon ous 
vrage, ſeroit- il plus ſcrupuleux que les deux 
Imperatrices ? Ce qu'il demande pour ſa 


part, eſt pour lui d'une conſequence bien 


plus importante encore, que ce qu'acquerent 
ſes voiſins; c'eſt un ancien demembrement 
de la Pruſſe, c'eſt une des Provinces de la 
Pologne la plus riche & la plus peuplee; c'eſt 
a la fois la clef de la Viſtule, & celle de 
Dantzik, qui rot ou tard doit romber dans 
ſes mains; c'eſt ce qui va lui donner, dans 
cette partie, une conſiſtance & un arrondiſ- 
ſement inapreciables. Les trois Cours étant 
d'accord, elles ẽtabliſſent leurs pretentions, 
inventent des droits, publient des mani- 


feſtes, conſomment le partage, & toute 
Europe, muette d' tonnement & d'impuil- 
ſance, eſt reduite a S applaudir tout bas, de 


ce quayant ècartè tous les prejuges, & pou- 
M uj 


182 Eloge 


vant tout envahir, elles n'avoient pas tout 
partage, Cela ne peut s expliquer en effet 
que parce que les hommes en general, & 
les Souverains memes, conſervent preſque 
toujours un reſte de pudeur dans les injuſ- 
tices qu'ils commettent; peut-etre auſſi les 
trois Cours trouverent-clles qu'il convenoit 
à leurs interets reſpectifs de laiſſer en avant 
de leurs frontières, un grand pays qui les 
ſépare, & qui eſt toujours a leur diſpoſition, 
ſans qu'elles puiſſent jamais en rien craindre. 
Quelques années après, le caractère de 
Frederic, eut occaſion de ſe montrer d'une 
manière plus éclatante & plus noble. La 
ſucceſſion de Bavière $Souvre par la mort de 
cet Electeur; elle eſt dévolue par la nature 
& par les traités, a la Branche Palatine ; 
mais la Cour de Vienne en reclame une 
partie; elle y avoit en effet quelques legers 
droits; mais elle avoit pardeſſus tout, ceux 
de la convenance, droits que la guerre peut 
couronner, parce que la guerre eſt le regne 
de la force, mais que la politique, qui de- 
vroit 117 la juſtice pour baſe, a trop ſou- 


F. a AR 


1 


Ws 
* 
E & 
E * 
2 
. 
#1 
wo 
2 
xt 
* 
* 
2 
£: 
* 
75 
x 
&] 
4 
4 
+? 
* 
1 4 
A 
5 FC 


T7 
* 
- 
5 
* 
5 
* 
. 
= 7 
£4 
4 
. 
1 
5 
7 


K 


. 
fy 
F 
$ 
* 
* 
P- 
$ 
7 
p 


du Roi de Pruſſe. 193 


vent le tort d'admettre. L'Allemagne trem= 


ble, la France ſe tait, Frederic ſeul ꝰoppoſe 


aux pretentions de la Cour de Vienne. Il 
repreſente, il diſcute, il parle d'abord avec 
moderation & enſuite avec fermete, La Cour 
de Vienne inſiſte & ne ſe relache pas; il 
entre alors en Boheme avec cent vingt 
mille hommes. La Saxe éclairée ſur ſes vcri- 
tables intẽrèts par deux guerres déſaſtreuſes, 
joint ſon armée à ſes drapeaux. L Empereur 
defend la Boheme en perſonne, avec une 
maſſe de forces au moins égale; il commande 
une armée dont il Seſt beaucoup occupe 
depuis dix ans, & qui balance inſtruction 
Pruſſienne par d'autres avantages; il a ſous 
lui Laudohn & Laſcy, il eſt lui-mème éclairé, 
actif, infatigable, brulant de ſe ſignaler, 
& plein de reſpect pour le genie de Frederic, 
ſans que ce ſentiment lui ote ni le courage 
ni Veſperance. L'Europe , dans un ſilence 
mele de terreur, croit que des fleuyes de 
ſang vont couler. Mais Frederic ne vouloit 
qu'appuyer vigoureuſement les nEgociations 
déja entamces a Vienne, par la mediation 
M iv 


* 
£5. 


— 92 
— — 


3 — * — 5 - Tay — * 
7 4 Inn gh i Eu 


; - AA 
e — ore — 


2 2 = - - - 
- — — 
* A. - » 6 7 
— : 
p_— 
: T0 
ba i PSs, 


184 Eloge 

de la France; il Etoir ſur des diſpoſitions de 
Marie-Thereſe pour la paix; infirme, uſe par 
les annees, plus uſe encore par ſes travaux, 
il ne lui convenoit pas de s'engager dans 
une guerre incertaine & terrible; il evite 
donc ſoigneuſement tout ce qui auroit pu 
Fanimer ou la prolonger; il n'attaque pas, 
il ne ſe compromet pas a tre, il ſe contente 
de faire porter au pays ennemi, le fardeau 
ruineux de tout ce grand appareil. La paix ſe 
fait; la Cour de Vienne n' obtient, pour ſes 
prètentions, que quelques Bailliages en dega 
de VEns, & le reſte de la ſucceſſion ſuit le 
cours des Loix. La part de Frederic fut une 


gloire pure, & telle que devoit la preferer 
un Prince Philoſophe qui s'avangoit vers la 


fin de tqutes les illuſions; il eut auſſi le bon- 


heur de découvrir, dans quelques occaſions 


de cette ombre de guerre, que le Prince 
Royal, ſon Neveu, qui commanda pluſieurs 
Corps avec ſuccès, Etoit capable de marcher 
ſur ſes traces. 
La Bayiere étoit deſtinée a lui fournir en- 
core quelque temps après de nouveaux droits 


22 
- 
85 


du Roi de Pruſſe. 185 


à la reconnoiſſance de Europe. L'Empereur 
n'avoit point perdu de vue Facquiſition de 


cette belle partie de Allemagne qui, en 
achevant de le rendre maitre de preſque 
tout le cours du Danube, lieroit ſes polſeſ- 
ſions hereditaires a la Souabe & a FAutriche 
anteErieure : alors Souverain de tout le midi 
de Allemagne, n'ayant plus dans cette vaſte 
Etendue, que quelques enclaves de villes 
Impcriales, ou de Princes foibles & deſarmes, 
tenant derriere lui les debouches de PFltalie, 
ayant preſque un pied ſur la Mer Noire & 
Tautre ſur le Rhin, touchant par ſes Fron- 
tieres, & quand il le voudroit avec tout le 
poids de ſes forces, a la France, a Vautre 
moitiè de FAllemagne, a la Pologne, & par 
la Pologne a la Ruſſe, voiſin de TEmpire 
Ottoman, que ſa poſition & la foibleſſe de 
cet Empire Vinvitent a depoulller ; il auroit 
une puiſſance plus concentree, & par la plus 
ſuſceptible d'influence & d' action, que celle 
ge Charles-Quint. Ce qu'il n'a donc pas pu 
obtenir par la force des armes, il cherche a 
Facquerir par une n&gociation d'echange 


186 Eloge 


avec TEleteur Palatin. Il lui donneroir en 


q) | _ = 
4 ——- ” 
KS —— 


4 - 
at 


—_ 
"+ 1 
——— 3 44 — — 


compenſation les Pays-Bas, Provinces riches, 


1 


peuplces, au moins Equivalentes a la Bavière, 
& de plus voiſines du Palatinat & qui lui 
conviendroit ſous ce rapport. Il y pourroit 
joindre le titre de Roi, titre ſi ſeduiſant 


a 444g, F M 
* 


7 


— 8 J 
6 — 


pour une Maiſon EleQorale, parce que ce 
dernier Echellon des vanites humaines eft 
ce qu'elle ſent toujours avec envie au- deſſus 
delle. II n'y avoit apres tout dans cet 


on 


Echange, ni ſurpriſe, ni vexation, ni mau— 


» Hh 


— L 4 = * 2 * 3 7 9 2 r 93 — TY = - _ — — . 
_- . 9 I - = a 45 - I * — — - 
n / ER nt Di 2 Sv 
7 . 4 IE S- 7-2: F 1 E 
*% of E * T 


vaiſe foi; car il avoit des cots avantageux 
pour la Maiſon Palatine, & il pouvoit la 
conduire un jour à une plus grande puiſſance; 
cette Couronne & des Etats plus concen- 
trés, & par la plus forts, pouvoient favoriſer 


—. 


| un Prince de cette Maiſon , qui ſe ſeroit 0 
| Eleve avec des talents & du genie : Frederic 
| montroit a PEurope le parti qu'un grand ; 

; homme avoit pu tirer d'une poſidon ſem- 
| . blable. Mais ces chances Etoient é&ventuelles 
* & incertaines, & les avantages de I-mpereur 0 
4 __ Etotent preſents & aſſures. En acquerant la | 
1 Bavicre , on vient de voir tout ce qu'il ä 


— — —— 


T4 

7. 

2 

4 

2 f 

4 5 
4 

$ 

4 

* 


du Roi de Prufſe. 187 


gagnoit; en cedant les Pays-Bas, il n'aban- 
donnoit que des provinces trop Eloignces de 
lui, des provinces ouvertes, & quil ne peut 
pas defendre, des provinces qui, au premier 
mecontentement de la France, peuvent &tre | 
envahies par elle, & lui ſervir de gage & de 
dedommagement. C'etoit donc ſe fortifier 
doublement, & par ce qu'il cdoit. Plus 
FEmpereur montroit de connoiſſance de ſes 
intérèts, d'attivite, de dédain du faſte, d'é- 
conomie, d'attachement à ſes forces mili- 
taires, plus cet Echange devoit encore allar- 
mer Allemagne, & inquieter Europe. Voila 
ce qui ne pouvolt pas Echapper a Frederic; 
auſſi des le moment, le vieux lion Etin= 
celle & ſort de l'état de repos. Frederic ré- 
veille dans FEmpire la terreur qu'il n'a pas 
pour lui-meme ; il eſt bien ſar den impoſer 
juſquau dernier moment de ſa vie, & de 
mourir en paix; mais il embraſſe l'ave- 
nir, & il penſe à la poſtcrite qui raura 
pas ſon appui. Il declare ſon oppoſition; 
il la motive par des manifeſtes lumineux ; 
il rappelle les principes & les loix de la 


> 


* : 


© AR. 


RSS ME 4 


— * 
m 1 


„ 2 * 
3 
5 4 


* * * 
% 
ws "V4 s wm 
——_— A ct „„ 8 


” 
-» 
FOE SI 
— 
; 
- 


188 Eloge 

conſtitution de FEmpire ; il leve Petendare 
d'une ligue Germanique , pour le maintien 
de cette conſtitution. Le Duc de Deuæ- 
Ponts, Heritier de VElegeur , sy range le 
premier; tous les Princes proteſtants , plu- 
fieurs Princes catholiques s'y joignent ; le 
projet eſt abandonne de la part de VElec- 
teur, avec le deſaveu de la foibleſſe; de 
la part de TEmpereur, avec la moderation 
d'une force en meme - temps prudente & 
Eclairce , qui ſent que ſes meſures ſont pre- 


venues , & qu'il faut attendre des temps 


plus favorables. 

Ce fut la dernière affaire générale à la- 
quelle Frederic prit part „comme ſi la for- 
tune eur voulu par la lui fournir, a la fin 
de {a vie, une grande occaſion de de- 
ployer ſa politique, de montrer que le Pro- 
tectorat de TEmpire , ſans doute plus glo- 


rieux que le Sceptre de Empire meme , 


Etoit dévolu à ſa Maiſon, & de tracer à 
ſon Succeſſeur, un ſyſteme dont il ne 


peut plus SEcarter., ſans dEchoir de fa deſ- 
tinée. 


. —— —— ———— — — 1 
Fm . . = 


F | 
P 
* 
* 
f 
: 
* 
: 
1 


du Roi de Pruſſe. 189 

Avant de parler de la mort de Frederic, 
il ne me reſte plus maintenant qu'a jeter 
les yeux ſur le beau tableau de la vie 
privée de ſa vieilleſſe. Ainſi que tous les 
intervalles de ſa jeuneſſe, qu'il pùt dero- 
ber aux affaires, ſes vieux jours fe paſſè- 
rent dans la retraite, & dans la culture 
de la philoſophie & des lettres, ces grands 
& intariſſables biens de la vie. II y joi- 
gnit le gout des jardins & de la nature. 
II aimoit paſſionnément les fruits, il en 


mangeoit dans toutes les ſaiſons, & il en- 


tretenoit pour cet effet de vaſtes & de ma- 
gnifiques ſerres. Cette ſenſualitè, qui Sat- 
tache a des fruits & a des fleurs, & qui 
senvironne du printemps & de l'été, au 
milieu des frimats, eſt peut - ètre la ſeule 
qui ſoit compatible avec la fimplicite de la 
philoſophie ; elle na du moins rien que 
d'innocent, & elle reſt qu'un hommage de 
plus qu'on rend a la nature, en cherchant 
a prematurer ou a prolonger la jouiſſance 
de ſes plus douces & de ſes plus riantes 
produRions, O que tout yoyageur , adora- 


th 2 — © 


* 2 
- —— 


— — . * eo” : a 2 we d 
- - * — - | P ; : 


. - . * 2 . — — 2 2 * + * . 
— - - —— £4 - „„ — m o Po 
r ee on ye SSurrbau.y 
— — n. 2 — — Wag - 24 Wi. -< 
. 2 — 2 2 r — 22 


106 Eloge 

teur de la gloire & du genie , approchoit 
avec reſpect de la retraite de Frederic! En 
ſortant de Potzdam , ou tout reſpiroit la 
diſcipline & la guerre, une allèe preſque 
toujours ſolitaire conduiſoit a Sans - Souci. 
La jamais on ne rencontroit , comme ſur 
le chemin des Cours, ce fracas, ce tu- 
multe, ce mouvement perpëtuel de la gran- 
deur deſceuvree, de Vorgueil qui va porter 
des chaines & de Tintrigue agiſſante. La, 
Feſperance , Tavidite , Tambition, toutes 
ces paſſions plus ſouvent malheureuſes que 
ſatisfaites, ne venoient pas affliger les re- 
gards. On pouvoit croire arriver à la de- 
meure d'un ſimple citoyen. Aux approches 
du palais, trois ou quatre ſoldats delarmes , 
pour toute garde , ne changeoient pas 
beaucoup cette idce. A peine quelques do- 
meſtiques Epars ca & la s'offroient- ils aux 
yeux. Tout paroiſſoit deſert, & tout n'en 
Etoit que plus auguſte, ainſi que dans ces 
temples ou la ſolitude, bien mieux que le 
Concours , avertit de la preſence de la Di- 


vinité, & appelle Tadoration. On parcou- 


du Roz de Pruſſe. 191 
toit ce palais, & Vimmenſite ſolitaire , la 
magnificence qui ſembloit ctalce plut6r 
pour la curiofite que pour uſage, le petit 
appartement ou Frederic ſe concentroir , 
auroient pu faire croire que c'Etoit un Roi 
qui, en conſervant fon palais, avoit ab- 
dique ſa Couronne. On ſe promenoit dans 
les jardins, & on jouiſſoit de tous les de- 
tails dont Frederic compoſoit ſes delaſſe- 
ments. On Sgaſleyoit avec veneration ſous 
les memes ombrages. On ſe plaiſoit à voir 
un Temple qu'il a Eleve a VAmitie ; ce mo- 
nument prouvoit qu'il Tavoit ſentie, ou 
qu'il avoit ſoupire vers elle. Une belle co- 
lonade de marbre , dans Iinterieur de la- 
quelle il avoit raſſemble la precicuſe collec- 
tion d'antiques du Cardinal de Polignac , 
tEmoignoit ſon gout pour les arts; & on 
leur ſavoit gre de Vinterer quiils repandoient 
ſur ſa vie. Mais le voyoit- on, & jamais 
Prince far-il plus acceſſible ? Jamais Prince 
eũt- il, comme lui, pour tout homme dif 
tingue „de quelque pays, de quelque rang, 

de quelque profeſſion qu'il fut, Taffabilité 


192 Eloge 


de la vraie grandeur , & meme Vinter&t de 


la curiofite ? Le voyoit-on, on r'oublioit 
plus ce viſage a la fois noble & doux , ce 
regard plein de feu & de grace, cette phy- 


ſionomie fi mobile & ſi prodigieuſe, qu's 


chaque inſtant , ſuivant les fituations , les 
perſonnes, les converſations , les penſces , 
elle changeoit d'expreſſion & de nuance , 
cette majeſtè qui ne conſiſtoit ni dans la 
beauté des formes , ni dans une attitude 


dapprer, ni dans Vhabitude d'un grand role, 


ni dans un extérieur de magnificence, mais 
qui, avec le maintien le plus ſimple, mal- 
gre un coſtume quelquefois neglige juſqu au 
cyniſme, venoit toute, de ſon ame, de ſon 
caractère, & ſans doute auſſi de ce preſtige 


de gloire qut, comme une vapeur divine , 


Etoic rEpandu ſur ſa Perſonne & PVenviron- 
noit toute entière. 
Sa converſation Etoit ſouvent en queſ- 
tions; telle eſt inẽvitablement celle de tous 
les Rois, puiſque le reſpect qu'on a pour 
eux les condamne toujours a Vembarras de 
parler les premiers , ou a Vennyui du ſilence. 
Mais 


" — ITY . 
j e ut, At 
. 


i. * 


** T * * 
E pb "28.8 1 ? "I 8 2 ER? 
ed eee at, nar 


du Roi de Pruſſe: 193 
Mais ſes queſtions n'etoient jamais ni vuides 
ni oiſeuſes, & quand il Etoit entre dans un 
ſujet, il donnoit au dialogue ce mouvement 
& cette liberté qui ſont les reſſorts de la 
diſcuſſion & les moyens de l'analyſe. Jamais 
il ne cherchoit a mettre mal a Paiſe par Paſ- 


cendant du Tröne; mais peut-erre abuſoits 


il quelquefois de celui de ſon eſprit, ſorte 
de vexation qui neſt guere plus genereuſe, 
Peut-erre ſe plaiſoit- il trop a tendre des 
piéges a la pretention , & a écraſer la me- 
diocrité. Il avoit contracte a Fecole de Vol 
taire le goũt & art du ſarcaſme; mais Vol- 
taire lui avoit auſſi enſeigne cette grace & 
cette politeſſe qu'il avoit lui-meme puiſces 
dans les brillants reſtes des ſocictes du fiecle 
de Louis XIV. Enfin, fi la deſlince n'en eũt 
pas fait le plus grand des Rois, il eur cers 
tainement EtE par-tout un des hommes les 
plus diſtingues & les plus aimables. 

Peut- etre auſſi Frederic, pour un homme 
qui, planant ſur les objets de ſi haut, doit 


en dèdaigner beaucoup de details, fe laiſſoit- 
il trop aller a jouir de toutes les ſottiſes & 


N 


3 


r "PA 


4 1 
— 


1 
o 


— — — 4 3 
—— 2 —— 2 . i * 
5 5 20S * 


we. ec, nn 


* — 
*5* > amy 4 aw af 


"#. "we 


n 3 * © 
8 — te tt CO 


6 + 
——— — 


S 


Abe 4 


"= 
2 W 
— A ” 


I - 
-- anal . $4 > > 
, nn — ̃ —ABᷣ„— tro — — 


on oroOIo rnd 


194 Eloge 

de toutes les erreurs repandues ſur le globe; 
Peur-erre verſoit - il avec trop de complai- 
ſance le ſel de ſes Epigrammes ſur les autres 
Cours, & ſur leurs intrigues ou ſur leurs 
petiteſſes. Il eur Ete plus grand a lui de ne 


pas appuyer ſur un contraſte que ſa Perſonne 


& ſa vie ſaiſoient aſſez ſentir. Mais il avoit 
du moins la juſtice de ne pas Soffenſer a 
ſon tour de ce qu'on diſoit ou qu'on im- 
primoit ſur ſon compte. Il régnoit dans 


| Berlin une grande liberté de propos; celle 


de la preſſe y alloit preſque juſqu'à la li- 
cence. Jamais aucun Prince n'a eſſuyè plus 
de libelles, & jamais il ren a puni aucun. 
Voltaire a écrit ſur lui, ou les plus atroces 
calomnies, ſi les faits ſont faux, ou les 
plus viles médiſances, Sil a revele les ſe- 
crets de Pintimité; il le ſavoit, & il les 
Q toujours mepriſces & pardonncees. Nous 
avons vu, il y a deux ans, cet infame & 
poſthume recucil colporte dans les ſociëtés 
de Paris, & enfin hvre a Timpreſſion. Le 
Roi de Pruſſe pouvoit faire chatier les au- 


teurs de cette inſolence, & il Ia dédaigné 


du Roi de Pruffe, 195 
encore; celt qu'il toit doux par caractère, 
& tolerant par principe; c'eſt qu'il ſavoit 
auſſi que la vengeance accredite les libelles, 
& qu'elle en fait naitre de nouveaux, parce 
que les méchants redoublent leurs coups , 
des qu'tls voicat qu'ils ont frappe leur vic 
time à Fencroiw ſenſible, 

Si on Etoit Etonne Ge trouver un Rot 
ſans cour, ſans gardes, fans faſte perſonnel , 
vivant en ſage, & ne stant rcierve du 
Tröne, que les devoirs & la puiilance , com- 
bien Feronnement redoubloit en voyant , 
avec quelle fimplicite, avec quelle facilite , 
avec quel petit nombre de reiiorts il gou- 
vernoit. Dans nos Monarchies puinantes, les 
Adminiſtrations ſont de grandes machines 
prodigieuſement compliquces. Elles en im- 
poſent de loin par un appareil inmenſe de 
rouages, de leviers, d'inſtruments de tout 
genre; tout Sagite, tout ſe preſſe, rout y 
paroit en action; mais Sapproche = t- on 
d'elles, on nappercoit plus que des efforts 
perdus ou contrariés, du frottement, de li 
reſiſtauce, enfin, des trages ds vice oy 


N ij 


196 Eloge 
d'imperfection; paſſe - t- on aux reſultats , 
qu'ils ſont petits & bornes ! Ce ſont, com- 
me a Marly, quelques minces filets d'eau 
portés a frais Enormes au haut de la mon- 
tagne. Chez Frederic, au contraire , ſous 
lui, autour de lui, a peine entend-on, à 
peine voit- on quelques intermediaires ; tout 
marche , tout $avance vers le but, ſans en- 
traves, ſans confuſion, ſans perte de temps, 
avec un mouvement ft uniforme , fi cal- 
me , ſi inſenſible , que le travail de Frederic 
donne plutor des idées d'ordre que de con- 
tention , & de ſurveillance que de force; 
tel Milton nous peint ces intelligences CE= 
leſtes qui dirigent, en ſilence, le cours des 
ſpheres. 

Et qu'on ne croie pas que cette marche 
fi ſimple & ſi facile tienne a des procedes 
plus arbitraires que dans d'autres Monar- 
chies; qu'on ne croie pas que les expeEdi= 
tions y ſoient plus lentes, que les particuliers 
y ſoient moins admis a recourir au Sduve- 
rain: chaque jour, chaque courrier „les af= 
faires de chaque jour, de chaque courrier, 


r 


* 
2 
1 


du Roi de Pruſſe. 197 
lui ſon preſentees. Il ne lui eſt pas adreſſé 
un placet, il ne lui eſt pas écrit une lettre, 
que dans la journée, ou des lendemain, il 
n'y reponde z & pour s'expliquer la poſſi- 
bilits d'un ordre de choſes fi oppoſe au 
courant de nos idées, il ſuffit de faire re- 
flexion, qu'ou le temps eſt employe, le temps 
eſt reſpectè, & que quand un Roi gouverne 
lui-mème, & par conſequent Etablit des rè- 
gles, & fait connoitre ſes principes, les ſol- 
licitations abuſives, les demandes inutiles, 
redoutent ſa clairvoyance ou ſon caractère, 


& noſent plus que bien rarement ap- 
procher du Trone. 


Je terminerai ce que j'ai à dire de Fre 
deric , par un trait remarquable ; c'eſt qu'il 
paroit que cet Homme prodigieux fut bien 


plus ſon propre ouvrage que celui de la na- 
ture. 


Il étoit né avec une ſanté foible yo - 
i] Ta fortifice par ſes travaux: il aimoit une 
vie voluptueuſe & recherchee , & des qu'il 
fut ſur le Trone, il ſe Vimpoſa régulière & 


laborieuſe; il ne pouvoit, dans ſa jeuneſſe, 
N vj 


£3” 4 r= 
—_— —— 
3 + 


—_— * 
19292 — — 
— na Nr 
> > ” 


— 

LS * 
ds 
— 


— 


* — 


- = * 
3 . 
-= Iz 
we * 8 = >. 
: ee Eo a nr 


* 
. 
4 
* 5 
* 7 
\ o 
- «2 
. 
* 
1 
1 
7 
" 
* 
4 
"I'S 
12 


45 

* 

* 

* 

4 * 
0 

\ 4 . 
5 


OOO a 
* — 


— — Pe OC 


t98 Eloge 

ſupporter les détails militaires , & par ſyſ- 
reme , il ſe fit a la fois le premier des Gens 
de guerre & le premier des GEneraux. On 
a dit qua ſa premiere bataille, a la bataille 
de Molvitg, il $'ctoit retire de ſa Perſonne 
apices la defaite de fa cavaleric „ ſans at- 
tendre l' v nement du combat, que ſon in- 
fanteric avoit retabli & gagne ſans lui. En 
admettant ce fait, ſoit comme mediſance , 
foit comme calomnie, c'eſt un prodige de 
plus a'admirer , que ce courage qu'il dé- 
ploya depuis, & cette force de reſſort qui 
je renttit un Heros le reſte de ſa vie. Qu'il 
eſt en effet honorable pour Fhumanite , que 
G bſt Une belle rivalite du genie avec la na- 
tute que ces facultés developpees par la 
puiſſance de la reflexion , que ce caractère 
que la- imèditation a peut etre reformè ou 
aggrandi en ſilence, que cet enfantement 
d'un fyſteme qui à trace la conduite & qui 
à régle toute la vic! Alors auſſi, il n'y a 
ni variation ; ni. déecadence; & Ihomme 
gui geſt ainſi fait ou perfectionné Jui- mè- 
me, deſcend tout entier & toujours le memg 


. 


du Roz de Pruſſe. 199 
zu tombeau. C'eſt ce qui eſt arrive a He- 
ric; il na _ de regner, & derre capable 
de regner, quen ceſſant de vivre. 

Le Roi de Pruſſe Etoit ſujet a la goutte, 
& pluſieurs fois elle Vavoit mis en danger. 
Ce ne fut pas cependant cette maladie qui 
termina ſa vie. Depuis un an, fa fante sa- 
foibliſſoit viſiblement, & une hydropiſie 
de poitrine commengoit a ſe manifeſter; il 
lutoit contre le mal avec courage, le ſur- 
montoit quelquefois, gouvernoit toujours , 
& ſe remontroit en public par intervalle. On 
dit quau milieu de ce deperiſſement., il lui 
eſt arrive de ſe barbouiller bruſquement les 
joues de rouge, pour ne pas paroitre trop 
defair devant ſes troupes; noble & tou- 
chante foibleſſe d'un grand homme qui, juſ- 
qu'a ſon dernier moment, ne veut pas ſc 
montrer dechu au- deſſous de lui-mème. 
Enfin , il fut oblige de renoncer a faire ſes 
revues du printemps, & ce ne fut qualors 
qu'on put le croire mortellement atteint. In- 
ſenſiblement ſon état empira, mais ſon eſ- 
prit & ſon ame ne s'affoiblirent pas. Ne 


N ivy 


200 Eloge 


pouvant aſſiſter a ſes camps, il dreſſa de 


ſa main les inſtructions pour les Genes 
raux qui les commandoient, & il en dirigea 
les manceuvres. Sa penſce avoit encore lin- 
fluence de action, & ſes mains defaillantes 
tenoient, ſans les laiſſer flotter, les ReEnes 
de tout. Frederic penſoit ſans doute comme 
Veſpafien , quill convenoit a un Souve- 
rain de mourir debout z car preſque juſ- 
qu'a ſon dernier jour il ſe leva & il s'ha- 
billa comme de coutume, Peu de temps avant 
fa mort un Officier Frangois , avide de Vap- 
percevour ſeulement & demporter ce grand 


ſouvenir, pénètre dans les jardins de ſon 


Palais; il Savance pas a pas, & a la faveur 
d'une paliſſade, il voit, pres de Tapparte- 
ment du Roi, ſur les marches du periſtile , 
un homme ſeul & aſſis. Cet homme étoit 
vetu en uniforme, & a demi recouvert d'un 
manteau ; il ctoit coeffe d'un grand chapeau 
a plumet: une ſeule de ſes jambes Etout bot- 
tee, PFautre Etoir allongee & il paroiſſoit en 
ſouffrir; il careſſoit un chien & il ſe ranimoit 
aux rayons du ſoleil levant. Cet homme 


»- ad r 
N 


: 

i 

| 

[ 
[3 
* 


. 
a 
2 
7 
+ 


au Roi de Pruſſe. 201 
ttoit Frederic, & ce coſtume, dont Vorigi- 
nalitè meme a quelque choſe de grand, ce 
tableau, dans lequel on voit tout enſemble 


le Heros qui diſpute a la mort les reſtes d'une 


vie qui peut ètre utile encore, & le Philo: 
ſophe qui Sapproche avec ſimplicite de ſa 
fin, ſont piquants a tranſmettre a la poſterite, 
Juſqu'a ſon dernier jour auſſi, Frederic ne 
ceſſa de fe livrer a ce qui avoit toujours fait 
ſes plaiſirs & ſes dElaſſements , la lecture & 
la converſation. La poſterite ne doit pas 
ignorer que les derniers livres qu'il ſe fit 
lire, furent la vie de Henri IV & celle des 
XII Céſars. La comtemplation de Thiſtoire , 
le ſpectacle de ce grand theatre, ou tout 
ne fait que paſſer & Sancantir , ſont en 
effet ce qui doit le plus dEtacher de la vie, 
& meme de la gloire, 


Nous touchons aux derniers inſtants de 


Frederic, & ces derniers inſtants reſſemblent 
a fa vie entière; ils ſont encore remarquables. 
Quand on meurt entoure de témoins, il 
eſt preſque toujours aiſè de mourir avec 
Iapparence du courage. II ſuffit alors de 


; 
| 
| 


— 


LY og - - 


. — . A - COPY S — — m — K 
WADA —— | — — 
— SIT MRI” IS rx AA ES a ** yy, WoL 
PX Y A % - A —_ - — F * *  -, Ry ® * 
x „ —— — - 


= 4 — * 
3 
IIET — o— So — 
4 I * . fa 


* * 
— ; 
— 1 


* „ 7 „ 
— —ůwñũ——e ñ — . — 


— 
ene — 


= — _ > 
2 — — SV. 


— CCI 


= - 
er 4 2. Wa Dr  ..oc.oeodtiois.£Aacc- mc canqac CR _ ſrl 


— . 


_ — 


2» > =<els# h#v & Y 


202 Eloge 

quelques mots dits avec effort, & peut-etre 
prèparès par des ſentiments factices; ainſi 
mourut Louis XIV, ainſi meurent ordinat- 
rement tous les Princes; c'eſt pour eux la 
derniere ſcene d'un grand role, & la vanite 
preſide à leur mort, comme elle gouverna 
leur vie; mais il y a peut-erre un plus grand 
Courage & une dignitE plus vraie a ſe mettre 
ſeul en preſence avec la mort, & a Ecarter 
tous ces faux appuis, dont Fetuquette , Tu- 
ſage, la bienſcance, les prejuges, & juſqu aux 
petits & fugitifs ſentiments de la focicte, 
aſſiegent les mourants. La nature auroit- 


elle excepte Thomme de cette loi générale, 


qu'elle ſemble avoir impoſce a tous les ètres, 


de rechercher les lieux les plus ſombres & 


les plus deſerts, quand ils ſentent les ap- 
proches de la mort? Enfin, ſoit que fame 
ait a ſe fortifier contre la terreur du nëant; 
ſoit qu'elle ait a $clancer par Fopinion de 
Fimmortalite, au ſein d'un Dieu conſo lateur, 
ſoit que le cœur ait beſoin de courage pour 


briſer des liens déchirants; ſoit qu'il veuille 


g&abymer dans ung ſeule penſèe, & conlacrer 


F 
' 
: 


l 
| 


du Roi de Prufſe. 203 


u un ſeul objet ſon dernier ſouffle; ſoit qu on 


craigne de donner a ſes amis le ſpectacle de 
la nature degradee, & qu'on préfere de 
laiſſer dans leur ſouvenir, une image qui les 
atiache , plutòt qu'un tableau qui les re- 
poulle, c'eſt encore dans le recueillement, 
ccit toujours dans la ſolitude qu'on devroit 
preferer de mourir. Telle toit, ſans doute, 
Topinion de Frederic, car dans ſes dernicrs 
moments, il voulut reſter abandonne a lui- 
meme. Un valet de chambre & un des houſ- 
ſards attaches a ſa Perſonne, voila ce qui 
lui tient lieu de tout cet appareil qui envi- 
ronne la couche funèbre des Rois. Pluſicurs 
fais il perd la parole & la connoiſſance, 
& quand il les recouvre, il ne demande, 
il wappelle perſonne. A minuit, il tombe 
dans une engoiſſe douloureuſe, on lui relè ve 
la tere avec des couſſins: Cela va bien, dis 
Frédéric, la montagne eſt paſſee. Ce que la 
mort doit avoir de terrible, ce dernier com- 
bat de la vie avec le mal qui va 'anéantir, 
Etoit fans doute ſini, Vepanchement ſe con- 
lommoit, il retombe dans Vaſfoupiſſement ; 


204 | Eloge 
enfin, le 17 d'Aodit 1786, a trois heures du 
matin, s*arreerent tout-a-coup , ſuivant les 
expreſſions du Medecin qui le ſoignoit, & 
qui a fait imprimer la relation de ſa maladie, 
les reſſorts qui animotent ce genie extraordis 
naire , Frederic ceſſa de vivre, & TEternits 
commenqa pour ſon Nom. 

C'eſt cette carricre glorieuſe ſous tant de 
rapports; c'eſt ce regne d'un demi-ſiècle, 
c'eſt ce regne, exemple preſqu*inoui dans les 


annales du monde, ſans enfance, ſans jeu- 


neſſe, ſans decadence, enfin, mur, éclatant 
& vigoureux juſqua la lin, que Fhiſtoire aura 
la ſublime tache de decrire a la poſterite. 
La mienne a été moins difficile. Je nat 
fait que ſuſpendre au mauſolèe de ce grand 
Homme, les images de ſes exploits, & les 
titres de ſon immortalite. Tai apporte en 
tribut à cette cendre illuſtre, les hommages 
de tout ce qui ſait ſentir & admirer. Je ldi 
ai apporte particulièremnnt ceux de tous les 
Guerriers de I Europe, qui ont perdu en lui 
leur maitre & leur modele. 

Maintenant analyſez cette vie, 6 vous , 


n n 


du Roi de Pruſſe. 205 
gue la louange importune, & qui ne pouvez 
ſupporter le poids de FTadmiration! O vous, 
qui cherchez a tout attEnuer & à rout obſ- 
curcir, qui appellez cela aimer la verite, & 
ſe dégager de Vaveuglement de PFenthou- 
ſiaſme, & qui avez, dans le fond, que le 
but criminel de degrader la gloire! O vous 
encore, qui croirez obliger les Rois, en ra- 
baiſſant un Prince qui honora le Trone, & 
qui, pour Vinjure que vous leur faites, par 
une ſemblable opinion, ne meriteriez deux 
qu'indignation & mepris , analyſez cette 
vie, tachez de ſurprendte dans la jeuneſſe 
de Frederic, quelques dereglements; dans 
ſon adminiſtration , quelques fautes; dans 
ſon caractère, quelques taches! Oppoſez & 
de grands reſultats, quelques exceprions ; à 
une conduite habituellement forte, noble 
& raiſonnee, quelques inconſcquences ou 


quelques contraſtes! Que montreront vos 
triſtes efforts! Vinevirable tribut de Fheroiſme 


a Thumanité! Eh! n'y a-t-il pas des liens 
inviſibles, par leſquels des défauts & des 
petiteſſes meme entrent quelquefois dans la 


f 
3 


3 ĩͤ om „ — 
* © = 


— 
22 2 


Os mat 
- 


— 
- — * 

— 
2 


. 
_—_— 


— ˙ 22 — 


rr eat c;-—-—- 
— — —— - - = - — N 

N »-<£ ww * 

- ® « - > 


— — Safes 
PR --y" rr 
- — CO — — 4 « 
— 4 
w * — 


— 
— 


— 7 „ 3 „ 
„ ne ent » ata 


, 8 — 
8 Vitor onion ——˖ opts oe 
— ; 


206 Eloge du Roi de Pruſſe. 

compoſition des meilleurs eſprits & des plus 
grands caraceres? N'eſt- ce pas ainſi peut- 
etre, qu'il exiſte des contradictions & des 
diſſonances nèëceſſaires dans les plus reguliers 
& les plus harmoniques ouvrages de la na- 
ture? Ceſt a l'enſemble, c'eſt a Veffer total 
qu'il faut Sattacher. Les details ſe perdent 
dans les maſies, & ce neſt quen grand qu'il 
faut juger les grands hommes. Que font 
aujourd'hui a la renommee de Ceſar, les 
anecdotes de Suerone ? Ah! ce qu'il! faut 
dire à tous les Souverains, c'eſt que le plus 
haut degre de gloire n'excuſe ni les vices 
ni les faures, mais que de grandes qualités 
les couvrent, que de belles actions les com- 
penſent; & qu'une ſeule choſe fait hair ou 
mepriſer la mEmoire des Rois, c'eſt quand 
ils ont des vices ou qu'ils font des fautcs, 


ſans mettre en oppoſition rien qui en d&- 


dommage. 


FIN. 


