

OEUVRES

MILITAIRES

DE

G U I B E R T

3Rome XI,

OEUVRES

MILITAIRES

DE

GDIBER T,

PUBLIÉES PAR SA VEUVE,

SUR LES MANUSCRITS ET D'APRÈS LES CORRECTIONS DE L'AUTEUR.

TOME QUATRIÈME.

DEFENSE DU SYSTÈME DE GUERRE.

TOME SECOND.

A PARIS, CHEZ MAGIMEL, LIBRAIRE POUR L'ART

MILITAIRE, QUAI DES AtTGUSTINS , XL". ^3,

AN XII. — 180S.

DEFENSE

DU

SYSTEME DE GUERRE

MODERNE,

ou

RÉFUTATION DU SYSTÈME DE M. DE M.... D„...

TROISIÈME PARTIE.

Examen du Système de M. de M.... D... relativement à la Stratégique , ou Tac* tique des Armées.

A. MESURE que nous avançons , les objets

deviennent plus importans et plus vastes. Nous

voici à ce qui concerne les armées. Quand j'ai

traité cette grande partie dans mon Essai-gênél'ai

Essai-gênél'ai Tactique, on m'en a fait un crime;

on a dit que je mettois la main à.l'Ar che du

Seigneur ; que je youlois donner des. leçons au*

généraux. Si Ton redemande aujourd'hui, de Tome II, ' i

2 ' DEFENSE

quel droit je la traite encore, ma réponse sera

simple : du même droit que M. de M.... D

a eu pour la traiter ; avec cette différence que , s'il y avoit de l'audace et de l'orgueil à discuter d'aussi grands objets, il faudroit imputer cette accusation à celui qui a fait un système pour bouleverser les idées reçues , plutôt qu'à celui qui écrit pour les défendre. Mais je suis loin de convenir de ces prétendus torts. La théorie d'un art est du ressort de tout homme qui pense ; et malheur au siècle et au pays où l'on n'atu'oit qu'à cinquante ans le droit de penser, et celui d'étudier le commandement des armées que quand on y seroit parvenu. Parmi les avantages attribués par M. de M....

D à l'ordre de pi^ofondeur en général ,

adopté comme ordre habituel , et à son système en particulier , il insiste par-dessus tout sur ceux de rassembler plus de troupes dans un même espace, et au besoin dans un plus petit ; de resserrer par conséquent les positions; de raccourcir les ordres de bataille ; de trouver plus communément des camps avantageux ; de s'en passer sans risques, si le pays n'en fournit pas ; de n'avoir point de flancs ; d'être également fort par-tout; enfin de donr lier au général, par le raccourcissement des positions et des ordres de bataille, la possibi-

DU SYSTÈME DE GUERRE etc. 3 lité d'embrasser d'un coup-d'oeil l'ensemble et les détails de sa défense ou de son attaque, et de diriger lui-même les opérations relatives à l'une ou à l'autre circonstance.

Je vais analyser ces prétendus avantages , et pour cet effet les discuter successivement sous la forme de questions.

CHAPITRE PREMIER.

Si l'on adoptoît le Système de M, de .M... £)..., s' ensuivroit-ilqu'onput jcommeill'annonce, resserrer les positions , les camps et les . ordres de bataille ?

IL faut revenir ici aux bases qui ont été établies dans le chapitre qui traite de l'ordre primitif et habituel.

Il en est d'une armée comme d'une troupe ,

puisqu'une armée n'est que la collection de

beaucoup de troupes réunies. C'est de l'état de

repos qu'une armée passe à l'état d'action»

Avant d'agir, avant de combattre, ou, pour

mieux dire, en attendant qu'elle agisse Ou

qu'elle combatte, et lorsqu'elle n'agit ni ne

combat, il faut donc qu'une armée soit établie

dans une position.

4 DEFENSE

H faut que cette position soit telle, que cette armée puisse y camper, y subsister, s'y défendre si elle est surprise et attaquée ; couvrir ou menacer les points qui l'intéressent, et enfin en déboucher avec liberté pour marcher où il peut;lui être nécessaire de se porter.

Ces conditions peuvent être, suivant les circonstances, plus ou moins intéressantes à réunir dans une position : cela dépend du degré d'infériorité ou de supériorité de l'ennemi ; de la nature de guerre qu'on fait vis-à-vis de lui; de sa plus ou moins grande proximité, etc. ; mais toujours est-il vrai, qu'une armée même supérieure , même sur l'offensive, ne peut, jusqu'à un certain point, se dispenser de s'établir dans des positions qui lui procurent ces avantages ; car si elle a affaire à tin ennemi habile et manoeuvrier , il pourroit trouver occasion ;de la punir-de les avoir négligées,

Le choix des positions est donc aujourd'hui une des principales branches de l'art de là guerre. Aux positions sont liés les campemens , puisque c'est d'après les positions que les campemens sont déterminés; les ordres de marche , puisque l'objet dés marches est toujours de porter l'armée d'une position à une autre ; les ordres de bataille, puisque lorsqu'on est sur la défensive, c'est d'après la position

DT3 SYSTEME DE GUERRE etc. 5 qu'on pccupe,qu'ilfaut déterminer celui qu'on doit prendre; et que, quand on est sur l'offensive , c'est d'après la position qu'on veut attaquer , qu'il faut le déterminer encore ; les subsistances enfin, puisque ce sont les positions qui les fournissent, les couvrent ou les procurent.

Les anciens ne mettoient aucun prix aux positions , et , comme 3e.l'ai déjà expliqué au chapitre qui traite de l'ordre primitif et habituel, ils étoient en cela fondés en raisons., La nature de leurs armes les rendoit non-seulement plus propres à l'offensive qu'à la défensive ; mais elle leur rendoit même la défensive désavantageuse. Inférieurs ou supérieurs , il falloit donc qu'ils attaquassent quand ils vouloient combattre, et que par conséquent ils, cherchassent les plaines commenous cherchons, les postes.

J'ai démontré dans le même chapitre ( et si pela est inutile à répéter en détail, ce résumé est du moins important à rappeler) , que par des raisons opposées, tirées aussi de la nature de. nos armes , la défensive étoit aujourd'hui devenue plus avantageuse ; que de-là l'ordre défensif étoit nécessairement et naturellement, devenu l'ordre le plus fréquent; que l'ordre, déployé étoit plus propre à la défensive que

6 DEFENSE

l'ordre profond ; et qu'il s'ensuivoit par conséquent que ce premier devoit être l'ordre primitif et habituel.

Maintenant que ces préliminaires sont posés, pour résoudre la question proposée par ce chapitre, nous croyons qu'il s'agit d'examiner trois points ; si c'est l'ordre déployé qui fait nécessairement prendre les positions étendues ; si l'ordre profond dispenseront de les prendre telles ; si enfin il seroit possible et avantageux de les raccourcir ? Ces points sont tellement analogues et enchaînés les uns aux autres , qu'il nous est impossible de les" traiter séparément, et que nous sommés réduits à n'en faire qu'un seul et même objet de discussion.

C'est étrangement se méprendre de croire que ce soit l'ordre déployé, adopté aujourd'hui comme ordre primitif et habituel, qui détermine les armées à prendre des positions étendues. L'extension des positions tient à d'autres motifs qui commanderoient de même à l'ordre profond/Les positionsétenduesétantnécessitées parcésmotifs, l'ordre déployé est le plus propre et le plus avantageux pour les occuper étpoxir les garnir. L'ordre profond seroit forcé, s'il ne vouloit pas se déployer pour atteindre au même objet, d'augmenter les intervalles de sa disposition primitive ; ce qui reviendront au

DU SYSTEME DE GUERRE etc. y

même résultat , quant aux prétendus inconvéniens de l'étendue des ordres de bataille , et défendroit certainement bien moins les positions.

Il est hors de doute qu'en général les positions courtes ne soient plus avantageuses à défendre que les positions étendues : il est hors de doute que, si un général peut remplir également tous les objets qu'il doit avoir en vue, relativement aux. circonstances, il ne lui soit personnellement plus avantageux de. choisir une position resserrée qu'une position étendue; puisque dans la position resserrée il peut tout embrasser, tout voir , tout conduire ; au lieu que dans la position étendue, une partie de ses troupes,; de son terrein et de sa disposition étant presque toujours hors de sa vue, il est obligé de s'en rapporter à d'autres qu'à luimême ; et qu'ainsi il se trouve dans la pénible situation d'être responsable des événemens , et de ne pouvoir pas toujours les diriger.

Mais, comme il est peu de ces positions heureuses qui, en étant resserrées, remplissent également tous les objets qu'une bonne position doit remplir ; comme il y apresque toujours des raisons supérieures qui forcent à s'étendre, que s'ensuit-il de-là ? Que les généraux des anciens n'étant point assujétis à faire des guei>

8 DEFENSE

res de positions, et tenant toujours en conséquence leurs armées sous leurs yeux et dans leur main, faisoient une guerre qui étoit pour eux bien moins difficile et bien plus avantageuse ; que les généraux modernes ont besoin de plus d'art, de plus de combinaisons , de plus d'activité , de meilleurs organes pour suppléer à l'étendue, de plus de promptitude de jugement pour 'réparer les fautes et les accidens, de plus de sagacité pour prévoir et en quelque sorte deviner ce qu'ils ne voient pas ; d'une tête plus vaste enfin, et qui contienne , si j'ose m'exprimer ainsi, plus de terrein , plus d'hypothèses et plus de ressources. Que, pour être un grand général, j'entends par grand général, non pas un homme qui ait des succès j>artiels , ou même de grands succès dont le hasard aura fait une partie des frais ; mais une longue suite de victoires, de belles retraites, de campagnes savantes, tel que le roi de Prusse , par exemple ; il faut plus que du talent, il faut du génie, et du génie au plus haut degré,

Qu'enrésulte-t-il encore? C'est quePart ayant éprouvé cette révolution , heureuse ou malheureuse, comme on voudra, mais qui existe enfin, il ne s'agit point de prétendre le changer pour le rendre ou plus facile, ou plus

DU SYSTEME DE GUERRE etc. g commode, ou plus avantageux aux généraux ; mais de l'étudier et de le réduire en théorie, pour que les généraux puissent l'employer tel qu'il est, et s'élever jusqu'à lui.

Revenons à notre objet. M. de M.... D

parle de positions étendues , de positions resserrées , de l'inconvénient des unes, des avantages des autres, etc. etc. , mais tout ce qu'il dit à ce sujet est vague comme l'air; car une position n'est en soi-même ni resserrée , ni étendue; elle n'acquiert cette dénomination, qu'en la considérant relativement à la force de l'armée qui doit l'occuper , et à celle de l'ennemi qui peut l'attaquer. Une position'peut n'être pas désavantageuse quoiqu'elle soit étendue , et avantageuse quoiqu'elle soit resserrée. Telle position étendue peut être couverte d'obstacles, de manière qu'elle réduise l'attaque à des points , et qu'une armée qui seroit insuffisante à une position de même développement dans un terrein plus ouvert, lui suffise. Telle position resserrée peut au contraire être désavantageuse ; elle n'a qu'à manquer de profondeur ; elle n'a qu'à pouvoir être embrassée par ses flancs. Il y a , comme on voit, des distinctions, des modifications sans nombre à établir ; et si l'on vouloit appuyer chacune d'elles par un exemple, on trouveront

io DEFENSE

autant de positions désavantageuses par leur

resserrement que par leur étendue.

Mais ce n'est pas seulement relativement à l'objet de combattre et au nombre de troupes qu'on a pour l'occuper, comparé avec celui qu'a l'ennemi pour l'attaquer, qu'une position est bonne ou mauvaise. Une position sera en vain resserrée et inattaquable; elle n'en sera pas moins une mauvaise position, si les troupes y sont sans commodités pour leur campement et pour leurs besoins ; si elle ne couvre pas les points d'où l'armée tire ses subsistances, ouïes autres points qui lui sont importans à couvrir; si enfin elle ne favorisé pas ses opérations ultérieures , en même temps qu'elle contrarie celles de l'ennemi. En envisageant les positions sous tous ces rapports, il me sera aisé de prouver qu'ils imposent presque toujours la nécessité de s'étendre, et que les positions resserrées procurent ordinairement beaucoup moins ces avantages, et sont par conséquent plus souvent défectueuses que les positions étendues.

C'est donc à ces rapports que tient aujourd'hui l'extension des positions, et non, comme

le croit M. de M.... D , à l'ordre déployé.

Quand un général choisit une position, ce sont d'abord eux qu'il a en vue. 11 combine ensuite la position qui s'offre à lui, et qui lui paroît

DU SYSTEME DE GUERRE etc. Ir les remplir, avec la force de son armée. Les trouve-t-il porportionnées l'une à l'autre, cela le détermine à s'y établir. Trouve-t-il son armée trop foible pour la défendre, et peut-il craindre d'y être attaqué, il renonce à l'occuper. Se trouve-t-il plus nombreux que l'étendue de sa position ne l'exige; alors il s'en applaudit comme d'un avantage de plus qu'a sa position; et ce nombre excédant, il n'en est point embarrassé ; ou il redouble ses lignes, ou il place des troupes en réserve, ou il les détache dans un point important, ou bien il les emploie à une expédition utile. A lire M. de

M D...., qui ne croiroit que la Tactique

moderne enseigne de prendre les positions à la toise, et de ne les trouver bonnes que quand toute l'armée y a la place nécessaire pour s'y déployer dans son ordre de tableau !

Poursuivons. Les chapitres suivans vont.de plus en plus développer la grande question que je traite.

li DEFENSE

C H A P ï T R E 11.

La castramëtation actuelle peut-elle changer de forme, et par conséquent permettre le raccourcissement des positions ?

QUE Folard eût attaqué les principes de castramétation en usage de son temps par l'excessif allongement qu'ils donnoient aux camps, il auroit eu raison sans doute; mais que M. de M.... D..... parte de ces principes surannés et tombés en désuétude, pour proposer un nouveau système de campement, cela ne se conçoit pas.

Dans tous les ouvrages classiques imprimés sur la castramétation, tant avant Folard que de son temps, et même de nos jours, on pose en principe,de donner au front du camp de chaque bataillon et de chaque escadron, la même étendue que chaque bataillon ou escadron doit avoir en bataille. En prenant ce principe pour base de sa critique, M. de M <... .D.... a beau jeu en effet à s'égayer sur l'allongement excessif qui en résultoit pour les camps modernes; car, supposant une armée de cent bataillons et de cent escadrons, chaque bataillon à 200

DU SYSTEME DE GUERRE etc. i3 files seulement, et chaque escadron de 70; le camp de cette armée sur deux lignes occuperont 7246 toises, ce qui feroit trois grandes

lieues. Mais où M. de M.... D a-t-ilvu

des camps formés sur ce principe? Où a-t-il vu une armée de cette force prendre des positions de cette étendue ? , "

i°. Une armée de cette force n'est pas toute rassemblée sur un point; elle est souvent campée sur plus de deux lignes ; ou du moins elle a plusieurs réserves qui campent en troisième ligne. Indépendamment de ces réserves qui tiennent à son ordre de bataille, elle a des corps détachés, des avant-gardes. 11 faut donc rabattre un grand tiers' de l'armée employé ainsi hors de ligne, et diminuer d'autant le prétendu front qu'on a donné ci-dessus à son camp.

2°. Il y a long-temps que le principe de donner au camp de chaque bataillon ou escadron le front de leur ordre de bataille, est relégué parmi les vieux argumens d'école. Dès l'avant-dernière guerre on ne le suivoitplus, et on avoit beaucoup resserré le front des camps. La guerre dernière, M. le maréchal de Broglie avoit établi dans son règlement, qu'on camperoit toujours.par pelotons. Enfin, dans l'ordonnance provisoire du service de campagne, qu'il a fait exécuter au campdeBayeux,

14 DEFENSE

la forme des camps, lorsque l'armée est en activité de mouvement et d'opération, ce qui sera par conséquent la forme la plus habituelle dans le courant d'une campagne, y est indiquée à trente^cinq toises par bataillon, y compris son intervalle, et à vingt-cinq toises par escadron ; ee qui ne fait guère que les deux tiers du front qu'oceuperoit un bataillon de deux cents files complettes, et de celui qu'oceuperoit un escadron de soixante et dix. On suppose avec raison dans cette ordonnance, que le non-eomplet, les malades, les détachés réduisent presque toujours l'effectif à un tiers au-dessous de la formation. La forme de pamp pi-dessus est par demi^pompaguie dans l'infanterie, et par compagnie ou par escadron dans la cavalei'ie.

La même ordonnance établit, et je crois très-sagement, ïine seconde forme de camp qui.estparquartdécpmpagnied.ansl'infaiiterie, et par demi-compagnie ou demi-escadron dans la cavalerie; laquelle est de soixante-dix toises par bataillon et de cinquante par escadron. Cette formation est indiquée pour les camps de commodité, pour les camps d'arrière-saison , et où l'on veut faire barraquer les troupes. Elle offre de plus un -autre' avantage, celui de pouvoir dérober à l'ennemi la connoissance^ des troupes, qu'on détaeheroit pendant la nuit $.

DU SYSTEME DE GUERREetc i5 lés bataillons, régimens et brigades qui se trouvent à côté des troupes détachées, n'ayant qu'à dédoubler leur camp, pour remplir l'intervalle qu'elles occupoient dans la ligne.

Tels sont les principes de castramétation établis aujourd'hui; principes simples qui ont raccourci les camps dans une juste proportion , en leur laissant la faculté de s'étendre quand cela est nécessaire; principes par conséquent applicables à toutes les circonstances. Car, j'en demande pardon à M. de M.. .D....., je trouve qu'il est fort avantageux qu'un système se modifie, se plie, s'accommode aux temps, aux lieux et aux cas ; parce que dans la pratique les systèmes absolus et exclusifs s'évanouissent toujours ; et que depuis la nature qui agit dans l'espace, jusqu'à l'homme qui agit dans un point, tout me paroit plein d'exceptions , de distinctions et de variétés.. .

M. de M.... D..... s'explique avec sa clarté ordinaire sur le système de castramétation qu'il voudroit substituer à celui qui existe. D'abord, il veut bien cependant faire grâce à la forme parallèle 9 et convenir que cette forme est assez convenable; parce que chaque troupe prenant les armes à la tête de son camp, l'armée se trouve formée dans son ordre de bataille habituel; et il semble votxloh* s'en contenter*

46 DEFENSE

pourvu que cette parallèle soit ce qu'il appelle raccourcie, afin de rendre la castramétation analogue à son système. Mais bientôt après il avoue que » cette forme de camp tendante di» rectement et immédiatement à l'ordre de » bataille parallèle, n'est pas celle qu'il préfé» reroit,parce qu'il n'est pas nécessaire d'avoir » trop de tendance à l'ordre parallèle, qui » n'est pas le meilletu', et dans lequel peut-être » on combattra assez rarement; et il aimeroit » mieux que l'armée campât dans une telle » forme, que dans le moment où elle prend » les armes ,elle se trouvât disposéeen colonnes » doubles et rapprochées, puisque de cet état » elle passera dans un instant à tel ordre de » bataille qu'il plaira au général d'employer, » et qu'en attendant elle tiendra l'ennemi » dans une entière incertitude sur sa disposi» tion(i)».

Qn croiroit qu'ensuite M. de M.... D..... va expliquer la forme de ce camp; mais c'est encore un de ces secrets qu'il est bien aise de tenir eii réserve. Il dit donc « que c'est un petit » problême qu'il laisse au .lecteur pour son >> amusement; que seulement, en attendant sa » solution,il observe, i°.qu'un camp de cette

(i) Pages 186 et 187 des Fragmens de Tactique.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 17 » espèce seroit très - commode et très - joli ; » 20. que les différens camps, toujours essen» tiellement les mêmes, et remplissant égale» ment l'objet, seroient susceptibles d'une » grande variété; 3°. que par la même raison » cette nouvelle castramétation s'accommode» roit de toutes sortes de terreins, ne seroit ni » plus scrupuleuse ni plus délicate que ses dis» positions et manoeuvres, et qu'ainsi on pour>> roit facilement et commodément camper à » tel 'endroit où une armée aujourd'hui ne » s'aviser oit pas de se loger; 40. que de même » que pour camper ainsi, il y a par-tout des » emplacemens ; en avant de ces emplacemens, » il y a par-tout des champs de bataille , bons » dès qu'ils seront étendus et bien reconnus, » mais quelquefois assez singuliers. 5°. Enfin, » que cette variété et cette singularité des » champs de bataille et des camps les ren» droient indéchiffrables pour l'ennemi, et » qu'il ne verroit point comme aujoui'd'hui, » par l'étendue du camp le nombre des » troupes ; par ce nombre, par leur empla» cément et par le terrein en avant toujours » assez ouvert, l'ordre de bataille dans lequel » se présenterons l'armée, si elle y étoit atta» quée». Ici M. de M.... D..... se tait; et Tornell. a

^8 DEFENSE

moi j'avoue que je reste dans lés ténèbres , et

que je laissé-là son problème.

On m'a dit au camp de Bayeux que c'étoit en colonne que M. de M.. ;. D..... prétendoit faire camper l'infanterie ; cette manière auroit en effet quelque analogie avec l'énoncé-de son problême ; mais comment camper en colonne? Mon imagination s'y perd. Sera-ce en colonnes doubles et rapprochées, c'est-à-dire en jumelles, ainsi qu'une phrase de ce problême semble le faire entendre, puisqu'il y dit qu'il ' voudroit que lés troupes , en sortant de leur camp, se trouvassent formées- dans cette disposition? Cela me paroît impossible. OÙ irôit la queue d'un camp pareil? Sérà-cè en colonne par bataillon ? Cette profondeur sei*oit encore d'une incommodité affreuse/Où camperoient les officiers ? A qu'elles distances les: dernières compagnies se trouver oient du front dit camp, qui est cependant le point derassemblement naturel, puisque c'est la ligne dé défense et la' partie qui fait face à> l'ennemi! Encore'une fois je m'y perds, et je suis obligédé làïsséf-lace que ma raison ne peut admettre*

Je ne sais si je m'abuse ; mais éii- attendant: que M. de M.... D..... nousrévèltesonsècrét; la castramétation actuelle nie paroît tout ce qu'il y a de plus raisonnable, de mieux en-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. ig

tendu, et de plus analogue à la saine Tactique.

Yoyons-la d'abord dans ses détails. Elle conserve chaque compagnie dans son ordre habituel. Elle met les soldats entre leurs faisceaux d'armes d'une part, et leurs cuisines de l'autre. Ces premières se trouvent distribuées sur la ligne du front, de manière qu'en cas d'alarme y courir et se trouver dans la formation habituelle , qui est en même temps la formation de défense, est pour tous les soldats qui composent ce bataillon, l'affaire d'un moment. Les cuisines se; trouvent derrière'les tentes des compagnies, par conséquent à portée d'elles, sous les yeux des soldats,et de manière a ne point faire craindre des accidéns de feu. Suivons tout le reste de la distribution du camp. Les officiers se trouvent à portée de leurs troupes ; chaque grade dans son alignement séparé, chaque officier avec le terrein qu'il lui faut précisément; de manière que dans aucune partie du camp , il n'y a ni embarras ni confusion. Le camp se trouve de tous côtés bien aéré, et percé par des rues qui fontàlji fois sa commodité et sa salubrité. Les unes servent aux compagnies pour se rassembler, et pour tous les détails intérieurs de la discipline; les autres pour tous les détails de commodité et

20 DEFENSE

pour l'écoulement des eaux. En avant de ce camp est un front de bandière suffisamment spacieux, qui est la place d'armes du bataillon. Par ce front de bandière, toutes les parties du camp peuvent se communiquer; tandis que les grands intervalles des bataillons servent en même temps de débouchés potu- traverser le camp, et pour la communication des lignes.

Passons maintenant aux résultats. Toiite position doit d'abord être défensive. La forme actuelle de nos camps l'occupe et la garnit dans tout son front. L'ordre primitif et habituel des bataillons doit être l'ordre déployé, parce que c'est celui qui se prend avec le plus de facilité, de promptitude, etc. etc. La forme de nos camps est relative à cet ordre.

M. de M.... D dit que le flanc de nos

camps en est la partie foible. Qui le nie! Mais voilà pourquoi les positions sont faites. Yoilà pourquoi-leur choix est aujourd'hui une partie si importante de la guerre. Si la position est bonne, elle a donc ses flancs avantageusement appuyés. Indépendamment de cet appui, il y a toujours une brigade d'infanterie campée sur chaque flanc : excellente institution, et dont nous avons encore dans nos armées l'obligation à M, le maréchal de Broglie. Mais quand on camperoit en colonne par bataillons, au lieu

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 2I de camper par bataillons en ordre déployé, le camp en auroit-il moins des flancs ? Pour n'avoir pas de flancs, il faudroit camper en ordre quarré, ou tellement approchant du quarré, que la différence du plus petit côté au plus grand,fût à peine sensible, ouhien dans l'ordre circulaire. M. de M.... D..... auroit pour exemple dans ce premier cas les Romains, et dans le second les Orientaux, et les Turcs nommément. Quand on a été chercher au Chili des autorités en faveur de la colonne, on peut bien s'accommoder des exemples de castramétation qu'on trouveroit en Turquie.

Mais, sérieusement pari ant, à moins d'une de

ces deux dispositions, il est clair que -, quelle

que soit la profondeur qu'on occupe, soit qu'on

campe sur deux, suif trois, ou sur }ilusieurs

lignes , si 1?ennemi vient prendre une position,

ou vous attaquer sur un dé vos flancs, vous

n'en serez pas. moins obligé^ de prendre une

nouvelle position pour lui faire face; car ce qui

fait le désavantage d'être pris en flanc-, c'est

que la petitesse du front qu'on présente alors,

donne àl'ennemi la possibïlitéd'embrâssertrois

des faces de la position qu'on occupe. Or, 3.

n'y auroit pour-parer à cet inconvénient qu'un

seul moyen , qui, à la vérité, seroit barbare,

vu la Tactique et les. armes actuelles ; ceséroi*i.

32 DEFENSE

comme nous venons de le dire, de camper en

ordre rond ou quarré.

Le défaut de terrein seul mettrait presque toujours obstacle à ce qu'on campât sur une plus grande profondeur, ou à ce qu'on multipliât davantage les lignes. Déjà on trouve fort peu de positions où il soit possible de camper sur deux lignes, avec des réserves et tous les attirails qui accompagnent une armée. Beaucoup de positions manquent de profondeur , et cela doit en effet arriver souvent ; car ce n'est pas dans des pays ouverts qu'on prend des positions, c'est ou sur des hauteurs, ou dans des pays embarrassés d'obstacles. Mais voilà ce que M. de M.... D...'. ..perd sans cesse de vue. Il semble toujours supposer qu'on fait la guerre dans des'-plaines, et elle ne s'y fait presque jamais ; d'abord , parce que les pays de plaines sont plus rares que les pays inégaux et couverts ; et en second lieu, parce que de deux armées qui opèrent l'une contre l'autre, il y en a presque toujours une des deux sur la défensive , et que celle-là abandonne nécessairement les plaines pour chercher les postes.

Au reste, ce n'est pas sous le rapport de la casteamétation seulement qu'il faut examiner 3U question de la possibilité de raccourcir les

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 23 positions. Nous allons trouver d'autres raisons majeures pour nous y opposer.

CHAPITRE III.

Rapport des positions aux ftfbsistamc.es, JReuton j relativement aux subsistances j adopter le système de raccourcir les positiorfs? .

ML de M..... - D..... n'a sans doute pas réfléchi combien les subsistances, cette partie -'-si importante à-la •■ guerre, dépendent des positions, et combien elles souffriroient de leur raccourcissement. C'estpar les positions étendues qu'on met derrière soi beaucoup de pays , et par conséquent beaucoup de moyens; qu'on couvre mieux ses communications et ses magasins; qu'on se met à l'aise enfin pour ses fourrages et pour ses besoins de toute espèce. Cette vérité est si incontestable , que dans les camps d'àrrière-saison, et dans tous ceux où l'on prévoit devoir rester long-temps, on est forcément obligé de s'allonger; que si la position qu'on occupe est de telle nature qu'on ne puisse l'étendre sans la dénaturer ou sansl'affôiblir, biî prend lé parti de détaeher des corps qui s'allongent en dehors de la position principale, et qui en sont en quelque sorte descxterisions,sauf

24 DEFENSE

à se retirer ou à se rapprocher d'elle,. en cas que l'ennemi marche sur eux; mais qui ont pour objet par-là d'embrasser plus de pays, d'agrandir les derrières de l'armée y et de lui procurer en même temps plus d'aisance et de moyens pour subsister.

Les subsistances dépendent tellement des positions, et par-là les positions sont quelquefois tellement subordonnées aux subsistances, que les généraux sont forcés de les choisir relativement à cette seule considération, et de lui sacrifier toutes les autres. On les voit donc quelquefois , pour se procurer des subsistances , et pour couvrir les points qui leur en fournissent ,. obligés de prendre des positions bar sardeuses , soit parce quelles sont tropï étendues, et qu'en sîétendànt ainsi, elles n'ont plus de proportion avec leur armée, où qu'elles manquent de points d'ajîpui; soit parce que leur, armée y est morcelée en plusieurs corps, et que quelqu'un de ces, corps se trouve en prise; soit enfin par d'autres circonstances que leur infinie variété nous dispense de détailler. C'est-là même où l'homme supérieur hasarde plus que i'hp-mme médiocre, parce qu'en même temps qu'il connoît mieux les inconvéniens dé çé qu'il hasarde, il prévoit, il combine, il prépare mieux les préservatifs et les ressources,

DU SYSTEME DE GUERRE etc. a5 Ainsi à la fin delà campagne de i76i,M. le maréchal de Broglie se vit forcé pour faire subsister plus commodément son armée,de la séparer en sept ou huit corps, tous campés à plusieurs lieues les uns des autres, et embrassant par-là une grande étendue de pays. Le prince Ferdinand, qui s'étoit retiré et dispersé de son côté vers Hamelen, à douze ou quinze lieues de lui, veut profiter de la circonstance pour le surprendre dans cette position. Il rassemble ses troupes, et marche à tire-d'aile vers Eimbeck , où M. le Maréchal avoit son quartier-général avec quatre brigades d'infanterie seulement, et quelque cavalerie. M. le Maréchal apprend ce mouvement le 4 au soir. Il envoie sur le champ ordre à tous ses corps détar chés de se réunir à lui. Au point du jour il monte à cheval, choisit une position en avant d'Eimbeclt, et y établit le peu de troupes qu'il avoit avec lui. Déjà la tête de l'armée ennemie paroissoit. Il envoie un gros détachement au-* devant d'elle. Ce détachement l'arrête, la contient, l'oblige à se mettre en mesure avec le reste de l'armée, et ensuite à marcher avec précaution. Le temps se passe, la journée s'avance, nos troupes arrivent successivement, et garnissent la position reconnue; enfin , il «st. trois heures avant que M. le prince Ferdinand Tome IL *

zft DEFENSE

se trouve à-portée de faire des dispositions pour le combat. Il comptait surprendre, et au lieu décela il voit devant lui une position formidable occupée par une armée dont la contenance ne paroît pointincertaine, et qu'il doit de-là supposer toute rassemblée. La journée aboutit donc à une violente canonnade de part et d'autre ; et dans la nuit le prince Ferdinand, voyant son projet manqué , reprit le chemin d'Hamelen. A la bataille près qui n'etxtpas lieu, et qui auroit, je crois , completté l'analogie, si elle s'étoit donnée, ce fut à peu près le même événement qu'à Bergen. Le danger fut de même imminent,le champ de bataille de même.plusieurs, heures sans troupes ; la même présence d'esprit, le même coup d'oeil, la même justesse de combinaisons, le même homme enfin ,,. sauva tout.

Et quelle fut cette position si habilement!, si promptement démêlée par M. le maréchal dé Broglie, dans un de ces pays si coupés, si inégaux, qu'à force de présenter des positions en tout sens, ils jettent dans l'embarras, et presquetoujours dans l'erreur, un talent ordinaire? Je vais entrer , à cet égard, dans quelques détails. Cette petite digression ne sera ni étrangère ni indifférente à mon sujet. Ce fut une position d'une lieue et-demie'de

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 27 développement, quoique nous ne fussions pas quarante mille couibattans pour l'occuper; ce fut une position coupée en deux à son centre par une vallée, de manière que l'armée étoit en effet divisée en deux corps. .Cette espèce de vallée pu d'entonnoir débouchoit ;dans la plaine d'EimbeçJi. , que M- Le Maréchal occupent avec la plus grande partie de sa cavalerie. Mais qu'importoit cette .étendue de position , puisque son front éjmt avantageux , et que l'attaque s'y réduisoit nécessairement à des points que l'armée étoit suffisante pour défendre ? Qu'importoit cette séparation de l'armée en deux parties , puisque l'ennemi ne pouvoit certainpin.ent s'engager dans cet entonnoir, en arrière de laquelle tonte notre cavalerie formoit une PQurjLine respectable , tandis que les, deux branches de la position assise sur des hauteurs , en formoient les parties saillantes ou. les bastions ? Moins étendue , prise conformément aux principes du système de. M- de M-.... D..;..,. la position n'eût rien valu, plie eût éfé susceptible d'être tournée; elle n'en eût pas seulement le premier jour imposé à Feunemi. Mais rappelons-nous encore que M; de M.... D.... ne se contente pas de vouloir seulement resserrer les positions; il va jusqu'à dire qu'avec son sys-

28 DEFENSE

tême on peut s'en passer , et que son ordre est un poste excellent, quune armée portera partout. Le beau rôle en effet que nous eussions joué à cette journée d'Eimbeck , si l'ordre en colonnes eût "été toute notre ressource !

Continuons de démontrer le l'apport des positions aux subsistances. Je viens de faire voir une armée obligée par le motif des subsistances, de faire plus que de s'allonger dans sa position, de s'y morceler, de s'y diviser , et ne se tirant de cette dangereuse crise que par l'habileté de son général. Je vais citer une autre armée prenant , relativement à ses subsistances, la position la plus extraordinaire , la plus hors des règles communes , la plus- dangereuse en apparence, et au fond la plus judicieuse, la plus savante, et j'avancerai même , la plus sûre. En outre que cet exemple prouve plus qu'aucun autre, combien les positions ont de rapport avec les subsistances, il-prouvera peut-être à. M. de M.... D..... que le talent n'admet point de principes exclusifs ; qu'il est ennemi des méthodes uniques ; et que son véritable attribut est d'avoir des ressources et des combinaisons très^variées pour tous les terreins et pour tous les cas.

Cet exemple est du duc d'Orléans depuis

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 29 régent , lorsqu'il commandoit en 1708 l'armée Françoise en Catalogne. Il m'a toujours paru si curieux et si intéressant, que j'ai un véritable plaisir à le remettre sous les yeux du public. Ce trait ne peut pas faire lui seul, que le duc d'Orléans doive être regardé comme un grand homme de guerre , mais il confirme ce que l'histoire a dit de ce prince, qu'il étoit né avec du génie, et qu'il ne lui a manqué que des occasions : car , il n'y a qu'un homme de génie qui ait ainsi des pensées grandes et justes hors de la route battue par le vulgaire.

Le duc d'Orléans faisoit la guerre en Catalogne; et il avoit, devant lui l'armée de l'archiduc , commandée par le comte de Stahremberg. Les opérations étoient finies, et il ne s'agissoit plus que de savoir qui, en se procurant le plus de subsistances , tiendroit le plus long-temps la campagne, et resteroit maître du pays. Telle étoit, selon l'histoire, la conjoncture dans laquelle se trou voient les deux armées. Je vais, pour le trait en lui-même, copier ce qu'en dit Feuquières dans ses Mémoires. Il perdroit à n'être pas extrait littéralement, et je n'y ajouterai pour mon compte que leplan que j'ai fait, il y a quinze ans , de cette position , pour me mieux représenter un exemple

3o DEFENSE

qui m'avoit vivement frappé. Ceux de mes lecteurs à qui cet exemple paroîtra aussi intéressant qu'à moi, me sauront peut-être gré de mettre ce plan sous leurs yeux (i).

« Le duc d'Orléans étoit obligé de tirer » son pain dé Balaguer, petite ville de Cata» logne , avec là contrainte de ne pouvoir » s'en éloigner hors de la portée de faire » ses convois en. ûiï jour , par le manque » d'équipages pour lès vivres. Il falloit aiissi » qu'il se procurât aSséz de subsistances pour » sa cavalerie pour demeurer dans cette posi» tion plus long-temps que l'ennemi ne poûr» roit rester "-auprès dé lui. Le comte de » Stahrenïbëf g étoit èàmpé sur le Scio , à trois » liéùes 1 aû-dés'su's du camp qtiè lé dtic d'Or>y léans avoit résolu de prèridrè pour remplir >> les d'eux objets ci-dessus.

» Il étoit donc question d'avoir les eaux du' » Scio pour l'arm'éë,' les fourrages dés deux » côtés de cette petite rivière pour la cava>y lei'ie , et'érî même temps de protéger lès » convois" de Bàlà'gûèr, et de né pas s'éloigner »' dé cette" ville;

j'y Pour se donner tous ces avantages , le # duc d'Orléans imagina de mettre le cours » du Séiâ entre ses deux lignes, et dé faire

(i)'ÏV. Planche "jtf;

'"KIT

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 3r

» tête aux deux plaines ; d'un côté pour la >> sûreté dé ses convois , et de l'autre pour se » procurer plus de fourrages. Il porta pour cet >> effet la droite dé la ' première ligne à tin » village qui étoit Sur une hauteur , et fit » accommoder ce village, où il mit une bri» gade d'infanterie, et la gauche dé la seconde >> ligne vis-à-vis dé ce village, où il y avoit » uû pont dé pierre. Il fit en même temps » faire tout le long du ruisseau: deux ponts par » bataillons, et autant par escadrons , pour y> que les deux lign'és pussent! se communiquer » par lés derrières' de leur càtnp.

>> Par cette position , ônl voit que f armée » néparbissoitprésëntér àl'éhnèmi que le'flânc » droit dé sa'prémiërèligiié, et lé flanc' gaÙPhe » delà secondé;

»■ Si le dite d'Orléans âvbit été obligé de „>>' recevoir l'ën'némïdâns cét^é disposition, elle >' auroit été très-mauvaise ; mais il remédia à » cet inPônvé'nïenten's'epïôcùrà'nt Un champ* .»>'' dé bataillé' dès deux côtés'du rûiëséau 1.

» H fit dû village dé sa droite Pommé lé' >> point de sa drbitéét dé'sà gâùché; à là fois, >>" et trouva- dans là disposition dû pays*"', et >v par leâ côirimùùïcàtïôhs qu'il sè'prùcùrâ 1, lé' » moyen de faire de ce village la droite du »' front dé son" armée , en cas que l'ennemi

32 DEFENSE

» vînt à lui par un côté de la petite rivière, » ou la gauche du même front, en cas qu'il » vînt par l'autre côté.

» Ainsi les deux flancs de la droite et de » la gauche, de la première et de la seconde » ligne, étant également couverts, il est évi>> dent que ce prince prenoit au besoin d'une » part ou d'autre son champ de bataille, par » une espèce de quart de conversion des extré» mités éloignées de ce village , qui en faisoit » le pivot ».

Tout en admirant l'ingénieuse et audacieuse singularité de ce camp, ce quart de conversion inquiète cependant un peu Feuquières. Car-il'ajoute : « qu'il falloit que le X>ays fût » bien ouvert, pour être susceptible de l'a» vantage de porter les troupes à ce champ » de bataille, par un mouvement aussi grand » que paroît devoir être celui de ce quart de » conversion du front entier d'une armée ». Aujourd'hui ce grand et difficile mouvement seroit regardé comme bien facile et bien simple. Ce seroit un changement de position rentrant dans la classe des marches. Mais aujourd'hui la Tactique est devenue manoeuvrière , et alors elle ne l'étoit pas. C'est ce qui fait qu'aujourd'hui un général habile peut, en fait de positions , s'étendre, se séparery

DU SYSTEME DE GUERREelc. 33 se hasarder enfin plus qu'on n'osoit le faire alors.

Un exemple tel que celui que je viens de . citer, est rare sans doute; et il faudroit exactement la même conformité de circonstances pour le reproduire ; mais d'autres circonstances différemment combinées, peuvent produire entre les mains d'un homme de talent, d'autres exemples qui seroient de même hors des règles communes. Mais l'exemple que 3'ai cité précédemment de M. le maréchal de Broglie se renouvelle souvent ; et il n'y a point de campagne, sur-tout quand elle commence de bonne heure ou qu'elle se prolonge-, parce qu'alors les subsistances deviennent plus difficiles , qui ne produise de situations pareilles. Mais enfin journellement à la guerre on prend des positions étendues pour embrasser plus de pays, et on n'embrasse plus de pays que pour se procurer plus de moyens de subsister. Presque toutes les opérations roulent aujourd'hui sur cette grande base; et nourrir les armées qu'ils commandent, est devenu pour les généraux un des objets le plus important et le plus difficile.

• Mais, dira M. de M.... D....., comment faisoient donc les anciens qui mettoient si peu d'importance aux positions? Comment faiTomeu. 3

34 DEFENSE

soient sur-tout les Romains , qui campoient dans un ordre si resserré ? Les Romains, encore une fois, avoient des armées moins nombreuses , et sur-tout moins surchargées d'embarras et d'attirail que les nôtres. Les Romains avoient peu de cavalerie. Les Romains avoient des méthodes de subsistances plus simples et moins consommatrices que les nôtres. On n'a qu'à se rappeler leurs distributions de grain en nature, leurs moulins à bras, leur extrême sobriété. Les camps des Romains , toujours x'etranchés , étoient des espèces de citadelles où ils avoient leurs magasins, leurs ateliers, leurs établissemens de tout-genre. Ces camps, ils les changeoient rarement. Quand ils en sortoient, c'était pour combattre. Quand ils s'y renfermoient, ils y étoient en sûreté. Il n'y a point d'exemples dans l'histoire d'un camp Romain forcé, ni même attaqué. Aussi leur genre de guerre ne peut-il, sous aucun rapport, se comparer aunôtre. Je.l'ai déjà dit, et je le répéterai tant que M. de M.... D..... l'exigera, les méthodes des Romains pouvoient, à beaupoup: d?égards, valoir mieux que les nôtres. Leur constitution , leur éducation, leurs moeurs, étoient certainement plus militaires. Mais quand on ne veut pas se jeter dans des systèmes vagues et chimériques, quand on ne peut l'égénérer ni

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 35 son siècle, ni sa nation , quand on veut penser et écrire pour être utile, il faut travailler d'après ce qui existe et ce qui peut exister. Il ne s'agit pas aujourd'hui denourrirunearméeRomaine, il s'agit de nourrir une armée moderne , et, qui plus est, une armée Françoise, avec tous ses inconvéniens.

M. de M.... D se rabattra-t-il, pour fonder l'apologie de son système, sur les armées du siècle dernier, sur celles de Gustave, de Turenne , de Condé, enfin sur le temps où l'ordre habituel avoit plus de profondeur ; je lui répondrai que les positions de ces armées, proportion de nombre gardée, étoient tout aussi étendues que les nôtres. J'ai suivi, j'ai étudié sur les lieux beaucoup de ces positions, celles de Mercy aux environs de Fribourg , celles de Turenne et de Montécuculli dans leur fameuse campagne de 1675 , celles du-maréchal de Créqui dans sa belle défensive de la Sarre et de la Moselle. Ces positions sont toutes très - éten- . dues par rapport aux armées qui lès occupoient, si étendues , qu'on auroit de la peine à concevoir comment des armées aussi foibles pouvoient les garnir, si on ne se rappeloit que leurs bataillons et leurs escadrons qui étoient, à la vérité, les uns à huit, et ensuite à six de hauteur , et les autres à quatre, et ensuite à trois,

36 DEFENSE

se formoient en bataille en ligne , tant pleine que vide, et par conséquent avec des intervalles au moins égaux à leur front; que souvent ces armées n'avoient pour seconde ligne que des réserves, et qu'elles étendoient ainsi d'autant leur premièreligne. Les mêmes raisons que nous avons aujourd'hui, les forçoient de prendre des positions d'un grand développement. Mais, comme je l'ai déjà observé ci-dessus, cet allongement a moins d'inconvéniens maintenant qu'alors, et entre les mains d'un général habile , la perfection de la Tactique moderne les sauve presque tous.

Il reste bien des choses à dire sur les subsistances ; mais l'objet de ce chapitre n'étoit de les envisager que sous un seul rapj)ort, sous celui de l'extension des positions. Qu'il me soit permis d'inviter mes lecteurs à lire dans l'Essai général de Tactique , le chapitre où j'ai traité plus en détail cette importante partie.

DU SYSTEME DE GUERREetc. 37

CHAPITRE IV.

Autres grands obstacles au resserrement des positions et des ordres de bataille , tirés de la-nature des opérations et descirconstances auxquelles les Armées sont assujéties.

IL ne suffit pas qu'une position soit susceptible de défense, et qu'elle favorise les subsistances de l'armée qui l'occupe. Il est d'autres grands objets qu'il faut qu'elle remplisse. Si l'on est sur la défensive, il faut tenir les débouchés ou les points par où l'ennemi pourroit embrasser les flancs, ou se porter sur les objets quel'on couvre. Si l'on est sur l'offensive, il faut tenir les débouchés par où l'on peut marcher à lui ; il faut menacer les points qui l'intéressent ; il faut enfin s'étendre pour l'embrasser, et pour l'obliger lui-même à s'étendre, et par-là à s'affoiblir.

Ces objets exigent presque toujours qu'une position ait un certain développement. Qu'importe en effet à l'ennemi , dans la supposition qu'il ait l'offensive , que vous occupiez la position la plus formidable en elle-même, s'il peut vous y laisser, et agir sur vos flancs ? Que lui importera, s'il est sur la défensive , que vous teniez un seul débouché pour arriver à lui *

38 DEFENSE

s'il occupe tous les autres , et s'il peut ainsi vous opposer presque toutes ses forces sur un point ?

Or donc, il y a peu de ces positions uniques qui occupent à la fois beaucoup de points et peu d'espace ; on ne défend un pays qu'en s'étendant ; tout l'art est de s'étendre sans danger, de raccourcir cette étendue par des points habilement saisis , par des saillans heureusement choisis , qui dispensent d'occuper les intermédiaires. Tout l'art est quelquefois de savoir se mettre au centre d'une ligne de défense étendue , avec le projet et la possibilité bien calculée de tomber sur les flancs de l'ennemi s'il tente de la pénétrer. On n'attaque de même un pays, une position qu'en s'étendant. Tout l'art est aussi de s'étendre sans se mettre en prise, d'embrasser sans se désunir , de lier ses opérations ou ses attaques , de prendre des flancs sans le prêter , de donner échec enfin sans le recevoir. Voilà ce qu'on ne fera certainement ni en défensive, ni en offensive avec les principes de M. de M....D...., quisontdeseraccourcir toujours, deseressefrer toujours sur le centre; mais voilà ce qui exige aussi qu'un général ait la tête vaste, les pensées profondes , et le jugement rapide.

Cette grande manière de faire la guerre

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 3g n'est pas de nos jours seulement : le roi de Prusse l'a perfectionnée , l'a facilitée par sa Tactique. Mais le fonds , le génie de cette manière, si je puis m'exprimer ainsi, ont appartenu à tous les grands généraux du siècle dernier. Elle fut le partage de Turenne , de Condé, de Luxembourg. Elle fut celui de Créqui , qu'une seule campagne place immédiatement après eux,parce que cette campagne a été sublime, et que, dans toute espèce de science, ce qui doit assigner le premier rang à un homme , c'est, ce me semble, de s'être élevé une fois au plus haut degré de l'art.

On m'a accusé , car de quoi la prévention n'est-elle pas capable? d'avoir parlé légèrement des généraux du siècle de Louis XIV. Avec cette calomnie étayée de lieux communs sur ma jeunesse, sur mon audace, sur mon amourpropre , c'en étoit bien assez pour indisposer contre moi ceux qui ne lisent pas , où qui lisent sans entendre.. Le fait est que j'ai osédire que Villars avoit été plus heureux que grand ; que Vendôme, Catinat * Rervick, et, de nos jours, le maréchal de Saxe, étoient dans la classe des généraux du second ordre; que jusqu'au roi de Prusse aucun.'général moderne n'avoit été Tacticien. Mais relativement aux autres -grandes-parties de là guerre , qui

40 DEFENSE

plus que moi s'est prosterné devant la gloire et les talens de Turenne et de Luxembourg ? Je ne me suis point borné à ce stérile hommage. J'ai suivi , j'ai étudié , j'ai médité de mon mieux leurs immortelles campagnes ; j'y ai puisé la théorie que j'expose ; j'y ai vu que la manière du roi de Prusse et celle de ces grands hommes étoit au fond la même ; que ce premier avoit seulement perfectionné deux choses ; savoir, les troupes comme instrumens , et les manoeuvres comme moyens.

J'ai vu Turenne, dans cette glorieuse campagne qui termina sa vie , faire pendant six semaines, vis- à- vis de Montécuculli, une guerre de positions- et de mouvemens , une guerre tout-à-fait semblable à celle que feroient aujourd'hui des généraux du même ordre avec la Tactique moderne. 11 commandoit une armée de 26000 hommes, et Montécuculli en avoit une de 3oooo. Montécuculli, par cette supériorité, avoit donc l'offensive; il cherchoit à passer le Rhin et à pénétrer en Alsace. Strasbourg , alors ville impériale , penchoit ouvertement pour lui , et elle lui offroit un débouché facile. Que fait Turenne ? Au lieu de suivre la routine ordinaire, qui est de disputer le passage du fleuve qu'on veut défendre; routine qui semble bien excusable , quand ce

DU SYSTEME DE GUERREetc. 4! fleuve est une barrière aussi imposante que lé Rhin ; il le passe lui-même ; il se place ensuite entre Strasbourg, qu'il laisse à quatre lieues sur sa gauche , et ses ponts qu'il fait remonter à Altenhein, et qu'il établit ainsi à quatre lieues de sa droite , détachant seulement un corps pour les couvrir. Entre le Rhin et Montécuculli coule la Schutter , petite rivière très-encaissée,très-profonde, et soumise presque totijours à des hauteurs qui sont du côté de l'Alsace. Turenne fait de cette petite rivière sa ligne de défense; il a observé que cette rivière coule toujours circulairement , en sorte que l'arc est du côté de Montécuculli, et qu'il en occupe la corde. Ainsi, soit que Montécuculli veuille se porter sur Strasbourg, soit qu'il veuille marcher sur ses ponts , il faut qu'il la passe. C'est sur cette heureuse nature de pays, mais dont un génie comme le sien pouvoit seul saisir les avantages , qu'il fonde sa défensive. Il a le Rhin derrière lui ; mais que lui importe le Rhin, si, au moyen de l'obstacle invincible qu'il a sur son front, il n'est pas dansle cas de combattre dans cette position? Montécuculli tentera-t-il de passer le Rhin au-dessus ou au-dessous delui? Alors il marche à lui et l'attaque au passage ; ou bien il prend sa défensive dans un axitre sens, appuyant sa

42 DEFENSE

droite ou sa gauche au Rhin , et son autre aile à cette même Schutter qu'il a devant lui. C'est donc dans cet étroit théâtre , qui a au plus huit ou dix lieues de long sur quatre ou cinq de large, que ces deux grands hommes déploient pendant cinq semaines toutes les ressources de l'art. Plusieurs fois Montécuculli essaie de surprendre le passage de la Schutter. Turenne, ayant toujours le plus court chemin, ne fait que se prolonger sur sa ligne de défense , et se présentant devant lui, l'empêche d'exécuter ce passage. Une fois la tête du corps de M. de Lorges, qui , détaché sur la droite de Turenne, couvroitles ponts d'Altenhein, est poussée par Montécuculli , et il se dispose à forcer le passage de la Schutter. Turenne accourt , et Montécuculli est obligé de se replier. Montécuculli, las d'avoir devant lui cette éternelle barrière, abandonne la partie et descend le Rhin. Turenne le suit , le côtoyé, se mettant toujours entre le Rhin et lui. La Renchen , autre petite rivière, devient sa nouvelle ligne de défense. Les deux armées passent encore quinze jours dans cette position. Enfin, Turenne prend à son tour l'offensive : il en a trouvé l'occasion et le moment. Montécuculli est fatigué de marches et de contre-marches ; il a par-tout tenté sans

DU SYSTEMEDE GUERRE etc. 43 succès , et la supériorité d'opérations a passé par-là du côté de son ennemi. Turenne découvre un gué sur la Renchen , qui est à deux lieues de sa droite. Il part avec sa seconde ligne à l'entrée de la nuit, passe la Renchen , et prend une position sur le flanc de Montécuculli. Montécuculli n'est informé de ce mouvement qu'au jour ; et le camp tout entier deTurenne, qu'il voit encoredevantlui, le tient dans l'incertitude. Iln'en sort que quand il voit ce camp se détendre et toute la première ligne, marchant par sa droite pour venir passer la Renchen, et se porter à l'appui de Turenne. Il marche lui-même ; mais les mbuvemens de Turenne ont été combinés avec tant de précision, que son armée entière est formée dans s'a nouvelle position avant que Montécuculli soit en mesure de l'attaquer. De-là Turenne fait reculer devant lui Montécuculli. Enfin, les deux armées se trouvent en présence auprès du village de Saspach. Là , Turenne est tué, en s'avançant sur une hauteur pour reconnoître l'ennemi et pour faire placer une batterie. Là , s'élève la matière dû plus intéressant problême militaire'qui existe. Que comptoit faire Turenne? Vouloit-il attaquer Montécuculli , ou vouloit-il seulement recevoir le combat ? Avoit-il dit , un moment

44 i- " D"E F E N'S E

avant sa mbrt , ce fameux mot , déposé par plusieurs Historiens : enfin je le tiens ; mot étonnant dans la bouche d'un homme aussi prudent et aussi renfermé que Turenne, et qui, s'il est vrai, n'a dû lui échapper que d'après une conviction intime de la supériorité de sa position sur celle de Montécuculli? En tout cas , et cela devoit être, son secret périt avec lui. Le conseil de guerre qui s'assembla immédiatement après sa mort, opina qu'il falloit se retirer et repasser le Rhin. Aujourd'hui tous les officiers qui vont reconnoître cette intéressante position , ne savent comment expliquer ce mot ; et en cas qu'il soit, fabuleux , comment juger du moins ce qui alloit se passer. C'est aux grands généraux seuls , c'est aux génies du premier-ordre qu'il appartiendroit de deviner les dernières pensées de Turenne, et de renouer le fil de ses projets. 11 est permis aux autres hommes d'y exercer leur imagination ; mais sous peine d'un orgueil ridicule, il leur est défendu d'en publier le résultat.

J'ai suivi toutes les positions de Turenne et de Montécuculli dans cette mémorable campagne , et je les ai toutes vues beaucoup plus étendues que ne le prescrivent les principes de M. de M— D..... Je' les ■ ai toutes vues telles que leurs armées ne pouvoient les garnir qu'en

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 45 se rangeant dans un ordre tant plein que vide ; c'est-à-dire , par conséquent, en ayant entre les bataillons et escadrons des intervalles égaux à leurs fronts ; ce qui revient à l'étendue de notre ordre moderne, sans en avoir les avantages et la solidité. A Saspach nommément ', les deux positions ont plus d'une forte demi-lieue de front, et c'étoient des armées de vingt mille combattans.

J'ai suivi une partie descampemens du maréchal de Créqui, dans sa belle campagne de 1677, et j'ai vu ses positions presque toujours conformes aux principes actuels. J'ai vu qu'il s'étendoit pour s'opposer et pour couvrir ; que son armée occupoit presque toujours des terreins immenses , par proportion au front qu'elle auroit eu dans une plaine, ou dans les hypothèses chimériques du cabinet. J'ai vu que la science du maréchal de Créqui étoit, du plus aumoins, celle que les armées Autrichiennes ont dû employer dans la dernière campagne contre le roi de Prusse , puisqu'avec une ligne dé défense d'un immense développement, elles ont couvert la Bohême, réduit le roi de Prusse à ne pas oser la percer, et à consumer toute la campagne en mouvemens , sans combat.

J ai suivi les campagnes du maréchal de Luxembourg (ce grand homme est le général

46 DEFENSE

du siècle dernier qui a commandé les plus grandes armées , et qui lés a le mieux et le plus habilement remuées) , et j'ai vu que son offensive consistoit, comme celle du roi de Prusse, à déborder, à tourner , et par conséquent à s'étendre. J'ai vu la bataille de Fleuras, donnée sur les principes de celle de Lissa. J'ai vu Luxembourg marcher, se camper , et combattre toujours sur de grands fronts. Toute la différence qu'il y a de ces temps aux nôtres , c'est qu'aujourd'hui, par la Tactique moderne, les dispositions , les mouvemens , les moyens d'exécution enfin, serpient plus faciles, plus prompts, et mieux entendus ; c'est qu'aujourd'hui , par exemple , on ne seroit pas forcé d'arriver et de former sa disposition la veille * pour attaquer le lendemain, ainsi que Luxembourg le fit à Nerwinden. Marcher , arriver , menacer l'ennemi sur un point, l'attaquer sur un autre; prendre son ordre debataille relative* ment au moment, au terrein , et à la circons. tance ; faire, en tin mot, ce que le roi de Prusse a fait à Lissa, voilà ce que Luxembourg eût fait aussi de son temps, si à son. génie il eût joint lès lumières et les connoissances du nôtre.

Je m'applaudis d'avoir trouvé dans ce chapitre une occasion de consigner ma profession

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 47 de respect et d'admiration pour les plus grands capitaines que la France ait eus ; pour des hommes dont on a dit que j'avois cherché à rabaisser la gloire, en leur opposant sans cesse le roi de Prusse. C'eût été bien mal-adroitement louer ce prince, que de médire des réputations qu'il a lui-même consaprées dans ses ouvrages. De toutes les calomnies qu'on m'a intentées, c'est une de celles que j'avois le plus à coeur de repousser ; elle attaquoit à la fois mon discernement et mon patriotisme. Je ne pardonne aux ennemis qu'elle m'a pu faire, que de n'avoir pas pris la peine de me juger dans mon ouvrage même; car d'ailleurs il est bien naturel de s'indisposer contre un homme qui attaque les objets d'un eulte aussi justement fondé.

C H A F I. T.R.E V.

Système de M. deM....&... considéré par rapport aux marches et aux ordres de marche.

J'AI démontré, en examinant.la partie élémentaire du système; de M. de M.... Di... ,-. combien sa colonne, adoptée aux marches, étoit défectueuse , incommode, et sujette à inçonvéniens. ïï me reste à prouver ici , que

48 D E F E N S E

l'ensemble de son système est eneore moins favorable que ses détails , à cette importante partie de la guerre.

Les marches sont nécessairement liées aux positions et aux ordres de bataille. Elles tiennent aux positions , puisqu'elles ne sont en quelque sorte que le transport de l'armée d'une position dans une autre. Elles tiennent aux ordres de bataille, puisque ce sont elles qui les préparent et qui y conduisent. Ceci a besoin d'être plus amplement développé.

Poiir qu'une marche d'armée (j'entends ici une marche manoeuvrière , c'est-à-dire, une marche faite à portée de l'ennemi, et avec la possibilité d'être attaqué pendant qu'elle s'exécute) soit conduite suivant les principes de l'art, il faut qu'en partant du camp ou de la position qu'elle oecupe, elle transportel'armée sur un front à peu près semblable à celui qu'elle pceupoit vers le camp ou la position qu'elle se propose de prendre.

Ainsi , si la marche est une marche de front, c'est-à-dire , que l'armée doive occuper une position* parallèle',' ou .à peu près parallèle à pelle qu'elle occupoit; il faut que les colonnes ayent entre elles' les distances nécessaires -pour se mettre en bataillé, et quel'intervalledu front de la marche soit égal au front éventuel de

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 49 Perdre de bataille. La nature du pays, les obstacles qu'elle produit, peuvent souvent apporter des modifications à ce principe. Ici, des colonnes peuvent être obligées de s'éloigner; là, de se resserrer; ailleurs dé se doubler , etc. Mais le pays venant à se rouvrir, les obstacles étant passés, il faut que la marche rentre dans le principe établi ci-dessus. Tels doivent être enfin l'ordre primitif et habituel de la marche, et l'objet qu'auront en vue les officiers chargés de la reconnoissance et de l'ouverture de la marche.

Ainsi, par la même raison, si la marche est une marche de flanc , c'est-à-dire, que l'armée marche parallèlement à l'ennemi, et que par conséquent la position ou le camp qu'elle va occuper doive être sur le prolongement de la position ou du camp qu'elle occupoit ; il faut au contraire de la supposition précédente, qùeles colonnes marchent le plus rapprochées qu'il est possible, de manière que par un à droite ou un à gauche , l'armée puisse se mettre eïi bataille; C'est alors le cas de mal-cher par ligne, ou par moitié dé ligne au plus. Le pays peut encore èontrairér eétte disposition ; mais toutes les fois qu'il le per--' met il faut y revenir, et là marche doit être ouverte en conséquence. • -

Tome II* 4

5o DEFENSE

Indépendamment de cela ,. il faut que dans l'espace de la marche, entre la position qu'on quitte et celle qu'on va prendre, l'armée ait une ou plusieurs positions reconnues à l'avance , qu'elle puisse atteindre et occuper, si l'ennemi se porte inopinément sur elle pour l'attaquer. Il faut donc, toutes les fois que. le pays le permet, que les colonnes puissent se communiquer librement. Il le faut sur-tout , en .approchant de ces positions éventuelles ; et pour cet effet, il faut que les officiers, chargés de l'ouverture des marches ,ayent fait pratiquer des communications transversales de la droite à la gauche de la marche.

Je ne m'étendrai pas davantage ici sur ces principes, parce que je ne pourrois que répéter ce que j'ai développé dans mon Essai général de Tactique. Il faut aller à mon objet, qui est d'examiner le système de M. de M..... D....., relativement aux marches d'armée.

Les.marches étant intimement liées aux positions ; les positions dictant nécessairement les ordres de bataille, et ayant presque toujours besoin d'être étendues au lieu d'être raccourcies , ainsi queleprétendM. de M..... D ,

comment son système peut-il cadrer avec les véritables principes des marches. d'armées ? Quoi! la nature du pays-, les grands objets de

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 5î la guerre l'auront forcé de quitter son ordre habituel, ou du moins d'étendre sa position, et il prétendra se resserrer avant de se mettre en marche, et marcher ainsi resserré! Mais dans lecours de sa marche il sera obligé de pren dre inopinément une position pour faire face à l'ennemi. Mais , en arrivant au terme de sa marche, la position qu'il prendra lui imposera encore nécessairement l'obligation de s'étendre. Il faudra donc de nouveau qu'il s'élargisse. Quel incommode système que celui qui porte ainsi sur de fausses bases ! 11 faut alors flotter de variation en variation et d'erreur en erreur. Le camp de Bayeux nous a:démontré ces inconvéniens. Chaque fois que l'armée mai'- choit, il falloit commencer par la resserrer , les bataillons sur le centre des régimens, les régimens sur le centre des brigades , et les brigades sur le centre des divisions. Enfin, avant que les jumelles fussent formées, on avoit perdu une grande heure à manoeuvrer, ou plutôt, à piétiner, en avant des faisceaux. Une armée, se mettant en marche par les moyens de la Tactique actuelle, n'eût fait au lieu de cela, que former ses .colonnes.parJa.droite ou parla; gauche, et déboucher- en avant ou, en arrière. de son front ? le tout sans manoeuvre, préliminaire , sans embarras , sans difficulté ; ses

52 DEFENSE

colonnes ayant à-peu-près leurs distances nécessaires , ou les prenant insensiblement par la direction des chemins qui leur auroient été ouverts , marchant dès le premier mouvement du même pas qu'elles auroient conservé dans toute la marche, c'est-à-dire, d'un pas libre et naturel , sans pas de manoeuvre, sans pas de course, sortes de pas qui, comme je l'ai déjà dit, ne sont bons à employer que dans des circonstances forcées, ou dans des mouvemens courts et partiels, mais jamais dans des manoeuvres d'armée, et dans des mouvemens généraux , et sur-tout à la guerre, où le soldat est chargé et a besoin qu'on ménage ses forces, Elle eût fait une lieue enfin, pendant le temps

que celle de M. de M.... D consume, à la

tête de son camp, en mouvemens préparatoires et inutiles.

Mais supposons l'armée de M. de M.... D.... hors des gardes du camp ( je ne parle point ici des inconvéniens de son système, relativement aux grands oh jets), le moindre obstacle rallentit ses colonnes, le moin dre défilé devient pour elle une manoeuvre. Obligées à des mouvemens intérieurs de doublemens et de dédoublemens, comme elles n'ont point dans leur organisation les distances nécessaires pour ces mouvemens, je vois ses colonnes entières for-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 53 cées de s'arrêter jusqu'à ce qu'ils soient finis de la tête à la queue. Au lieu de cela l'armée en marche, suivant les principes actuels,. va toujours du même mouvement'et du même pas ; rien n'est obstacle pour elle; un défilé ne fait courir ni n'arrête aucune de ses parties ; jamais une de ses colonnes n'a besoin de faire haltepar rapport à ses mouvemens individuels;elle ne peut y être forcée que par des ordres particuliers , relatifs aux vues du général, ou pour se combiner avec les colonnes voisines.

Arrivée à la position ou au camp qu'on va prendre , cette armée y entre et s'y forme encore sans embarras. Est-ce simplementuncamp qu'il soit question d'occuper? elle y entre toujours du même pas, se prolongeant sur le front de bandière, ne manoeuvrant point enfin; l'entrée dans le camp n'est pour elle que le moment du repos et la fin de ïa marche. Est-ce une position importante et devant l'ennemi qu'il faille occuper ? Comme les premiers points qu'il faut atteindre et garnir sont presque toujours ceux auxquels les ailes doivent être appuyées, parce que c'est toujours là que l'ennemi cherche à prévenir ou à attaquer, les colonnes extérieures se dirigent sur les flancs de la position. Veut-on déborder l'ennemi ? On déploie en dehors toutes ses colonnes. Tous ces

54 DEFENSE

mouvemens sont simples et faciles, avec des

colonnes formées par les ailes.

Qu'on se rappelle au lieu de cela les colonnes de M. de M...... D....,telles qu'on les a vues

au camp de Bayeux , embarrassées seulement dé rentrer dans le camp, c'est-à-dire, du mouvement le plus simple et lé plus facile, et obligées pour cela de manoeuvrer. On observera ensuite qu'à la guerre cela leur sera bien plus embarrassant encore ; car à la guerre il est bien question de manoeuvrer en pareil cas; il s'agit d'entrer dans son camp par le plus court chemin. Or ce chemin ne se trouve pas toujours devant le front. Il faut quelquefois passer parles intervalles des bataillons , au milieu des embarras d'un camp qui se marque et qui s'établit. Il faut ménager les fourrages et les grains qui se trouventsur le terrein du camp. Pour cela les bataillons entrent souvent dans le camp par le flâne, s'allongent devant leur front debandière, etne s'ouvrent ainsi qu'un sentier. Qu'on se figure les jumelles de M. de M... D... en pareille circonstaneede temps, l'espace et les combinaisons qu'il faut pour décomposer ces machines. Et si c'est un champ de bataille qu'il s'agisse de prendre, et dont il soit important d'occuper promptement les points des ailes, parce que l'ennemi tenteront d'y prévenir l'armée; autres embaiv

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 53 ras, autres lenteurs, autres contre - marches , autres inversions. L'officier le plus rompu à remuer les troupes dans ce système, s'y trouvera empêtré. Nous l'avons vu au camp de Bayeux; c'étaient des officiers choisis , les adeptes du système, qui dirigebient les manoeuvres de chaque colonne, et jamais on n'a vu tant de pesanteur, de confusion, et de faux mouvemens. C'en est assez ; car je retomberons dans le recensement des défauts intrinsèques du système de M. de M— D...., et jénel'examine ici que sous les rapports généraux.

Je n'ai point épuisé lès grandes raisons que la science des marches fournit contre le système de M. de M.... D..... En voici une tirée du mémoire de M. le chevalier de Chatelux, qui m'a ]:>aru à la fois neuve et importante. Si la position dans laquelle on campe a pour objet de couvrir une place, un pays, des magasins ,etc., et que les mouvemens de l'ennemi obligent à prendre une nouvelle position, soit en avant, soit en arrière, dans laquelle il faille toujours remplir le même objet, ce cas est trèsfréquent à la guerre ,il faut que la marche continue de couvrir les mêmes'points.'Poiir cela donc il est nécessaire que le développement du front de la marche soit autant qu'il" est possible parallèle à la position qu'on quitte, soûverft

56 DEFENSE

même plus excentrique, mais plus ou moins, suivant la nature du pays, et toujours telle que l'ennemi ne puisse dépasser les flancs de l'armée, et marcher'sur ses derrières, et par conséquent sur les points qu'elle couvre, sans la rencontrer , et sans être forcé de la combattre. Ce principe si justement établi par M. le chevalier de Chatelux , me paroît devoir être étendu aux marches de flanc, quand elles se font dans la même circonstance. Ainsi, lorsque les deux armées sont en mouvement parallèle, l'une avec l'objet de garder sa ligne de défense et de couvrir les points qui l'intéressent, et celle de l'ennemi avec l'objet de la pénétrer , il faut que l'ordre de marche de cette première soit toujours, autant qu'il se pourra, relatif en étendue, à l'étendue habituelle de son front de bataille, et à l'allongement de l'ennemi ; en sorte que ce dernier ne puisse dépasser les flancs de l'armée défensive, et pénétrer sa ligne de défenses sans la trouver devant lui , et sans, être réduit à la combattre.

Si les marches défensives ont presque toujours besoin d'un déyeloppementproportionné aux positions , les marches offensives doivent occuper encore de plus grands espaces ; car leur objet étant toujours d'embrasser, d'attaquer , de tourner, cela ne peut se faire qu'en

DU SYSTEME DE GUERREetc. 5-7 se dirigeant sur un grand nombre de points à la fois.

Ainsi, quand M. le maréchal de Broglie voulut déposter le prince Ferdinand du camp de fiachsenhausen, près de Corbach , son mouvement avoit cinq grandes lieues de développement. Ce fut en menaçant le prince Ferdinand sur son front, tandis qu'il inquiétoit son flanc gauche par le corps de M. le comte de Lusace, et qu'il tournoit plus décisivement son flanc droit par le corps de M. lé comte du Muy, et par plusieurs autres gros détachemens, qu'il lui lit abandonner cette importante ])osition.

Ainsi nous avons vu au camp de Vaussieux, dans la seule manoeuvre de grand genre .qui se soit faite, le passage de la Seule qui étoit supposée défendue par l'ennemi,, s'exécuter, non sur quatre colonnes rapprochées et resserrées suivant les principes de M. deM....D.... j mais sur quatre colonnes qui embrassoient depuis leur droite jusqu'à leur gauche, les points de Creuilli, de Saint-Gabriel, des Mares et de Vienne (i ) , ce qui fait plus de cinq quarts de lieue. L'armée n'étoit cependant que de 3a bataillons ; et, si l'ennemi eût dû réellement

(i) Voyez ïa Carte des environs du Camp.

58 DEFENSE

défendre le passage de la Seule, il est apparent que les colonnes de gauche qui passèrent- à Vienne, et qui étoient destinées à tourner son flanc droit, eussent encore pris leur tour de plus loin, et passé une ou deux lieues au-dessus , afin de dérober leur marche à l'ennemi, qui, de sa position , découvroit trop le point de Vienne , et par conséquent l'effort qu'on alloit faire sur lui.

M. de M.... D.... posera donc en vain le principe, qu'il faut se resserrer sur le centre, attaquer par le centre, tenir moins d'espace afin de rassembler plus de force dans un point ; la pratique sera toujours opposée à sa théorie. Les marches de guerre , étant toujours faites pour conduire à des positions ou à des dispositions de combat, seront obligées d'être étendues comme elles. M. le Maréchal en a lui-même fourni la démonstration dans toutes ses grandes opérations de la guerre dernière. Il l'a renouvelée au camp de Vaussieux, et il la renouvellera toutes les fois qu'il s'agira de guerre ont de manoeuvres qui y ressemblent.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 5g

CHAPITRE VI.

Examen du système de M., de M.... D..., relativement aux grandes manoeuvres et aux mouvemens d?armée.:

J E ne m'attacherai point à suivre M.de M.... D dans les différentes manoeuvres ou évolutions d'armée qu'il propose dans ses -Ouvrages. Cette tâche est au-dessus de mes forces, et je fatiguerbis mes lecteurs sans leur fournir de nouvelles lumières sur le fond du système de M.de M... D.,.,toutes ces manoeuvres étant ou inutiles ou impraticables à la guerre, et partant toutes d'une fausse base. C'est ce qu'on jugera par le compte sommaire que je vais rendre de celles qui se sont faites au camp de Bayeux.

. L'armée après avoir , ainsi que je l'ai dit dans le chapitre précédent, passé une heure à se former, à-se resserrer sur le centre, etc. etc.. s'ébranloit enfin pour manoeuvrer :. première invraisemblance; car une armée n'a. pas besoin de dispositions préliminaires pour manoeuvrer , ou, pour mieux dire, une armée ne manoeuvre pas. Tousses mouvemens ne peuvent jamais être que de simples marches. C'est

6o DEFENSE

ce que je prouverai dans la suite de ce Chapitre.

Les manoeuvres générales de l'armée s'exécutoient toujours à la voix ; le lieutenantgénéral commandant les quatre divisions d'infanterie se plaçant au centre, et ses commàndemens étant répétés par chaque lieutenantgénéral de division, lequel les répétoit à ses maréchaux-de-camp, etc. etc. Seconde invraisemblance ; je la prouverai, en opposant ciaprès à cette manière, la seule méthode, qui, je crois , puisse être admise , quand on veut que les manoeuvres des camps de paix ressemblent à ce qui se fait à la guerre. - L'armée changeoit de front en entier , et ordinairement sur le terrein même de sa position. Ces changemens de front ou de position qui étoient les manoeuvres habituelles, sont en effet le grand moyen que M. de M.... D.... propose dans ses Ouvrages , pour , dit il, varier là disposition même en arrivant sur l'ennemi, renforcer des parties de lignes, en refuser d'autres, éviter des ierreins trop difficiles ou trop défendus ., s'attacher aux points convenables '_, passer de l'ordre parallèle au perpendiculaire , etc. etc. Ils s'exécutoient tous à la voix par des évolutions et par des évolutions compassées > calculées, arrangées à l'avance %

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 6l le tout avec une lenteur , ira tâtonnement dans les directions , les distances, les alignemens dont il est difficile de se faire une idée. Troisième invraisemblance. Nous la démontrerons de même ci-après.

On marchoit quelquefois une ou deuxlieues, toujours en pleine manoeuvre , souvent en ligne de colonnes , et par conséquent alors beaucoup plus lentement et plus difficilement que ne Fauroit fait une ligne déployée , si , ce qui est évidemment contre les principes de la Tactique moderne, elle se fût avisée de le tenter. Quand on marchoit ainsi ein. ligne de colonnes, on s'arrêtoitsans cesse pour raligner, pour raccorder ces petites masses, qui, dans l'immensité de la plaine, ne paroissoient jamais que des points, et perdoient continuellement l'alignement , la direction et les intervalles, De-là l'armée faisoit halte. On supposoit tin obstacle. On déployoit la moitié de la ligne, derrière cet obstacle. On faisoit beaucoup de feu ; ensuite on faisoit le passage de lignes ; la seconde remplaçoitla première, et le feu continuoit. Deux fois seulement on a formé une espèce d'ordre perpendiculaire sur le centre. C'est ainsi du moins que nous croyons pouvoir l'appeler , par l'analogie que nous lui avons trouvée avec quelques planches desFragmens

62 DEFENSE

de Tactique. C'est dans cette manoeuvre qu'on a employé la cavalerie à l'usage proposé par M. de M.... D...., savoir , à soutenir l'infanterie , et à charger par les intervalles des colonnes. Toutes les autres fois , soit que son petit nombre ne permît pas d'en tirer un parti plus décisif,, soit que j)ar une suite du système de M. de M... D... l'infanterie doive être en effet toujours l'arme agissante et principale, la cavalerie est toujours, restée passive et presque hors d'oeuvre dans les manoeuvres du corps de l'armée , et elle les a suivies plutôt qu'elle n'y a concouru.

Telles ont été les manoeuvres qu'on a constamment répétées au camp de Bayeux. Je n'en ferai point d'autre analyse. Elles ne sont pas la dixième partie de celles proposées par •M.¬ de M.... D dans ses Fragmens...de Tactique.

Je ne les combattrai, toutes que par un seul argument; c'est qu'une armée ne doit jamais faire de mouvemens par des manoeuvres,et que tous les mouvemens d'une armée rentrent dans.laclasse. des • marches, et ne peuvent s'exécuter que par elles. Ce principe, dont j'ai ébauché, l'exposition dans la première partie de cet Ouvrage, en parlant des changemens de front et =• déposition, a besoin d'êti'e plus amplement développé.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 63 Un bataillon, un régiment, une brigade,. deux brigades au plus peuvent être dans le cas de changer de front pour faire face à un flanc découvert, ou à un mouvement inopiné de. l'ennemi, et ce changement de front ou de position peut s'exécuter par une manoeuvre. Mais toutes les fois qu'il s'agit de plus grands corps, d'une armée, à plus forte -raison,, il. n'est plus question de manoeuvres, et tous les changemens de front ou de position doivent s'exécuter par des marches.

Quelle différence, me dira-t-on, prétends-je mettre ici entre un mouvement exécuté par une manoeuvre, ou un mouvement exécuté par une marche ? Une grande, une essentielle; c'est qu'une manoeuvre est un mouvement instantané qui peut se commander à la voix, qui agit dans un petit espace, qui s'exécute avec une sorte de précision mécanique et qui par conséquent tient tous les individus qui y concourent dans un état d'attention toujours tin peuforcé et par conséquent pénible. Une marche au contraire est un mouvement de longue haleine, par lequel on parcourt de plus grands espaces, qui ne se commande pas à la voix ,r mais qui se dirige seulement par un chemin reconnu, ou vers un point donné; un mouvement enfin qui a besoin de plus d'aisance

64 DEFENSE

et de liberté, parce qu'il doit durer plus longtemps.

Ainsi tous les mouvemens d'un bataillon , d'un régiment , d'une brigade, quand ils se font dans un espace circonscrit de temps et de terrein, peuvent s'exécuter par des manoeuvres. Tous les mouvemens d'un grand corps et d'une armée, ne pouvant, au lieu de cela , être relatifs qu'à de grands espaces de temps et de terreins, doivent nécessairement s'exécuter par des marches.

Un bataillon , un régiment, un petit corps, peuvent changer de front ou de position en faisant passer la nouvelle ligne de direction par tel ou tel point donné , des parties qui le composent ; et ce mouvement, toujours trèscourt et très-rapide, doit s'exécuter par une manoeuvre. Mais une armée ne change point ordinairement de front sur la place qu'elle occupe , et en faisant de même passer la direction de sa nouvelle ligne de front par tel ou tel bataillon, de son ordre de bataille. Quand une armée change de front -, c'est pour prendre une position nouvelle, et cette position , il est bien rare, pour ne pas dire impossible , qu'elle puisse la trouver en manoeuvrant ainsi sur elle-même , et dans son ancien champ de bataille. Tout changement de front ou dé

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 65 position, ce qui me paroît pour une armée \nn synonyme presque absolu , étant par conséquent un grand mouvement, ne peut ,s'exén cuter que par des colonnes de marehej et rentre évidemment dans la classe des marches. 11 résulte de-là qu'une armée n'est jamais dans le cas d'exécuter de manoeuvres propre-" ment dites; ou, pour parler plus exactementf que toutes ses manoeuvres se réduisent à des marches et ne sont que des. marches, Serart-elle à portée de l'ennemi, en présence de l'ennemi;?) ces marches se feront avepipltis, de précaution; c'est-à-dire que ses colonnes marcheront; plus, serrées et plus en mesure,de se mettreijen]bataille , qu'elles obseryerpnt leurs; intervalles avec [plus de précision, etp.,; Jtnais son mouvement n? en sera-pas,môinSnine simple marche. ..ni IL résulte derlà que-,-quand nptl'é <ordons nance indique des manoeuvres-de ehangeniens de front ou dé positions;, ces manoeuvres;ont léur; utilité pour ;ûn purd.eux bataillons, rér gimens;, ou brigades, au plus » mais qu'il ne faut point les adapter à.de grands corps, et à plus forte raison à des armées;car voilà où l'analogie né peut plus exister ;et où ces manoeuvres deviennent de vrais jeux d'ènfans, ; dont la guerre ne peut jamais fournir d'application. M. deM.... D...... set»ompedoiic, s'il croit

Tome IL ' S

66 D E F EN SE

qu'une armée conduite selon les véritables principes de la Tactique moderne, changera de front ou de position par les manoeuvres indiquées dans l'ordonnance. Ces manoeuvres, encore une fois., ne sont applicables qu'à de petites portions de la ligne ou de l'ordre de bataille , telles qu'à un bataiflon, un régiment , une ou deux brigades au plus. Jamais une armée ne se remuera que par de simples colonnes de marché. Si elle change de front, ce sera pour prendre une position nouvelle ; et ce transport d'une position à l'autre ne sera qu'une marche.-

Mi'de M...:. D.i... se trompe , quand il fait manoeuvrer une armée autrement que par des marchés!; quand il là met en disposition de manoeuvré j dès sa Sortie du camp ; quand il la tient en pleine manoeuvre pendant dés heures et des lieues entières ; quand il la fait marcher aussi des heures et des lieues entières en ligné de colonnes ; quand il prétend faire exécuter tous ses mouvetfïeiis à la voix, et comme on feroit sut'Une esplanade, et avec les petits moyens •d'alignement et de direction par des fanions , qui-ne sont bons que pour- desmanoeuvres partielles, et non pour des mouvemens quise font avec unegrande quantité de troupes, et dans de grands espaces. ■ •

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 67

M. de M.... D veut-il se faire une idée de

la manière dont doit manoeuvrer une armée suivant les véritables principes de la Tactique moderne ? Voici en peu de mots quelle seroit cette manière.

Toutes les manoeuvres de l'armée s'exécuteront jaar des marches , et ne seront jamais que des marches. Les ordres démarche se prendront avec la plus grande célérité et la plus grande simplicité ; chaque division formant sa colonne , si c'est une marche de front ; et chaque ligne, ou chaque moitié de ligne, si c'est une marche de flanc. Se mettre en bataille à la tête du camp , de-là se former en. colonne de marchepar la droite ou par la gauche suivantla situation du chemin qu'on doit suivre, marcher enfin ; tout cela se fait sans dispositions préparatoires, sans appareil,sans manoeuvres, sans commandemens généraux à la voix ; en sorte que toute l'armée est déjà hors de son camp et en pleine marche , tandis que celle de M. de M.... D..... fait encore ses mouvemens préliminaires pour se resserrer sur le centre.

L'armée une fois en pleine marche, elle la continuera toujours d'un mouvement égal et uniforme, sans que les défilés, les obstacles obligent aucune de ses parties à manoeuvrer , et

68 DEFENSE

sur-tout ^-s'arrêter. Arrive-t-on à la position, au camp qu'on veut occuper ? J'ai dit ailleurs comment et avec quelle facilité on y entroit. Aucun terrein, aucune circonstance n'embarrasse , ne rallentit, ne retarde un moment les troupes. Jusqu'au moment où elles se prolongent sur la nouvelle ligne pour s'y mettre en bataille, ou se serrent pour déployer, il n'y a point de manoeuvre pour elles , et elles ne font que continuer la marche. Doiton prendre un ordre de bataille qui ne soit pas analogue à l'ordre de marche, et qui soit relatif au terrein et aux dispositions de l'ennemi ? Alors ces changemens, ces combinaisons nouvelles se font en avançant ou en retardant des colonnes , en les dirigeant sur tel ou tel point , en renforçant les unes par les autres , en employant sur-tout à ce dernier objet, d'abord l'avant-garde, et ensuite les parties de colonnes destinées à former la seconde ligne , ou les réservés. Tout ce mécanisme intérieur est développé dans l'Essai général de Tactique, et on mé permettra d'y renvoyex'.

A l'égard des changemens de front ou dé position , j'ai démontré qu'ils né dévoient jamais s'exécuter qûè par de simples marches. Si le changement de front part dé l'ordre de marché , alors il s'exécute par un simple

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 69

changement de direction dans la marche des colonnes ; s'il part d'une position prise , ou d'un ordre de bataille formé, il n'est encore qu'une simple marche exécutée avec plus ou moins de précaution, suivant la proximité de l'ennemi.

Tout l'art des mouvemens ou des grandes manoeuvres d'armée réside dans la tête du général. C'est en sachant remuer ses colonnes de marche qu'il arrive à tout. Mais pour cela il faut qu'il les tienne dans sa main ; et ce que j'appelle les tenir dans sa main, ce n'est pas de se placer au milieu d'elles , ou immédiatement à leur tête, les manoeuvrant à la voix ou par les moyens de détail d'un officier-major ; mais de marcher avec son avant-garde à une demi-lieue ou à une lieue de son armée , pour de-là reconnontre d'une part le terrein et l'ennemi, et de l'autre observer l'ensemble de son propre ordre de marche , et pour diriger , avancer , ou retarder ses colonnes, suivant les circonstances , et relativement aux mesures qu'elles lui dictent.

Ainsi, soit l'armée en marche de front pour aller occuper une position qui soit parallèle à la position ou au mouvement de l'ennemi ; le générai apprendra au milieu de la marche que cet ennemi a marché par son flanc droit„

7ô DEFENSE

et qu'il va se présenter sur son flanc gauche* Il faut alors que toute son armée change de front pour lui faire face. C'est à lui à démêler , à choisir , à créer, pour ainsi dire, tant il faut que ce choix soit rapide, une position sur son flanc , et à envoyer ordre aux officiers-généraux commandant ses colonnes , de se diriger sur tel ou tel point, pour occuper la nouvelle position, s'il veut se tenir sur la défensive , ou pour former une disposition offensive, s'il trouve plus avantageux d'attaquer l'ennemi.

C'est ensuite aux officiers-généraux à savoir, rapidement et. sans tâtonnement, exéeuter ces ordres , diriger leurs colonnes vers les nouveaux points qui leur sont indiqués, juger les distances et les intervalles , choisir la meillettre manière de faire entrer les troupes dans la nouvelle j^osition , ou disposition , suivant que les colonnes qu'ils commandent arrivent par la droite, par la gauche, par le centre, en avant ou en arrière de la ligne de iront, etc. etc. L'ordonnance actuelle leur fournit sur cela des moyens simples , faciles , susceptibles de se plier à tous les terreins et à toutes les circonstances. Telle est à cet égard la perfection de l'ordonnance, qu'au moyen des excellentes méthodes qu'elle renferme , on

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 71 peut , quand on sait en tirer parti , et ne pas s'appesantir sur elles, mettre une troupe, une colonne, une armée en bataille, parla voie la plus courte, et avec une précision mathéma^ tique sur les points donnés.

Je ne m'étendrai pas davantage sur cet objet. Je voudrois qu'on pût renouveller pour tous les militaires qui n'en ont pas été témoins , la démonstration qu'en a faite M. le comte de Rochambeau au camp de Bayeux , démonstration qui a été si décisive en faveur des manoeuvres de l'ordonnance , et où M. le comte de Rochambeau a eu tous les officiers de l'armée pour juges et pour admirateurs.

CHAPITRE VIL

Système de M. de M.... D considéré par

rapport aux Ordres de bataille et aux Batailles.

J-N o tr s voici arrivés à la partie la plus importante de la Tactique , à celle qui en fait en quelque sorte le complément et le but, puisque les armées ne s'exercent, ne s'instruisent , ne s'aguerrissent que pour se mettre en état de gagner des batailles , et que ce sont les batailles qui décident et entraînent près-

rjz DEFENSE

que toujours le succès de toutes les autres

opérations.

Je sais l'inconvénient qu'il y a pour un officier particulier à traiter cette grande matière. Je sais tous les lieux communs qu'on ne manque pas d'élever contre celui qui s'en avise. On l'accuse de dogmatiser sur ce qu'il ne peut pas connoître. On infère que,puisqu'ilraiscnne sur les batailles , il a la sottise de se croire capable d'en donner et d'en conduire. Et puis viennent les déclamations contre l'incompétence d'âge et de grade, contre l'insubordination des esprits , l'exemple tant de fois mal appliqué du Rhéteur d'Ephèse donnant des leçons sur l'art de la guerre , etc. etc. Je veux une fois , puisque j'en ai l'occasion , répondre à tout ce qui a été dit ou ce qui se dira à l'avenir , tant contre moi que contre les officiers particuliers que leur zèle et leur application pourront engager dans la même carrière.

Avant tout, je déclare , pour ce qui me concerne, et je ne doute pas qu'en pareil cas ils n'aient tous la même modestie, que parce que j'écris sur la guerre, parce que je n'ai cessé d'étudier, d'approfondir et de chercher à étendre la théorie de mon art , je ne m'en crois pas plus capable qu'un autre de commander à la guerre et d'y avoir des succès. L'étude et

DU SYSTEME DE GUERRE etc. ^3

les connoissances peuvent inspirer un préjuge favorable pour celui qui a ces avantages. On peut espérer de lui; mais voilà son seul droit, et c'est une assez flatteuserécompense. Le talent, le talent , voilà ce que la théorie ne donne pas , mais ce que la pratique ne donne pas davantage : car , comme l'écrivoit le roi de Prusse au général Fouqttet : « la pratique sans » réflexion n'est jamais qu'une routine insuffi» santé. Un mulet qui a fait dix campagnes » sous le prince Eugène , n'en est pas meil» leur Tacticien. En effet, marcher quand » on marche, s'arrêter quand on s'arrête, se » camper quand on campe, manger quand » on mange ; se battre quand on se bat ; voilà n ce qu'est la guerre pour la plupart des offi» ciers qui la font >y. Le talent, je le répète, voilà ce qu'on porte en naissant, voilà le don privilégié , le don de la nature , le don devant lequel il faut que les obstacles , les jalousies , les inimitiés , tout s'abaisse et s'évanouisse quand il existe à un certain degré. Un officier aura écrit comme César, comme le roi de Prusse , comme Montécuculli ; il saura professer d'une manière parfaite la science de ces grands hommes ; d'autres grands hommes pourront se développer par la lecture de ses ouvrages : si le talent lui manque et qu'il

«74 DEFENSE

se trouve placé dans de grandes occasions , toute sa théorie l'étayera en vain ; elle ne lui donnera ni les facultés , ni les organes, ni le jugement, ni le courage, ni le caractère. Un homme s'élèvera, peut - être resté jusques - là dans la foule et dans l'obscurité, un homme qui ne se sera fait un nom, ni j>ar ses paroles, ni par ses écrits, un homme qui aura médité dans le silence, un homme enfin qui aura peutêtre ignoré son talent, qui ne l'aura senti qu'en l'exerçant , et qui aura fort peu étudié. Cet homme s'emparera des opinions, des circonstances , de la fortune ; et il dira au grand Théoricien comme l'architecte praticien disoit devant les Athéniens à l'architecte orateur : « ce » que mon rival vous a dit, je l'exécuterai ».

Après cette profession de foi qui doit, je l'espère , me mettre à couvert de toutes les prétentions qu'on m'a gratuitement supposées, je répondrai aux reproches d'incompétence d'âge et de grade, d'insubordination d'esprit, qu'on fait sans cesse aux jeunes gens et aux officiers particuliers , d'abord en opposant des généralités à des généralités.

Que s'il est question de eommander et d'agir, la jeunesse , ou du moins la maturité, est l'âge de la force et du talent; que les plus grands généraux l'ont été jeunes , et se sont montrés

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 7$ à l'entrée de leur carrière presque tout ce qu'ils ont été depuis ; que, sans rappeler les anciens qui me donneroient le gain de cause le plus complet par les exemples d'Alexandre , de César, de Scipion, d'Annibal, etc., les meilleurs généraux modernes ont commandé des armées dans un âge où on est aujourd'hui à peine officier-général ; que Turenne, Condé, Luxembourg commandèrent tous des armées avant trente ans ; que de nos jours encore le maréchal de Saxe etM.lemaréchaldeBroglie les ont commandées à quarante.

Que peut-être même on ne peut former de grands généraux qu'en avançant ainsi trèsrapidement et pendant leur jeunesse, les hommes qui annoncent des talens , parce qu'il faut de bonne heure contracter l'habitude de commander , de tourner les détails en résultats , et de penser et d'agir en grand.

Mais que, comme malheureusement aujourd'hui la multiplication énorme des grades supérieurs,l'engorgementqttienrésulte,lespréjugés sur l'ordre detableau, une infinité d'autres vices de notre constitution, et plus que tout cela , la longueur de la paix qui fait qu'aucun talent ne ressort avec éclat , rendent l'avancement vers les grades émiiiens de la guerre , et vers le commandement, plus difficile et plus lent

tjQ • DEFENSE

que jamais , il n'y a plus qu'un moyen qui puisse développer l'émulation et préparer à la nation quelques talens ; c'est que les jeunes gens et les officiers particuliers s'appliquent, étudient , et tâchent de suppléer , par une théorie plus savante , à la pratique qui leur manque.

Qu'en s'appliquant et en étudiant ainsi, il faut nécessairement qu'il y en ait parmi eux qui soient tentés de communiquer au public leurs idées, leurs recherches, leurs observations ; parce que tout homme en travaillant a un but, et qu'il n'y a point d'homme qui travaillât s'il étoit condamné à ensevelir le fruit de ses veilles.

: Que la juste déférence due à l'âge et au grade, impose sans doute aux jeunes gens et aux officiers particuliers , le devoir de prendre conseil de l'expérience, de ne jamais mettre de vive voix , ni directement , leur opinion en présence de celle des hommes que l'âge , le grade , et à plus forte raison, la réputation personnelle , ont mis au-dessus d'eux ; en un mot, de douter, d'hésiter, d'examiner long-temps avant de s'en faire une opposée à la leur.

Mais que lorsqu'une étude approfondie leur à fait enfin prendre cette opinion , et qu'ils en croient le développement utile au bien du

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 77 service et aux progrès de l'art , il leur est permis de la soumettre au jugement du public ; que le public est à la longue le véritable , le grand, l'irrécusable arbitre, et qu'en plaidant à son tribunal, on peut en attendre tôt ou tard vérité et justice.

Que dans ces sortes de controverses militaires , toutes les acceptions personnelles doivent cesser ; que là les opinions parpissent nues ; qu'elles n'ont ni âge, ni rang, ni grade, et que leurs droite respectifs sont les raisons qui les appuient.

De ces généralités , s'il m'est maintenant permis de passer à ce qui peut plus directement servir d'apolpgie à la liberté que je prends de traiter les grands objets de ce chapitre, je représenterai à mes lecteurs que cette jeunesse dont on m'a fait un si grand crime quand, j'ai publié mon Essai général de Tactique',, m'échappe malheureusement tpus Ips jours ,.,,, et qu'à trente - cinq ans on n'en est presque plus coupable. J'oserai ajouter que cette jeunesse n'est peut - être pas touti-à-fàit dénuée d'expérience ; qu'élevée dans lèscâmps, elle iapar-deve»s elle sept eampagnes' jdqùe,j'ai; vu quelques batailles , et que j^i étudié sur les: lieux même presque toutes i celles qui se sont données eu Europe depuis un siècM Enfin, je

rj8 DEFENSE

répéterai ee que j'ai déjà dit, que mes droits

sont du moins les mêmes que eeux de M. de

M....D....., et que de plus je marche toujours

avee un système , qui n'est pas le mien, pour

base, et le plus grand des généraux pour

guide.

Venons aux objets que j'ai à traiter. Je parlerai d'abord des ordres de bataille en euxmêmes , et ensuite de la manière de les prendre et de les former. De-là, je parlerai des batailles , c'est-à-dire , de l'action de combat, et de la manière de la conduire. Je mettrai, relativement à ces divers égards , les deux systèmes en opposition. Mais je préviens toutefois que je ne m'appesantirai pas sur celui de M. de M.... D..... ; ce seroit m'attacher à ses débris, et j'ai un objet plus intéressant à remplir , celui d'achever de développer le système moderne.

Des Ordres de bataille , suivant le Système

/';; '^de^M.deM....£>..... "

.Mi;deM...;;-D......,,,toujours fidèle à sa manière ,. quicest \de diviser et de subdiviser à rinfini, établit dans ses Fragmens de Tactique (c'est son ouvrage le plus.récent, et celui par conséquent auquel je vais m'attacher ici ) yque tous lès ordrèside bataille.peuvent, être rangés.

DU SYSTEME DE GUERREetc. yg sous quatre classes, et qu'en ces quatre branches se partage toute la grande Tactique. Ces quatre ordres sont (ajoute-t-il) le parallèle , l'oblique , le perpendiculaire et le séparé (i).

Ordre Parallèle.

Uordre parallèle ,' dit M. dé M.... D..... , est un ordre qui répand également ses forces sur tout son front, et qui s'engage dans toutes ses parties. M. de M.... D..... ajoute que c'est un très - mauvais ordre ; nous en tomberons d'accord avec lui ; mais ce ne sera pas toiit-à-fait par les mêmes raisons. Une de celles sur lesquelles il s'étend le plus par exemple, est que Y ordre parallèle ayant tout soiï front étendu et contigu , et allant à l'ennemi tout d'une pièce j ne peut.,. sans déranger la ligne et t'ou-' vrir en plusieurs endroits } marcher qu'avec beaucoup de peine et délehteur , même en terrein très-commode. Qu onprënne , ajoute-t-il, pour exemple une ligne de 5c[bataillons quelconques , et qu'on mesure cette marche à la toise et à la montre.

J'ai montré dans le coui-s de cet Ouvrage, combien M; de M.... D.... a à cet égard dès

(i) Fragmens de Tactique, chap. des Ordres de bataille. .

8o DE F E N C E

notions peu justes sur la Tactique moderne. Qui a jamais pensé dans cette Tactique à faire marcher en ordre de bataille tout d'une pièce ! Eh ! quel ordre de bataille encore ! M. de M....

D le suppose de cinquante bataillons en

ligne.

M. de M.... D..... distingue ensuite trois sortes d'ordres parallèles ; leparallèle allongé, le parallèle simple, et le parallèle double, et il les définit et explique ensuite de la manière suivante :

« Le parallèle allongé est l'ordre habituel V> de. notre temps, et. il n'est bon que pour le » feu, et dans le cas où il n'est pas possible » de s'aborder, etc. . . '

» Le parallèle simple n'est pas moins étendu s* que l'ordre allongé , mais ne laisse pas d'op>> poser deux bataillons à chaque; bataillon » ennemi , parce qu'il n'a qu'une ligne au lieu » de deux. Il est vrai que cette seule ligne en » est véritablement deux qui agissent contre la Vf première,indépendamment et distinctement, » quoique ensemble.

» Le parallèle double n'est différent, du » simple, qu'en ce que, à front égal, il a des » forces doubles, et ses bataillons sur deux >y lignes de colonnes rapprochées. C'est avec » lui qu'en terrein serré on peut combattre

DU SYSTEME DE GUERREetc. 8l, » avec grand avantage une armée inférieure, » égale ou supérieure , que dans un ordre » allongé comme le sien , on combattroit à» forces égales y> (i).

Je me borne à citer. Que répondre à ce chaos de distinctions et de définitions ? Que répondre à M. de M.... D , lorsqu'il croit que

dans la Tactique moderne on seroit réduit à combattre à forces égales contre un ennemi inférieur ? Est-ce qu'on n'agiroit pas sur ses flancs ? De deux choses l'une, ou l'ennemi ne seroit pas posté , ou il le seroit ; s'il étoit en plaine on le déborderoit, on l'envelopperoit, on ne porteront sur son front que les troupes nécessaires pour l'attaquer ou pour le contenir ; s'il étoit posté on tourneroit de même sa position. Peut-être seroit-on obligé de s'y prendre d'un peu plus loin , mais enfin on le déposteroit, sans l'attaquer dans aucun point à forces égales. Je vois dans l'histoire des armées supérieures faisant la sottise de combattre à front égal des armées inférieures , et de se faire battre par elles. Mais ce sont les Perses aux Termopyles , les Bourguignons à Morat , les François à Azincourt ; et la Tactique moderne n'enseigne pas à les prendre pour modèles.

(i) Voyez les Fragmens de Tactique, Mémoires sur les ordres de bataille.

Tome II. g

82 DEFENSE

Reprenons le compte abrégé que je rends des

Ordres de bataille de M. de M.... D ; c'est

toujours lui que je vais fidèlement extraire.

Ordre oblique.

« L'ordre oblique est celui qui renforce une » partie du front de l'armée , pour engager » le combat uniquement dans cette partie, et » s'assurer la victoire par la supériorité qu'on » lui a ménagée , et qui pour cela refuse touy> tes les autres , tenant chacune d'elles plus » ou moins reculée , selon qu'elle est plus ou y> moins éloignée de la partie attaquante , de » manière que l'ensemble dés parties refusées » est oblique, et non pas parallèle à la ligne » ennemie.

* L'ordre oblique, dit M. de M.... D ,

» peut attaquer par la droite , par la gauche, » par l'une et l'autre , ou par le centre » ; mais il préfère d'attaquer toujours par le centre, et il en fait un principe général ; ses raisons, à cet égard sont, qu'au moyen des dispositions modernes , les flancs sont souvent inattaquables ; que les batailles engagées par les ailes sont toujours trop peu décisives ; que, quand l'oblique n'a d'autre objet que celui de déborder et de tourner , cet ordre si vanté devient bien peu de chose; qu'au lieu de cela, en attaquant par

DU SYSTEME DE GUERREetc. 83 le centre, on perce l'ordre de bataille ennemi , on le sépare, et que la destruction de son armée en est la suite infaillible. C'est-là en effet qu'il faisoit jouer, dans ses premiers Ouvrages , un si grand rôle à ses plésionnettes, en leur faisant faire la manoeuvre qu'il appeloit partir par manches. Ses colonnes doivent aujourd'hui remplir le même usage. On se rappelle ce que j'ai dit à cet égard dans la première jDartie de cet Ouvrage.

« L'ordre oblique formé sur le centre ( con»

con» M. de M.... D ) est donc le seul

» véritable, essentiel, universel ; le seul qui, » toujours également de saison , soit qu'on » déborde ou qu'on ne déborde pas, donne » moyen d'attaquer l'ennemi ».

M. de M D.... ajoute à cette définition de

l'ordre oblique, une foule de principes que je me dispenserai d'extraire et de combattre. Ce principe d'attaquer par le centre me paroît être le seul qui en vaille la peine.

Je conviens avec M. de M.... D...., qu'il seroit certainement avantageux de percer l'ordre de bataille ennemi, de séparer son armée en deux, et prenant ainsi sa disposition à revers des deux côtés, de détruire cette armée jusqu'au dernier. C'est ce que pourroit peut-être opérer une attaque par le centre, si elle étoit

84 DEFENSE

faisable, ainsi que le propose M. de M....

D , qu'il n'y eût rien à rabattre sur le succès

qu'il s'en promet, et sur-tout que l'ennemi ne lit absolument rien pour s'y opposer. Mais de pareilles suppositions ne peuvent se faire de nos jours. Il n'y a plus de barbares en Europe ; et, en supposant même une armée très-inférieure à une autre en habileté de manoeuvres et de chefs , ainsi que la guerre dernière en a offert des exemples, le simple bon sens , la seule évidence, les lumières d'un seul officier général ou supérieur suffisent pour indiquer les remèdes contre une attaque au centre, et les moyens de la faire tourner contre l'ennemi.

L'attaque sur le centre a des désavantages évidens. i°. L'ennemi peut plus facilement et ■pi us pi'omptement réunir ses forces contre elle, puisqu'elles en sont toutes plus à portée. 2°. Il peut, en les réunissant, embrasser et envelopper l'armée qui l'attaque. 3°. En attaquant sur le centre, on est nécessairement et naturelle*, ment débordé. M. de M— D.... dit, à la vérité , que c'est une chose sur laquelle il faut prendre son parti. Il ajoute ensuite , et on doit se l'appeler que c'est un principe énoncé sans cesse dans ses Ouvrages, que d'être débordé n'est un inconvénient que pour l'ordre étendu ; que le sien est au-dessus de cette pusilla-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 85 nimecrainte, qu'il n'a point de flancs ni de par" tie foible. Nous examinerons dans'le cours de ce chapitre cette dernière assertion. Reprenons notre énumération des désavantages de l'attaque sur le centre.

4°. En attaquant sur le centre et gagnant de cette manière une bataille complette, elle est certainement plus désastreuse pour l'ennemi. Mais, par la même raison aussi , en la donnant , on se compromet davantage , on court de plus grands risques. Si un premier' succès vous a fait pénétrer dans l'ordre de bataille ennemi, et qu'ensuite les parties latérales de cet ordre de bataille, la seconde ligne, les réserves sachent manoeuvrer à propos, et ayent un retour de fortune ; si l'ennemi, plus habile encore, sait reculer adroitement devant vous, jusqu'à ce qu'il ait préparé ses manoeuvres sur vos flancs , car nous prouverons toutà-l'heure que M. de M... .D.... a des flancs , c'est vous-même à votre tour qui courez risque d'une déroute complette. Plus vous vous serez engagé dans le champ de bataille ennemi , plus le retour et la retraite deviendront difficiles Tels sont, en raccourci, les inconvéniens des attaques sur le centre de l'ennemi. Nous démontrerons , en développant le système moderne, relativement aux ordres de bataille -, que

86 DEFENSE

les attaques aux ailes, qui sont un des principes fondamentaux de notre Tactique , réunissent tous les avantages opposés, et d'autres bien plus i.mportans encore. Venons à la prétention qu'a

M. de M.... D , que son ordre habituel ne

craint rien pour ses flancs, et pour parler son langage, qu'il n'a pas même de flancs.

Sans doute un bataillon de 16 hommes de front sur 24 de profondeur , autrement dit, une plésion ou une colonne,n'apointdeflancs, et il est à peu près également fort sur toutes les faces , lorsqu'il est de pied ferme, et qu'il fait face aux quatre fronts différens. Mais c'est une singulière conséquence d'en conclure qu'une ligne de colonnes , qui est l'ordre habituel de M. de M.... D , n'a point de flancs

aussi.

Pour qu'une armée eût un ordre de bataille sans flancs , il faudroit, ainsi que je l'ai déjà dit à propos de la castramétation, qu'elle fût rangée dans un ordre quarré ou à peu près quarré , de manière que la différence du plus petit côté au plus grand fût à peine sensible. C'est cette proportion, entre le front et la profondeur du bataillon en colonne, qui fait sa force individuelle. Mais cette proportion et par conséquent cette force n'existent plus dès le moment qu'il s'agit d'une ligne de colonnes.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 87

M. de M.... D aura beau rétrécir ses inteiv

valles, y enchâsser colonne sur colonne, le côté de celte disposition , si son armée est de 5o bataillons , n'en sera pas moins plus court que le front dans le rapport d'un à cinquaute ; et il n'en faudra pas moins , si l'ennemi se présente sur son flanc , qu'il fasse un mouvement de conversion ou changement de front de la totalité ou d'une partie de sa ligne pour faire face à ce flanc.

C'est donc une étrange erreur de M. de M.... D.... de croire que son ordre habituel n'a point de flancs, et par conséquent de ne point craindre d'être débordé. Non-seulement ce débordement lui est aussi funeste qu'à l'ordre étendu , mais il le lui est même davantage ; car , comme il occupe un plus petit espace , l'ennemi peut l'embrasser et l'envelopper avec plus de facilité. Il peut agir sur trois côtés de son ordre à la fois. Enfin , s'il parvient une fois aie mettre en désordre, ce désordre est presque sans ressource, attendu que le resserrement des troupes et de l'espace doit nécessairement l'augmenter, et que les effets de l'artillerie ennemie y "sont plus destructifs et plus redoutables. Enfin , si l'ennemi sait presser et pousser sans relâche , il se peut que, d'une armée entière dans une telle disposition, il ne s'échappe personne pour aller

88 DEFENSE

porter la" nouvelle'du désastre. Je reviendrai sur cela en traitant, dans la suite de ce chapitre , de la conduite de l'action de combat. Poursuivons, en attendant, l'exposition des autres ordres de bataille de M. de M.... D....

Ordre P erpendiculaire.

C'est ici l'ordre inventé par M. de M.... D...., dont il ne veut pas partager là gloire avec Folard, qu'il croit bien supérieur à l'ordre oblique , et enfin, selon lui ,1e meilleur de tous les ordres , et celui sur lequel le choix doit le plus souvent tomber. Mais mettons M. de M.... D.... lui-même, sous les yeux de nos lecteurs (i).

« L'ordre perpendiculaire a pour objet, » comme l'oblique, d'attaquer une partie du » front de l'ennemi avec une grande supério>> rite , refusant le combat à toutes les autres. » Il en diffère en ce que dans l'ordre oblique, » supposé partir du i^arallèle, la partie refusée » marche de front, ne faisant que retarder » successivement par échelons, de, manière » que dans son ensemble elle devient effecti» vemeut oblique, au lieu que dans le përpen» diculaire elle marche par le flanc pour se

(i) Fragmens de Tactique , Mémoires sur les ordres de bataille, pag. tya et suivantes.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 89 » mettre en colonne, prolongeant le flanc de » la partie- attaquante, et par conséquent de» vient réellement perpendiculaire à son front y> et à celui de l'ennemi ».

Les définitions ont ordinairement pour but d'éclaircir , celles de M. de M — D remplissent quelquefois l'objet opposé ; mais je me dispenserai d'en fournir le commentaire: voyons si on le trouvera dans ce qui suit.

« Cet ordre peut se former comme le pré» cèdent, par la droite, par la gauche , par yy l'une et l'autre en même temps, ou par le » centre, et dans ces deux différents cas re» présentera ou une équerre, ou deux, ou une » double.

» Dans tous ces cas, rarement l'équerre em» -ployera toute l'armée ; et plus souvent il res» tera, en dehors et en arrière, quelquespar» ties parallèles de front qui protégeront et y> assureront encore la ligne perpendiculaire, » déjà assurée de reste par sa disposition , qui >i la dérobe entièrement à l'ennemi, et par sa y> propre force, qu'elle peut, au besoin, mettre » en action, sans autre manoeuvre qu'un seul . » à droite ou à gauche par homme «.

» Le -.perpendiculaire a toutes les propriétés » de l'oblique, refuse même plus entièrement » la partie qu'il ne veut pas engager , et (sil'on

go DEFENSE

» peut compter cet avantage pour quelque >y chose ) la tient plus à portée de renforcer la yy partie attaquante : il est d'ailleurs encore plus Vr simple et plus net, par conséquent paroît gé» néralement préférable. Il est vrai que laligne yy perpendiculaire, plus dérobée que les éche» Ions d'oblique, et encore moins en prise aux » diversions, par la même raison est moins à y> portée d'arriver, aussitôt que l'attaque a » réussi, sur le front des parties non attaquées, yy pour achever et contpletter la victoire. Seu» lement, si l'attaque est obligée de s'avancer » fort loin pour renverser une troisième ligne, >> cette ligne perpendiculaire, qui suit touyy jours, se trouve très-bien placée pour se por» ter aussitôt après, de front, dans les flancs >y découverts de ce qui resté en ligne, et bayy layer promptementlechampdebataille.C'est >y au général à combiner ces différentes pro>y priétés, et, selon les circonstances , choisir >y entre les deux ordres. Mais je suis persuadé » que le choix tombera le plus souvent sur ce>y lui-ci ».

M. de M.... D.... s'étend ensuite, tant dans le texte que dans des notes, pour s'assurer la propriété de l'invention de cet ordre. Il dit que Folard ne s'en étoit point douté ; que le sixième ordre de Végèce , qui est bien , si l'on veut,

DU SYSTEME DE GUERRE etc. gt à peu près perpendiculaire, n'a rien de commun avec le sien; que M. de Maiseroy nous a donné mal à propos dans son Cours de Tactique, un combat des Machabées dans l'ordre perpendiculaire. Enfin , il prouve que cet ordre est à lai, et que ni l'Histoire Ancienne, ni l'Histoire Moderne, ni l'Ecriture Sainte ne peuvent lui en ravir la découverte. Laissons-lui cette gloire assurément, et bornons-nous à douter que cet ordre en procure jamais aux généraux qui seroient tentés d'en faire usage, etc.

Voici les raisons sur lesquelles je fonde mes doutes. D'abord, l'ordre perpendiculaire de

M. de M..... D sera, encore plus débordé

qu'aucun autre de ses ordres , et il le sera d'une manière bien plus dangereuse. En effet, qu'estce que l'ordre de bataille de M. de. M...-.-D.-...., ainsi allongé sur une perpendiculaire, tel qu'il le donne dans la planche V de ses Fragmens de Tactique , tel que nous en avons vu une représentation, à la vérité assez informe,attcamp de Bayettx? C'est un ordre, dont ce qui forme la pointe ou la tête, est de six bataillons de front, tandis que les deux branches ou flancs de cet ordre sont deux lignes de colonne allongées sur deux perpendiculaires. C'est enfin, pour réduire cet ordre à une figure connue,

92 DEFENSE

un parallélogramme dont le petit côté fait front

à l'ennemi.

Supposons ce parallélogramme faisant face à droite ou à gauche, il représente une armée sur deux lignes, qui au lieu d'une brigade de ■quatre bataillons sur son flanc, ainsi que c'est l'usage dans la Tactique moderne, en auroit placé une de six. Quoi ! c'est avec ce même ordre, tourné vers le front de l'ennemi, que M. de M... D... propose sérieusement d'attaquer, d'enfoncer et détruire l'armée qui lui sera opposée! Comment ne sent-il pas que cette disposition , qu'il se persuade être si décisive et si formidable, n'est au fait composée que de trois flancs ; qu'il se met, par elle, en prise à l'ennemi de la manière la plus défavorable ; que la manoeuvre la plus habile et la plus heureuse que l'ennemi eût pu faire pour l'attaquer en flanc lui-même, ne lui fourniront jamais un avantage aussi complet? En effet, qu'y auroitil de plus avantageux et de meilleur présage pour la victoire la plus entière, que de se trouver ainsi formé sur le flanc d'une armée ennemie avec toutes ses forces développées et prêtes à agir. On croit déjà avoir, et on a en effet, un si grand avantage quand on a tourné le flanc de l'ennemi, quand on l'a débordé et embrassé par quelques troupes. Ici c'est bien autre chose.

DU SYSTEME DE GUERREetc. g3 Le flanc de M. de M.... D...., car il aura beau m'objecter que ce n'est pas son flanc, et que c'est le front de son attaque, j'appelle flanc, dans un ordre de bataille, le côté le plus court et par conséquent le plus foible ; son flanc , dis-je, est vis-à-vis le centre de l'ennemi, puisque c'est ce centre qu'il prétend attaquer , et jaar conséquent les deux autres grands côtés de son ordre sont débordés des deux parts par la moitié de l'armée ennemie.

M. de M.... D dira que soit ordre marchera , attaquera, percera toujours. Mais s'il marche, les grands côtés de son ordre perpen-* diculaire deviendront alors certainement des flancs dans toute la justesse de l'expression ; car des colonnes ne peuvent pas à la fois marcher et faire face aux flancs. S'arrêtera-t-il ? Alors le voilà sur la défensive. Le voilà en butte aux dispositions de toute espèce que l'ennemi peut former contre lui, à la supériorité de son artillerie, qui, agissant sur un plus grand développement , prenant des revers sur lui , et battant des masses accumulées dans un petit espace , peut seul l'ébranler et commencer sa défaite.

Je me m'étendrai pas davantage sur l'ordre perpendiculaire. Jeprie seulement mes lecteurs de se rappeler que c'est-là pet ordre avec lequel

g4 DEFENSE

il doit aborder l'ennemi, le charger à l'arme blanche , hors même qu'il sera remparé d'obstacles inaccessibles sur les quatre-vingt-dixneuf centièmes de son front, et être sur , quoique inférieur, de le battre dans un poste si avantageux , etc. ( i )

Ordre séparé.

Pour celui-ci , il n'est pas tout-à-fait de la

création de M. de M D...., c'est un de

ceux dont parle Végèce. On le voit dans l'Histoire du Bas-Empire, employé par Narsès, général de Justinien. Ce n'étoient pas à la vérité les beaux jours de la science militaire. Si la manie de l'érudition vouloit me saisir, si je voulois fournir le pendant de l'exemple d'un ordre de bataille perpendiculaire trouvé dans l'Histoire desMachabées,je pourrois trouver dans celle de Gédéon l'origine de l'ordre séparé ; car, quand Gédéon attaqua le camp desMadianites, il divisa ses trois cents hommes en trois troupes, et attaqua par trois côtés à la fois. Mais laissons-là et Végèce, et Narsès , et les Machabées, et Gédéon, c'est du système de M. de M.... D.... qu'il s'agit.

(i) Voyez dans la première partie de cet Ouvrage, pag. 64 et 65.

DU SYSTEME DE GUERREetc- o,5 « L'ordre séparé , dit M. de M.... D...., est » celui dans lequel chaque division fait corps » à part, et combat indépendamment des au» très, dont elle demeure séparée et même » éloignée. Les trois ordres précédens sont en yy ligues suivies, Tune droite , l'autre brisée en » échelons, et l'autre brisée en équerre. Ceyy lui-ci ne fait point ligne ; il est au parallèle yy à t)eu près ce que seroit à une brigade, dans » l'ordre accoutumé, un régiment de trois ou yy quatre plésions. Du reste , il a pour objet, » comme l'oblique et le perpendiculaire, yy d'attaquer seulement quelques parties du yy front de l'ennemi, refusant le combat aux yy autres, et de s'assurer la victoire par l'ex>> trente supériorité ménagée aux parties qui >> seules la décident ».

Je ne me donnerai la peine ni d'analyser ni de réfuter cet ordre. 11 rentre dans l'ordre

précédent, puisque, selon M. de M.... D ,

les divisions y doivent former chacune leur attaque perpendiculaire ; et il est plus dangereux encore, puisque les mêmes inconvéniens y sont plus multipliés. D'ailleurs , il y a toujours contre ces attaques séparées une grande objection à faire-, c'est qu'elles sont toujours ou trop voisines, ou trop éloignées l'une del'autre. Dans ce premier cas , elles ne remplissent pas

g6 DEFENSE

le grand objet, qui est de jeter l'ennemi dans l'incertitude, et de diviser beaucoup ses forces. Dans le second, elles manquent presque toujours , faute de concert entr'elles ; leur éloignement, la nature du pays , font souvent qu'elles ne peuvent ni se voir , ni s'entendre , ni se secourir ; et, en cas de mauvais succès, il y en a qui peuvent être coupées ou dangereusement compromises.

M. de M.... D veut que son ordre séparé

attaque par divisions, et par conséquent sur trois ou quatre points au moins. Biais plus il multiplie les points d'attaque , plus les inconvénients ci-dessus augmentent ; moins ces corps séparés ont de consistance, et leurs attaques d'effets décisifs. Il faut ajouter à cela , que rarement une position, à moins qu'elle ne soit bien mal choisie, offre trois ou quatre points \foibles , et par conséquent susceptibles d'attaque. Mais , dira M. de M.... D , comment

fait donc la Tactique moderne, dont le principe est d'embrasser et d'agir sur de grands fronts ? Dans la Tactique moderne, une disposition offensive embrasse beaucoup de terrein , menace plusieursparties; mais il est rare qu'elle fasse d'attaque véritable sur plus d'une seule. L'attaque 3t>eut embrasser plusieurs points, lorsque ces points sont dépendants' les .uns des

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 97 autres ; mais le tout ne forme qu'une disposition générale, dont les parties sont liées , et qui met dans la main et sous les yeux du général, la plus grande partie de ses forces, et particulièrement celles avec lesquelles il agit. Ainsi se sont données toutes les batailles du roi de Prusse et des grands généraux modernes. C'est sur quoi nous aurons occasion de revenir, en traitant des ordres de bataille suivant le système actuel.

Des Ordres de bataille suivant le Système moderne.

Je serai quelquefois forcé de répéter ici ce que j'ai déjà écrit dans l'Essai général de Tactique ; car , ayaut à parler des mêmes objets, et n'ayant jnoint changé d'opinion depuis , je ne puis pas faire une version nouvelleOrdre

nouvelleOrdre bataille, dans la Tactique actuelle, peut et doit s'entendre et se définir de deux, manières. Il signifie d'abord l'ordre primitif et fondamental dans lequel une armée se dispose pour camper et pour combattre, abstraction, faite de toutes circonstances locales, ou accidentelles. Il signifie ensuite toute disposition quelconque dérivant- de.-cet. ordre primitif , avec des^^^^^ns ou des changemens

93 DEFENSE

quelconques-, relativement à ces circonstances. Je vais éclaircir cette double définition.

Considéré comme disposition primitive et fondamentale, l'ordre de bataille d'une armée est le tableau qu'on forme au commencement de la eâmpagne , pour régler l'emplacement et la disposition des différens corps qui composent l'armée. C'est d'après lui que les troupes sont disposées sur deux lignes , l'infanterie au centre , et la cavalerie sur les ailes ; ce premier arrangement est fondé en raison, quand il n!est que la disposition préparatoire, et, si je puis m'exprimer ainsi, la disposition d'attente et d'organisation ; mais il devient abus et erreur quand il dégénère en routine, quand on le prend indifféremment dans toutes les circonstances et dans tous les terreins ; quand sur-tout on en fait sa disposition de combat.

. Je dis que cet arrangement est fondé eu raison , quand il n'est que la disposition de campement et d'organisation : en effet, quand on rassemble une armée, iffautbien y établir un ordre primitif et habituel, un ordre qui soit la base d'après laquelle on puisse partir pour opérer , et à laquelle on puisse revenir quand les circonstances qui en éloignent n'existent plus. Je dis que cet arrangement devient abus et

DU SYSTEME DE GUERRE etc. gg erreur, quand on ne sait pas s'en écarter suivant les circonstances, quand On en fait aveuglément sa disposition de combat. En effet, il est aisé de sentir que des incidens, des circonstances et des vices sans nombre doivent obliger de faire des changemens à l'ordre primitif : il est aisé de sentir , par exemple, que, quoique suivant cet ordre, l'armée doive être formée sur deux lignes, l'infanterie étant au centre, la cavalerie sur les ailes , et tous les corps qui composent chaque ligne étant continus l'un à l'autre, les circonstances à la guerre peuvent exiger que là il faille mettre de la cavalerie au centre, .et de l'infanterie sur les ailes ; ici combattre sur une ligne ; plus loin se former sur deux ou sur trois lignes ; ailleurs séparer l'armée en plusieurs corps pour les faire agir chacun sur différens points ; toutes ces dérogations à l'ordre primitif n'empêchent cependant point que la totalité de la disposition ne soit un ordre de bataille, puisqu'elle a pour bût de combattre.

Considéré comme disposition dictée par le terrein et par les circonstances , l'ordre de bataille d'une armée n'est et ne peut donc presque jamais être l'ordre primitif et fondamental ; car rarement se trouve-tv on dans des plaines où l'armée puisse être formée sur des

ïoo DEFENSE

lignes droites et contigues. Rarement la nature du pays permet-elle de composer tout le centre d'infanterie et les ailes de cavalerie. Souvent on affaiblit et on met hors de prise une partie de sa disposition , pour en renforcer une autre avec laquelle on veut combattre. Ces circonstances produisent des modifications et des variations à l'infini ; sans cesse on s'écarte de l'ordre de méthode et on prend des dispositions qui y ont peu de rapport. Plus un général est habile , plus sont armée est nnanoeuvrière , et plus il s'écarte de la routine élémentaire, afin de porter à son ennemi des coups imprévus et décisifs. Il y a enfin entre ' la disposition de méthode et la disposition de circonstances, qui toutes deux cependant peuvent s'appeler ordre de bataille, cette différence essentielle , que la première n'a presque lieu que dans des camps de paix, sur le papier, et dans les rêves des Tacticiens , au lieu que la seconde est celle qui a lient à la guerre, dans laquelle on donne les batailles, et sur-tout celle qui les fait gagner.

Il ne peut y.avoir que deux manières de donner bataille à l'ennemi. La-première, en engageant ou en se mettant à portée,d'engager à la fois le; combat sur toutes les parties de son front : la seconde, en l'attaquant seule-

DU S YS T EM E DE G U ER R E etc. ÏOI ment sur un ou plusieurs points. Je crois d'après cela pouvoir réduire les sept ordres dont Végèce a parlé, et à plus forte raison les quatre ;

de M. de M.... D -, avec leurs variantes-, à

deux seuls ordres, le parallèle et l'oblique. Je vais , en traitant séparément de chacun de'ces deux ordres , les définir, assigner leurs principes , leur objet, et démontrer comment toutes les- dispositions quelconques tiennent à ces deux ordres, et n'en sont que des dérivés et des modifications..

Ordre parallèle..

11 faut appeler ainsi tinte disposition de bataille dont le front, développé parallèlement à celui de l'ennemi, peut entrer en actionn à la fois avec toutes les parties qui la composent. Quand je dis parallèlement ,on ne doit pas entendre ce mot dans la précision géométrique ;' car il y a peu de pays qui puissent permettre à deux armées de s'étendre sur des fronts exactement parallèles l'un à l'autre. Le nom d'ordre parallèle appartient donc à toute disposition qui place tous les corps de deux armées les uns vis-à-vis des autres, en mesure et à portée de combattre. Voilà certainement comme ont dû se dis-

!02 DEFENSE

poser les armées dans les premiers âges de la science militaire. Alors elles n'étoient pas si nombreuses qu'aujourd'hui ; elles se formoient sur une ordonnance moins étendue ; on étoit armé de manière à avoir besoin de s'approcher pour se nuire. On ne connoissoit point toutes les finesses de la Tactique ; en raison de ce qu'on étoit moins éclairé , on étoit plus courageux peut-être. Chacun vouloit combattre, chacun vouloit avoir part au danger et à la gloire. De-là ces batailles si terribles et si sanglantes , que nos combats actuels, qui ne sont que des jeux auprès d'elles , nous les font presque regarder comme fabuleuses. Qu'on Voie encore aujourd'hui deux nations sauvages, violemment animées l'une contre l'autre , et ne connoissant pas l'usage de nos armes à feu : leurs braves s'assembleront, marcheront les uns aux autres , se joindront, et là leur disposition sera de s'étendre, pourpouvoir tous combattre, et chercher chacun son homme. Ainsi se battent , dans l'Amérique septentrionale, toutes les nations que les Européens n'ont pas armées; aussi leurs guerres finissent-elles quelquefois par la destruction entière du peuple vaincu. Ainsi ont combattu toutes les premières races d'hommes qui ont habité l'Europe, jusqu'à ce que le hasard, l'ambition et le raisonnement

D U S Y S T E ME D E G U E R R E etc. io3 aient fait naître parmi elles quelques lumières.

On vont que l'ordre parallèle étant le plus naturel et le plus simple, a dû être la plus ancienne disposition connue: car ce ne sont pas les.mots qui font les choses; et, quoique des sauvages ne commissent peut-être ni le mot oindre, ni certainement le termeparallèle , c'est cette disposition informe et d'instinct qu'ils prennent pour aborder tous à la fois l'ennemi et le combattre ; c'est elle qui , se perfectionnant peu à peu, et les mots naissant avec les idées , est devenue et a été nommée ordre parallèle.

A mesure que les. hommes, s'éclairèrent, les armées supérieures en nombre durent chercher à tirer parti de leur supériorité, et pour cet effet à. envelopper l'ennemi et à embrasser ses flancs. De-là cette disposition en forme de croissant qui subsiste encore aujourd'hui dans les armées, Turques et Asiatiques. Cependant, des généraux habiles, se trouvant à la tête d'armées inférieures , durent chercher les moyens de suppléer à cette infériorité par la perfection de la Tactique : ils durent sentir qu'en se présentant parallèlement à un ennemi supérieur en nombre, ils s'exposeroient à être enveloppés et battus.; qu'il y avoit telle autîte sorte de

IC-4 DEFENSE

disposition , telle science de -mouvemens , au moyen de laquelle ils pouvoient porter l'élite de leurs forces à un des points de l'ordre de bataille, n'engager le combat que sur ce point, et mettre hors de prise toutes les autres parties de leur disposition : de-là , l'ordre oblique et toutes les autres dérogations à l'ordre parallèle; Enfin, entre des généraux tant soit peu éclairés de part et d'autre,l'ordre parallèle cessa d'avoir lieu dans les batailles, parce que supérieurs ou. inférieurs en nombre , ils calculèrent avec raison qu'il y avoit d'autres dispositions plus avantageuses.

Ce qui prouve que telle a dû être dans l'antiquité l'origine des différents ordres de bataille, c'est que nous les avons vu renaître dans la même progression. Avec l'Empire Romain , la science militaire déchut et s'anéantit. Des siècles de ténèbres succédèrent. L'ignorance s'étendit sur tout; elle s'étendit particulièrement sur la manière de faire la guerre ; car il faut observer en passant, qu'alors , bien plus qu'aujourd'hui , c'étoït tout ce qu'il y avoit de plus ignorant dans les mations qui se dévouoit aux armes ; les habitans des villes n'étoient point guerriers , et le petit nombre d'hommes livrés à l'étude, étudipit pour l'autel.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. io5 pour la scholastiqub, ou pour quelques arts échappés à la barbarie générale.

On en revint donc alors à se battre comme dans les premiers temps ; ce fut multitude contre multitude, hasard contre ignorance : les armées s'abordoient et s'engageoient de tout leur front. Ainsi se donnèrent les batailles de Clovis contre Attila , de Charles-Martel contre les Sarrasins, de Charlemagne contre les Saxons. La preuve qu'elles se. donnoient ainsi, c'est qu'il y périssoit un nombre inproy able de combattans. Les chroniques de ces guerres disent souvent que peu de vaincus se sauvoient du carnage des combats. Ces armées prenoient, sans le savoir , l'ordre parallèle ; il eut lieu long-temps après encore, il eut lieu tant que la Tactique resta dans l'enfance : on le trouve à Marignan * à Aignadel, à Pavie, par-tout où les armées eurent le temps de se mettre en bataille la veille, et la possibilité de s'aborder sur tout leur front. '

Quand la science militaire commença à renaître , on fit le même raisonnement qu'avoient fait les anciens, et en conséquence on s'écarta de l'ordre parallèle. On chercha à manoeuvrer, à tourner son ennemi par ses. flancs ; il n'y eut presque plus de batailles : engagées sur la totalité du front ; il y en eut bien moins

106 DEFENSE

encore quand les armées devinrent plus nombreuses , et se rangèrent sur une ordonnance plus mince. Le moyen, en effet, que, sur des fronts aussi étendus, il n'y eût pas quelque obstacle qui empêchât de se joindre ! On adopta alors un nouveau genre de guerre fondé sur la. nature du terrein et sur le choix des positions. Les armées inférieures se mirent, soit par les retranchemens, soit par les obstacles naturels du pays, à l'abri de toute attaque , ou réduisirent la possibilité de les attaquer à des points. Tous les combats devinrent des affaires de postes; il n'y eut plus de batailles générales, par conséquent plus d'ordre parallèle. Depuis la fin du dernier siècle on ne peut pas citer une action où les armées aient engagé le combat sur tout leur front.

Ce qui dpit le plus contribuer maintenant à faire rejeter l'ordre parallèle, c'est, outre l'immense front des armées., et la difficulté de se joindre également sur tous les points de ce front , la nécessité où sont tous les Etats de ne pas compromettre au sort d'une action générale;, des armées qui font toutes leurs forces et leurs destinées. Aujourd'hui qu'aucune nation 'n'est guerrière ni par ses moeurs , ni par sa constitution ; aujourd'hui que les peuples n'ont pour défense qu'un certain nombre de troupes ;.

DU SYSTÈME DE GUERRE etc. 107 que hors ces troupes tout le reste des citoyens n'est qu'une multitude lâche , sans aucune idée de guerre et de discipline, prête , par conséquent , à subir le joug du vainqueur, la politique respective des gouvernements veut qu^ les généraux ne donnent pas tout au hasard. On vient de voir comment le résultat des ordres parallèles, mis en exécution un jour, debataille, étoit de rendre l'action générale, comment elle devenoit plus terrible, plus décisive , plus sanglante-, comment il se pouvoit qu'elle entraînât la destruction totale des vaincus. Qu'on se peigne la détresse d'une de nos nations modernes , si on venoit lui dire, comme on le dit aux Romains après la journée de Cannes : « L'ennemi arrive , l'armée qui cou» vroit la Capitale a engagé une bataille géné» raie, et cette armée n'est plus,».

L'ordre parallèle pris dans la signification que je lui ai donnée au commencement de ce chapitre , n'est donc jamais aujourd'hui mis à exécution dans les batailles ; mais ce nom peut rester à la disposition primitive et habituelle d'organisation et de campemenS d'une armée, puisque toutes les parties de cette disposition se trouvent d'égalé force,: et prêtes (les obstacles du.terrein mis à part) à entrer

io8 BEFEI S E

en action avec l'ennemi, s'il venoit attaquer à

la fois'tout le front.

De ce que. l'ordre parallèle, employé comme disppsitiond'attaque,n'estplusenusageaujourd'hui, s'ensuit-il qu'il ne fût jamais avantageux à une armée de s'en servir ? Non , sans doute; une armée supérieure, ou par le nombre, ou par l'espèce des troupes , fera bien de l'employer, si l'ennemi est assez mal avisé pour lui en fournir l'occasion ; c'est-à-dire, pour se présenter à elle dans une plaine, ou dans une position abordable sur tout son front ; car la bataille qu'une pareille armée gagner oit dans cette disposition pourroit ruiner entièrement l'armée opposée. Mais à moins de surprendre son ennemi en marche dans un pays absolu-' ment ouvert, et qui ne luiJaisse autour de luila ressource d'aucune jnosition , on n'a-jamaisd'occasion d'engager ainsi des batailles avec tout son front ; car l'ennemi sur la défensive occupe toujours une position avantageuse par Ja nature ou par l'art , et alors l'attaque se réduisant nécessairement à des points , l'ordre parallèle ne peut plus avoir lieu.

Cette heureuse et rare occasion desurprendreen marche un ennemi inférieur, et de pouvoir l'attaquer sur tout son front dans une plaine absolument ouverte et sans obstacle , nous

DU SYSTEME DE GUERRE etc. r0g l'avons cependant trouvée une fois la guerre dernière. Cet exemple offre sous plusieurs rapports une trop grande leçon pour que je puisse le passer sous silence.

. En 17S8 , l'armée Françoise et l'armée alliée » étant chacune de leur côté en mouvement, s'approchent et se rencontrent toutes deux en marche sans s'en douter ; on se met en bataille de part et d'autre. Mais le hasard avoit mis tous les avantages du côté de Par-* «née Françoise. La position qui se trouvoit tout naturellement sur le flanc droit de sa marche , vers lequel l'ennemi se présenta, étoit une lisière de hauteurs avantageuses, dominant presqti'en forme de demi-cercle une : plaine d'environ une lieue et demie de profondeur , qui s'étend depuis les hauteurs de Frauwiller jusqu'à.la petite rivière del'Erff. Outre cette supériorité de position, nous avions celle du nombre , et nous venions de reprendre l'offensive. Le prince Ferdinand, au contraire., se . trouvoit dans la position la plus funeste, Pette petite rivière derrière lui , puisqu'il achevait de la jnasser au moment où il découvrit nos . colonnes ; un de ses ponts cassé ; la plus grande partie de son artillerie à l'autre bord ; nul point d'appui pour ses ailes;-nul. obstacle sur. son front; il n'avoit pas pu choisir d'autre posi-

ÏIO DEFENSE

tion, le pays ne lui en offrant aucune, et sont armée n'ayant eu que le temps de se mettre à la hâte en bataille. Il étoit neuf heures dû matin au moment où les deux armées se rencontrèrent ainsi. Une partie de la journée fut employée à se mettre en bataille, à consulter, à reconnoître. Des raisons qu'il ne m'appartient pas de juger firent remettre l'attaque att lendemain, et dans la nuit lé prince Ferdinand repassa l'Erff sans aucune perte.

Dans une circonstance semblable, si l'on se fût déterminé à donner bataille, c'eût été le cas sans doute de faire usage de l'ordre parallèle v c'eût été le cas de descendre des hauteurs que nous occupions pour attaquer à la fois,et de tout notre front, cette armée qui flottont dans une jnlaïne sans obstacles , et qui n'avoit point dé retraite. Mais un tel concours de position et de circonstances est si rare , que cet exemple ne change rien au principe général qui fait rejeter"àujottrd*hui l'ordre parallèle. Il prouve seulement, en y faisant exception, qu'un principe général n'est point exclusif, et que la saine Tactique n'en admet aucun de ce genre.

Mais une grande leçon qu'il faut tirer de cet exemple , c'est relativentent à la théorie des marches ; théorie sur laquelle malheureusement nos armées ont toujours été dans l'en-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. X1I fance ; théorie sur laquelle j'ai osé le premier hasarder quelques idées nouvelles, pour la faire marcher de pair avec les progrès de la Tactique moderne.

Notre armée marchoit, laissant l'Erff sur son flanc droit, et dans sa marche elle suivoit constamment la même direction. Le prince Ferdinand étoit à l'autre bord de cette ririère. Il étoit donc clair, par sa position et par la nôtre, que la marche que nous allions faire rentroit dans la classe des marches de flanc, et qu'elle devoit être ouverte en conséquence. L'armée devoit donc, conformément aux principes établis dans notre théorie,marcher sur deux colonnes, chaque ligne formant la sienne, ou au plus sur quatre , chacune d'elles étant composée d'une moitié de ligne ; ces colonnes ( la nature du pays le permettait aisément, car il étoit sans obstacles ) dévoient être ouvertes , très-rapprocitées l'une de l'autre, de manière que l'armée n'eût qu'un adroite à faire pour semettre enbataille, et que les colonnes intérieures de la marche n'eussent que le moins de terrein possible à parcourir pour se rapprocher de la position éventuelle que l'armée pouvait être dans le cas de prendre. Marchant ainsi, on eût été en bataille en un moment; et quelques heures de gagnées, car on n'en perdit pas moins, eussent

XI2 DEFENSE

peut-être fait prendre le parti d'attaquer. Au lieu de cela la marche s'ouvrit et se fit suivant là routine accoutumée, qui étoit de ne point distinguer l'espèce de marche qu'on avoit à faire, et de croire qu'il y avoit toujours à gagner de multiplier les colonnes, quand la nature du pays le permettait ; principe évidemment bon quand il s'agit d'une marche de front, mais évidemmenit faux, quand il s'agit d'une marche de flanc. La marche étoit donc sur six colonnes , et la colonne intérieure de la marche, c'est-à-dire , la colonne de gauche, étoit à une lieue et demie de celle de la droite. Quand il fallut se mettre en bataille sur le flanc droit, il fallut bouleverser tout l'ordre de marche, arrêter des colonnes, en décomposer d'autres, faire arriver celles de gauche par un long circuit ; ajoutons à cela, qu'alors les troupes n'étaient rien moins que manceuvrières ; qu'officiers généraux, officiers sup'é - rieurs, personne ne connoissoit les moyens lès ; plus simples et les plus prompts de parvenir à ce qu'exigeoient le terrein et les circonstances. Quatre ou cinq heures se perdirent ainsi à ■mettre tout en ordre, et avant que la gauche ne fût absolument formée. Ce n'était la faute de personne, c'était le vice du temps,et le résultat de l'imperfection de la Tactique.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. n3,

Ordre Oblique.

- L'ordre oblique est l'ordre de bataille le plus usité, le plus savant, le plus susceptible de connbinaispns , l'ordre qui convient également aux armées inférieures et aux armées supérieures ; à ces dernières, pour faire un plus grand usage de la supériorité de leurs forces ; à ces premières , pour suppléer à letu' infériorité. C'est l'ordre le plus fameux des anciens , mais dont aucun de leurs Tacticiens ne nous a fait conr noître le mécanisme intérieur. Le roi de Prusse est le premier moderne qui l'a exécuté par principes , et qui l'a adapté à la Tactique actuelle.

Pour qu'un ordre de bataille puisse être réputé oblique, il n'est pas nécessaire que le front de cet ordre dessine exactement une ligne oblique, par rapport au front de l'ennemi; car rarement les terreins et les circonstances permettent qu'une pareille régularité puisse avoir lieu. J'appelle donc oblique, toute disposition où l'on porte sur l'ennemi une partie et l'élite de ses forces , et où l'on tient le reste hors de portée de lui ; toute disposition , en un mot, où l'on attaque avec supériorité un pu. plusieurs points de l'ordre de bataille ennemi, Tome IL Q

114 DEFENSE

tandis qu'on donne le change aux autres parties , et qu'on se met hors de mesure de pouvoir être attaqué par elles.

D'ajnrès cette définition, presque toutes les batailles qui se sont données depuis un siècle, l'ont été dans l'ordre oblique, car elles se sont toutes réduites à des points d'attaque. Mais cet ordre était pris au hasard, et sans de grandes combinaisons. On n'avoit point approfondi ses avantages;on ne connoissoit passes finesses; on ignoroit la manière de le prendre rapidement sur un point indiqué par les circonstances du moment, et qui n'eût point été prévu dans l'ordre de marche. Ainsi, dans un art qui est au berceau , il arrive qu'on se sert machinalement d'un instrument dont on ne Poninoît pas à fond les propriétés et l'usage.

Pour développer parfaitement la théorie de l'ordre oblique moderne , il faut nécessairement ici entrer dans quelques détails.

Je distinguerai d'abord deux différentes espèces d'ordre oblique.L'unë est l'ordreoblique de principe, l'oblique proprement dit, c'està-dire, un ordre dans lequel l'armée est disposée exactement obliquement au front de l'ennemi; l'autre est l'ordre oblique de circons*- tance, c'est-à-dire , un ordre dans lequel l'armée, quoique n'étant point disposée oblique-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. n5 ment au front de l'ennemi , se trouve cependant , soit par la nature du terrein, soit par l'habileté de ses mouvemens, dans le cas dé l'attaquer sur un ou plusieurs points, et d'être elle-même hors de prise sur les autres. Je vais parler successivement de chacune de ces deux espèces, et faire sentir leur différence. L'ordre oblique proprement dit peut s'exécuter de deux manières,^#r lignes oxipar échelons.Par lignes, c'est-à-dire , la disposition formant un front oblique et en demi-quart de conversion , tousles bataillons et escadrons étant contiguset sur le même aligitement,dans la forme ci-après:

Par échelons, c'est -a-dire, chaque bataillon et escadron se laissant dépasser du côté vers lequel on veut attaquer , parle batailloù ou escadron qui est à côté de lui, d'un certain

Iï6 DEFENSE

nombre de pas -plus ou. moins considérable, suivant le nombre de troupes qui composent chaque colonne, et le degré d'obliquité qu'on veut donner à l'ordre de bataille ,toute la partie qui doit attaquer formant cependant une espèce de marteau en avant, et étant rangée dans la disposition ordinaire , dans l'a forme suivante :

Cette disposition par échelons vaudra mieux encore, si au lieu d'être formée par bataillon et par escadron, elle l'est par brigade ou par division, ces corps étant disposés de manière à pouvoir se donner la main au besoin, et à occuper les positions qui peuvent le plus les mettre hors de prise et faire illusion à l'ennemi.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. n7 Ainsi, par exemple, A. B. est le marteau , la partie de l'ordre de bataille destinée à attaquer l'ennemi placé enl., etC. D. E. F. sont quatre colonnes de l'armée, qui se sont mises en bataille par échelons, occupant différens points où elles remplissentlesobjetsindiqués ci-dessus.

De ces deux manières de prendre l'ordre obliquepar lignes ou par échelons, la première est élémentaire et purement de méthode. Il est bon de l'exécuter dans un camp d'instruction,

n8 DEFENSE

afin de commencer à faire connontre aux officiers -généraux ce que c'est que l'ordre oblique, et quel est son objet. La seconde, qui n'est qu'une suite de la première, est plus simple, plus facile dans son déploiement, plus applicable à tous les terreins, plus susceptible de manoeuvres et d'action lorsque l'ordre est formé. C'est celle dont il faut se servir à la guerre, sur - tout quand on forme, par brigades ou par gros corps , les échelons destinés à se refuser à l'ennemi ou à lui faire illusion.

L'ordre oblique peut se former sur la droite, sur la gauche ou sur le centre , c'est-à-dire, qu'au moyenn de cet ordre on peut attaquer l'ennemi sur l'un de ces trois points, et lui refuser le reste de l'ordre de bataille. Mais , ainsi que je l'ai prouvé, en réfutant le principe favori de M. de M.... D....., qui est de former les attaques sur le centre, c'est toujours par les ailes qu'il est le jnlus sûr et le plus avantageux d'attaquer; et ce principe, absolument opposé

à celui de M. de M.... D , est une des bases

de la Tactique moderne.

Aux raisons que j'ai déjà données , à cet égard,pour combattre le principe de M. de M... D........ j'ajouterai, pour appuyer le principe

'.moderne, i°. que les attaques aux ailes remplissent un grand objet, qui est celui de tourner

DU SYSTEME DE GUERRE etc. ng et de menacer les derrières de l'ennemi. M. de

]\I D.... regarde, à la vérité, cet avantage

comme de peu de considération ; mais sa doctrine sur ce point ne fera pas beaucoup de prosélytes.

2°. Que les attaques aux ailes trouvent toujours moins de forces réunies contre elles , et que l'ennemi a moins de ressources pour en opposer, puisqu'il y a certainement plus loin de toutes les parties d'un ordre de bataille à une de ses extrémités qu'à son centre.

3°. Qu'il est plus facile à l'ennemi de démêler et de juger une disposition d'attaque qu'on forme sur son centre, que celle qu'on formeroit sur ses ailes ; car, ce qui se passe au centre est apperçu des deux parts, et l'ennemi débordant celte disposition des deux côtés à la fois, il ne doit pas lui en écliapper un seul mouvement. La disposition d'attaque formée sur ses ailes se fait au contraire vis-à-vis de l'extrémité de son ordre de bataille, et elle ne peut donc être au plus apperçue que d'un seul côté ; mais plus souvent encore elle se fait en dehors de l'ordre de bataille de l'ennemi, et par-là presque liors de sa vue, puisque toute attaque aux ailes embrasse ordinairement le flanc, et cherche à le tourner.

4&. Qu'en attaquant aux ailes, sur-tout àavs-

120 DEFENSEla

DEFENSEla oblique de la Tactique moderne? toute l'armée peut successivement se porter à l'appui de la partie qui attaque, pour, au besoin , la soutenir , la rafraîchir ou la renforcer , et qu'en appuyant ainsi la partie engagée en action, elle tient cependant toute celle qu'elle veut refuser hors de mesure et de portée de l'ennemi. C'est ce qui ne peut pas' être dans l'attaque sur le centre ; car d'abord , les parties de l'ordre de bataille ennemi qui la débordent peuvent, avec facilité , l'embrasser et la prendre des deux parts en flanc. De l'autre , à mesure que le coin ou la tête de l'attaque s'engage dans le champ de bataille ennemi, ou même que, pour y pénétrer, elle est obligée de se faire appuyer et soutenir de plus près par les branches latérales de la disposition , ces branches , en s'avançant ^ s'approchent nécessairement des deux parties de l'ordre de bataille ennemi qui les débordent et les flanquent, et se mettent très en prise.

5°. Que si une attaque aux ailes ne réussit pas, elle ne compromet jamais, jusqu'à un certain point, l'armée qui l'a formée, les corps qui ont été engagés en action ne faisant alors que se replier sur les corps qui se refusoient à l'ennemi, et ces derniers faisant l'arrièrc-gai-de. Qu'en outre , l'armée battue se retirant "alors.

DU SYSTEME DE. GUERRE etc. iii,

en arrière, et en dehors de la position occupée par l'ennemi, elle se trouve tout de suite hors de mesure de lui, et hors de portée d'être poursuivie; car, pour qu'elle le fût d'une manière redoutable pour elle, il faudroit, dans ce cas, que l'armée victorieuse commençât par faire un changement de front qui la remît en mesure avec elle ; mouvement pendant lequel celte dernière a le temps de gagner assez d"avance pour se mettre à couvert. J'ai montré , au contraire , comment une armée , qui seroit battue en attaquant par le centre, se trouveroit exposée par sa défaite à une ruine totale.

Malgré ce principe général d'attaquer sur les ailes , il se peut cependant qu'il s'y présente des exceptions favorables. Mais encore une fois , des exceptions ne font pas qu'un principe ne soit pas général, quand il est celui qui doit être le plus habituellement suivi ; elles font seulement qu'il n'est pas exclusif , et nous avouons qu'aucun principe de la Tactique moderne n'a cette prétention.

Je vais donner ici quelques exemples de ces exceptions, et par conséquent des cas où il pourroit être avantageux d'attaquer par le centre. Si l'ennemi a la mal-adresse de compromettre son centre en occupant un poste trop détaché du reste de sa position, en sorte

122 DEFENSE

qu'on puisse, en l'attaquant, lui couper la communication et le séparer de l'ordre de bataille qui le soutient. Tel étoitle village deLauffelt, puisque notre cavalerie, après plusieurs attaques successives dans lesquelles ce village avoit été pris et repris plusieurs fois, pût passer entre ce village et l'armée alliée, pour charger en flanc et dissiper l'infanterie qui rafraîchissoit les troupes chargées de la défense du village, et le remportoit aussi-tôt que nous l'avions emporté..

Si l'ennemi compose le centre de son ordre de bataille de manière que les armes n'y soient pas employées relativement à la nature du tërrein, aux circonstances et aux règles de la guerre. Si, comme à Hochstet, ce centre se trouve composé tout de cavalerie , parce que les deux armées réunies de Tallard et de Mars in s'étoient campées comme si elles avoient été séparées , et qu'en conséquence le centre commun des deux ordres de bataille se trouvoit formé d'une aile de cavalerie de chacune des deux armées. Si l'ennemi a exposé son centre dans une position nue et ouverte', ou qu'il l'ait trop dégarni de troupes, pour se. renforcer à ses ailes. Je pourrois encore citer d'autres cas d'exception, et les appuyer par des exemples ; car , les mauvais généraux ont bien des manières de se

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 123 mettre en prise, et les fautes de l'ignorance sont encore plus variées que les combinaisons du talent.

Mais lorsqu'on a affaire à un ennemi habile, de semblables exemples ne peuvent guère se renouveler ; car , une fois les ailes d'une position bien appuyées, si la position n'est pas d'une étendue disproportionnée à la force de l'armée , inconvénient dans lequel on évite de tomber, il y a beaucoup de moyens de mettre son centre hors de prise. On le retranche, on le renforce d'artillerie, et l'art en fait bientôt un point formidable ; on le recule en forme de rentrant, en laissant en avant de soi, comme des bastions, ses deux ailes, qu'on a placées dans une bonne position défensive. Enfin, quant à la répartition des troupes, le centre est toujours nécessairement la partie la plus forte d'un ordre de bataille, parce qu'on en fait toujours, vu sa plus grande et son égale proximité de toutes les autres parties, remplacement des réserves, et le point de distribution d'où partent tous les renforts et les secours. Pievenons à ce qui concerne l'ordre oblique. Ledegré d'obliquité de la disposition oblique, soit que cette disposition se fassepar lignes ou par échelons, doit être combiné sur la force de l'ennemi, sur sa science, sur sa hardiesse, et plus

124 DEFENSE

particulièrement encore sur la nature du terrein , et sur les points avantageux de défensive que ce terrein peut fournir aux parties de l'ordre de bataille qu'on veut refuser. Ainsi, plus l'armée de l'ennemi est supérieure, plus cet ennemi est habile et manoeuvrier, et plus on doit avoir attention d'éloigner de lui les parties foibles et défensives de l'ordre dé liataille , plus il faut à cet effet que la direction d'obliquité, sur laquelle l'armée est rangée, forme un angle ouvert avec l'aile ennemie qu'on attaque. Il n'est guère possible, au reste, de donner sur cela de principes positifs , car la ïiature du pays peut être telle que dans de Certains points on puisse, sans inconvénient, approcher de l'ennemi les parties de sa disposition qui doivent rester en défensive, parce qu'au moyen de la position qu'offriront ces points, on aura, entre l'ennemi et soi, des obstacles qui l'empêcheront de faire, sur ces parties foibles, un mouvement offensif. Mais ce cas rentre dans la seconde espèce d'ordre oblique.

Cette seconde espèce d'ordre oblique, que j'ai appelé dans ma définition l'ordre de 'circonstance, comme j'ai appelé la première l'ordre de métliode, est celle dans laqtielle l'armée quoique n'étant point disposée, obliquement au

DU SYSTEME DE GUERRE etc. ï25 front de l'ennemi, se met cependant, soit par la nature du terrein, soit par l'habileté de ses mouvemens, en situation de l'attaquer sur un ou sur plusieurs points, et d?être elle-même hors de prise sur les parties de sa disposition qu'elle veut refuser. Cet ordre est celui qu'on est le plus habituellement dans le cas de prendre à la guerre, parce qu'il est rare que les batailles se donnent dans des plaines absolument rases et découvertes, et où, par conséquent, les dispositions puissent se faire sans relation avec le terrein et dans l'obliquité régulière établie en principes. On est presque toxijours assivjéti à s'écarter de cette régularité * pour profiter des positions avantageuses offertes par la nature du pays , soit pour favoriser- l'illusion qu'on veut faire à l'ennemi, soit pour mettre plus en sûreté les parties défensives de l'ordre de bataille.

Ainsi, j'appelle là disposition de la bataille de Lissa une disposition oblique, quoique l'armée du roi de Prusse ne fût pas rangée obliquement au front des Autrichiens. Mais il attaqua leur aile gauche avec l'élite de ses forces , la prit à revers et la culbuta, tandis qu'il profitoit d'une lisière de hauteurs qui étoit vis-à-vis de leur droite et de leur centre, pour leur faire illusion, les tenir en échec* et y placer, dans

j26 DEFENSE

une excellente défensive, le reste de son armée

affoiblie par les renforts qu'il avoit portés à sa

droite.

Ainsi, j'appelle la disposition de l'armée du prince Ferdinand à Crevel, une disposition oblique, parce qu'il tourna et attaqua notre gauche avec l'élite de ses forces, tandis que le reste de son armée, séparé en plusieurs corps, contenoit, en se montrant sur différens points, à la grande portée de canon de nous, le centre et la droite de notre armée.

Ainsi, je pourrois dire que presque toutes les armées qui ont engagé des batailles depuis un siècle, les ont engagées dans l'ordre oblique, puisqu'elles ont réduit leur attaque àdes points; et je le dirois j s'il n'étbit"p^s,vrai que dans la plupart de ces batailles ( j'en excepte celles qu'a données le roi de Prusse) on a pris cet ordre par des moyens très-imparfaits, et sans avoir une connoissançe raisonnée et théorique de son mécanisme et de son objet. . L'ordre oblique de la seconde espèce étant celui qui s'adapte le plus facilement aux ter^ reins; et aux circonstances, il est donc celui dont lés généraux doivent faire particulièrement leur étude. Et où cette étude peut-elle se faire avec succès? C'est dans des camps d'instruction ; c'est à la guerre y qui offre des leçons

DU SYSTEME DE GUERRE etc. ÏZj bien plus variées et plus vraies; c'est, si je puis m'exprimer ainsi, à force de manier les troupes et les circonstances. La théorie peut poser^des principes où il n'y en avoit pas ; inais c'est ensuite au génie à en faire l'application.

Formation des Ordres de bataille suivant le système de M. de Jb£.... JD....

IL n'est point aisé de rendre compte des principes et des moyens par lesquels M. de M

D.... prétend arriver à la formation de ses ordres de bataille* Lé camp de Bayeuxnenous a point fourni sur cela des lumières positives ; car, comme nous l'avons déjà dit $ on n'y a pas exécuté un seul ordre de bataille relatif axi tevrein et aux circonstances. Tout s'y est borné à des manoeuvres en ligne de colonne, à quelques changemens de ff ont j et une seule fois à une informe représentation d'une disposition qui nous a paru avoir quelque analogie avec l'ordre perpendiculaire exposé dans la planche "V des Fragmens de Tactique» C'est donc dans ces Fragmens, qui sont l'ouvrage le plus récent de M. de M».• • D»..., que nous sommes réduits à chercher quelques détails quipuisseufc donner à nos lecteurs une idée dé la manière dont M. de M.... D.... formé ses ordres deba-

ï28 DEFENSE

taille. En lisant ces détails , nos lecteurs nous saliront gré de n'avoir pas multiplié nos citations , et sur-tout de ne pas nous être allongés en commentaires et en réfutations. C'étoit le cas, ou jamais , de nous souvenir que le secret d'ennuyer est celui de tout dire.

Toyons d'abord un petit résumé de M. de M.... D.... sur les ordres parallèles.

« Les parallèles simples et doubles sont, seV> Ion les circonstances , très-capables d'exten>y sion et de contraction. Le simple peut, sans » inconvénient et sans beaucoup d'affoiblis» sèment, donner à ses intervalles quelques » toises de plus, et par ce moyen, déborder » un ennemi d'égale force allongé sur deux » lignes ; il peut leur en donner moins pour » opposer, non pas deux bataillons à un, mais » six à deux. Il peut, sans être double dans » toute son étendue, l'être dans quelques par» ties renforcées ainsi par des réserves , etc.

» La formation de l'ordre parallèle est le >y développement ordinaire de l'ordre de mar>>- che habituel ; développement, toujours le s» même pour chacune des trois espèces,mais » plus ou moins long, selon qu'il sera plus >> ou moins total. Ainsi, le parallèle double >> sera plutôt formé que le simple, qui,lui» même, sera plutôt formé que le parallèle

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 129 » allongé ; et le développement des premiers » n'est autre chose que celui du dernier, arrêté » à tel point.

» La formation du simple, tel que le pré» sente la deuxième planche, est, à compter » du moment où le commencent les dou» blés colonnes rapprochées et séparées par » une rue de 26 toises,'une manoeuvre de 4 à » 5 minutes, supposant que dans la marche » chaque colonne étoit de 12 bataillons.

Preuve.

Total. ....... 191toises»

191toises» formation du double , dans le même » cas , est de deux minutes au plus.

Preuve.

Total. , 76 toises.

Tome II, q

l3o DEFENSE

» Le parallèle, allongé sur deux lignes,n'ay ant » pas plus à s'étendre que le simple sur une, » ne seroit plus long à former que des 32 toises » qu'il faut compter pour le développement » particulier d'un bataillon ».

Mais des extraits partiels et tronqués pouvant toujours paroître suspects, imposons à nos lecteiirs l'obligation de lire un exemple tovLt entier d'une formation d'oi'dre oblique par le centre. Je l'ai déjà dit, tous les exemples de formations d'ordre de bataille que M. de

M.... D -donne dans ses Ouvrages, sont par

le centre , son principe favori étant d'engager les attaques de préférence sur ce point.

« Il s'agit (dit M. de M.... D....) d'une » armée de 48 bataillons, 72 escadrons, et 72 » pièces de parc. J'écarte ce qu'il peut y avoir » en outre de troupes légères , et même de » réserve, comme pièces étrangères au fond » de la manoeuvre et disposition, ainsi que » l'usage accessoire qu'en voudra faire le » général.

» Cette armée, qui marchoit dans son or» dre habituel sur quatre colonnes, est arri» vée, sur l'alignement où elle veut se dé» ployer , en doubles colonnes rapprochées, » comme elles le sont toujours au moment du » développement. Cette armée de 32,256 hom-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. i3l. >> mes d'infanterie, 6,912 de cavalerie, tient » pour l'infanterie 1,556 toises de front, pour » chaque aile 420, en tout 2,408, parce qu'elle » a voulu égaler le front de son ennemi, allon» gé à la moderne , et pour cela n'a formé. » qu'une ligne, dans laquelle chaque batail-. » Ion, qui est encore en franche colonne, » tient, tant pour lui que pour son intervalle, » 36 toises; seulemexit elle a 4 bataillons en se» conde ligne , 2 au centre, 1 à chaque flanc. » Les grenadiers et chasseurs sur deux rangs, » sont, dans les intervalles, alignés sur les » têtes , ainsi que les canons de régiment, s'il » y en a, de manière que le toutprésente une » ligne à-peu-près contigue. 24 escadrons sont » placés, comme on voit, en arrière des in» tervalles des bataillons ; le reste est partagé » entre les deux ailes, chacune de 24 esca» drôns , sixr deux lignes, ayant entre eux des » intervalles égaux à la moitié de leurs fronts. » Ces ailes sont de 240 toises en arrière de la » ligne d'infanterie. Les 24 escadrons de l'aile » droite sont les 18 de la première colonne et » les 6 derniers de l'a seconde. Il en éstdemêmê » à la ga.uche; les 4 divisions d'artilîerie,aix mo» ment du développement, se sont portées sur » le front, passant par les rues des doubles co» lonnes, et aussi-tôt se sont mises en batterie.

r3a- b E F E N S Ë

» Nous avons .vu précédemment que le dé» veloppement de cet ordre parallèle, au pas » redoublé le plus modéré, est de 5 minutes, » et même de 4 pour tous les bataillons de » l'armée, excepté 4- Nous avons vu aussi que » la formation de la cavalerie n'est pas plus » longue.

» Je suppose que l'armée , qui d'abord s'étoit » ainsi formée , veut faire une attaque oblique » par le centre, sur un front de 6 bataillons, » tenant ensemble 188 toises , et par consé» qûent , arrivant sur celui de 3 bataillons » ennemis.

» Pour cela les 4 bataillons du centre, avec » les deux qu'ils ont en 2e ligne, ne feront » que marcher en avant , sans songer à la » manoeuvre, ni s'occuper d'axitre chose que » dejoindrel'ennemi par le plus court chemin. » Seulement ils ne partiront au pas redoublé » qu'après avoir parcouru 36 toises au pas » ordinaire ( 1 ) ; en même temps que ces 6

(1) >> Ils pourroient, sans aucun inconvénient, négliger cette petite attention. Car , comme on l'a déjà observé , nos manoeuvres ne sont pas scrupuleuses. Qu'en arriveroit-il en effet si en. abordant l'ennemi, les 4 bataillons du centre, du front se trouvoientavancés . de ces 56 toises ; les bataillons de droite et; de gauche (4.5.) seulement aux points où la figure, présente (a. 1.)? (Ces chiffres sont les numéros que M. de M,... D.-.

t DU SYSTEME DE GUERRE etc. J33 » bataillons s'ébranleront, les 5 qui sont à leur » droite (9. 4. 2.■ 1. 3.) marcheront par la » gauche , toujours au pas redoublé. Après » avoir ainsi parcouru 36toises, (9) seremettra » de front, pour marcher en 2e ligne à la suite » de (10) : (4) arrivé en même temps à la place y> d'abord occupée par (g), se remettra aussi de » front, et marchera aligné sur le front de » l'attaque dont il tiendra la droite : (2) arri» vant ensuite au même point, se mettra en 2e » ligne à la suite de (4) : enfin ( 1. 3. ) se remet» tront de front, lorsqu'ils se trouveront en 3e » ligue à la suite de (g. 2.) , sur quoi on peut » remarquer que ces derniers (1.3.) ont àpar» courir 36 toises plus que les autres ; d'où il » arrivera, s'ils ne forcent de vitesse un temps, » que cette 3e ligne sera un peu plus reculée » que ne la montre la figure : mais c'est chose » très-indifférente ; car il faut remarquer que

a attachés à ses bataillons et escadrons , pour Jhr ciliter l'intelligence de ses manoeuvres ) La disposition n'en seroit pas moins bonne ; je ne serois pas étonné même qu'on la trouvât meilleure ; et, si je recommençois la Planche , je la formerois ainsi , pour supprimer cette bagatelle de 36 toises , et rendre , pour les bataillons qui ont la tête de Uattaque , le temps du changement d'ordre exactement, nul, » Note.de M, 4&M D..,..,.

i34 DEFENSE

» dans ce mouvement chaque bataillon ne » conservant d'avance sur celui qui le suit, » que les 36 toises dont il étoit en ligne plus » avancée vers la gauche, il ne se trouve que » ces 36 toises de la première ligne à la se» conde, compris une des deux épaisseurs ; et » qu'il n'y auroit nul inconvénient que ces » ligues fussent tant soit peu moins rappro» chées.

» En même temps que les 5 bataillons de » la droite manoeuvreront ainsi par la gauche, » les 5 de la gaticlïe (5.3. 1.2.4.) manoeuvre>> ront de même par la droite , et cela seul » formera, dans l'ordre où on le voit, la divi» sion de 16 bataillons qui doit faire l'attaque. » Mais je ne parlerai plus de la manoeuvre de » la gauche, entièrement pareille à celle delà y> droite.

» Remarquons bien seulement, avant d'al» 1er plus loin , que , pour former cette divi» sion d'attaque telle qu'on la voit, et l'ap» porter à ce point, 336 toises en avant de la » position parallèle, il n'a fallu que le temps ï> qu'auroient mis ses premiers bataillons à en » parcourir , sans aucune manoeuvre, 372 ; de >y sorte que pour toute cette division le chan» gement d'ordre n'a pas une minute de lon» gueur réelle : ou plutôt cette longueur est

DU SYSTEME DE GUERRE etc. i35 » exactement nulle, comme on vient de le voir » par la note, pag. i32.

» Pendant que la tête d'attaque se formera » et avancera ainsi, les 8 bataillons qui sont » à sa droite, et qui doivent former le pre» mier échelon, marcheront ensemble par la » gauche. Lorsqu'ils auront parcouru 36 toi» ses , les 4 premiers ( 5. 6. 7.8. ) se remettront » de front, et marcheront ; les trois suivans » ( 12. 11. 10.) par la gauche encore 108 toises, » puis se remettront de front,. et marcheront » en 2e ligne à la suite des précédens ; enfin, » le dernier ( g ) marchera encore 36 toises, » avant de se remettre et de marcher en 3° » ligne à la suite de (10). La formation de cet » échelon est donc en tout de 144 toises, car » le dernier bataillon qui marche 36 toises de « plus par la gaxxche, les a de moins à parw courir en avant, et ces 144 toises se faisant » par la première ligne au pas ordinaire, l'é» chelon finira de se former, comme on voit, »> au moment où elle sera 108 toises en avant » de la positioix parallèle , et de 108 toises aussi » en arrière du front de l'attaque ; de sorte que » cet échelon parcourra encore 36 toises au » pas ordinaire, si l'on veut qu'il soit, selon » la figure, reculé sur l'attaque de 144 toises. *> Au reste, poxxr d'autant mieux marquer la*.

l36 DEFENSE

» manoeuvre, on peut texxir d'abord le front >> de l'échelon à haxxtéur de celxxi de l'attaque, a saxxf à le mettre ensuite au. pas ordinaire , ou » même l'arrêter tout coxxrt, axxlant qu'il fau» dra , pour perdre les 144 toises.

» Le deuxième échelon sera formé par les » huit bataillons de la droite de l'armée , » dans l'état où ils se trouvoient daixs la » position parallèle. La figure le représente à y> 192 toises du premi er, par ce qu'elle supp ose » celui-ci retardé , comme noxxs avons vu, de » 144, et la maxioeuvre commencée à 336 de » l'ennemi, quoiqu'elle pxxisse se faire de beaxx» coup plus près.

» Le troisième échelon est formé par l'aile,, a dans sa position , 240 toises en arrière de l'in-. » fanterie,576 de l'ennemi. Mais il est bien aisé » d'avaxxcer ces derniers échelons autant qu'on » le jugera à propos ; l'affaire de la manoeuvre » en elle-même , est de les refuser toxxt natu• » rellement, toxxt axx moins autant qu'ils ont » besoin de l'être.

» Qxxant aux 24 escadrons qui , dans l'ordre » parallèle , étoient en arrière de l'infanterie, » lés qxxatre colonnes du centre, chacune de » 4 demi-escadrons, suivront l'attaque comme » l'indique la correspoxidance des chiffres , et ».. pour cela ne feront que marcher en ayant

DU SYSTEME DE GUERREctc. i37 >> appuyant un pexx sur le centre. Us sontpla>> ces en arrière et au droit des intervalles du « front, de manière à pouvoir également sor» tir en avant pour dissiper les ennemis rom» pus , oxx par côté poxxr charger en flanc ce » qui voudroit marcher contre le front du » premier échelon. Les 4 escadrons (5.6.7.8.), » je parle toujours de la droite j appuyant un « peu sur leur gaxxche, iront se placer, comme » on voit, à la gauche du premier échelon, » pour protéger le flanc de la division atta» quante. Enfin,les 4 autres (g. 10. 11.12.), » qui étoient en arrière de la droite d'ixi» fanterie , se placeront sur une ligne à la » gauche du deuxième échelon. On voit assez » que ces moxxvemens de cavalerie ne sont » rien , et ne se feront nullement attendi-e ; *> on voit aussi, que, poux* marquer d'autant » mieux la manoexxvï-e, on peut, avant qu'elle ii commence , porter- ces deux parties de cava» lerie sur le front de l'infanterie, axx moyen » de quoi toxxs les bataillons qui ont à xnar» cher par le flanc seront couverts ou par cette » cavalerie,oxxpard'autresbataillonsmarchant » en avant.

» En même temps, et même avant que la *v manoexxvre commence , les deux divisions » d'artillerie du centre* renforcées des. réserves

138 DEFENSE

>> d'artillerie , s'il y en a, se porteront brus» quement en avant , à la distance et à îa » place la plxxs commode, pour protéger Fat» taque, et tonner sur toutes les batteries qui » se présenteront. Quant axxx divisions de » droite et de gauche , la moitié restera en » avant du troisième échelon, l'autre moitié » se portera , comme on voit , en flanc du » premier.

» Ce seroit injurier le lecteur , qxxe de trop » m'airêter à lui montrer combien cette dispo» sition et ces manoeuvres sont avantageuses. » Il n'est pas plus nécessaire de proxxver encore » que l'ennemi ne peut tenir un moment « contre cette attaque , ni trois bataillons à » qui elle s'adresse, résister à seize soutenus » de huit escadrons ; ou , si l'on ne veut » compter que la -première ligne s qxxoiquela » seconde la soutienne de si près et de manière » qu'elles peuvent agir réellement ensemble, » que ces 3 bataillons ne peuvent tenir contre « 6 renforcés encore des grenadiers et chas» seurs de 6 autres. 11 n'est pas moins visible » que la ligne ennemie ainsi percée avec la » plus grande facilité, et les bataillons rom» pxxs aussitôt dissipés par la cavalerie avec la » même facilité, cette attaque en perceroit une s» dexxxième, et s'il le falloit, une sixième ; que

D U S Y S T E M E D E GU ER R Ë etc. i3g » la brèche s'oxxvrira rapidement, et qxxe la » ligne percée s'éboulera d'elle - même , lés » parties collatérales ne pouvant attendre .■» qu'elles soient c hargées de front par les éche« Ions en même temps qu'elles le seroient en » flanc par la division victorieuse, et par la -w cavalei-ie qu'elle mène à sa suite; que, pen» dant que cette division gagne ainsi la bataille, » l'ennemi ne peut engager le combat datis les .>»■ autres parties ; qu'il ne peut charger* le flanc .» de cette division, ni celui d'aucun échelon , » ni.même les fronts de ces échelons , sans se » faire lui-même chai-ger en flanc ; qu'il n'a » pas même le temps d'arriver sûr ces échelons ; » qu'aucun accident ni contrariété ne peut « arrêter l'effet de la maixceuvré, ni empêcher » toutes les pièces de suivre leur vocation , » et remplir leur objet, les échelons suivant » toujours le mouvement de l'attaque, sans ■« aucun retardement ni changemexït de direc» tion , sans retarder non plus, d'un pas la » division attaquante, ni qxx'elle ait besoin de » songer à eux jusqu'à ce que toutes les lignes » de l'ennemi soient renversées * et son armée » dehors du champ de bataille.

« Il n'est pas moins évident que, quand la ». manoeuvre se feroit d'aussi loin que noxis le >>> supposons, et au pas de 40 toises, beaxxcoup

Ï40 DEFENSE

» trop lent , l'ennemi ne pourroit la voir et » juger à temps d'y porter remède. En effet, » du premier pas de cette manoeuvre, au nxo» ment où il seroit percé , il ne se passeroit » jamais que 8 à g minutes, desquelles il s'en » perdroit encore xxne bonne partie avant qu'il » y vît clair, car les premiers échelons parois» sent d'abord marcher aussi bien que lapartie » attaquante ; les seconds, s'ils ne marchent » point ou cessent promptement de marcher, » ne peuvent exxcore donner que des soupçons » très- vagues , sur-tout, étant mal Arus à tra» vers quelques troupes jetées en avaxxt pour » un moment, et y faisant des manoeuvres » qui ne signifient rien : les parties manoeu» vivantes sont marqxxées ; enfin, les ailes , les » sxxpposant même traxxquilles à leui'S postes » de derniers écheloxis , ne disent rien , sinon » qu'elles ne se pressent pas d'essxxyer du fexx, » mais peuvent d'un moment à l'autre-arriver » au galop. De ces & ou g minutes , l'enxxemi en » perdra donc toxxt au moins 4 ou 5. Et que » fera-t-il dans les 4 ou 5 autres ?

» Ce sera bien pis si la manoeuvre se fait, » non pas à 336 toises , mais à 200 ; si, axx lieu »» de40 toises par minute, on en parcourt 60 ; » aloi'S du premier pas de la manoeuvre, au » premier coxxp de bay onnette , il ne sera pas

DU SYSTEME DE GUERREetc. 141 » question de 9 minutes , mais de 3 ou 4. » L'ennemi, pour le voir, jxxger et parer, en » axxra une ou deux. En un mot, le change» ment d'ordre et la charge seront l'éclair et » la foudre.

« Si à présent nous ajoutons à cette forma» tion celle de l'ordre parallèle lui-même, et » sxxpposons que l'armée est venue former » celui - ci à 3oo toises de l'ennemi pour le » tromper par l'étalage de cette fausse dispo» sition, puis aussitôt après a formé l'oblique » et attaqué, du premier pas du développement » au premier coup de bayonnette, il y aura » ( au pas de 40 toises ) i3 minutes et demie , *» dont 5 pour le développement parallèle, 1 » pour le changement d'ordre ( que nous ne » devrions pas compter) et 7 et demie pour i> arriver »(i).

Nous nous croyons dispensés de nous engager ici dans une analyse approfondie. Comment réfuter en forme ce qui tombe de soimême à la simple lecture ? Qui pouiroit croire, si je n'exposois ici le texte en entier, que de pareilles manoeuvres ont été séi-ieusement proposées ? Quoi, d'abord à3ootoisés, et ensuite

(1) Fragmens de Tactique , Mémoires sur les ordres de bataille , pag. 170 et suivantes.

142 I>'E F E N S E

à 200 toises de l'ennemi, on hasardera de semblables moxxvemens, on formera ces échelons à la toise , à la minute , tantôt axx pas ordinaire , tantôt au pas redoublé ; les uns marchant en avant, les autres s'arrêtant; d'autres marchant par leur flanc , d'autres enfin se remettant de front ! Et cet étrange emploi de la cavalerie ! Et les colonnes du centre composées chacune de 4 demi-escadrons , lesqxxels doivent suivre l'attaque, et pour cela ne faire que marcher en avant, appuyant un peu sur le centre, puis ensuite se placer en arrière et ait droit pies intervalles du front, de manière à pouvoir également sortir en avant pour dissiper les ennemis rorrfpus , oit par côté pour charger erz flanc ce quivoudroit marcher contre l.e flanc du premier échelon 1 Et ces 4 autres escadrons , qui , appuyant un peu sur leur gauche , iront se placer à la gauche dupremier échelon pour protéger le flanc de la division attaquante ! Et ces quatre axxtres enfin placés fiirunel*;gne àlagajiche du deuxième échelon ! •Le h.ea>xxrxôle que jouer oit de la cavalerie ainsi morcelée.et exposée atout le feu d'une attaque,, puisqu'elle doit accompagner les moxxvemens des échelons ! Et ces deux divisions d'artillerie qui se poj-teut brusquement en avant pour protéger l'attaque, et tonner sur toutes les batte-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 143 ries qui se présenteront 1 Ce seroit de l'artillerie biexi en sûreté quand elle seroit ainsi étalée en avaxxt des échelons! Elle seroit sur-toxxt bien avaxxtageusement postée, l'artillerie ennemie ne poxxvant manqxxer de la battre en flanc , puisque la disposition de M. de M.... D est

débordée des deux côtés! Et cette infanterie qui doit parcourir soixante toises à la minute ! Et ce changement d'ordre et ce£techarge,qiâ, au moyen de cette prodigieuse vitesse, doivent être comme l'éclair et la foudre ï Et cette attaque qui doit enfoncer ses lignes avec la même facilité qu'une seule 1 Et cette brèche de l'ordre de bataille ennemi qui doit s'ouvrir en un moment ! Et cette ligne percée qui .doit s'ébouler d'elle-même 1 Et cette sexxle division enfin de

l'armée de M. de M..... D. qxxi doit gagner

la bataille à elletoute seule, sans que l'ennemi puisse engager le.combat dans les autres parties j sans qu'il puisse ni charger le flanc de cette division 9.yii celui d'aucun échelon, ni même les fronts de ces échelons; en un mot, sans qu'aucun accident ni contrariété puisse arrêter l'effet de la manoeuvre , ni empêcher toutes les pièces de suivre leur vocation ! etc. Qxxe dire des autres exemples de formation d'ordres de bataille donnés par M. de M,... D ? Ce sont tout des manoeuvres du même

144 DEFENSE

genre et partant des mêmes principes. Aucune d'elles n'offre de relation avec leterrein. Ce sont toujours des figures et des points se remuant à plaisir et sans obstacle sxu- du pa*- pier blanc. Nous allons montrer en opposition la Tactique moderne, comptant un peu plus avec les moyens et les circonstances, et donnant par-là des hypothèses vraisemblables, et que la guerre peut réaliser.

Formation des Ordres de bataille suivant la Tactique moderne.

VJ'EST sur la formation des ordres de bataille que la Tactiqxxe moderne a fait, ou , pour parler plus juste, est en chemin de faire la révolution la plus importante et la plus complette. Avant elle, les armées n'étoient ni divisées, ni constituées de façon à pouvoir être manoeuvrières. Les différens corps qui les composoient ne se remuoient individxxellement que par des méthodes lentes , lourdes, et dont elles n'avoient pas même l'habitude. Les officiers généraux n'avoient point d'usage de manier les troupes. De cette ignorance et de cette mal-adresse générale, tant de la part des agens que des conducteui-s , il résultoit qu'il falloit plusieurs heures pour mettre une

DU SYSTEME DE GUERREctc. 145 armée en bataille ; qxx'xxixe fois cette armée en bataille, oxx n'osoit, de peur de toxxt confondre, de tout perdi-e , faille le moindre changement dans sa disposition. Il résultait enfin, qu'il falloit toxijours combiner l'ordre de marche sxxr la disposition qu'on voxxloit prendre. '

Ainsi, par exemple, on se mettait en maréhe avec l'objet d'attaquer l'ennemi sur tel ou tel point ; on renforçoit en conséquence telles oxx telles colonnes : arrivoit-oix en présence de l'ennemi , Tor-dre de bataille étoit dicté par l'ordre, de marche , et se prenoit en conséquence. Que s'ensuivoit - il cependant? C'est que souvent cet ordre de bataille se trouvoit viciexxx , oxx parce qu'on avoit eu de fausses connoissances du teirein ou de la position de l'ennemi, ou parce que l'ennemi ayoit fait des changemens daris sa disposition. Gomment y remédier ? Le moyen de changer rapidement sa disposition primitive avec uxxe Tactique aussi imparfaite ! Quand xxn général se sex'oit senti. le génie capable de l'entreprendre, comment oser.le tenter avec des troupes et des officiei's généraxix incapables d'aucune grande, manoeuvre ?C'étoit une si lente opération alors qxxe celle de mettre une armée en bataille Î.Qu'arrivoit-il

Î.Qu'arrivoit-il ? C'est que l'armée employant Tome II, 10

146 ■ ' DEFENSE

un temps infini, à passer de l'ordre de marche à l'ordre de bataille, l'ennemi poxxvoit à loisir juger la force des colonnes, le point vers lequel elles se dirigeoient, l'objet qu'elles avoient en vue, et faire ses dispositioixs en conséquence. S'il falloit des exemples pour appuyer ce qxxe j'avance ici, j'en pouxrois citer en foule, et la dernière guerre m'en fourhiroit plusiexxrs. '

Dans la Tactique moderne, on arrive d'une

manière toxxte différente à la formation des

ordres de bataille. -"Veut-on, par exemple,

aller attaquer l'ennemi ? Comme ^on peut ne

pas connoître précisément la position qu'il

occupe ; comme, quand même on la connoîtroit,

connoîtroit, ne peut pas être sûr, qu'instruit

du mouvement qu'on fait sxxr lui, il ne fera

pas quelques changemeixs dans sa positioxi oxx

clans la disposition par laqxxelle il compte la

défendre ; on met l'armée en marche dans

l'ordre habituel , les colonnes étant toutes

égales, et formées chacune d'txne division.

Ainsi disposée , l'armée s'avance, le'général

étant en avant d'elle, à la'tête de l'avant-garde?

On arrive à portée de l'eimemi, et alors le

général déterminé son ordre de bataille conséquemment

conséquemment la nature du texrein , à la posifcioix

posifcioix l'ennemi, et à la disposition

qu'il a prise. Il renforce oxx affoihlit à cet effet

DU SYSTÈME DE GUERRE etc. 147 telles oxx telles colonnes qu'il juge à propos, fait avancer l'une, x-etarde l'autre, ou la laisse en arrière ; dirige celle-là vei's un point, celleci vers un autre ; pxxis , quand sa disposition générale est faite, donne le signal pour la formation de l'ordre de bataille. A l'instant toxxtes ses troupes., qui sont accoutumées à l'exécution des grandes manoexxvres, qui ont des méthodes simples et rapides pour y parvenir, prennent la disposition particulière qui leur est ordonnée, soit en se mettant en bataille, soit en se tenant en colonnes sxxr les points coxxvenus, prêtes oxx à se déployer , ou à déboucher, oxx enfin faisant illusion à l'ennemi , et le menaçant si c'est->là leur objet ; les parties destinées à attaquer, engagent en même temps l'action , de sorte qu'elle commence avant que l'ennemi aiteu le temps de démêler où l'on veut le frapper, ou s'il le démêle, de changer sa disposition pour y parer.

Mais ce n'est point enc'or elà tout l'usage qu'un général habile peut faire de la Tactique moderne. Rappelons-nous que marchant à la tête de son avant-garde, il à derrière lui toutes ses colonnes qu'il tient pouf ainsi dire dans sa main, et prêtes à prendre les dispositions qu^il leur indiquera. Arrivé à la vue de l'ennemi, et ne trouvant pas qxie celui-ci soit en pos-

148 DEFENSE

ture désavantageuse , il manoeuvre vis -à- vis de lui, il cherche à lui donner le change ; il emploie loxxtes les ressources dxx terreux et de la Tactique pouf lui faire illusion sur son projet. Il feint des nxouvemens offensifs sur une tnle pour former ensuite et en même temps son attaque sur un autre poixxt. Là, il fait un grand étalage de forces, soit en présentant des colonnes à distances ouvertes, soit en multipliant des têtes de colonnes dont il dérobe la profondexxr : ici, il cache ses forces eix tenant ses troupes en colonnes serrées. Il l'ait si bien, en un mot, que si l'ennemi n'est pas aussi habile qxxe Ixxi, il prend le change -, abandonne ou occupe un poste qui le met en prise, ou bien s'affoiblit dans un point, soit en y laissant trop pexi de troupes, soit en en laissant trop peu de l'armé propre à le défendre , soit en y laissant lés troupes les moins bonnes de son armée ; car, ainsi qxxe je l'ai déjà obsei'vé, il y a bien des manières de se faire battre à la guerre. Alors cette faute est saisie , et le général habile et manoeuvrier porte sur le champ, des efforts sxu* cette partie foible. Si cependant l'ennemi ne se met en prise ni par sa position ni par sa dispositioxx , alox's ce général se troxxve n'avoir rien engagé, rien compromis. Il se retire, prend une posi-

DU SYSTEME DE GUERRE, etc. 14g tion, et fajt, naître une occasion plus favorable.

Telle est la véritable science de la formation des ordres d.e bataille. Telle est celle dont le roi de Prusse nous a donné à la fois les préceptes et les exemples.. Jusqu'ici , il faxxt en convenir , la pratique de cette science-est coxxcentrée dans, sa tête et dans son armée. Nous ,. n'avoxxs aucune idée, ou pour parler plxxs.jxiste, axxcun usage, ce qui revient presqu'au même , de ce grand genre de guerre, de cette manière de reconnoître l'ennemi avec toutes ses forces , de lui présenter le combat, de l'induire à des fautes , et d'en profiter avec rapidité. Noxxs ne savons point prendre d'ordres de bataille momentanés et combinés sur le terrein et sxxr les. circonstances. Nous igxxorons enfin l'art de remuer et de manoeuvrer les armées. Mais nousne sommespas.îes seuls qui l'ignorons. Les Autrichiens qxxi ont fait une-, guerre entière contre le roi de Prxxsse, qxxi oxxt éprouvé ce que cet aitlxxi a donné de supériorité, l'igno« r'ent de même; et jusqu'à ce qu'ils aient donné et gagué ce qxxe j'appelle une bataille manoeuyrièi'e, je suis fondé à dire, que cet art est encone un mystère pour extx.

Quoi, me dira-t-on,les Autiû'chiens.qtii ont qxiel quefois battu , sxxr pris , contenu, le roi de

^o DEFENSE

Prusse pendant la guerre dernière, qui viennent encore dans le commencement de celleci, de rendre pendant deux na.ois.tous ses efforts inutiles, ne conxxoissent pas l'art de manoeuvrer les armées ? Non, ils ne le connoissexxt pas ; car on pratique ce qu'on connoît, et ils ne l'ont jamais pratiqxié. Jamais même ils n'en oxit fait xxn objet d'étude dans leurs camps de paix ; ou , quand ils ont voxxlxx l'étudier , ils ont employé de maxxvaises méthodes et de faxxx principes.L'immense seiexxce de la guerre est composée d'une infinité de parties. Les, Autrichiens savent prendre des positions , se retrancher et combattre. Ils ont pxx faix*e échouer à Colin, par la bonté et par la valeur de leurs troupes., toutes les ressources de l'ax-t employées par le-roi de Prusse daxxs cette grande journée.. Ils ont pu sxxrprendre le roi de Prusse à. Hohenkirchexx , couper et envelopper le général Finck à Maxen , prendre des positions inattaquables, la campagne dernière , et se tenir habilement en mesure sus une ligne de défense savammexxt choisie. Mais l'art de remuer des armées, de donner des batailles, de les gagner par l'aseendant des manoeuvres, est-une autre branche de la guerre, et celle-là leur est jusqu'à présent inconnue. Nous entendons sans, doute aussi de grandes:

DU SYSTEME DE GUERRE etc. I5I parties de la guerre.' Nous savons gagner des batailles de postes, avoir des succès partiels , faire la guerre par corps et par détachemens ; mais, l'art des grandes manoeuvres et des moxxvemens généraux nous manque encore plus qu'aux Autrichiens. Les.Âxxtrichiens,habitués à faire la gxxerre contre le roi de Prusse-, ont appris , sinon à manoeuvrer eux-mêmes en grand, du moins à balancer la supériorité de ce prince soxxs ce rapport, par une défensive vigoureuse, et à beaucoup d'égards bien entendue. L'expérience leur a enseigné à se tenir en gardé contre cette supériorité, et à ne pas se compromettre vis-à-vis du roi de Prusse , ni en pays ouvert, ni en marche, ni exx mancexxvre. Celte expérience nous manque ; et, si dans Fëtat où nous sommes , xxoxxs nous trouvions'' tout d'xxix coup en présence d'une armée ma-' noeuvrière, commandée par un chef habile , il pourroit nous arriver , ainsi qu'il est arrivé aux Autrichiens, d'être étonnés quelque temps d'un genre de guerre qui nous paroîtroit nouv.eaxx, et de xx'aeqxxérir la même expérience' qxxe par des malheurs*.

Cette manière de ne jamais faire l'a guerre en masse, c'est-à-dire, de ne poiixt manoeuvrer avec toute son armée à la fois ; de ne point oser donner de grandes batailles, enfin de se

IÔ2 DEFENSE

morceler, de se compromettre sans cesse en corps séparés, en moxxvemens de détail, nous est si habituelle, que je ne pxxis me dispenser d'y revenir. Elle est totalement opposée aux principes de la grande Tactique moderne ; elle ne doit avoir lieu qu'axxtant qxxe l'armée qu'on commande est mal-adroite aixx grands moxxvemens ; qxx'on ne peut compter ni sur les officiers - généraux, ni sxxr les troupes qui la composent ; qu'on a besoin de l'agxxerrir par degrés, et de sxxppléer , par qxxelques petits succès de détail , au défaut d'opérations générales et décisives. Elle n'est enfin qxx'une dé-, gradation de l'art, et un véritable diminxxtif de la grande guerre. Ceci est trop, important et tient trop directement à l'objet de ce chapitre poxxr ne pas être développé avec plus de détail,

Il y a sans, doute, des opérations, des positions , des. circonstances, qui imposent la nécessité de former des corps détachés et des avant-gardes ; mais, autant qu'il est possible, ces corps ne doivent pas. être permanens, et composés à demexxre des mêmes troxxpes et des mêmes officiers-généraux. Il ne faxxt pas sur'- toxxt y attacher d'état-major, et rien de ce qxii constitue une réserve oxx un corps séparé. Ces, petits corps prennent alors de grandes préten-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. Ï53 tions ; ils deviennent incommodes au général et à l'armée; ils s'animent d'un esprit particulier , qui n'est presque jamais celui de l'armée ; ils combinent exclxxsivement poxir eux, s'occxxpent de se conserver" le plus entiers et le plus indépendans qxx'ils peuvent ,'et deviennent indifférens aux succès et aux échecs qui nesont pas les leurs. Ce principe, prudent à adopter par-tout, l'est pài*-dessus tout daxxs une armée françoise; mais passons à des motifs plus généraux , et tirés des grandes raisons de guerre.

Est-on supérieur à l'ennemi ? Il faut rarement se morceler ; car" on se remet, par ce morcellement , de niveau à lui, on s'expose à faire . battre les corps qu'on détache , et à perdre en détail l'avantage qu'on avoit en restant ensemble. Est-on ixiférieur à l'ennemi ? On doit à plxxs forte raison faire la guerre sans se morceler ; car, en se divisant ainsi, oxx se réduit à être par-toxxt sur la défensive , par-tout dans l'inquiétude, par-tout exposé axxx échecs et aux coxxps de main. Est-on en offensive décidée, et dans xxne gx^ande opération à portée de l'ennemi ? Il faut à plus forte raison se tenir ensemble : il faxxt même rappeler à soi tous ses corps détachés et ses troupes légères. En effet, si l'on veut attaquer , poxxrqxxoi se découvrir , s'armoncer, se mettre en prise sur quelque

l54 DEFENSE

poixxt? IL" seroit à désirer qxxe quand l'ennemi voit arriver la première troupe, toutei^afmée fût à son appui, et qu'il ne fût plus à temps dé parer le coup qu'elle va porter. Si l'on est en défensive; si l'on craint d'être attaqxxé, est-il xxne meilleure disposition que celle d*être réuni et prêt à faire résistaxxcè où l'ennemi voudra faire effort ?

Si cet excellent principe, de xxemorceler xxne armée que lé moins qu'il est possible, pouvoit être contesté ; s'il était besoin d'une autorité polxr l'appuyer, je pourrois citer celle du roi de Prusse* Toxxtes les fois qu'il est exx marche offensive à portée de l'ennemi, son avant-garde tient toujours à ses colonnes, et elle n'err est jamais éloignée de plus d'une demi -lieriez Cette avant-gardé est composée de hxxssardsj de dragons, de bataillons de grenadiers , avec quelques pièces de canon. 11 y est en personxxe, avec les officiers-généraux commandant ses. coloxxnes. C'est de-là qu'il reconnoît l'ennemi et qu'il détermine l'ordre de bataille qu'il vexxt prendre , tenant toutes ses colonnes en mouvement derrière lui ; indiquant ensuite à chaque commandant de colonne les points où il doit se porter , et les objets qu'il doit remplir ; masquant s'il se peut, avec son avant-garde, ce qui se passe derrière

DU SYSTEME DE GUERREetc. igg elle ; puis, au moment de la formation de l'ordre de bataille, portant cette avant-garde en renfort au point d'attaque, et engageant le combat avec elle,tandis que ses colonnes se développent à son appui ; tout ce mécanismeixxtérieur s'opérant d'ailleurs avec tant d'accord et de vitesse, qxie l'ennemi étonné démêle difficilement la disposition qu'il va prendre.

Par la même raison que le roi de Prusse, dans ses marches de manoeuvres offensives, a son avant-garde presque immédiatement à la tête de ses colonnes, dans ses marches de retraite à portée de l'ennemi, son arrière-garde tient de même à soxr armée ; aussi n'a-t-il jamais eu d'affaire d'arrière-gar-de.Lemoyexx que des armées peu manoeuvrières s'engagent à attaqxxer une arrière-gar-de d'élite, soutenue par xxne armée habile à s'arrêter, à for-mer une disposition, oxx à faire , au besoin, tin mouvement offensif en avant ! Pour des troupes légères et des avant - gardes , elles ne s'y compromettront certainement pas ; elles n'auroient qxxe des coups à y gagner.

Après les vues générales exposées ci --dessus, v concernaxxt la formation des ordres de bataille , passons aux détails qui y ont rapport.

L'ordre parallèle n'étant plus -, comme je l'ai démontré, qu'un ordre de bataille de méthode

i56 D, E F E N S. E

et de principe, je n'ai pas besoin de m'éterv dre ici sur les détails de sa formation : ils sont si simples qu'ils, n'ont pas besoin d'explication. Je renvoie d'ailleurs à cet égard à l'Essai général de Tactique. On y verra , dans les manoeuvres, du camp d'instruction, trois marches sxxivies de la formation d'xxn ordre parallèle pris alternativement par les déploiemens sur la droite , sur la gauche et sur le centre. 11 ne faudroit qu'adapter à ces manoeuvres les méthodes actuelles de l'ordonnance, qxxi, relativement à quelqxxes détails , valent mieux que ce qxxe j'ai, proposé alors. Il y a dix ans que l'Essai général de Tactique est fait, et il y a exx des détails approfondis et perfectionnés depuis.

Mais encore une fois , l'ordre parallèle,. et sur-tout l'ordre parallèle régulier et contigu, ixe pouvant jamais être d'aucun usage à la guerre, il n'est bon de le faire former dans un camp d'instruction que les premiers joxxrs seu? lement, et uniquement poxxr bien affermir' les troxxpes et les officiers-géxxéraux. dans les détails de l'organisation primitive de Farinée, ainsi que dans ceux de la formation des cor lonnes de marche , de la marche exx elle-même, et ensuite des moxxvemens préparatoires de déploiement , de l'observation des distances entre les colonnes, du déploiement, etc.etc.

DU SYSTEME DE GktLÉR.RE etc. 157 Qu'il me soit pefmis de renvoyer de même à l'Essai général de Tactique pour tous les détails de la formation de l'ordre oblique. On y verra dans les manoeuvres du camp d'instruction, différens prdres'de marche, suivis des diverses fox'matioiis d'ordre oblique que j'ai ex*- posées ci-dessus à l'article qui traite de cet ordre. C'est par ces diverses formations, dont les premières sont purement élémentaires, que les troupes arriveront aux formations plus composées, c'est-à-dire, à celles qui seront relatives aux texreins et axxx circonstances. Avant de parler de ces dernièi-es , j'ai à traiter deux points impof tans , et sur lesquels la Tactique moderne est trop éloignée dés principes de M. de M.... D.... pour ne pas m'y. arrêter. M. de M.... D.... veut, qu'on se déploie toxxjoxxi's par le centre, qu?on arrive'toujoursparle centre de son terrein;et il le veut si bien , qxx'il s'est mis hors d'état, par sa formation centrale adoptée comme méthode unique et exclusive, de pouvoir faire autrement. La Tactique moderne au contraire: rejette la formation centrale, et préfère en toute occasion celle par les ailes. "Voici une des; grandes faisons qui fondesa préférence, et sur laquelle je n'ai pu nx'étendre dansla discussiondes,détails . du système, de M. de M. ;.. D....., parce qu'elle.

i58 DEFENSE

tenoit à. la grande Tactique, et que j'ai voulu.

mettre chaque chose à sa place.

L'ordre oblique se formant presque toujours, sur une des ailes de l'ennemi , et sou objet alors devant être de la débofdef et de la prendre à revers, il faut qu'aussitôt que le général a déterminé celle qu'il Vexxt attaquer, les colonnes dirigent leur tête, et marchent en écharpant vers ce flanc , de manière qu'au moyen dxt déploiement, l'aile qui doit engager le combat * déborde l'ennemi et puisse le prendre en flanc.

Pour se procurer plus facilement l'avantage de déborder l'ennemi, il faut, lorsque l'ordre oblique doit s'exécuter par la droite, que toutes les colonnes de l'armée , ou tout au moins celles dés troupes qui sont destinées à former l'attaque, se déploient sur la droite; et qu'elles se déploient sur la gauche, si l'ordre oblique doit s'exécuter sur la gauche. Par ce moyen > on gagne sur le flanc, et en dehors de l'ordre de marche, le terrein où se déploie la colonne de l'aile. De ce principe, il ne s'ensuit pas' qu'on ne puisse jamais, en pareille circons-, tance, déployer les colonnes sur le centre. Cette espèce de déploiement étant plus court de moitié , doit axi contraire être toujours employé, lorsque, par la direction de sa mar-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. ï5g cire, l'armée a déjà rempli l'objet de déborder l'ennemi.

M. de M.... D.... pourra à la vérité répondre à cela que sa Tactique n'a pas besoin de déborder, et il le prouve assurément en préférant d'attaquer toujours par le centre. Mais il ne s'agit plus que de savoir si sa Tactique a raison ^ et c'est sur quoi prononceront nos lecteurs.

Passons au second objet. M, de M.... D...., comptant pouf rien l'effet de l'artillerie, prétend former ses ordres de bataille à 3oo toises de l'ennemi , souvent même plus près. On ne peut nier qu'il ne fût en. effet très-avantageux' de former sa disposition assez près dé l'ennemi pour pouvoir arriver rapidement, et d'une sexile traite à lui. Mais comment proposer de former xxne disposition , c'ést-à-dife , de manoeuvrer , et Sur-tout de manoeuvrer avec des colonnes , sous lé feu le plus meur-trier de Fartillerie ennemie? A 3oo toises on est battu de bxxt en blanc par les plus petits calibres, et à cartouche par les calibrés de parc. Nous croyons donc partir d'une connoissance plus juste et plus réfléchie des effets de l'artillerie, en établissant en principes ce qui suit.

Un des premiers objets de toute disposition d'attaque devant être d'étonner l'ennemi, et

160 DEFENSE

de ne pas lui laisser le temps de se reconnoître, il faut former cette disposition à xxne distaxrce de l'ennemi assez bien combinée pour que le feu de l'artillerie ennemie ne puisse pas troubler la formation de cette disposition et y jeter le désordre, et pour qu'exx même temps les troupes n'aient pas xux trop long espace à "parcourir sous le fexx de l'ennemi pour arriver à lui. C'est axx coup-d'oeil * à l'expérience, au talent de l'officier - général qxxi-Commande la ■partie de l'ordre de bataille destinée à l'attaque à déterminer cette distance. La théorie ne peut sur cela assigner aucune règle précise. Tout dépend de la circonstance et du terreim La disposition peut qxxelquefois se former trèsprès si l'ennemi a pexl d'artillerie, si cette artillerie est peu redoxxtable ou dominée par une artillerie très-supérieure , ou si enfin on peut déboucher sur lui à couvert. Elle doit se former plus loin si son artillerie est nombrexxse et redoutable , et si le terrein à parcoxxrir pour arriver à lui est plat et ouvex-t ; car quoi qix'en puisse dire M. de M.... D....., nous croyons qu'on ne démêle * qu'on ne déploie, qxx'on ne manoeùvf e pas exrfin des colonnes, de quelque manière que ce soit, sous le fexx d'xxxxe artillerie nombreuse ; nous croyons axrssi que des bataillons en ligue doivent moins souffrir de ce

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 161 feu en traversant un espace long et ouvert, que des troupes en colonne.

L'espèce de troupes qu'on conduit, doit encore entrer pour beaucoup en considération , relativement à cet objet. Sont-elles braves , aguerries, manoeuvrières ? On peut hasarder de former sa disposition, de déployer^ de manoeuvrer enfin plus près de l'ennemi, que quand elles sont sans discipline et sans vigueur. Est-ce de la cavalerie qxxi doit former l'attaqxxe ? On doit la mettre en bataille de plus loin, parce que, d'une part , le canon fait encore plxxs de dégât dans xure colonne de cavalerie que dans une d'infanterie; et qxxe de l'autre la cavalerie parcourt plxxs rapidement le terrein qui la sépare du bxxt de son attaque. Est-ce de l'infanterie ? On peut, par les raisons contraires, la déployer de plxxs près.

Enfin s les seules maximes générales qu'on puisse donner à cet égard, et les maximes générales restent, comme de raison, subordonnées à toutes les variétés de terreins et de circonstances, c'est de se déployer oxx de former sa dispositioxx à des distances où le feu de l'ennemi ne soit pas assez meurtrier pour jeter dxx désordre dans les manoeuvres des troupes ; c'est en même temps de ne pas se Tome II. ii

16a DEFENSE

déployer à des distances trop éloignées, parce qxx'alors on perd l'avantage de se remuer en colonnes de marche, ce qui est plus commode et plxxs facile que de se remuer en ligne ; celui de cacher le plus long-temps qu'on peut à l'ennemi la quantité de troupes qu'on porte sur lxxi, et celxxi de pouvoir amener ses troupes , d'une seule traite, dxx point où la disposition d'attaque s'est formée, au point de cette attaque;

Il me.reste à parler de l'objet le plxxs important de ce chapitre, de l'application des ordres de bataille aux terreins et aux circonstances. C'est par-là qxxe je vais faire sentir, non-seulement combien la Tactiqixe moderne

est supérieure à celle de M. de M— D , ce

qui n'est pas pour elle un grand triomphe ; mais combien elle est à la fois simple et sublime; comme elle se plie à toutes les variétés possibles de lieux et de cas ; combien enfin elle peut fournir de ressources aux bons généraux et axxx armées inférieures. C'est ce dernier avantage qui la distingue éminemment à mes yeux, et qui en fait dans mes idées une science de génie.

Je suis forcé de recourir encore ici à l'Essai général de Tactiqixe , pour en extraire'-ce qxxe j'ai dit à cet égard. Je pourrois y renvoyer

DU SYSTEME.DE GUERRE de. i63 mes lecteurs, ainsi que je l'ai fait ci-dessus, poxxr quelques manoeuvres de-principe et de nxéthode. Mais je ne puis me passer ici des exemples d'application d'ordres de bataille aux terreins et axxx circonstances. Ils forment le complément de cet Ouvrage , et l'argument le plxxs victorieux en favexrr de la Tactique îiroderiie.

, En me voyant ainsi , dans le coxu-s de cet Ouvrage , quelqxxefois renvoyer à l'Essai général de Tactique , d'autres fois en extraire des passages qui s'adaptent à l'Ouvrage actuel, l'inimitié qui cherche toujours à dévorer, m'en fera pexxt-être un crime. Elle dira que je me cite toxxjours , que j'ai donc la prétention d'être xxne axxtorité, etc. etc. J'ai déjà prévenu quelque part cette ridicule imputation ; mais . il faut, et encore cela est-il soxxvent insuffisant, répéter son apologie jusqu'à l'évidence , pour cette classe d'hommes qxxi, par prévention ou par malignité , feignent toxxr-à-tour d'ignorer ce qxx'ils savent, et de savoir ce qu'ils ignorent , accusent contre leur conscience, et cherchent à exrveloppér un Ouvrage dans les reproches vagues de présomption et d'orgueil qu'ils font à son axxtéur. Je déclare donc que je ne cite mon Essai général de Tactique que comme on rappelle d'anciens moyens de

l64 DEFENSE

défense, et que je ne l'extrais quelorsqu'ayant les mêmes choses à dire , je ne puis me dispenser de me répéter. C'est ici le double cas où je me trouve.

Mon objet dans les manoeuvres-ci-après, était de fournir des exemples de l'application des ordres de bataille aux terreins et axxx circonstances. Et voici comme j'avois tâché de le remplir.

Je sxxis obligé de rappeler, pour l'intelligence de ces manoeuvres, que je les supposois devoir être exécutées dans un camp d'instruction, par xxne armée de 80 bataillons et de 80 escadrons. Les 80 bataillons étaient partagés en trois divisions, chacune de 24 bataillons, dont 12 en première et 12 -en seconde ligne, et en deux brigades de flancs, chacune de quatre bataillons. Chaque aile de cavalerie formoit sa division-, et était composée de 4a escadrons, dont 20 en première ligne et 20 en seconde. Je renvoie à l'Essai général de Tactique pour de plus grands détails sxxr l'organisation de cette armée sous tous les autres rapports , et sur les motifs et principes sur lesquels elle est établie.

En partant de cet ordre de bataille comme de la dispositron primitive et habituelle, l'armée est supposée dans tous les ordres de marche,

DU SYSTEME DE GUERRE etc. r65. formée sur cirrq colonnes composées chacune d'une division; et c'est ainsi qu'il faut la considérer dans les manoeuvres suivantes.

application des Ordres debataille aux terreins et aux circonstances..

De toxrtes les manoeuvres que je viens de décrire, il n'y en aura pexxt-être pas xxne qu'on soit dans le cas d'exécuter à la gxxexre par des combinaisons exactement semblables à celles qui y sont détaillées; car les terreins et les circonstances changent absolument les données ; et à la guerre la nature des terreins et des circonstances pouvant rarement être prévue , les moxxvemens ne sont point prémédités , et c'est ordinairement le moment qui les détermine.

Comme , qxrelque infinies, quelque variées qxxe soient les combinaisons qu'oxx peut former , c'est cependant par le même mécanisme qu'on les exécute , j'ai dû d'abord enseigner quel était ce mécanisme isolé, et sans aucune relation avec les terreins et avec les circonstances; j'ai dû par conséquent indiquer toujours à l'armée , dans les ordres de marche, l'espèce d'ordre de bataille auquel ils doivent condxrire. Maintenant l'objet primitif, et les principes des ordres de bataille étant conçus,:

l66 DEFENSE

les officiers-généraux''et les troupes s'étant formé le coup-d'oeil et l'intelligence par des manoeuvres simples etpréméd'itées, lasphère de l'instruction s'étendra et deviendra plxxs intéressante. On suppose qxxe les manoeuvres précédentes se sont faites dans des terreins absolument nxxs et uniformes , qxxi par conséqixent rx'obligeoierxt à aucune suppxxtation locale. Ici les exemples vont prendre plus de vraisemblance, et l'on manoeuvrera toujours relativement aux terreins , et à des terreins variés tels qxxe le pays les offrira.

L'armée se mettra donc en marche comme à la guerre , pour se porter sur tel ou tel point ", et ce ne sera que de l'avant-garde, et relativement à la nature du pays , que le général déterminera l'ordre de bataille qu'elle devra prendre. Car , je dois le répéter, tel est l'avantage de cette organisatioxx de l'armée et de là disposition de ses ordres de marche, que l'armée peut rapidement, et suivant les circonstances , prendre un ordre de bataille quelconque , et renforcer- ou réfuser telle oxx telle partie de cet ordre. Le général marchant à la tête de son avant-garde, a derrière lui toutes ses colonnes qu'il dirige, avance, retarde, arrête et déploie suivant ses projets. Que xx'èussent point fait Turenne, Condé, Luxembourg, s'ils

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 167 avoient connu la sinxplicité et les ressoxxrces de ce mécanisme !

Ainsi , par exemple , l'armée débouchant dans la plaine A (Planche YII) , pour aller attaquer l'ennemi occupant la position B C, le général, arrivé à la tête de l'avant-garde en L, verra que la gauche de l'ennenri est sus - ceptible d'être attaquée et débordée, et sxxr le champ il fera donner des signaux pour que l'armée se dispose à prendre l'ordre oblique par la droite. Il instruira les officiers-généraxxx commandant les divisions , des points sxxr lesqxxels ils doivent diriger les colonnes,des points d'alignement des ailes , de la manière dont ces colonnes doivent se déployer-,. et de l'objet général de la disposition.

11 aura pour cela déterminé cette disposition en saisissant d'xxn coxxp-d'oeil les avantages qxxe leterrein offre aux parties offensives et défensives de son ordre de bataille.

Il fera en conséquence diriger la première et la seconde colonne sxxr le point F, parce qu'il voudra profiter de la plaine poxxr formersa droite, et attaquer la gauche foible et découverte de Fenxxemi.

Il fera arrêter la troisième colonne sur les hautexxrs G, afin d'y donner une position défensive à la partie de son, ordre de bataille qu'il

ï68 DEFENSE

veut refuser ; et à couvert par ces hauteurs > il portera à sa droite ses brigades de deuxième ligne de cette colonne , afin qu'elles y forment la deuxième ligne de la seconde colonxxe, qxxi se déployera toute en première ligne.

A couvert par les nxêmes hauteurs, les 20 escadrons de la queue de la colonne de gaxrche se porteront en renfort à la droite, pour former la seconde ligne de la première colonne, qxxi se déployera toute en première ligne.

S'il avoit besoixx même d'xxn plus grand rexrfort d'infanterie à cette droite , il en tireroit des brigades de seconde ligne de la quatrième colonne , ou il se.mettroit à portée d'en tirer, en les faisant rapprocher des haxxtexirs de son centre , et laissant alors, moins d'infanterie à la gauche.

Il laissera sxxr le rideau H quelques troupes légères, et fera filer derrière ce rideau toxxte son avant-garde pour renforcer sa droite.

Il profitera' des bois qui sont en avant de ses colonnes de gauche, pour .menacer l'aile droite de l'ennemi, et l'engager à y porter son attention. Il ordonnera à cet effet àlaqxxatrième et cinqxxième colonnes de manoeuvrer le long de la lisière des bois , d'y présenter plus de têtes dé colonxxes à distances ouvertes, de faire, en xxu mot , la plus grande ostentation pos-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. r6g ôrble de forces et d'offensive, pour se replier ensuite , se mettre en bataille sxxr la lisière des bois , et concourir à l'objet général de la disposition. Les 28 bataillons qui composent la quatrième colonne, formeront entièrement la gauche de l'armée, et les 20 escadrons qxxi restent à la cinqxxième, viendront rapidement se former dans la trouée qxxi est entre le bois et les hauteurs dxx centre.

Il ne s'assuj étira , comme on peut le voir sxxr le plan , à aucune régularité dans l'alignement et dans l'obliquité de la disposition ; son cexxtre se troxxver-a fort en arrière du degré d'obliquité que nous avons établi dans l'ordre des principes, parce qu'il aura voxxlxx profiter des hauteurs pour.le tenir plus hors de mesure de l'ennemi : sa gauche sera placée fort en avant, parce qxx'elle est couverte par des bois, où certainement l'ennemi ne viendra pas l'attaquer, et où elle fait en quelque manière bastion sur la courtine de son ordre de bataille.

L'objet total de sa disposition n'en aura cependant pas moins tous les avantages de l'ordre obliqxxe,pxiisqu'il refuse et tient hors de la portée de l'ennemi, le centre et la gauche de son armée, et qu'il n'attaque qxx'avec sa droite considérablement renforcée.

L'exemple précédent fait voir comment l'or-

170 DEFENSE

dre oblique doit s'appliqtxer aux terreins. Celui que je vais donner ci-après , montrera com-rment, ayant déterminé, d'après la première disposition , qu'on formeroit l'ordre oblique SXXÏunpoint,et l'armée ayant en conséqxxence commencé son mouvement, si cet ennemi vient à changer sa disposition, on pourra rapidement changer le plan d'attaque, et former l'ordre oblique sur xxn autre point. • L'armée se met en marche dans l'ordre accoutumé pour aller attaquer l'ennemi posté en A B ( Planche VIII ). Arrivé à portée de reconnoître l'ennemi , le général voit que le centre de sa position est inexpugnable, que la droite présente des difficultés, et qxxe la gauche est, par la nature du terrein, la partie la moins forte et la plxxs accessible. Il se détermine en conséquence à attaqxxer par sa droite , et fait commencer à son armée les moxxvemens nécessaires pour former l'ordre oblique sur celte aile.

Cependant, arrivé plxxs à portée de l'ennemi, et continuant d'observer de plus en plus sa position et les moxxvemens que son approche lui fait faire dans sa disposition, il voit, je suppose , que l'ennemi, comptant sur la bonté de sa droite, et craignant la foiblesse de sa gaxxche , y porte la plxxs grande partie de ses trou-

DU SYSTEME DE G LSÈRRE etc. 171 pes. Il voit qu'axx moyen de ce changement de disposition , cette gauche, qui, darxs l'aspectprimitif , lxxi avoit paru et étoit en effet le côté le plus foible , devient, par le irombr-e et l'espèce de troupes qu'on y porte, le point le moins susceptible d'attaque, tandis qxxe la droite, plus difficile par le terrera., resté presque abaxrdonnée à ses forces locales, et n'est défendue que par un petit nombre de troxxpes: sur le champ il change de projet, et se résout à former son ordre oblique sxxr sa gauche,-' Un signal indiqxxe ce changemerrt à ses colonnes , qui alors prennent par la gauche l'échelon, d'obliquité qu'elles avoient commencé à former par la droite : s'il y a quelqxxes parties de troupes qui soient déjà en mouvement pour se porter en renfort à cette droite, elles, s'arrêtent, et remàrchent sur la gatrche, demanière à se rapprocher des colonnes dont elles ont été détachées. . •,

En même temps et aussitôt qxxe le général a déterminé sa nouvelle disposition , il envoie axxx colonxxes des officiers de confiance, qui lexxr montrent la nouvelle disposition qxx'il veut prendre , la direction qu'elles doivent suivre, et les points où elles doivent se former. Qxxant à lui, il se porte, de sa personne à la gauche de

172 DÉFENSE

l'armée, afin de suivre l'exécutioxx de la partie.

intéressante du mouvement.

Suivant sa première disposition , il devoit former l'ordre oblique sur la droite, renforcer celte aile de cavalerie par 20 escadrons tirés de sa gauche , et la former en C poxxf attaquer* la gauche de l'ennemi ; sa première colonne d'infanterie, renforcée des brigades de deuxième ligne de la seconde et troisième colonnes , et des troupes de son avant-garde, devoit appuyer à cette aile, et engager l'attaque de concert avec elle , tandis que le reste de ses troisième, quatrième et cinquième colonnes devoit se déployer en arrière par échelons , et, à la favexxr des avantages du pays, se tenir hors de mesure de l'ennemi.

Les meuvemens que l'ennemi a faits, l'engagent à changer cette première disposition et à prendre l'ordre oblique par la gauche. Voici en conséquence lé nouveau parti qxx'il tire du tèrfein , et les ordres qu'il envoie aux colonnes.

La droite de l'ennemi, à l'exception d'une petite partie de plaine où il a^ laissé xxne vingtaine d'escadrons , est sur des haxxtem-s de difficile accès , et fortifiée encore par des redoutes et des batteries , c'est-à-dire, que cette aile est mieux postée que la gauche ,

DU SYSTEME DE GUERRE etc. i73 qxxi est dans uxxe plaine rase et décoxxverte ; mais l'ennemi comptant un peu trop sur les avantages du terrera,, l'a dégarnie de troupes, et n'y a laissé qxre celles sur lesquelles il pouvoit le moins compter, afin de renforcer considérablement sa gauche , pour laquelle la nature du pays , la facilité des déboxxehés et la vue de la première disposition d'attaque lui ont donné lieu de craindre. G'est-là la faute que saisit le général de notre armée ; et pour cet effet il envoie ordre à sa colonne de cavalerie de la gauche, laquelle est rejointe, . chemin faisant, par les 2Q escadrons quiavoient déjà commencé -à se porter vers la droite , de se diriger sur- le point D , marchant à distances serrées, et tâchant, le plus qu'il «st possible, de cacher sa force.

L'objet de cette cavalerie est, au signal, du déployement, de se mettre en bataille vis-^à-vis des escadrons de la droite de l'ennemi , de profiter de sa supériorité pour les déborder, pour les tourner même, s'il se peut, en portant quelques escadrons en dehors dû ravin suaquel ils appxxient ; et enfin, :dê les ^attaquer vigoureusement , tandis que l'infanterie qui est à sa droite, attaque de même la droite de l'infanterie ennemie.

La première eolomie d'infanterie de gauche,

174 DE.F.E..NSE

composée de 28 bataillorxs , y compris la brigade de flanc, traverse les grands bois E, s'avance à distances serrées vers lepointF: arrivée à ce point, se déploie toxxte sxxr xxne ligne, est soutenue en seconde par les 6 brigades des seconde et troisième colonnes d'infanterie de gauche , et de plus renforcée par les grenadiers et dragons de l'avant-garde qui viennent se jdacer a sa droite. Cette disposition faite, elle marche sur le champ à l'ennemi, profite dxx premier avantage de la cavalerie poxxr tourner le grand rideau F, auqxxel appxxient les redoutes de la droite, et finit, selon toute apparence , par emporter xxne position où l'ennemi inférieur , soit par le nombre , soit par l'espèce de troupes , n'a que peu de résistance à lui opposer.

La seconde colonne de gauche d'infanterie se porte.sxxr les hauteurs G-, qui, disposées comme à dessein , s'étendent en s'éloignant de l'ennemi, et elle s'y forme sur xxxxe seule ligne , ayant sa. gauche couverte par les dragons de l'avantHgarde. Les trois brigades dé seconde ligne . de cette colonne se soxxt portées en seconde ligne derrière la gauche, comme on l'a dit ci-devant.

Là troisième colonne d'infanterie se forme de même sxxr la lisière du bois H ; ce bois,

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 175. encore plus en arrière qxxe les'.hauteurs G , cache sa forcé , et lxxi fournit une position favorable. Les trois brigades de seconde ligne de cette colonne ont fait le même mouvement qxxe celles de la seconde colonne.

Ces dexxx colonxxes neprennent toutefois leur position en arrière qu'au moment du déployernent général; jusques-là, elles doivent se présenter en avant des hauteui's et dxx bois , montrer plxxsiexxrs têtes de colonnes à distances ouvertes, et parortre menacer le centre et la droite de l'ennemi.

C'est enfin la cinquième colonne qui est partiexrlièrement chargée de lui donner le change , et en conséquence elle s'avance audacieusement à travers la grande plaine, comme si elle devoit en effet commencer l'attaque, ainsi que dans la première disposition, se partage en plxisiexxr-s colonnes à distances très-oxxvertes , puis au sigxral dxx dèploy ement général se retire .au grand trot, et vient se mettre en bataille sous la protection de l'infanterie de la droite et du hameau I, où la brigade de flanc s'est jetée. «

, 11 faut voir dans le plan l'effet général de cette disposition, la facilité avec laquelle on l'exécute , l'illusion que son exécution doit prodxxire sur l'ennemi , et les apparences du

I76 DEFENSE

succès infaillible, qui doit en résulter pour l'armée attaquante. En effet , que peut faire l'ennemi ? A peine a-t-il démêlé le but de la nouvelle disposition , que sa droite est déjà attaquée par des foroes infirriment supérieures. Cherchera-t-il à maxxoexxvrer par sa gaxxche et par son centre poxxr se porter sur les parties foibles et éloignées de l'oblique ? Celles-ci sont à une si grande distance de lui-,- qu'il y -a à parier qu'il sera rappelé par les désastres de sa droite, avant qxx'il ait achevé un si grand moxxvenxent. D'ailleurs , cette obliqxxe n'aura qxx'à reculer devaxxt lui , appuyant toujours en se retirant vers la gauche de l'armée , afin de né pas se séparer d'elle. Portera-t-il des «renforts à son aile attaquée ? Il est apparent qxx'ilsn'arriveront qxxe poxxr être témoins de la défaite de cette ailé. Enfin, qxxand même ces renforts parviendroient à y rétablir le combat, quand même la bataille seroit perdue pour l'armée qui attaqué , elle as'a -qu'une «de ses ailes engagée ; cette aile se retire -couverte par lés autres parties -de là disposition. Ilpeutarriver qu'uxxe attaque faite dans cet ordre par une armée vigoureuse et bien conduite, échoue.; anais il est rare, il est presque impossible.qu'elle tourne en déroute.

11 me reste, poxxr appuyer cet exemple, à

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 177. citer la bataille de Lissa ; telle en fut à-peu-près la conduite. Le roi de Prusse maxxoeuvra dexxx heures devant les Autrichiens. Il menaça d'abord leur droite , qxxi était la plus foible par la nature dix terrein. Ils s'y renforcèrent par xxrr grand nombre et par l'élite de leurs troupes. Ils comptaient sur leur gauche assise sxxr des hauteurs, et appuyée à des bas-fonds qu'on croyoit marécagexrx, et ils n'y laissèrent que les Bavarois et quelqxxes troupes de l'Empire. Le roi de Prusse saisit cette faute : sa disposition , long-temps incertaine et suspens dxxe-, fut rapidement déterminée vers sa droite. Un léger rideau de, hauteurs cachoit le jeu et le mouvement de ses colonnes. L'aile gaxxehe du prince Charles fut prise en flanc , et cxxlbxilée après une demi-heure de combat. Lés Autrichiens arrivèrent, mais il était trop tard ; deux lignes étaient déjà formées sur-le flanc; toxxt ce qui se présenta fut renversé , et la victoire du roi de Prusse, qxxi avoit à peine 35,ooo hommes contre 60,000 , fut une des plxxs complettes et des plus décisives de la guerre.

C'est un avantage bien grand et bien peu connu daxxs nos armées , que celui de se tenir en colonnes jusqu'à ce qxxe l'ordre dé bataille qu'on veut prendre soit déterminé. ParTomell. 12

i78 DEFENSE

îà on tient parfaitement son armée dans la main; on peut la manier plxxs commodément et avec plus de vitesse, faire des moxxvemens intérieurs qui échappent à l'ennemi, lui faire illusion , le menacer tantôt sur un point > tantôt sur un autre , l'induire en erreur, et cependant ne jamais se mettre en prise. Par-là on peut avec toutes ses forces marcher à l'ennemi, le tâter , manoeuvrer devant lui , tâcher de l'engager à xxn faux mouvement oxx à une fausse disposition , et s'il tombe dans le piège , en profiter avec rapidité. Au pis-aller, si on ne réussit pas , on se retire , et c'est xxne reconnoissance qui n'entraîne ni danger, ni honte.

Je vais donner un troisième exemple, celui d'un ordre de marche de flanc , suivi d'xxn oi-dre de bataille de front, déterminé par l'apparition imprévue de l'armée ennemie sur la tête de la marche , et combiné sur la nature du pays.

Soit l'armée en ordre de marche comme en A B {Planche IX) , les troupes légères qui éclairent la tête de la marche font avertir le général que l'ennemi paroît en C D , et s'avance de front vers l'armée pour l'attaqxxer .dans sa marche. Le général se porte sur le champ à la tête des colonnes, faisant suivre son avantgarde , et lorsqu'il a reconuxx les ennemis , il

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 17g fait toxxt de suite sa disposition pour s'opposer à eux. En avant de lxxi et sxrr sa droite, est xxn ruisseau , à la gaxxche duquel s'étend unelisièx-e de hauteurs boisées : c'est à ce ruisseau qxx'il va appxxyer sa droite, s'étendant ensuite le long de ces hauteurs. Lecentrede sa position lien dra la plaiue D, et il y portera en conséquence la plxxs grande partie de sa cavalerie. Sa gaxxche , .composée d'infanterie, occupera le bois F , et appxxyera au village G , où il portera une brigade d'infanterie. Le reste de sa cavalerie sera en bataille derrière ce village , et dans différentes trouées qui sont le long du bois de la gauche , afin de soutenir l'infanterie qui le défend. Sa position déterminée, il indiquera aux officiers-généraux commandant ses divisions , les points où ils doivent porter les troupes, et le plan général de sa disposition. . Les deux lignes de soxx aile droite de cavalerie qui sont à la tête de la marche, se portent rapidement dans la plaine D , et y forment le centre de l'armée sur xxne. seule ligne,appuyant lexxr droite aux hauteurs, et leur gaxxche au bois. La seconde ligne d'infanterie qui forme la seconde colonne , se dirige vers la partie droite de la position qu'elle doit occuper. Les six brigades de la tête de la colonne, y compris la brigade de flâne , doivent former la pre-

,3o DEFENSE

mière ligne de cette droite , et les quatre brigades de la queue la seconde. Cette colonne se partage pour cet effet en dexxx ou trois colonrres, afin d'arriver plus promptement sur les points où elle doit se former. La première ligue d'infanterie, qxxi compose le centre de la première colonne, doit, dans le noxrvel ordre de bataille, occuper la gauche de la position ; en conséquence elle se partage de même pour achever son mouvement en plusiextrs colonnes, et se dirige sur les points où elle doit se for. mer. La brigade de flanc , qui est à la queue, se porte en droiture au village de la gauche. Les cinq brigades de la tête de la colonne forment la première ligne de la droite , et les quatre brigades de la queue la seconde. A l'égard de la première ligne de l'aile gauche de cavalerie, qui forme la queue de la première colonne , elle se dirige en avant sur la gaxxche, poxxr se mettre en bataille en arrière des trouées du bois qxxi est occupé par l'iufanterie de cette aile» et la seconde ligne de cavalerie qxxi est à la queue de la seconde colonne, continuant son mouvement en avant, vient se former en seconde/ligne derrière le centre. L'avant-garde cependant s'est portée en avant dxx centre , dans quelque position avantageuse, d'où elle couvre le moxxvement

DU SYSTEME DE GUERRE etc. i&r de l'armée , et d'où elle est en mesure de se porter en renfort à la partie la plxxs foible de l'ordre de bataille , suivant la disposition qxxe le général verra faire à l'ennemi. Cet ordre de bataille invertit entièrement l'ordre primitif de l'armée , mais il fait rapidement face à une circonstance imprévue. Les troupes arrivent par le chemin lé plus court aux points qu'elles ont à occuper ; et, à la guerre, la méthode ne doit pas enchaîner, elle ne doit pas dégénérer en routine.

On sent par cet exemple que, si le terreiri de la position choisie par le général exigeoit d'autres combinaisoxrs dans l'emplacement des troupes , elles s'exécuteroient avec la même facilité. On sent de même que si, axx lieu d'occuper simplement Une position défensive, lé général trouvoit avantageux de passer tout de suite à un mouvement contre - offensif sur l'ennemi, il lé pourrait également. Lorsqu'une armée est bien organisée ; lorsqu'elle a acquis une fois l'habitude des grandes manoeuvres , si l'homme qui la commande a du génie, il n'y a pas de machine qui soit plus maniable, plus simple, et susceptible de plus de variété* dans ses combinaisons.

182 DEFENSE

De l'action de combat, et de la manière de la conduire.

Nous avons déjà donné dans le coxxrs de cet Ouvrage des échantillons de la manière dont M. de M.... D.... prétend dans son système engager et conduire l'action de combat. On a vu qxxe, pour lui, combattre ou vaincre est toujours synonyme. Il ne tient. compte ni des positions, ni des dispositions , ni des manoeuvres qu'on pexxt lui opposer. 11 ne marche point, il court , il vole ; s'il attaque , il enfonce , il renverse, il dissipe.Veu. lui importe d'être inférieur ! Celle infériorité ne serapour lui qu'une occasion d'acquérir plus de gloire. Les obstacles ne l'arrêtent pas davantage ; pourvu que l'ennemi soit abordable dans la quatre-vingt-dix-neuf 'centième partie de son front, cela lui suffit : c'est-là qu'il se charge de percer. Je n'avance rien ici que je n'aie prouvé par des citations littérales de ses Ouvrages. L'artillerie, on vient de voir qu'il la regarde comme bien peu redoutable, puisqu'il' propose de former sa.disposition à quatre cents toises au plus de l'ennemi, et qxxelqxxefois à dexxx cents. Des manoeuvres pour tourner, poxxr déborder , pour enveloper l'ennemi ; non-seulement il les croit inutiles, mais il

DU SYSTEME DE GUERRE etc. i83 ne craint pas lui-même de se mettre en prise à l'ennemisoxxS cerapport, et c'est de-là qu'il préfère toujoxxx-s les àtlaqxtes par le centre. Enfin , ses ordres de bataille, ses dispositions se prennent, se changent, se varient avec xxne telle rapidité, qxxe l'oeil a peine à les suivre.On en peut jxxger par le Irait suivant. Quand il forme cette attaque obliqtxe par le centre dont nous avons; i-endu compte ci-dessus , il dit qxxe les quatre bataillons du centre avec les deux qu'ils ont en seconde ligne, ne ferontquemarcher en avant sans songer à la manoeuvre du reste, ni s'occuper d'autre chose que de joindre l'ennemi par le plus court chemin.

Six bataillons partant aixrsi tout seuls poxxr aller attaquer une armée, tandis que le' reste maxxoeuYre poxu- se former à lexxr appui ! Je laisse à penser ce qu'il pourroit en résulter. M. de M.... D.... parle-1-il de la cavalerie , j'ai dit au chapitre qui la concerne, la manière dont il comptoit l'employer dans ses ordres de ba-^ taille. Qu'il me soit permis d'ajouter ici la manière dont il prétend la faire combattre. Cette citation est encore extraite de ses Fragmens de Tactiqxxe, et c'est sa dernière version sur la dis*- position de la cavalerie dans les combats ( i ).

(i) Fragmens de Tactique , Mémoires sur les ordres de bataille ; pag. 134.

|84 , D E F E N S E

« En arrière des intervalles des colonnes, » on voit ma cavalerie en colonnes par demi» escadrons. Dans la première position , elle » est fort reculée pour ne pas essxxyer du feu » inutilement. Au moment du choc , elle est » assez rapprochée pour se trouver à portée » de charger ce qxxi oseroit se jeter dans les » intervalles, aussi bien que de sortir , en toxxt » oxx en partie pour dissiper l'ennemi rompu. » par la charge de l'infanterie. D'aillexxrs, cette . » cavalerie, d'abord x'eculée, arrivant axx ga» lop axx moment où les colonnes d'iufaxr terre » paroissent débouchant à travers la ligne de » fexx qxxi continue son tapage, et où, prêtes » à frapper l'ennemi, ces colonnes jettent un » grand cri-, toxxt cela compose Un lableaxx » fort imposant , et qui sxu* les dexxx partis .»> fera son effet.

» Orv voit assez qxxe la première ligne énnè» mie, ainsi chargée par dés forcés doublés, » ne pexxt tenir un moment, qu'elle sera âxrssi-«•• tôt détruite'par la cavalerie qxxe vomiront » lés intervalles ; qu'une pareille charge ainsi >> appuyée i, doit du même coup' èùlbûtèr là » seconde ligne, et s'il le faut, la quatrième; » qxxe quand celles-ci voudroient tenir, au .-», moins étonnées de la défaite de la première, •>> étourdies de la tenxpête qui l'a si bYusqxie:-

DU SYSTEME DE GUERREelc. t85 » ment dissipée, embarrassées et dérangées Vf par ses fuyards, elles seroient renversées bien » plus facilement encore. Il est bien entendu Vt qxxe nos bataillons ne s'emporteront pas s ce » qu'il sera fort-aisé d'obtenir d'eux » etc. etc. ». Je ne pousserai pas plxxs loin.cet extrait » et je n'y ajoxxterai axxcune réflexion.

La Tactiqxié moderne , noxxs FavoxionS* procède avec plxxs de lenteur et de méthode. Elle a besoin de préparer et de combiner ses ■dispositions. Elle fait cas de l'artillerie 5 ainsi, d'une part, elle donne pour principe de se former hors de portée ou à l'abri du feU vif et mexxrtrier de celle de l'ennemi:, afin d'avoir le temps et la liberté de mettre dans toutes lés parties de ses dispositions plus d'ensemble et d'accord ; de l'autre part, elle 'cherche à donner à la sienne de FespaCé, du développement et des avantages de situation , afiii qu'elle puisse agir avec plus de succès, soit pour étehvdre le feu de l'artillerie ennemie » soit du moins pour lé balancer et pour soutenir les troupes qui attaquent.

Je renvoie à ce que j'ai dit, à cet égard, dans le chapitre qui y a rapport.

La Tactique moderne regarde comme un objet important d'embrasser -, de tourner', de flanqxxer l'ennemi, et, vice versa, comme Un

l86 DEPENS E.

très-grand désavantage de l'être par lui. Ainsi, outre que dans ses marches, dans ses positions , daxxs ses ordres de bataille , elle a constamment cet objet en vue, elle le conserve dans l'action de combat même. Toixt l'art d'xxne bonne disposition d'attaque consiste donc , dans la Tactiqxxe moderne, à se procurer cet avantage, comme toxxt l'art d'xxrve bonne disposition de défense consiste à éviter que l'ennemi ne le prenne.

Quand on attaque, il n'est donc pas xmir* qxxement qxxestion, comme semble le croire M. de M.... D...., de rassembler beaucoup de forces dansxxn petit espace, et de prendre une disposition qxxi leur- permette de contenir dans eet espace. Il est qxxestion d'employer toxxtes ses forces de la manière la plus avaxrtageuse et la plxxs décisive. Or, ce qui procure dans une attaque le plus grand avantage el l'avantage le plus décisif, c'est sûrement de to urner, dé flanquer et d'embrasser l'ennemi. Il est question d'avoir le moins de forces inxrtiles qu'il est possible. Or, c'est ce qui arrive nécessairement quand on a poxxr principe de se concentrer , de se resserrer , de rassembler beaucoxip de troupes dans peu d'espace. Ajoxxtez à cela que ce resserrement produit nécessairement au premier échec l'entassement, et

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 187 l'entassement le chaos. S'il étoit besoin d'exemples récens, on vient d'éproxxver, à l'attaque de Sainte - Lucie, le funeste effet de plusiexxrs colonnes resserrées dans un petit front, et battues en flanc dans cette situation par un feu violent.

Toxxtes les fois qu'on a affaire à un ennemi posté, ce qui arrive presque toujours à la manière dont se fait la guerre aujourd'hui, il n'y a donc d'attaque bien entendue et sxxivie d'un ~ succès heureux , que celle qxxi embrasse et qui flanque l'attaqué, et par conséquent qui se développe sxxr un front plus grand que le sienl Vouloir attaquer dans d'autres principes, c'est donner à l'attaqué l'avantage qu'il faut prendre sxxr lui; c'est s'exposer à perdre la première facxrlté qxxe doit avoir l'attaquant, celle d'agir avec liberté , et sur-tout'par ses flancs.

Je 'crois du reste avoir suffisamment établi dans la secondé partie de cet Ouvrage, au chapitre des colonnes, qUe la Tactique moderne n'étoit point exclxxsive , qu'elle admettoit, qu'elle recommandoit même l'usage des colonnes pour les atlaques de poste, etc. Je n'y reviendrai donc pas ici. Il est évident que c'est axix circonstances et au talent de l'homme qui cômrxiande, à déterminer les détails de sa disposition. H y a seulement des principes

, iB8 DEFENSE

fondamentaux doirt il ne peut pas s'écarter j et un de ces principes est certainement celui qxxe nous venons de démontrer relativement à l'objet général de toute disposition d'attaque. Mais ce principe n'est pas xxniquement ap* plicable à la première disposition d'attaque., il faxit qu'il continue d'être observé pendant toxxt le cours de l'action. C'est en tournant » en flanqxxant, exi embrassant de plus en plus l'ennemi, qu'où le déposté Successivement de tous les points qu'il occupe , et de tous ceux où il tente de faire ferme. Pour gagner une bataille, il xxe s'agit doxrc pas seulement aujoxxrd'hxii de faire, tête baissée, xxne irruption dans l'ordre dé batajlie ennemi, de le percer dans une partie ou d'emporter un posté, il faut que les troupes conservent toujours assez d'ordre, d'ensemble et d'espacé pour pouvoir passer tout de suite à une disposition noxtvelle. Il faut, qxiand l'ennemi est chassé d'un poste , et qu'il n'est pas en déroute absolue, cour* mencer par s'y établir, et par bien appuyer ses flancs pour n'en pas être chassé à son tour. Il faxxt de-là combiner uxr nouveaxx moxxvement en avant , en continuant toujours de tourner et de flaûqxxer l'ennemi. Enfin , poxxr ,;me servir d'uxre définition que j'ai déjà employée au chapitre de l'artillerie, une bataille

DU SYSTEME DE GUERRE etc. i8§ petit être regardée comme une succession continue de dépostemens et de dispositions, aU moyen de laquelle l'attaquant, passant sans cesse d'une parallèle à l'autre, et embrassant toujours l'ennemi dé plus en plus, le pousse hors de son champ de bataille, et le lui fait abandonner.

Pour engager et conduire une bataille selon ces principes, il ne s'agit donc pas, de courir^ de voler, d'enfoncer. 11 ne s'agit pas, comme le prétend M. de M.... D.... , d'expédier bien vite l'affaire , et de battre ,_ de dissiper , de détruire l'armée ennemie en moins de temps qu'on n'en mettra ci lire la moitié d'un de ses chapitres. Il faut de la méthode, de la circonspection , de la lenteur même quelquefois, et toujours de Fensemble et de la discipline. Souvent on ne connoît pas bien les détails de la position ennemie* et on ne peut les connoître qxx'en approchant d*élle. On est donc souvent obligé d'attendre poxxr reconnoltre et pour former en conséquence sa disposition, ou pour faire des changemens dans celle qu'on avoit formée. Enfin, je veux que, connoissant la première position de Fennemi, on Fait battu dans un point et qu'on ait emporté un de ses postes, on ne connoît pas la position qu'il a prise en arrière; elle vous offre tout-à-coup

igo DEFENSE

une natxxre de pays nouvelle ; il faut donc s'arrêter et reconnoître encore ; il faut faire une nouvelle disposition; il faxxt qxrelquefois y transporter ses armes , et changer sa disposition primitive.

Mais une infinité d'axxtres circonstances que la guerre fait naître, et dont les officiers qui l'ont faite avec réflexion, connoissent l'importance et la variété, jettent nécessairement du retard et de la lenteur dans les mouvemens d'une attaqxxe. Souvent on est obligé de se combiner avec la disposition d'une partie collatérale qui doit attaquer de concert, souvent avec celle de corps éloignés, qui , sans être desti-i nés à frapper des coups décisifs, doivent cependant y concourir. Souvent on a percé et battxt dans le point qu'on attaque, mais les attaques collatérales troxxvent plus de résistance ou sont repoussées. Une des deux réussit, et l'autre ne réussit pas; voilà uxx cas qxxi exige une combinaison. Toutes deux manquent à la fois, il faut une combinaison absolument différente.

C'est relativement à toutes ces coxxsidérations, qu'on ne peut concevoir les différens projets

d'attaque présentés par M. de M.... D ,

dans ses Fragmens de Tacti qxre. Ils doivent tous s'exécuter en six ou sept minutes. Cette rapi-

DU SYSTEME DE GUERREctc. igf dite est en effet nécessaire à supposer quand on propose pour disposition habituelle, une ordonnance de profondeur, qui ne permet pas de rester sous le feu de l'artillerie, sans s'exposer à une infaillible destruction. Mais comment admettre une pareille supposition ? Elle est évidemment contraire à toutes les possibilités et à toutes les règles de la guerre. C'est parce qu'on ne peut ni courir,ni toujours aller devant soi , ni expédier les batailles en un moment : c'est parce qxxe les mesures nécessaires et ensuite les retards, les obstacles, les accidens imprévus , forcent soxxvent à se tenir dans l'inaction à portée de l'ennemi et sous son feu d'artillerie, qxxe la Tactiqxxe moderne ne peut admettre l'ordre en colonnes pour ordre primitif et habituel. Elle l'admet pour des cas, pour des nxomens; et en cela elle a tout sagement apprécié, calculé et mis à sa place.

Je bornerai ici ma discussion sur là manière d'engager et de conduire l'action de combat. Je n'ai voulu que prouver combien, à cet égar-d, les principes des deux systèmes sont en opposition, et combien ceux de la Tactique moderne sont sxxpérieurs. C'est-] à au surplus la partie de l'exécution. Les variétés des circonstances et des moyens y sont donc infinies, et c'est respecter le génie , c'est connoître toute

xq2 DEFENSE

l'étendue de ses ressources, qxxe de ne prétendre ni lui dicter l'application des principes aux circonstances , ni même l'asservir toujours aux principes.

Il ne me reste plus pour terminer ce chapitre, qxx'à considérer les ordres de bataille sous le rapport défensif. G'est-là qu'on va achever de voir combien la Tactique moderne est anti-exclusive, et eombierr les écrivains qui Font critiquée, sont loin de l'avoir connue,

application des Ordres de ba.tail.le g,. l.(i défensive.

Jusqu'ici je n'ai considéré les ordres de bataille que relativement à l'objet offensif. J'ai démontré les avantages qui pouvoient résulter de la combinaison des marches et des déploiemens, soit pour tromper l'ennemi sur la force des colonnes et sur le point d'attaqxxe, soit pour prendre rapidement xxne dispositioxx. J'ai fait voir qxxe ces avaxxtages devenoieut immenses lorsque Farmée attaquée fàisoit, suivant la routine accoutumée, sa disposition, à l'avance, et étaloit ses lignes sur la posilion qu'elle devoit défendre ; car alors le général ennemi, se conduisant suivant les principes delà Tac-, tique moderne, arrive à la têle de son armée, reconnoît cette disposition, compte le nombre

DU SYSTEME DE GUERRE etc. ig3 et l'espèce de troupes qui défendent chaque point, et détermine son ordre de bataille en conséquence.

Ce seroit une science fort imparfaite qxxe celle de la Tactiqxxe , si elle n'offroit pas à l'armée qxxi est sur la défensive le moyen de balancer ces avantages. Elle les offre ; et elle est en cela comme l'art des mines, comme celxxi de l'attaque et de la défense des places. Egalement susceptible d'ère employée par les deux partis , c'est à celxxi qui la possède et qxxi l'applique le mieux, qu'elle rend les services les plus décisifs.; Supposons xxn général habile et tacticien dans la nécessité de recevoir une bataille, il ne démasqxxera donc sa disposition de défense qu'après qu'il aura i-econnu les points où l'ennemi vexxt faire effort. Il tiendra son armée en colonnes sur le champ de bataille qu'il devra occxxper, afin de ne déterminer la répartition de ses troupes qxxe sur celle des troupes de l'ennemi; Il opposera enfin finesse à finesse, et manoeuvre à manoeuvre, c'est - à - dire, qu'il sera continuellement en mouvement devant l'ennemi, qu'il cherchera à le jeter dans l'irrésolution , à l'induire en erreur, à lui faire illusion sur le nombre et sur la disposition de ses troupes, à lui présenter un point dégarni en apparence, afin del'eïrgager à diriger son attaque Tome II. i3

ig4 DEFENSE

sur ce point, c'est-à-dire, même qu'il ne se bornera pas toujours à une simple disposition défensive; et que si l'ennemi se met en prise sur quelque point, il saura faire sur lui xxn contre-mouvement offensif.

Il n'est pas qxxestion ici de ces positions défensives , tellement avantagexxses qxxe le terrein y réduise nécessairement l'attaque à xxn point ; car alors, comme il ne peut y avoir d'incertitude sxxr la partie où il est nécessaire de porter ses plus grandes forces , il n'y a pas d'inconvénient à déterminer son ordre de bataille à l'avance. Mais il n'en est pas de même dans les positions qui sont susceptibles d'être attaquées sur plxxsieurs points; car là, poxxr qu'il n'y ait pas un de ces points dégarni, dans le temps que les autres seront inutilement occupés par urr trop grand xrombre de troxipes; poxxr que l'ennemi ne puisse pas engager sa partie forte contre xxne partie foible, il faut ne déterminer sa disposition que sxu- celle de l'ennemi ; il faut occuper les points d'attaqxte par des têtes de troupes , et tenir derrière et entre eux le reste de son armée en colonnes, afin de porter ses forces où l'ennemi portera ses efforts, et quelquefois où il se mettra en prise et se rendra susceptible d'être attaqué lui-même. Il faxxt à plus forte raison, dans les positions de plaine »

DU SYSTEME DE GUERRE etc. ig5 ire déterminer son ordre de bataille que sxxr celui de l'enxremi, pxxisqxxe , dans ces positions, c'est le nombre des troupes, c'est une aile plus ou moins forte, c'est telle oxx telle arme rendue supérieure dans une partie de l'ordre de bataille, qxxi décident dxx succès de Faction.

Que fera cependant le général ennemi ? Il verra des têtes de troupes dans les principaux points de la position qu'il vexxt attaquer , et au lieu d'une armée en bataille et disposée pour se laisser compter et battre, cette armée partagée en colonnes dont il ne pourra juger ni la profondeur, ni l'objet. Manoeuvrera-t-il ? Cette armée manoeuvrera aussi. Cherehera-t-il à lui donner le change ? Elle se tiendra en garde contre lui; elle cherchera à lui faire illusion à son tour. Se décidera-t-il à attaquer un point, et réxxnira-t-il ses forces poxxr l'emporter ? Les forces de cette armée se réuniront poxxr le défendre. Entre deux armëespareilles, ce sera enfin à qui l'emportera dé génie et de célérité dans les manoeuvres.

Cette application delà Tactique àladéfen^ sive, est encore plus inconnue, et cependant non moins importante qxxe l'application aux ordres de bataille offerrsifs. J'ai démontré combien , faxxte de cette der-nière , les armées attaquantes avoient perdu de batailles. Hochstelt et

^g6 DEFEN SE

B.amillies fournissent, dans le sens opposé, des exemples d'armées attaquées qui se sont fait battre pour avoir mal-adroitement étalé les premièresleur disposition,et invité pax--là l'ennemi à combiner avantageusement une disposition offensive sur elles. On doit donc s'occxxper essentiellement des dispositions défensives dans les camps d'instruction. Il faut qu'on y familiarise les troxrpes et les officiers-généraux. C'est sur-tout lorsqu'on partagera l'armée en deux corps , qu'on peut donner , à cet égard , des leçons très-vraisemblables.

Quand je dis qu'il faut familiariser les troxxpes avec cette manière de prendre les dispositions défensives , c'est qu'elle les étonneroit beaucoup -, si on venoit à l'employer à la guerre sans que des exemples raisonnes en eussent fait connoître les avantages à la paix. On est généralement dans l'opinion qu'une armée qui doit être attaquée ne saxxroit être trop tôt disposée en bataille. On est en conséquence dans la routine de former ses lignes sur la position qu'on a choisie auparavant que l'ennemi n'ait fait sa disposition. Or, combien un général ne choqueroi t-il pas les opinions et les usages, si l'ennemi déboxxchant pour attaquer son armée, il la portait en plusieui-s coloxrnes sur le champ de bataille reconnu ; si là, au lieu de se mettre en

DU SYSTEME DE GUERRE etc. tgj bataille , il attendoit le parti que prendroit l'ennemi ; si enfin , il combinoit habilement qu'il lui suffit d'avoir achevé sa disposition axx moment où l'ennemi arrivera sur lui ? Il n'y a qxxe l'habitxxde réfléchie de cette manière nouvelle qui, vu le préjugé actuel, pût rassurer les troupes contre cette contenance, et elles la regarderoient sans cela comme l'effetdel'incertitxxde du général , et comme une situation dangerexxse.

Par une conséqxxence de ce principe , il pourra arriver que le général ire fasse mettre en bataille qxxe les parties de son armée qui sont susceptibles d'être attaquées et d'entrer immédiatement en action, et qu'il tienne les axrtres en colonnes jusqu'au moment où la disposition, où les mouvemens de l'ennemi le mettront dans le cas d'en fair-e usage. Il pourra arriver qu'un officier-général commandant xxne partie de l'ordre de bataille tienne de même , en tout ou en partie , ses troupes en colonnes, sur la position qu'elles doivent occxxper ; cai\, poxxr occxxper une position, il n'est pas nécessaire d'y être développé en ligne ; il sixffit d'en, tenir les principaxxx points par des têtes de.- colonnes , et de pouvoir s'y former en bataille avant qxxe l'ennemi ire soit en mesure, de Fat-, laquer; enfin , ainsi que j'ai dit axx:chapitre,

ig8 DE F E N S E

de la colonne considérée comme disposition d'attaque , que lès colonnes pouvoient être employées avec succès dans les dispositions offensives , soit pour agir séparément sxxr des postes qu'il faut emporter , soit poxxr soutenir des bataillons déployés, soit poxxr attaquer de concert avec eux, soit poxxr attaquer étant soutenues par exxx ; je dirai ici que les colonnes* peuvent être de même utilement employées dans les dispositions défensives , soit pour défendre l'obstacle qxxi forme la position en se tenant en arrière de lui, et chargeant l'ennemi s'il tente de le passer , soit en soutenant les bataillons déployés qui pourroient garnir la position et la défendre par leur moixsqueterie, soit en soxxtenant le poste attaqué, et débouchant parles flancs oxx par le centre de ce poste poxxr repousser l'exrnemi qxxi s'en seroit emparé. Ce sont-là des détails intérieurs de disposition, dont le choix et l'emploi sont dictés par les circonstances, et dans les mains de l'homme qui commande. La Tactique moderne, et notre ordonnance de manoeuvres particulièrement, se plient à toutes ces modifications , et c'est n'en pas avoir saisi l'esprit, c'est n'en pas connoître les moyens, qxxe dé se refuser à cette évidence.

Qxxe M. de M.... D.-... n'aille pas encore

DU SYSTEME DE GUERRE etc. igg, inférer delà qxx'on cherche à se retourner., à pallier les vices de la Tactique moderne , et à adopter son système avec la mauvaise foi tacite de paroître ne pas l'adopter. Il pourra voir*' dans le second volume de l'Essai général de Tactique, ch. XIV, que cette manière d'employer les colonnes dans les dispositions dé* fensives n'est pas nouvelle, et que je n'en suis pas redevable à son système. Mais , pour achever de lui prouver que ni la Tactiqxxe moderne ni moi n'avons, à cet égard, rien empruxrté de lui, ilfaxxt qxxe je démontre que, quoique nous employions ici des colonnes , il n'y a cependant aucune analogie entre notre manière et la sienne , par la différence des moyens et des principes.

Pourquoi proposons-nous ci-dessus de tenir, dans beaxxcoup d'occasions , une partie de nos dispositions, soit offensives, soit défensives, en colonnes ? Pourqxxoi proposons-nous particulièrement ce moyen dans tous les préliminaires des dispositions , et dans les parties de ces dispositions qui ne sont pas immédiatement destinées à entrer en action? C'est pour cacher le plxxs long-temps qu'on peut à l'ennemi la disposition qu'on va prendre, et pour tâcher de la régler toujours sxu' la sienne ; c'est pour Fem'pëclier- de compter le nombre de

2oo DEFENSE

troxxpes qu'on porte sur lui si on l'attaque, et qu'onlui oppose si c'est par lui qu'on est attaqué. Or, il est évident qu'onremplitmieuxce double objet avec des colonnes qu'avec des lignes de bataillons déployés. Les mouvemens en colonnes ont toujours àl'oeil quelqxxe chose de confus qxxi dérobe leur direction etleur force, au lieu qxxe dans xxne ligne rien n'échappe à l'ennemi ; c'est enfin poxxr porter plus facilement et plxxs commodément des troupes sur les points menacés, oxx à l'appxxi des troupes qui sont en action; car , il est incontestable qxxe , poxxr traverser rapidement de grands espaces,les colonnes sont plus marriables qxxe les lignes.

Mais observons d'abord que ce principe de manoeuvrer le plus et le plus long-temps qu'on peut en colonnes , et de ne se mettre en ba, taille que pour entrer en action , est sxxbordonné , dans la Tactiqxxe moderne , à beaucoup de circonstances qui ne permettent pas d'en faire un principe exclusif, ni même habituel ; qu'il est particulièrement subordonné à la nature du terrein , et à la quantité, la proximité et l'effet de l'artillerie ennemie ; qu'ainsi, par exemple, ce n'est pas sous un feu vif et meurtrier de cette artillerie qu'il peut être qxxestion de manoeuvrer en colonnes, de rester en panne en colonnes, de marcher longtemps

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 20I en colonnes, et qxt'alors il faut nécessairement en venir à l'ordre déployé. Dans le système de M. de M.... D....-., les colonnes au contraire sont l'ordre primitif, habituel et exclusif. On ne doit jamais ni marcher , ni manoeuvrer dans un axxtre ordre, qxxelle que puisse être la nature du terrein ou la violence du feudel'ennemi; on ne le quitte que poxxr se ranger derrière un obstacle qu'il faxxt défendre par la mousqUeterie, et il est défendu expressément dans ce système de faire un pas daxrs l'ordre déployé.

Observons en outre que ce que noxxs entendons dans les occasions dont nous avons parlé ci-dessus, par colonnes , ce sont toujours des colonnes de manoeuvre ou de marche ; ce qui, dans la grande Tactiqxxe moderne , est synonyme, c'est-à-dire, des colonnes d'une certaine force , et susceptibles par conséquent de faire illusion à l'ennemi sur leur profondeur et sur leur force. Dans le système de

M. de M.... D au contraire , son ordre

primitif et habituel, l'ordre dont il part pour faire ses dispositions, pour prendre ses ordres de bataille, consiste en une ligne de colonnes d'un seul bataillon chacune. Or, cet ordre est au moins aussi difficile à remuer qu'une ligne de bataillons déployés, et il n'est susceptible de faire aucune illusion à l'ennemi. L'ennemi

ZOZ DEFENSE etc.

comptera des bataillons en colonne plus facilement encore que des bataillons en bataille.

Dans ce cas, l'ordre de M. de M.... D , à

toxxs ses inconvéniens, joint donc de plus ceux de l'ordre déployé.

A l'égard des colonnes employées dans les dispositions et actions défensives , elles rentrent dans ce que j'ai dit dans ma seconde Partie, de la colonne considérée comme ordre d'attaque, puisque dans ce cas elles défendent en attaquant, et qxx'elles ne pexxvent pas avoir d'axxtre propriété. J'ai prouvé dans celte même Partie, que M. de M.... D...... n'était pas fondé

à les revendiquer. Elles n'appartiennent nullement à son système , et on en faisoit usage bien avant lui. J'ai cité sxrr-toxrt l'excellent emploi que M. le maréchal de Broglie en avoit fait à Bergen.

Je terminerai ici ce chapitre. Je désire que son importance sauve sa longueur. J'ai tâché à la fois de ne rien oublier, et de ne point m'appesantir.

QUATRIÈME PARTIE.

RÉSUMÉ.

A

CHAPITRE PREMIER,

Que le Système de M. de M.... D..... n'est admissible sous aucun l'apport. Qu'il faut s'en tenir à celui qui existe , et seulement consolider notre constitution et nous perfectionner dans la Tactique actuelle.

Ooxis quelle face peut-il me rester à examiner le système de M. de M.... T)..-...-. ? Je l'ai suivi dans tous ses détails. Je l'ai considéré relativement à la Tactique élémentaire et à la grande Tactique; et par-tout je crois avoir démontré qu'il n'étoit admissible sous aucun rapport. M'engagerai-je maintenant à sxxivre

M. de M.... D dans les diverses opérations

où il conduit ses plésions ? Il parle d'abord des embuscades , et il emploie ixn chapitre à pr-our ver que les plésions y sont plus propres que les

204 DEFENSE

bataillons. Voici ses preuves littérales (i) ; elles

sont toujours de nature à me dispenser de

réfutation.

Les plésions courent à l'ennemi, qui les a sur les bras en même temps que devant les yeux. Cette légèreté fait qu onn' apasle temps de leur couper la retraite ; elles passent partout, s'accommodent de toutes sortes d'issuesy ne perdent point à chaque pas le temps de se défiler et de se reformer. Quand on les à coupées elles ne sont pasperdues. Files ont le don depercer toutce qu elles rencontrent, sur-tout la cavalerie , qui est ce qu'on rencontre le plus en pareil cas. — Si le pays est un peu trop à découvert, il n est pas aisé à des bataillons de trouver place à s'embusquer. Les plésions, plus ramassées, se nichent par-tout. Un petit bout de hàye , un petit enfoncement de terrein rond ou quarrè , n'importe , suffit pour les masquer. — Un' est peut-être pas dans la nature une lieue de plaine si exacte , qu'il n'y ait quelques petits plis , où une et même plusieurs plésions pourroient se cacher sans être apperçu&y.Etpuisviennentla citation et le détail d'un exemple d'embuscade dressée par Annibaldans la plaine de.Gerunium, au moyen d'un grand

(i) Projet de Tactique, pag. 5a6 et suivantes.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 205 nombre de cavernes et de trous de rochers qui s'y trouvoient. Avec mon ordre, poursuit M.

de M.... D , on ne laisseroitpas de répéter

assez souvent cette manoeuvre favorite d'Annibal, qui , jusqu'à présent, a été très-rare. Par Ifit^iaéme raison que j'ai rapportée , ces nicfaes servbroient encore bien moins si elles étaient petites et séparées comme celles de Gerunium , dont les plus grandes tenaient ZOO hommes. On ne s'avisoiipàs de tirer de-là-toutes ces petites troupes , ici plus rapprochées , là plus éloignées , tournées chacune de leur côté, et d'en former des bataillons. Pour mes plésions elles s'eiiaccommodéroient très-bien, etc. etc.

Viennent ensuite les attaques d'arrière-garde (i). Nouveau chapitre et nouvelles preuves du même genre. La légèreté et la sécurité des flancs rendent les plésions parfaites pour cette opération. On ne peut aller trop vite pour engager au combat des gens quiveulent l'éviter. Mais ce n'est pas le tout que d'aller vite. L'armée quisuitne vapas toùt-à-faitle même train. On se trouve, donc souvent beaucoup plus faible que l'ennemi. De-là c'est une commission très - dangereuse pour les bataillons

(i) Page 33o.

^06 DEFENSE

que la faiblesse des flancs met en si grand péril quand ils ont affaire àun ennemi supérieur. —• Si ce sont des plésions, elles attaquerontbrusquement les derniers corps de l'ennemi, les renverseront, et ne craindront jamais de s'en~ gager. Elles savent que le danger ne durera pas , et que pour peu qu'elles se soutiennent quelque temps il leur viendra des secours,'elles pousseront leur pointe et en attaqueront d'autres. Il arrivera de-là, plus d'une fois ,. que l'ennemi,pressé si vivement et n'espérant rien que de pis , puisque pendant ce temps l'armée approche,perdra contenance,prendra chasse, comme disent lés.marins ; de sorte que, sans presque de combat, sans avoir employé la dixième partie de ses forces, on aura leplaisir de voir toute l'armée: ennemie en déroute , etc. etc. ■;■-■'.- '''■■ v. "■ ■■■'■•'■''

Je pourrais .étendre beaucoup cette analysé, <sar , surprises d'armée ; passages de rivière , descentes, guerres: de montagnes , attaques et défenses de retrànchemens ', sièges y M. de M.;... D..'•;..>> traité chaexine de ces opérations çhapitré.pâr chapitre, avec Fobjet de prouver <jue son système est en fouteoccasion le meilleur et lé plus avantageux. Mais ce seroit àbxxSer des armes queM. de M.... D.... nous a foxu-nies. Si l'obligation où nous étions de réfuter son sys-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 207 tême nous a imposé la nécessité de ne laisserderrière nous aucun des moyens qui pou voient le détruire, cet objet étant rempli, la modération et l'honnêteté nous font un devoir de ne point aceumxxler des citations qui ne nous sont plus nécessaires pour le combattre.

Puisse cet Ouvrage, qu'encore une fois je ne donne pas comme le mien, mais comme le concoxxrs des lumières modernes réunies, comme le résxxltat de ce que j'ai appris en, étudiant, en méditant, en consultant, comme le commentaire de la théorie et de la pratique dxx plxxs grand homme de guerre qui ait existé , répandre du jour sxxr la qxxestion qui s'est élevée , et, ralliant les opinions dans le chemin de la vérité, nous faire enfin travailler utilement à former une armée i

Il en est temps sans doute ; il est temps, après 17 ans de paix , de consolider notre constitution : je dis de consolider , car à force de variations, de tentatives et d?erreurs, il est devenu presque impossible de la ^perfectionner. Tant de ehangemens bien ou mal entendus ;, mais tous éphémères, tous se contrariant, s'infirmant, se détruisant les uns par lés autres, ont jeté du discrédit sur lesinnôvationsfuturés. La machine est tellement fatiguée, qu'un homme de génie même ne pourroity toucher qu'en.

2o8 DEFENSE

tremblant. Son génie ne suffiroit pas pour lui garantir des succès. Il faudroit, pour me servir d'une expression que j'ai hasardée dans ma jeunesse(i), que ce fût de plus un roi ministre, ou un ministre roi.

Si telle est la situation de notre constitution militaire; si , dans cette situation; il faut peutêtre en user avec elle comme avec ces corps détruits, auxquels on n'ose appliqxxer d'axxtres remèdes que des palliatifs, il est du moins une partie qu'on peut perfectionner, et sans risque, c'est celle de l'instruction et delà discipline qxti y est relative. Mais, pour la perfectionner , il faut s'en tenir au système actuel ; il faut maintenir nos ordonnances de manoeuvres qui sont assises sur les:meilleui's principes , et qxxi contiennent les meilleurs moyens. Il faut enfin former tous les ans des camps considérables. Celui qu'on a assemblé cette année a dû, plus que jamais , en faire sentir la nécessité. , :

Le chapitre suivant étant en quelque sorte .hors d'oeuvre àlaréfutation du système de M. de M.... D.'...., et celui-ci consommant, à proprement parler, cette réfutation, je ne puis, ce me semblé, consigner en lieu plus convenable la protestation que je forme j de ne

(i) Discours préliminaire de l'Essai général de Tactique.

D U S Y^ TE ME DE GUERRE etc. 20g pondre à aucun oxxvrage publié .contre--celuici. Je fonde cette résolution sxxr deux raisons ; \ la première, c'est que j'ai épxxisé toxxt ce qxxe j'ai à dire, et qtx'il est insipide défaire deslivrés poxxr se répéter. La seconde, c'est que -toutes les polémiques, en se prolongeant, fatiguent le public plxxs qu'elles ne l'éclairent, et quedansune profession sur-tout, qui exige plus d'actions qxxe de paroles, elles finissent toujours'par jeter xxne sorte de ridicule sur les auteurs qui s'y livrent.

C H A P I T R E II.

Système de Guerre actuel examiné sous le rapport de la Politique et de V Administration, Qu'il seroit impossible et même désavantageux de le changer. Que ce Système , en outre qu'il est plus parfait et plus savant que tous ceux qui ont existé,:

est moins ruineux pour les peuples , plus propre à entretenir la paix et à empêcher

les conquêtes ,. les dévastations et les.

grandes révolutions que la Guerre en~

traînait autrefois. ,

VJE chapitre n'a plus de rapport immédiat au sy stême de M. de M.... D... ; mais il tient essentiellement et directement à l'objet général de Tome II, ' 14

2io DEFENSE

mon Ouvrage , puisqxxe cet objet est de défendre le système de guerre moderne dans toutes ses acceptions. J'en ai fait l'apologie soxrs tous lés rapports qxxi tiennent à la Tactiqxxe. Il me reste à la faire ici sous les rapports plus généraux et non moins importaris de la politique , de l'administration, et j'ose ajoxxter, de l'intérêt du genre humain.

Ce qu'on reproche presque unanimement au système de guerre moderne , c'est la nécessité qxx'il impose d'entretenir constamment sur pied des armées nombrexxses ; l'immensité de leurs attirails ; la cherté de ces armées ; les dépenses inoxi-jes de nos guerres actuelles, dépenses telles qxx'on acheteroit soxxvent avec ce qu'il en coùto^poxxr les soutenir, le fonds des pays qu'on se dispute;la consommation plus désastreuse encore d'hommes qu'elles entraînent.

Les philosophes -, oxx poxxr parler plus jxiste , les gens faisant profession de philosopher, attribuent à ce système des 1 effets bien plus funestes : car ce sont les armées , disent -ils, qxxi sont à la fois les instrxxmerrs de Foppression et les écoles de l'esclavage. C'est par la terreur qu'elles imposent, qxx'axxcuxr peuple n'osé soulever ses chaînes et regarder en face ses tyrans. De-là, ne considérant plus les ar-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 211 mées que soxxs ce point de vue , oxxbliant qxxe s'il est des guerres injustes, il en est de nécessaires ; que si les troupes sont quelquefois les suppôts dxx despotisme, elles sont plxxs soxxvent la saxxve-garde des nations.; ils confoxxdent ensemble le fléau et la profession, passent de l'horreur de l'un à la haine de l'autre , appellent les gens de guerre des stipendiâmes , des satellites , et cependant jouissent assis et à l'ombre delà douce oisiveté que les gens de guerre lexxr procurent, soit en conservant la paix , parce qu'ils veillent autour d'eux, soit en écartant la guerre de leurs foyers , parce qxx'ils vont combattre et mourir axx loin pour eux.

Il y a dans ces imputations faites au système de guerre moderne, quelques vérités mêlées à beaucoxrp d'erreurs et d'injustices. Je vais en entreprendre l'analyse et la réfutation. Je vais prouver qxxe de tous les systèmes de guerre qui ont existé , le système moderne est le plus savant et le plus parfait ,si on le considère du côté de Fart,, et en même temps le plus avaxxtageux aux goxxvernemens et aux nations, le moins destructeur, le moins calamiteux, le plus conservateur delà paix et des empires, si l'on calcule ses effets et ses résultats. Sans doute il m'est doux de défendre une science que je cultive

212 DEPENSE

et xxne profession qxxi m'honore ; mais ce plaisir à part, la solution de ce problème pexxt changer utilement le cours des opinions. Je dois avouer qu'on me trouvera ici qxxelquefois en contradiction avec le discoxxrs préliminaire de l'Essai général de Tactique. Quand j'ai fait cet Oxxvrage , j'avois dix ans de. moins. Les vapexxrs de la philosophie moderne échaxrffoient ma tête et offusquoient mon jugement. Il est si aisé dans l'âge où l'on ne réfléchit pas mûrement, dans cet âge où l'on tire, si j'ose m'exprimer ainsi, tout son esprit de son ame, de se laisser aller à des illxrsions par lesquelles elle croit s'améliorer et s'agrandir !

Posons d'abord , et avant tout, comme une base incontestable , qxxe la philosophie s'élève en vain contre la guerre., qu'elle n'en détruira pas l'usage. Pour le détruire , il faxxclroit anéantir les passions ; il faxxdroit créer des pexxples d'anges.'Emcore voyons - noxxs que Forgueil et l'ambition finirent par les mettre aux prises avec leur créateur. Si la guerre est un résultat infaillible des passions de l'espèce humaine, il faut donc un art de la faire , et des hommes qui s'y consacrent.

Cette base posée , déclamer contre la guerre en vers et en prose, porter des anathémes philosophiques contre elle, c'est battre l'air de

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 2i3 vains sons; car sûrement les princes ambitieux,, ou injustes, ou puissans, ne seront pas contenxis par-là. Mais ce qui peut et ce qxxi doit nécessairement en résulter , c'est d'éteindre pexx à peu l'esprit militaire , de rendre l.e gouvernement-moins occxxpé de cette importante branche de l'administration, et de livrer xxn joxxr lanation amollie et désarmée, ou , ce qxxi revient à peu près au même, mal armée, et ne sachant passe servir de ses armes,axx joug de nations aguerries qui auront exx moins de lumières peut-être, mais plxxs de jugement et de prudence.

Parlerai-je d'une axxtre erreur plus étrange encore? c'est celle qui fait penser à des gens de beaucoup d'esprit, mais égarés par leur coeur, qu'un jour il n'y aura plus de guerre, que les peuples et les souverains se rendront sur cela à l'évidence de la raison et des lumières: comme si les hommes , soit individuellement , soit réunis, poxxv oient jamais cesser d'être animés par la vengeance, par l'ambition, par l'amour de la gloire, par l'intérêt,, toutes passions naturelles ou factices, qui ont lexxr source dans le coeur humain ou dans les préjxxgés dont nous sommes imbus.

Le roi de Prusse, la czarine sont certainement des souverains très - philosophes, Mais

2r4 DEFENSE

je doxxte qu'ils laissent jamais faire par leurs

voisins rien qui blesse leur intérêt ou leur

gloire. On vient de voir le roi de PrUSSe s'enta

gager à soixante-huit ans dans une guerre dont peut-être sa saxrté n'auroit pxx ni soutenir le fardeau, ni lxxi permettre de voir la fin. Mais l'intérêt de sa puissance, le rôle de protecteur de l'Empire dont il lxxi importoit de grossir l'héritage de sa maison ; enfin, le fantôme de la postérité 'qui assiège les grands hommes, et qui lui auroit demandé compte de ses trésors, de ses forces , desestalens, de toute sa gloire passée , s'il eût laissé consommer l'envahissement cle la Bavière ; voilà ce qxxi l'a animé.

Il y a sans doxxte en Angleterre beaucoup de philosophie et de philosophes. Biais ces philosophes, avant toxxt, sont ou commerçans directs , ou indirectement attachés à la prospérité dxx commerce; dès-lors l'intérêt du commerce est pour eux le premier et le plxxs pressant de toxxs. C'est cet intérêt qxxi les fait se déchirer avec lexxrs frères Américains ; c'est lui qui les mettra toujours en guerre avec nous toutes les fois que nous tenterons de relever notre marine ; c'est lui qxxi, de ce peuple si libre et si fier de sa liberté chez lui, fait xxn pexxple si oppresseur et si ami delà tyrannie en Asie. C'est cet intérêt qui rend les Anglois si durs et

D U S Y S T E M E DE GUERRE etc. 2ï 5 si ailiers dans les vexations qu'ils font essxxyer à nos négocians aux Indes , qui leur fait déchirer^les toiles qxxe nous commandons sxxr les métiers des tisserands, qui leur fait défendre à nos vaisseaux de tirer du canon dans le Gange, même le jour de la S. Louis. C'est cet intérêt qui lexxr a fait détrxxire de fond en comble Pondichéry , parce que Pondichéry étoit la rivale de Madras, et qu'où il y a rivalité il ne peut plus y avoir ni pitié ni justice. Les Anglois sentent que leur conduite dans cette partie du monde est inique et vexatoire ; mais il leur importe de nous humilier aux yexxx des naturels du pays, et de s'y montrer l'a nation prépondérante; car,la crainte ajoute à la considération , et la considération est xxn poids réel dans la balance des nations.

Les Anglois sont philosophes assurément; mais leurs Ouvrages , leurs théâtres , leurs clubs , ne retentissent pas de déclamations contre la gxxerre et contre les •citoyens qui s'y dévouent. Ils honorent leur marine militaire, qu'ils regardent comme leur boulevard et leur défense véritable. Ils ne regrettent point les sommes énormes ' qu'on y emploie, et ils ne s'en plaignent qxxe quand il n'est pas résulté de ces dépenses des arméniens assez formidables. Plxxs eonséqxxens qxxe nous enfin,,quand

ai6. . DEFENSE

ils font la guerre, ils ne la font pas à demi, et

ils y emploient tous les moyens de leur pxxissance.

pxxissance.

Le seul de nos écrivains modernes qui ait envisagé la guerre dans son véritable point de vrue, et qui ait écrit par-là autant en homme d'état qu'en philosophe, c'est Fauteur de l'Histoire des Etablissemens Européens axxx deux Indes. II.déteste la guerre en elle-même; il dévoue, avec la plxxs chaude éloquence, à l'exécration publique les rois et lés ministres qxxi la font injxxstement. Mais en même temps, il sent qxxe la guerre est un fléau inévitable, et même au-devant duquel' il faut savoir qxxelquefois aller; il ne néglige donc dans son immortel Ouvrage aucun détail militaire ; il s'é^ tend sur exxx avec xxn soin qxxi fait sentir combien il y attache d'importance. Partout il invite le gouvernement à fortifier, à agrandir, à améliorer ses possessions , et en l'invitant il l'éclaire sxxr les moyens d'y réussir. Ajoutons qxxe daxrs cet Ouvrage, qu'il faut regarder comme xxn des monumens du siècle , dans cet Ouvrage où l'on ne sait qu'admirer le plxxs de l'étendue des recherches ou de la manière dont elles sont rédigées, tous les détails militaires y sont faits avec xxne netteté, xxne clarté que les militaires admirent même sxxr les lieux dont

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 217 il parlé, et qui prouvent de la part de l'auteur xui discernement bien juste dans les matériaux qu'oix lui a four-nis, et dans les sources où il a puisé.

Mais entrons en matière. Pour analyser complètement un objet de discussion aussi compliqué et aussi vaste, il faut nécessairement remonter à ses premiers élémens.

Quand la 'guerre s'élève entre deux nations, sans dôtxte il seroit plxxs simple, plus expéditif et moins sanglant qu'elles voulxxssent confier lexxr-s destinées à un petit nombre de combattans , et souscrire à recevoir la loi du parti vainquexxr. Ainsi ce fut quelquefois l'xxsage daxxs l'antiquité. Ainsi firent les Romains et les Albains dans le fameux combat des Horaces. Ainsi l'on a vu des rois regardant l'obligation de combattre pour lexu nation comme le premier devoir du trône , vider oxx proposer de vider entre eux les différends de lexxrs pexxples. Quelques exemples de ces sortes de duels n'ont pxx en établir l'usage; et il faut convenir en effet qxxe rien ne seroit plxxs absurde et plus insensé. Qxxoi! xxn pexxple feroit dépendre son sort, ses intérêts, sa gloire, d'un combat particxxlier! Un faux pas, xxne arme d'une moins bonne trempe, un homme oxx plus adroit ou plus fort, ou plus brave, décideroient si toute

2i8 DEFENSE

une nation doit goxxverner ou obéir ! Et si les soxxverains dévoient combattre de lexxr personne , si à l'événement de leur combat étaient attachées les destinées de lexxrs sujets, il rre faudroit donc plxxs ni génie ni vertu, et] ce seroit axxx gladiateurs à régner !

Il a passé par la tête de quelques rêveurs de bien public , que les guerres pourroient se décider par de petites armées ; que les soxxverains pourroient convenir entre eux de n'entretenir que des armées proportionnées à l'étendue de lexxrs états et à lexxrs moyens. Mais cette chimère s'évanouit au premier examen. S'il pouvoit y avoir jamais un congrès de souverains assemblé pour traiter dxx bonheur du genre humain, il seroit plus aisé d'y réaliser le projet de paix perpétuelle, que d'y former de pareilles conventions; car, qui est-ce qxxi établiroit. cette proportion ? où seroit l'échelle arithmétique de l'armement de chaque puissance ? La Russie prétendroit qxxe Fétendxxe est la mesure de la force, la France diroit que c'est.la population , l'Angleterre le commerce , la Hollande la richesse ; le roi de Prusse pourront dire que c'est le talent et le génie dxx souverain.

Laissons-là ces chimères, et parlons des deux manières les plus xxsitées, les plus habituelles

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 21g qxxe toutes les nations, tant anciennes qxxe modernes , ont eues de vider leurs débats. L'une est en faisant la guerre elles - mêmes, c'est-àdire , en s'armarxt au moment où la guerre se déclare, en choisissant parmi elles les plus jeunes , les plus vigoureux, les plxxs ardens , les plxxs nobles, et en allant combattre avec ce ramas plus ou moins informe, soxxs le nom de commxxnes, d'hommes-d'armes, d'arrière-ban, deprospolite, de milice enfin. L'autre manière est en entretenant constamment et à grands frais sxxr pied , des armées que la paix prépare, discipline, forme à la guerre, sur lesquelles les nations se reposent du soin de leur défense ; derrière lesqxxelles enfin , si on excepte les pays qui sont le théâtre des opérations, elles sèment, recxxeillent, jouissent de toutes les douceurs de la vie, ne prenant de part à la guerre que par curiosité ou par des affections personnelles, et les événemens qu'elle produit n'étant déjà plus qxxe les songes de l'histoire quand ils leur parviennent.

Cette première manière est entièrement perdxxe en Europe. Les Turcs seuls l'ont conservée ; ils la payent cher ; et leur dernière guerre avec les Russes a jxxgé sans retour le procès entre la multitude et la discipline. Il restoit encore la pospolite des Polonois ; neuf ou dix

220 DEFENSE

mille Russes menés à la moderne ont dissipé par-tout ces hordes impxxissantes. Dans toute l'Europe enfin , il n'y a plus aujourd'hui que des nations qui, du plxxs au moins, ne sont pas guerrières, et qui payent des troupes réglées, des armées perpétxxelles , des armées toujours en présence, poxxr se battre à leur place.

Il est question maintenant d'examiner laquelle des deux manières est la plxxs avantageuse axxx goxivernemens, et la moins onéreuse axxx nations et à l'hxxmauité.

La question est si évidente relativement aux gouvernemens, qxxe je n'aurai pas besoin de m'y arrêter long-temps. Sans armées et sans de grandes armées, les grands états ne peuvent avoir ni sûreté , ni Considération , ni politique. Ils se mettrpieiit à la merci du premier souverain, inférieur' en puissance réelle, en moyens, en population, qui, avec de l'ambition et du talent, voudroit se faire une exisrtence par les armes. Ainsi le roi de Prusse, faisant de sa cour un camp, tournant toxxtes ses forces vers le militaire , et ayant même l'adresse de les grossir, en appelant à son service beaucoup d'étrangers , eût fini par abattre la Maison d'Autriche , si elle n'avoit à son instar formé xxne armée capable de le balancer. Mais sans parler du dehors , et endeseen-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 22I dant du grand au petit pour étendre la question axxx états qxxi ne pexxvent point entretenir d'armée , sans forces militaires quelconques , les gouvernemens n'aur-oient ni autorité , ni appui, ni force coactive. La forme du gouvernement et l'étendxxe de pays ne font qxxe modifier ce principe ; mais par-tout il faut des troupes". Depxxis la France jxxsqu'à la répxxblique de Venise, il faut, dans une proportion et dans une forme quelconque, entretenir des soldats.

Ici les philosophes vont s'élever , ils vont faire retentir les mots si vagues et si souvent mal conçxxs de despotisme et de liberté. Examinons ce qui fonde leurs clameurs, et réduisons à la vérité, et sur--toxxt à la possibilité, leur-s voeux et lexirs déclamations.

Sans doxxte les troxrpes peuvent quelquefois servir d'instf umens axx despotisme ; mais le despotisme n'existoit-il pas avant qu'il n'y eût des troxxpes réglées ? IM'existe-t-il pas dans l'Orient, > où il n'a poxxr agens que des eunuques et des bourreaux ? Loxxis XI sans armée ne fut-il pas plxxs despote queLouisXlV, créateur des grandes armées? Sont-ce des troupes qui ont exécuté le massacre de la Saint-Barthélémy ? Tous les sôxxverains de l'Europe ont des troupes ; à quelle barbarie , à quelle exécxxtion ,• à qxxèl

222 DEFENSE

coup de tyrannie les emploient-ils? C'est quand les princes sont foibles , et armés d'xxrr demipouvoir , qu'ils sont plus dangereux peut-être. C'est alors que la défiance les accompagne et qxxe la résistance les aigrit ; c'est alors qu'ils s'entourent d'espions et de boxxrreaux. C'est alors qu'un Louis XI fait de son palais une citadelle, et de cette citadelle le cachot et le charnier de ses victimes. C'est alors qxx'xxn Henri III fait assassiner les Guises qu'il redoute. C'est alors qu'on donne ordre d'arrêter mort ou vif le maréchal d'Ancre, ce qxxi n'est qu'un axxtre assassinat pallié. C'est alors qu'un Richeliexx, alarmant toujours l'ombrageuse pusillanimité de son maître, se sert de son nom pour étendre son poxxvoir personnel, et pour faire traîner à l'échafaxxd de prétendus conspirateurs. Quand l'autorité est appuyée par des armées, il n'y a plus ni tentatives , ni occasion de troubles. Les ministres n'ont plus de prétexte poxxr perdre leurs ennemis. Ils ne peuvent plus les accuser d'xrn crime dont la possibilité n'existe plus. Les philosophes diront que cette tranquillité est un calme funeste, que c'est, le calme des tombeaux ; mais il s'agit de savoir, si pour l'intérêt de l'humanité, si pour l'intérêt de cette portion sacrée, parce qu'elle est la portion souffrante et nombreuse, du peuple en un

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 223 mot , les convxxlsioxrs des gxxerres civiles ne sont pas cent fois plus redoxxtables ? Qxxe gagne ce peuple infortxxné à ces secousses, à ces prétendues améliorations des gouvernemens ? Où a-t-on fait des lois pour lxxi ? Où a-t-on remédié à la monstruexxse inégalité des fortxxnes ? J'interroge ici la philosophie impartiale, la vraie philosophie, et je la somme de me répondre.

L'usage des armées perpétuelles eût été funeste à l'humanité dans des temps de barbarie et d'ignorance; aujoxud'hxxi les lumières, l'évidence de la raison, la douceur des moeurs , enfin toxxt, jxxsqu'à la mollesse et à l'affoiblissement des caractères, ôte à cette institution toxxt son danger. Les armées sont les appuis les plus fermes de l'autorité légitime, de l'autorité se contenant dans de justes bornes; mais elles sont en même temps un frein tacite à la tyrannie. Un Charles IX commandant à ses troxxpes le massacre de ses sujets ; un Néron voulant incendier sa capitale , ne trouveroit dans ses troupes que les instrumens de sa déposition.

Sans doute la liberté est perdue, sans doute elle est presque impossible à recouvrer partout où les souverains ont des armées formidables. Mais la liberté , j'entends par la liberté le droit de se gouverner elles-mêmes , car,

224 DEFENSE

voilà chez les nations policées à quoi il faxxt la réduire , conviendroit-elle à presqxxe toxrtes les grandes nations de l'Europe ? La plupart d'entre elles ne sont ni situées , ni constitxxées pour former des républiques. Il faut, pour goûter cette forme de gouvernement, une certaine trempe de caractère et d'esprit; il faut des moeurs , de la pauvreté , de la simplicité ; il faut n'avoir pas connu toutes les jouissances empoisonnées et amollissantes dxx luxe , des lettres et des arts. Il faudroit qu'une partie des individus de chaque nation , n'eût pas contracté Fhàbitxxde et la nécessité de vivre des grâces et dés abus de toute espèce dont abonde le régime moiiarchiqxxe. Il y a telle nation enfin , parvenue axx point qxxe, si on lui faisoit présent de sa liberté, elle n'en saxxroit point faire usage, tomberoit dans l'anarchie, et redemander oit bientôt à grands cris le gouvernement contre leqxiel elle déclame aujourd'hui.

On citera l'Angleterre. On dira que l'Angleterre est à la fois riche et corrompue , et cependant forte et libre. Mais c'est à son heureuse situation, c'est aux mers qui l'environnent et qui la défendent, qxie l'Angleterre rédoit d'avoir maintenu jusqu'ici la formé de son goxxverrrement. C'est cette situation qxxi lui permet

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 225 de se passer d'armées de terre, ou dxx nxoixrs d'en avoir une peu considérable. Ses flottes lui tiennent lieu de remparts et de bataillons. Et tel est l'avantage des forces de mer , quand toutefois elles sont fondées comme celles de l'Angleterre sur un grand commerce maritime , qxx'elles s'alimentent et s'entretiennent par ce commerce même. Tel est encore leur avantage, qu'en défendant l'Angleterre contre les ennemis du dehors, elles ne mettent pas dans les mains du souverain xxne puissance dangereuse ; car avec une flotte on n'est point maître d'un pays. Mais supposons l'Angleterre au milieu du continent comme l'Allemagne , supposons seulement qu'elle rie fût pas séparée de la France par un bras de mer ; alors elle seroit obligée d'avoir des armées de terre. De-là , sous le premier roi guerrier et victorieux , la prérogative royale s'étendroit , les contre-poids de soir autorité seroient affoiblis , enfin,tout l'éqxxilibre de cettebelle constitution seroit sappé par les fondemens.

Laissons donc la philosophie se repaître de chimères qui ne peuvent se réaliser, et parlons de notre situation. Nous habitons ua grand continent , nous avons des frontières d'xrn immense développement, des voisins belliqueux et pxxissamment armés. Le gouverneTome II. i5

226 D E F E N S E

ment monarchique est celxxi qxxi convient le mieux à une telle position. C'est celxxi, qxxoique l'histoire foxxr-nisse quelquefois des exemples opposés, qxxi est le plus capable d'expédition , de secret et de vigueur ; c'est celui qui peut le mieux opérer la réunion et le concoxirs des moyens d'une axxssi grande masse. Par une conséquence de celte situation , il nous faut des armées proportionnées à notre puissance et à celle des nations qxxi noxxs avoisinent. La Pologne a fait la triste expérience des abxxs de l'anarchie répxxblicaine ; par xxn système funeste de liberté, elle n'a voulxx ni armées , ni places de guerre ; elle a craint de se mettre dans les mains de son souverain , et elle est devenue l'esclave et la proie des pxxissançes monarchiques et formidablement armées qui l'environnent.

Examinons maintenant, si d'abord il seroit possible, et ensuite s'il seroit avantageux :aux nations mo dernes de faire la guerre elles-mêmes, axx liexx de la faire par des suppôts , c'est-à-dire, par des troupes réglées.

La discipline et les progrès de l'art en tout genre ont mis aujourd'hui une si prodigieuse différence entre des armées qxxi seroient rassemblées passagèrement poxxr combattre, telles que pourroient les composer nos milices ou nos

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 227 arrière-bans, et des armées constituées et entretenues de longue main poxxr cet objet, qu'il rie reste, même avec xxne grande supériorité dé nombre , nul terme d'égalité entre les premières et les dernières, nulle possibilité raisonnable de se hasarder avec les unes contre les autres ; enfin qxxe la nation qxxi , entourée de voisins armés suivant lé système moderne, voudroit revenir à l'ancien système , et, si je puis m exprimer ainsi , se battre elle - même poxxr'gagner son argent, seroit, relativement à ses voisins , dans la même proportion de désavantage et de foiblesse qxx'xxn homme désarmé , ou ne sachant pas manier ses armés, vis-à-vis d'un homme armé et exercé à manier les siennes.

Les philosophes n'ont pas manqué de triompher les années dernières, en voyant les Américains résister avec des succès à l'armée Angloise ; cet exemple ilattoit leurs opinions. Malgré les armées , disôient-ils, il restera donc à la liberté un âsyle sxxr la terre ! Malgré les armées , les nations mécontentes et opprimées pourront donc se soulever contre leurs tyrans ! L'amour de la liberté pourra donc, en élevant xxne nation au-dessus d'elle-même, tenir lieu de tous ces détails d'art et de discipline tant vantés par les gens de guerre !

228 DEFENSE

Cette résistance des Américains, ces succès , qui seront peut-être éphémères , n'ont pas changé mon opinion. D'abord je crois qxxe la différence dont j'ai parlé ci-dessus, quoi qu'en apparence démentie par les résultats , n'en existoit pas moins entre l'armée Angloise et celle de Washington, et même entre celle de Burgoine qui a mis bas les armes , et celle de Gates qxxi Fa fait capituler. Je crois que, si on pouvoit consulter les officiers étrangers qui ont vu cette guerre; que, si on pouvoit ouvrir la bouche à celui d'entre eux qui s'y est fait xxn si beau nom, qu'une expédition personnelle , si chevaleresque, si généreuse, soutenue par tant de condxxite, de prudence, de valeur et de modestie, vient de mettre dans le tableau des jeunes gens ses contemporains sur un plan si distinct et si séparé ; je crois, disje , qu'ils conviendraient unanimement que les malheurs des Anglois ne viennent que de leurs fautes; que leurs généraux ont manqué de plan, pris de fausses mesxxres, mal-à-propos divisé leurs forces; qu'ils ont fait sur-tout la grande faute de ne pas assez sentir la supériorité de leurs moyens , et d'oublier que des troupes réglées qui comptent avec des milices » perdent dès-lors même leur principal avantage, qui consiste dans l'opinion qu'elles doivent

DU SYSTEMEDE G U E R R E etc. 22ç) avoir de leur supériorité, et qu'elles donnent par-là à ces dernières un peu de contenance et de force. Je crois enfin qu'ils se réuniroient tous poxxr avouer qu'ils ont souvent gémi de cette prodigiexxse différence, et qxx'en supposant qxxe Famoxxr de la liberté existeunanimement parmi les Américains , ce sentiment, qxxi fait quelquefois dès héros parmi les individus, est,pour la mxxltitxxde, un véhicule moins sûr que la discipline.

Mais, quand la guerre des Anglois en Amérique n'auroit pas l'issue qxxe je crois devoir être celle de toute gxxerre faite avec des troxipes réglées bien conduites , contre xxne nation armée, cet exemple ne proxxveroit rien encore contre mon opinion ; car cette guerre ne ressemble en rien à celle qui se fait en Europe. Les Anglois sont à deux mille liexxes de leurpays. Lés vivres, l'embarras des transports* la lenteur et l'incertitude des convois, la nature du sol, qxxi , par ses grandes rivières , ses lacs , ses forêts , présente de plus grands obstacles que notre continent, la difficulté dé s'avancer dans les terres quand on tire toutes ses sxxbsistances de la côte et de ses flottes ; tout cela peut balancer la supériorité quela discipline et: l'espèce de leurs troupes don*-

23o DEFENSE

nerxt d'ailleurs aux Anglois sur les Américains. •

Revenons à la différence qu'apportent axxjourd'hui la discipline et les progrès de l'art entre les armées et le fonds des nations. Cette différence étoit déjà immense du temps de Louis XIV, et on fut axx moment de l'éprouver d'une manière terrible; Car, si en 1710 , au lieu de l'hexxrexxx événement deDenain , la seule, la dernière armée qxxi restait à Louis XIV, eût éprouvé encore xxn malhexxr comme celxxi d'Hochstett, on eûtvxx ce qxxe seroit devenu le premier royaume de l'Europe n'ayant plus d'armées. A quelques places de la frontière près , ce royaume étoit tout entier; vingt millions d'habitans n'avoient seulement pas entendxx le bruit du caxion, et cependant le prince Eugène fût arrivé sans obstacles jusqu'à la capitale. Frappé, avec raison, de ses longues calamités , mais conservant encore de la dignité sous leur poids, le maître de ce vaste empire n'osoit, en cas de défaite, espérer qu'xxne mort honorable. Si vous êtes battu, avoit - il dit, en partant, axx maréchal de Villars, je convoquerai nia noblesse et j'irai mourir à sa tète. :

Mais c'est à l'époque du roi de Prusse, qxx'il faut à juste titre regarder comme un noxxvel

DU SYSTEME DE GUERREetc. 23l âge dans la science militaire, que la différence, apportée par le système de guerre moderne entre les armées et les nations, est devenue bien plus sensible encore. Ce prince a fait naître un nouvel ordre de choses; il a créé une nouvelle discipline, une noxxvelle Tactique ,xxnnoxxveau gerrrede guerre.Son armée, toujoxxr-s complette, toujours pourvue de tous les attirails nécessaires, toxxjours menaçante , est devenxxe comme cette barrière formidable de légions, qxxi, dans les beaux jours de Rome veilloit autour des frontières. Rival de voisinage et de gloire, l'empereur a embrassé le même système, et marche sur les mêmes traces. Il ne s'agit plus enfin axxjourd'hxxi, comme on faisoit sous Louis XIV , et comme on a continué de faire long-temps après lui, de lever de grandes augmentations à la guerre pour faire ensuite de grandes réformes à la paix. Les progrès de l'art, la nécessité de l'instruction , l'importance de la discipline , obligent à faire de la paix Fécole de la guerre, et à entretenir les armées sur un tel pied qu'elles pxxissent entrer en campagne au premier signal. Par-là lestroupes réglées acqxxérant de plus en plus lasxxpériorité sur le fonds des nations, les nations sont moins que jamais dans le cas de se passer "d'elles-, et de -pouvoir se mesurer avec elles»;

23a . DEFENSE

Les choses en étant à ce point, quelle grande nation pourroit oser s'écarter du système reçxx! Mais je vais démontrer que la sûreté, la nécessité à part, l'intérêt des nations modernes est encore d'entretenir des troupes réglées pour faire la guerre, plutôt que de faire la guerre elles-mêmes.

Quand, les nations sont à demi - barbares , qxxand elles n'ont ni lumières , ni commerce, ni richesses, ni luxe, l'oisiveté des nobles, la vigueur des jeunes gens, l'ardeur des ambitieux , la férocité générale des esprits , enfin, l'appât de la seule espèce de gloire qxxi leur soit connue, portent beaxxcoup d'hommes vers les armes. Axxx arts de premier besoin près, il n'y a presqxxe que dexxx occxxpations, labourer et combattre. Tels étoient les Romains dans les premiers âges de la république ; les consuls plantoient leurs drapeaux dans le champ de Mars, et la jeunesse accouroit en foule se ranger sous eux. Tels étoient encore la plupart des peuples de FExxrope il y a deux siècles. Les troxxbles de religion, l'anarchie du gouvernement féodal, les entretenoient dans un état de guerre presqxxe continuel. Chaque seigneur, chaque ville, chaque paroisse avoit sa bannière. Gomme il ne -falloit ni discipline, ni science, chacun pouvoit au besoin s'armer

DU SYSTEME DE GUERRE etc. â33 et combattre. On se rappelle la facilité avec laquelle se faisoient ces émigrations armées sous le nom de Croisades. Il est si aisé de détacher de leur sol et de mener à la mort des hommes qui ne savent que faire de leur vie ! Dans nos nations modernes, les lumières et les richesses ont, à cet égard, tout fait changer de face. Elles ont créé une foule de professions nouvelles, ouvert en tous sens des débouchés, énervé les corps, amolli les courages , et fait sentir le prix de la vie. On appellerait axxjourd'hui en vain les citoyens à la défense de leur pays ; excepté la noblesse, qu'un reste de préjugé y feroit aller , toutes les autres classes sont occupées, toutes ont leurs liens, leur profession, leurs intérêts, lexxrs devoirs; il ne resteroit à l'entière disposition du gouvernement que la dernière classe du peuple, qui s'y feroit traîner plutôt que conduire. Plus les nations sont riches , éclairées, heureuses , moins elles peuvent donc combattre elles-mêmes ; plus il leur est à la fois nécessaire et avantageux de commettre et d'entretenir une petite, portion, d'entr'elles pour se vouer à leur défense et pour être leurs représentons.

Si dans un gouvernement quelconque tout le monde doit sa part de l'impôt, la défense publique est un devoir plus sacré sans doute ,

234 = DEFENSE '

et le tribut de son sang est, avant tout, celui que, dans l'institution primitive, personne n'a le droit de refuser. Or , voilà la dette, voilà l'impôt, dont les gens de guerre, entretenus par la nation, soulagent lé magistrat , le négociant, le savant, l'artiste , le père de famille, enfin jusqu'axx citoyen inutile qui pèse sur là terre qui le nourrit, et qxxi ne fait rien pour elle.

Je laisse à jxxger maintenant s'il est juste de déclamer contre les gens de guerre, de chercher à avilir les troxxpes par le nom de stipendiaires, et de paroître toujours regretter la dépense qu'elles occasionnent; Et en qxxoi les gens de guerre sont-ils donc plxxs des stipendiantes que le magistrat qui reçoit des gages, et que l'homme de lettres ou que l'artiste qu'on pensionne! Si dans la masse générale des salaireson compare les lexxrs à ceux des autres professions , ils sont les moindres de tous. Si on compare ensuite les services , les autres professions donnent leur temps , celle-là donne son sang et sa vie.

On m'objectera lé nombre excessif de troupes , en disant qu'il est follement accru dans plusieurs états, et beaucoup par-delà ce que permettroit leur population. On m'objectera le grand nombre de bras que cela enlève à

DU SYSTEME DE GUERREetc. 235 l'agriculture et aux autres professions; le tort plus qxxe réel qxxe cette quantité de gens de guerre , presque toxrs célibataires , toxxs dans la viguexxr de l'âge, fait à la population ; la cherté de l'entretien de pareilles armées à la paix, cherté d'autant plus onéreuse, d'axxtant plus sensible alors, qu'elle ne paroît plus justifiée par le besoin. On m'objectera le système de guerre devenu, de toxxs côtés, et en tout genre, plus dispendieux qu'autrefois ; lés guerres épuisant de-là presqxx'également le vainqueur et le vaincu, faisant gémir l'un de ses victoires et ne l'en dédommageant pas, et faisant à la fois pleurer à l'autre sa honte et sa ruine. Ces argxxmens contiennent plus d'ob■ jections spécieuses qxxe solides. Je vais le prouver par l'analyse suivante, et montrer qu'aucun d'eux ne conclut pxxissamment contre le système de guerre moderne.

Revenons d'abord à ce qui concerne la prodigiexxse quantité de troupes ; l'objection élevée à cet égard ne peut regarder que trois ou quatre grandes puissances, car les puissances inférieures, même en y comprenant ces petits ' princes d'Allemagne, qui trafiquent de leurs troupes comme d'une denrée de leur pays, ont toutes certainement un* pied de troupes très-inférieur à leur population. Venons donc';

236 D É F E N S Ê

à ces puissances formidables, à ces colosse» armés, contre lesquels une philosophie malentendue élève tant de réclamations.

A titre de puissance rnilitaire formidable, je ne dévrois certainement pas parler de là France la première ; car, vu lé pied actuel cle son militaire , elle n'est dans cette classe que la quatrième ; mais comme elle est la première par ses moyens réels, comme elle devroit l'être par sa situation, par sa politique ; comme les autres puissances n'ont fait qu'xxsurper sa place, et qu'elle la reprendr-a dès que son gouvernement aura la volonté et la vigxxexxr de s'en ressaisir $ comme elle est enfin celle qui m'intéresse, je vais commencer par elle.

Nous ne partirons pas ici du pied actuel des troupes du royaume, ce pied étant certainement inférieur à ce qu'il devroit être , et à ce que nos moyens.nous permettent. Wous le supposerons tel qu'une saine politi qxxe , tant extérieure, qu'intérieure, doit le déterminer; Cette double politique a des bases positives, et que nous ne craignons: pas que lés administrateurs les plus dépoxxrvus d'énergie et d'ambition puissent contester. . La France peut ne vouloir ni conquérir ni s'étendre. Elle peut, préférant le repos à la guerre, et faisant de la paix son premier objet,

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 287 renoncer au rôle de puissance prédominante, que sa supériorité en tout genre lui assigne. Mais du moins faut-il qu'elle tienne sa place et son rang parmi les, grandes puissances ; du moins faut - il qu'elle, puisse non - sexxlement conserver ses possessions territoriales , mais axxssi sa considération , sa dignité , son influence dans les affairés de FEurope , autre genre de possession auquel tout bon gouvernement doit mettre dxx prix. Poxxr se maintenir dans cette situation., il faxxt qu'elle soit armée au moin& comme les principales puissances du continent de FEurope ; je dis au moins, car elle a de:plus; qu'elles des côtes, à garder , des colonies à, défendre. Ainsi, par exemple, le pied de-,paix.-des. armées de FEmperéur et dxx roi de Prusse, qui sont: les: deux plus grandes, puissances militaires de l'Europe, est ordinairement, en temps dé paix , de 160. mille hommes, en n'y comprenant' que les,troupes, de campagne, llfaut y d'après; cette proportion* que celui des troupes, de France soit de 180,000 hommes, dont âo^oop hommes de cavalerie touftinontési, non compris ses milices. Cet excédent de supériorité doit, avoir pour objet de faire face aux garnisons-extérieures, et à la grande étendue de nos frontières et dé nos. côtes ;.de manière que le nombre detroupes

238; DEFENSE

disponible,c'est-à-dire,prêt à entrer en campagne, soit égal à celui que chacune de, ces puissances peut y mettre.

Ce nombre pris pour base habituelle de noire constitution militaire, est certainement loin d'être en proportion, de notre population , et de ce qu'elle peut fournir à l'état militaire sans s'affoiblir, si, comme paroît le prouver invinciblement l'Ouvrage de M. Moheau, intitulé Recherches et Considérations sur la population de la France, imprimé en 1774,elle se monte à 24 millions d'habitans, sur laquelle déduisant les femmes , les vieillards, les enfans, et enfin tout ce qui est au-dessous de 16 ans et au-dessus de 5o , il détermine le nombre d'hommes enétatdeporter les armesà 5,518,540 : car, il s'ensuit de ce calcul que le militaire de terre, entretenu constamment à la paix sur le pied effectif de 180,000 hommes , ne seroit à la classe d'hommes en état de porter les araies que de 1 à 3o |; cette proportion devient moins onéreuse encore, en supposant que sur ces 180,000 hommes il y ait à peu près 20,000 étrangex's, car cela la met alors de 1 à 33 ~.

Mais il faut à la vérité observer, i°. que sur ces 5,518,540 têtes, une réduction juste à établir , est de ne compter que les hommes audessous de 45 ans,parce quequoiquebeaucoup

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 23g d'hommes continuent leur service militaire par-delà ce terme, on ne doit ni enrôler comme soldat, ni classer à titre de milice aucun homme au-dessus de 40, d'où je crois pouvoir établir avec raison la moyenne de 45. 2°. Qu'il faut déduire sur ces 5,518,540 têtes, les hommes que quelque infirmité oxi défectuosité grave rend inhabiles ^au service, ceux qu'une taille trop petite en fait rejeter; usage peut-être bien mal-entendu dans une nation que la nature , et peiit-être plus encore, une infinité de vices auxquels les lois pourroient remédier , ont faite en général d'une taille peu élevée, et qui nous paroît bien moins raisonnable que celui des Paisses. Cette nation n'étant pas plus élevée que la nôtre, elle a le bon esprit de ne point considérer, la taille pour l'état de soldat, et de se contenter du degré de force capable de soutenir une grande fatigue. 3°. Qu'il faut déduire sur ces 5,518,540 têtes, les hommes qui font partie de l'ordre du clergé, de la noblesse, de la magistrature, et ensuite les professions de la finance, du commerce, des arts ; en considérant toutefois , pour ne pas exagérer cette réduction , que la noblesse fournit, son contingent à l'état militaire, puisque c'est elle qui compose les officiers ; et qu'il ne faut véritablement déduire pour les autres états ou professions , que

240 DEFENSE

les hommes compris entre l'âge de 16 et 46 ans, puisque ce n'est que de cette classe dont nous parlons ici. 4°- Qu'il faut déduire encore les hommes voués au service de la marine , tant militaire que marchande, en observant que cette profession emploie des hommes au-dessous de 16 ans et au-dessus de 45 ; les émigrans , déserteurs , ou gens errans 'dans l'Europe, nombre malheureusement considérable , et qui porte presque tout stir la classe de 16 à 45 ans, parce que c'est l'âge des passions ; sorte de maladie nationale, qui est à la fois le résultat dé notre légèreté , celui du sentiment de confiance que le François a dans son esprit et dans les ressources de son industrie, et ce qu'il y a de plus triste, celui de l'excessive misère de la dernière classe de la nation; maladie qu'un bon gouvernement pourroit guérir , ou dont il pourroit du moins diminuer la contagion.

Jemanque de connoissances et derecherches assez positives pour pouvoir statuer quel seroit, toutes ces déductions faites, le résidu net de population qui peut fournir à l'entretien du militaire de terre en France. Ce seroit un travail digne d'un ministère citoyen et animé de grandes vues. Ce travail, qui a des difficultés, mais des difficultés que l'amour obstiné du bien public et de la vérité parviendrait à vaincre i

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 241 une fois fait, on ne llotteroit plus au hasard et sans principes ; on connoîtroit la juste mesure de ses forces , d'une part, pour ne pas se les exagérer, et pour ne pas faire d'efforts audessus d'elles ; de l'autre , pour ne pas rester au-dessous de ses moyens ; on formeroit, d'après cette connoissance, un plan général pour larépartition des milices ;supplémentnécessaire axvs. armées , supplément qui , pendant la paix, n'est ni un inconvénient , ni une surcharge pour le peuple, et qui, pendant la guerre, n'est qu'un effort momentané, et une réserve indispensable pour faire face à la garde duroyatime, à la lenteur ou à la difficulté des levées , et aux grands revers. Qui pourroit croire que la répartition actuelle de la milice n'est assise sur aucun calcul de population, que c'est la routine , l'usage , le protocole des bureaux qui la fixeiit , et que , pour preuve de cela , ces insuffisantes bases n'ont pas varié depuis son établissement?

Mais, sans pouvoir fournir à cet égard des calculs aussi positifs et aussi précis que je le desirerois , je crois en avoir dit assez pour montrer que le pied de notre militaire est certainement très-inférieur à ce que nous permet notre population , et que les déclamations philosophiques portent donc à ce sujet absoTomell. 16

242 DEFENSE

lument à faux. Tenons aux autres grandes

puissances militaires.

L'empereur , le roi de Prusse , la Russie même, sont certainement plus formidablement armés que nous , si on compare le pied habituel de leur militaire au noire, et cependant la population de leurs états est bien inférieure à la nôtre ; car l'empereur n'a, dans toutes ses possessions réunies, qu'environ i3 ou 14 millions d'habitans , et le roi de Prusse 70118, y compris , pour l'un et pour l'autre , leurs acquisitions enPologne. La Russie n'a pas plus de 16 ou 17 millions d'habitans , et celte population est répandue sur une surface immense, ce qui, en la dispersant et la clair - semant, l'affoiblit sans doute. Mais ces puissances n'ont ni commerce, ni colonies ; elles n'ont ni notre luxe , ni nos arts , ni notre religion , ni notre maladie d'émigration ; elles n'ont point surtout , comme nous , une foule de citoyens que la philosophie , les lettres, les richesses , et il faut ajouter par-dessus tout, l'indifférence mal-adroite du gouvernement sur cet important objet, ont rendu cosmopolites et inutiles à leur pays. Le roi de Prusse qui , avec la population la plus foible , semble avoir porté son militaire sur un pied qui n'a aucune proportion avec elle, a l'art de faire partager à ses

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 2^3~ voisins, et à la France même, le fardeau de cet énorme appareil de guerre. La grande moitié de ses troupes n'est pas composée de nationaux, elle l'est de natifs de l'Empire, de déserteurs de toutes les nations , de François, tous ensuite amalgamés par la discipline , et environnés d'iin mur d'airain, d'où ils ne sortent plus que quand il veut les lâcher dans l'arène pour les faire combattre. >

Ne nous laissons donc pas aller à ces fausses spéculations d'une philosophie , qui ne peut apprécier dans le cabinet ni les localités des pays et des gouvernemens, ni les intérêts et . les passions des souverains ; ne croyons pas que ces grandes puissances étrangères en viennent jamais à désarmer et à laisser tomber leur cons-- ■ titution militaire. Cette constitution est devenue la base de leur politique et de leur grandeur; elle est analogue à la situation de leurs états, à l'esprit, aux moeurs, au caractère de ■ leurs sujets. Des nations, plus heureusement situées, jouissent du commerce , des arts, des richesses ; il ne peut rester à,ces peuples que l'existence des nations reculées dans le continent, celle d'être agricoles et guerriers. Chez eux le luxe, le rafinement des esprits, ne : sappent et ne relâchent point comme chez nous la discipline militaire eflegoût des armes. Chez

244 DEFENSE

eux , il n'y a qu'un état , qu'une profession , qu'un débouché pour la fortune et .pour la aloire; chez eux tout homme en naissant est soldat, et la nation entière est la pépinière de l'armée. -Chez etix enfin , la puissance militaire est le premier objet, toutes les dépenses s'y rapportent, et pour suffire à l'entretien des armées , les cours ont presque adopté la simplicité des camps.

S'ensuit-il de-là qu'il faille adopter le système de ces nations pour ne devenir que militaires <;omme elles ? Non, sans doute : il faut jouir de tous nos avantages ; il faut profiter de cette abondante population , qui nous permet de faire face à la fois au commerce, aux arts, à l'agriculture et à la guerre. Il faut remplir la destination que la nature semble nous avoir assignée d'être un peuple universel ; mais il faut avoir une armée qui soutienne cette grande destinée , et qui nous fasse respecter de nos voisins. La différence d'eux à nous , c'est que pour avoir une année , ils sont obligés de combiner , de réunir , d'épuiser tous leurs moyens, c'est qu'en ayant une armée ils n'ont rien par-delà. Chez nous l'armée peut exister sans nuire aux autres parties de l'administration ; elle ne doit être que la sauve - garde derrière laquelle toutes les autres professions,

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 245 également encouragées par les moyens qui leur sont relatifs , également chères au go\tverne<- ment, seront florissantes et heureuses.

Mais , si les armées nombreuses introduites par le système de guerre moderne , né contri-^ buent pas à la prospérité de l'état autant qu'à sa force, c'est la faute des gouvernemens et non celle de ce système ; car il y auroit des moyens sans nombre de rendre les troupes moins onéreuses aux nations. On pourroit> ainsi que le font les Russes, ne pas exiger une . taille aussi élevée pour le soldat, et ne pas enlever ainsi à la population la plus Belle espèce d'hommes. On pourroit, comme le pratiquent le roi de Prusse et l'empereur ,■ favoriser les mariages des soldats , aider à la subsistance des enfans, élever les înàles dans la profession de leurs pères. Cet encouragement pour.les mariages , cette éducation pour les enfans qui en-naîtroient, et uiié foule d'autres avantages encore, pourroient être la suite et le fruit délà'mélhbdé des garnisons et quartiers sédentaires ,; mise à la place de cette vie errante et ïùineusè qu'oii fait mener à nos régiméns. Àiv -lieu 1 de: n'occuper lés troupes'qu?à des exercices puérils et presque étrangers à la» guerre ; au lieu de les entasser dans des places de guerre, comme. ' si l'ennemi étoit aux portes du royaume, et

246 DEFENSE

par conséquent sur les frontières, où les vivres sont toujours plus chers et ont le plus de débouchés , où les habitans ont le plus de ressources et d'industrie ; on pourroit les disperser dans les provinces intérieures qui manquent de vivification et d'espèces , et qui ont plus de denrées que de consommateurs. On pourroit leur répartir des terreins incultes , les employer aux travaux publics , à l'ouverture de plusieurs grands canaux qui nous manquent encore, à la confection des chemins et à la réparation de ceux qui existent. Il n'y auroit pas de régiment qui ne se chargeât , à bien moins de frais qu'ils ne coûtent, de l'entre. tien de ceux de son canton. On pourroit charger les troupes , de la garde, et de la police intérieure du'royaume, fonctions si mal et si chèrement remplies par la maréchaussée. Ce n'est qu'en France que cet établissement de maréchaussée a lieu. Dans toute l'Allemagne les troupes prêtent main-forte à la justice, à l'autorité civile , patrouillent sur les chemins , veillent à la sûreté publique. Et quel plus beau devoir peuvent en effet remplir les troupes à la paix ! Chaque régiment seroit chargé et responsable de son arrondissement. Quand il partirpit pour la guerre :, son dépôt , sous le nom de compagnie , bataillon ou escadron.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 247 de garnison , qui seroit en même temps le dépôt des femmes, des enfans , celui des vieux soldats qui préféreroient cette retraite aux invalides , celui des soldats à demi-cassés et des jeunes gens trop foibles , qui , ne pouvant soutenir les fatigues de la guerre , seroient propres à ce service sédentaire; ce dépôt, dis-je, rempliroit en l'absence du régiment les soins qui lui étoient confiés.

Un état militaire de 200 mille hommes ainsi constitué, ainsi employé pendant la paix , seroit moins à chargea la population , aux finances, au royaume, que 140 mille hommes ou environ , tels que nous les avons aujourd'hui, accumulés et consignés dans des garnisons , perdus d'oisiveté et de débauches , dégoûtés de leur état, et tellement amollis de corps et de coeur, que, quand ils quittent le métier de soldat, ils ne sont plus capables que de travaux citadins et sédentaires. Eh ! croit-on que la discipline et l'instruction y perdissent ? Elles y gagneroient toutes deux. J'entends ici par la discipline, non cet enchaînement de fastidieuses minuties et de misérables détails détenue , qtx'on confond si mal à-propos avec elle , mais la discipline véritable, celle qui endurciroit les corps , qui subordonneroit les grades, qui feroit régner à la fois

248 DEFENSE

l'ordre et le contentement, qui n aurait besoin ni de casernes ni de remparts, et qui se maintiendrait toute entière et aussi bien dans des villages et sous des tentes. J'entends par l'instruction , celle qui ne se borne pas à des exercices de détail et d'esplanade, celle qui enseigueroit la Tactique telle que je l'ai présentée dans cet Ouvrage , et qui par-là formeroit tous les grades et seroit applicable à la guerre. Il sufliroit pour cet effet de faire camper tous les ans, pendant deux mois, les troupes par régimens ou par 1 brigades , au centre de leurs quartiers, et ensuite de les rassembler quinze j ours en corps d'armée, au centre d'un certain nombre d'arrondissemens. J'ai vu les troupes Autrichiennes camper ainsi par brigades au centre de leurs Numêi^os ; c'est le nom qu'on donne à leurs arrondissemens. Après ces deux anois et demi, les troupes rentreraient dans leurs quartiers ; elles passeraient des exercices .militaires, non à l'état d'inaction, mais à des exercices d'un autre genre et non moins importans , à des travaux de corps et à l'air, qui doivent former la base de l'éducation militaire. Que d'avantages, que de gains immenses il résulter oit pour l'État de ce genre de constitution et d'emploi des troupes ! A la paix, l'économie ; à la guerre, des victoires ; en tout temps la vé-

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 249 jaération et là reconnôissance des autres ordres de citoyens pour l'état militaire ,• parce qu'en tout temps ils le verraient également utile.

Toutes ces pensées, qui ne m'appartiennent pas, qui sont jetées depuis long-temps dans le Public, mais que les préjugés et les abus repousseront peut-être toujours, viennent malgré moi se présenter en foule sous ma plume. Quel ministre , ou plutôt quel souverain les recueillera un jour? Ce sera Gelui qui sentira, qu?il faut une armée formidable à la Nation, niais qu'il ne faut pas en même temps que cette armée lui soit à charge, et qui voudra s'immortaliser par le monument de ce grand problême résolu et mis à exécution.

Tenons à l'objection faite ait système de guerre moderne , relativement aux dépenses qu'il entraîne. Je iie puis nier qu'en effet ce 1 système ne les ait beaucoup augmentées* Il lés a augmentées d'abord à la paix, puisque d'après les progrès qu'on a faits sur la discipliné, sur la Tactique , sur toutes les branchés dé l'art , d'après la nécessité d?avoif des troupes manoeuvrières et toujours prêtés à éfltrër' en campagne , la paix n?àdmét presque plus dé réformes, et devient elle-même Une prolongation del'état de guerre. Il lés a augmentées bien plus à la guerre ,par les attirails immen-

25o t> Ë FESSE

ses qu'exigent de grandes armées, par l'accroissement prodigieux de l'artillerie, par les frais d'achat, d'entretien, de remplacement qui s'ensuivent, enfin par le genre de guerre qui s'est établi. Les campagnes sont devenues plus longues ; on né connoît presque plus l'usage des quartiers d'hiver ; delà les consommations ont doublé, les remplacemens sont continuels , tout ne peut plus se réparer qu'à la hâte et à frais énormes. Tel est enfin le résultat du système de guerre moderne, que l'argent en est plus que jamais devenu le nerf et le moyen ; que les petits Souverains ne peuvent plus avoir de troupes sur pied que pour les vendre , parce qu'ils ne seraient pas assez riches pour les mettre en action ; que les grands souverains consomment la plus grande partie de leurs revenus à suffire à l'entretien de leurs troupes sur le pied de paix, et qu'à la guerre ils sont tous réduits aux emprunts , et au bout de quelques campagnes , soit vainqueurs ou vaincus , à-peu-près également ruinés , et forcés de désirer la paix.

Ce résultat devrait être avantageux aux puissances riches ; il devrait sur-tout l'être à la France , qui , à d'immenses richesses, joint une immense population. Ses reveims sont à eux seuls plus forts que ceux de la maison

DU SYSTEME DE.GUERRE etc. 2ÊI d'Autriche, durai de Prusse et delà Russie. Mais, par une fatalité dont la providence veut sans doute faire le contrepoids de sa supériorité, elle entretient à peine, avec quatre fois autant de dépense , un militaire aussi nombreux que celui de la Russie, et avec une dépense double, un beau coup moins formidable que celui de la Prusse et de la maison d'Autriche. Ainsi la France entretient à peine aujourd'hui 140 mille hommes de troupes avec 106 millions qu'elle applique directement ou indirectement, à la vérité , et qui passent par toutes sortes de filières,tant grandes quepetites, aux dépenses de son militaire de terre, tandis que la Russie en entretient i5o mille avec 27 ou 28 millions ; la Prusse environ 180 mille avec 56 millions , et l'Autriche à-peù-près autant avec 61 ou 62. Tel étoit du moins l'état des choses avant le commencement de la guerre allumée entre ces deux puissances.

Ce seroit un tableau intéressant que celui de ces diverses constitutions mises en opposition avec la nôtre , on y découvrirait les sources d'une différence si prodigieusement à notre désavantage ; mais, outre que ce n'est pas ici mon objet, ce seroit m'écarter dés vérités générales qui n'entraînent jamais d'inconvénient, pour m'engager dans le recensement et dans la

S&&2 .DEFENSE

discussion des abus particuliers. Or je dois me souvenir que c'est une guerre où il n'y a que des''coups à gagner, parce que derrière les abus sont retranchés tous les gens qui en jouissent ou qui en vivent.

Les dépenses de ces nations, pour l'entretien, de leurs armées à la guerre, suivent à-peu-près les mêmes proportions qu'à la paix. Ainsi la Russie est la puissance qui met ses armées eu action et qui les entretient à moins de frais. Cette économie tient à la bonté de la constitution des troupes Russes , à leur sobriété, à leurs méthodes de subsistances , qui sont infiniment moins dispendieuses que celles de toutes les autres nations de l'Europe. Les régimens Russes sont comme les légions Romaines ; ils ont dans leur sein tous les ateliers nécessaires à leurs besoins. On leur distribue de la farine, et souvent même du grain en nature; ils ont des moulins à bras par compagnie ; ils font eux-mêmes leur pain ; souvent ils s'en passent, et du biscuit ou de la farine détrempée et cuite dans l'eau suffit à leur nourriture. Enfin l'argeut étant très-rare en Russie , toutes les denrées, toutes les matières premières y sont à vil prix, et par conséquent tout est beaucoup meilleur marché pour le gouvernement.

Le roi de Prusse est ensuite le souverain

DU S YS TEM E DE GU ERRE etc. 253 qui fait la guerre avec le moins de frais. Cette économie ne tient point aux mêmes causes que celle de la Russie ; car la constitution de ses troupes n'est pas aussi bonne à cet égard, et elle ne diffère guère de celle des autres troupes Allemandes. LeS denrées et les matières de premier besoin ne sont pas non plus à meilleur compte chez lui que dans le reste de l'Allemagne ; mais., comme il est le seul souverain de l'Europe qui ait un trésor, il paye tout comptant, Il ne connoît point les avances usuraires des entrepreneurs, et, quand il traite avec eux, c'est encore l'argent à la main. Son économie tient sur-tout à l'habileté avec laquelle il sait tirer parti des moyens et des ressources du pays, soit ami , soit ennemi : aucun général n'a aussi bien que lui commenté et pratiqué cette maxime de Caton : il faut que la guerre nourrisse la guerre.

La maison d'Autriche a jusqu'à présent tenu le troisième rang pour l'économie dans les dépenses de guerre. Peut - être l'empereur , commandant ses armées lui-même , et applanissant par sa présence beaucoup d'obstacles contre lesquels ont toujours à lutter dé simples généraux, forcés de compter avec un conseil de guerre et avec une cour, l'administration militaire des Autrichiens en temps de guerre

254 DEFENSE

se perfectionnera -1 - elle maintenant comme elle s'est déjà perfectionnée relativement aux dépenses de paix. Mais toujours est-il, jusqu'à présent, que la science de tirer parti du pays ne leur est pas aussi connue qu'aux armées Prussiennes.Toujours est-il qu'ils ont un grand obstacle à toute espèce d'amélioration économique , que, comme nous venons de l'observer , n'a pas le roi de Prusse. Loin d'avoir des fonds en réserve , et d'être seulement sur son courant, la cour de Yienne a encore des dettes dé la guerre dernière à acquitter : à peine a-t-ellefaitune campagne, et déjà elle négocie des emprunts. De-là il n'y a qu'un pas atix entreprises et à tous les abus qui s'ensuivent.

Quant à la France, en supposant qu'à la première guerre nous ne changions ni de méthodes , ni de mesures, l'augmentation de dépenses où la guerre nous jette est presque impossible à calculer; ordinairement elles doublent ; enfin en cas de malheur elles n'ont plus de bornes. La campagne de 1757110113 a coûté 200 millions, et celle de 1759 guère moins. Cette différence énorme de nos dépenses à celles des puissances étrangères, tient sans doute en partie à ce que toutes les denrées, toutes les fournitures , toutes les matières premières à l'usage des troupes, de quelque espèce

D U S Y S TE M E DE GUERRE etc. 255 qu'elles soient, coûtent plus cher en France que par -tout ailleurs. Mais elle tient aussi à des points plus décisifs, à la disette d'argent où se trouve tout de suite l'administration, et de-là au besoin où nous sommes de nous-mettre pieds et poings liés entre les mains des entrepreneurs ; à notre mal - adresse à tirer parti des moyens du pays où nous faisons la guerre , mal-adresse telle que les contrées les plus abondantes ne peuvent suffire à nourrir nos armées ; à notre habitude de ne savoir rien faire qu'avec des attirails énormes et à prix d'argent ; enfin à tant et tant d'abus, soit de routine, d'ignorance ou de malversation, que je ne puis ni n'ose m'y arrêter. Les indiquer en masse , c'est tomber dans la déclamation ; les détailler et les appuyer de preuves, c'est un rôle dangereux; et ce qui doit arrêter plus que le danger , c'est qu'en se chargeant de ce rôle, on ne fait que se dévouer sans succès. Il ne faut attaquer les abus que quand on est armé du pouvoir, et si l'on n'a point en même temps la massue, il ne faut pas s'aviser de faire usage du flambeau.

Ce qui arrive à la France est au reste le sort de l'Angleterre pour toutes ses dépenses de guerre; et peut-être , à cet égard, les vices de son administration, et ses abus en tout genre, sont-ils plus dissipateurs encore; comme s'il de

256 DEFENSE

voit en être des nations riches ainsi que des particuliers opulens, qui sont condamnés à ne plus rien acheter au poids et au prix courant, et qui trouvent dans leurs richesses mêmes la source de leur ruine ; comme si le sort vouloit établir une sorte d'équilibre entre les nations riches et les nations pauvres , en grossissant les moyens des unes par l'économie, et affoiblissant ceux des autres par la dissipation !

Mais je touche ici à un des points le plus important de ce chapitre, à une proposition dont l'énoncé va paraître un paradoxe , tant elle choque les opinions reçues. Je prétends que les armées nombreuses et les dépenses nécessaires qu'elles entraînent , ne sont pas pour les peuples un fardeau sans dédommagement , et que le système de guerre moderne, envisagé sous ee rapport, et comparé au système ancien, est très-avantageux aux nations et à l'humanité.

Autrefois , qxiand on n'avoit que de petites armées , quand la guerre se faisoit sans beaucoup d'attirails et ;à peu de frais, quand il n'y avoit pas d'armées constamment sur pied, et que les armées ne se fbrm.oi.ent que passagèrement pour le temps de la guerre, et quelquefois même pour le moment des expéditions seulement, les guerres étoieht beaucoup

DU SYSTEME DE GUERRE etc ag7 plus fréquentes, et l'Europe en étoit perpétuellement le théâtre. Chaque petit Souverain, chaque seigneur tant soit peu puissant, avoient le droit et le moyen de la faire ; il leur suffisoit de convoquer leurs vassaux. A plus forte raison la guerre étoit-elle facile aux grands souverains. Pour le plus léger grief on courait aux armes.

Quand l'art militaire commença à renaître , «quand des troupes un peu mieux réglées prirent la place de cette espèce de milice féodale , •comme ces troupes étoient encore en petit nombre, comme elles se levoient et s'armoierit à peu de frais , cela ne rallentit point encore la fureur et la fréquence des guerres. On vit rEiirope pleine de petites armées. De simples généraux, ù'ayant de droit que leur épée, s'attachoient des aventuriers 1 et faisoieiit la guerre pour leur compte , ou se vendoient aux souverains. Ainsi firent Bertrand du Guesclin, le connétable de Bourbon,îe duc deWeymar,etc. De-là ces stipendiaires sous toutes sortes de noms, Reitres , Lansquenets , Archers, que l'Allemagne et l'Italie fournissoient à nos armées. Ces petits princes, qui aujourd'hui veildent pacifiquement leurs troupes pour suffire au luxe de leurs petites cours; ces petits princes, . Tome II. *7

S58 DEFENSE

aujourd'hui réduits à se mettre sous la protection des grandes puissances , pour n'être pas dépouillés par elles, étoienttous alors turbulens et ambitieux. Ils faisoient la guerre à la tête de leurs troupes et pour eux-mêmes. Il n'y avoit pas jusqu'aux évêques qui ne s'en mêlassent. Je ne citerai entre autres que le fameux YanGalen, évêque de Munster. Je ne dois pas négliger de rappeler qu'indépendamment de toutes ces troupes il y avoit de grandes monarchies, telle que celle de France, par exemple, où les princes du sang et les grands seigneurs entretenoient beaucoup de gentilshommes et de gens armés. Nos princes avoient des gardes, des troupes, des places de guerre, et beaucoup d'emplois militaires à leur nomination.

Ainsi , en comptant tout ce qui étoit en armes alors , il y avoit peut-être en Europe autant d'hommes qu'aujourd'hui voués à cette profession ; mais il n'en résultoit ni un aussi grand appareil, ni d'aussi grands effets, parce que l'on manquoit d'argent et de méthodes pour les réunir; parce que le système de guerre de ces temps ne l'exigeoit pas; enfin parce qu'il n'y avoit pas, comme aujourd'hui, ces grandes masses de puissances qui ont anéanti toutes les autres, et qui, en même temps plus despotiques dans leur intérieur, ont réuni dans leurs mains

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 209 toutes les forces éparses quicomposoientl'anr cien régime féodal. Ce qui forme aujourd'hui, les armées de cinq ou six souverains de l'Europe, eût été autrefois soudoyé par cinq cents maîtres. Servir pour servir , il me semble que ceux qui y sont destinés ont gagné au change ; car les grands tyrans, si ces souverains étoient tentés de le devenir, sont encore de meilleure composition que les petits, et la servitude s'ennoblit un peu par la grandeur du maître.

Ainsi, dans ces siècles , certainement plus malheureux que le nôtre, les guerres étoient bien plus fréquentes et plus longues, et elles se faisoient dans bien plus de points à la fois. Cela me sera aisé à prouver. Aujourd'hui que la guerre ne peut se faire qu'avec des troupes réglées, avec des armées nombreuses, disciplinées de longue-main , et constamment entretenues sur pied, cinq ou six grandes puissances seules ont en Europe le droit et les moyens de la faire ; je dis le droit, car les puis^ sances secondaires ne l'ont plus de fait, elles sont réduites à s'attacher aux puissances de premier ordre, et à faire juger leurs, différens par elles. C'estdonc déjà beaucoup que cinq ou six têtes seules ayent la disposition, de ce fléau, et ce sont déjà beaucoup de probabilités de plus en faveur de la paix; car moins il y a de

Stio DEFENSE

têtes, moins il y a certainement de rivalité ,

cfintérêts et de passions en présence.

Ce n'est pas tout encore. Quand la guerre «st facile à faire, quand elle n'exige que peu d'avances primitives, quand il ne faut pour l'entreprendre que rassembler des hommes, les armer, et courir sur l'ennemi, alors on s'échauffe pour de légers motifs , on obéit à un premier mouvement, on déclare la guerre et on la fait, comme un particulier met l'épée à la main pour repousser une offense. C'était ainsi qu'en usoient autrefois les nations et les souverains.

Aujourd'hui la guerre est devenue si difficile à entreprendre , elle exige tant de frais, tant d'avances , une mise dehors si ruineuse ; elle offre, ainsi que nous le développerons ci-après en considérant le système moderne relativement à l'art en lui-même, des perspectives de succès si incertaines , des chances si peu complettes, et à ïa paix, une ruine à peu près si égale pour le vainqueur et pour le vaincu, que les soiiveràins balancent long-temps à s'y déterminer. On dissimule les petits griefs, on pallie les autres,on négocie, et pendant que les négociations se font, l'animosité se refroidit, d'autres intérêts surviennent, et la paix se prolonge. Enfin, comme un système général de

DU SY S T È.M E D E. GUERRE ctc* 26s, politique lie aujourd'hui toutes les grandesnations l'une à l'autre, soit par des rapports., d'union, soit par des rapports d'inimitié, celles qui sont en paix craignant toujours , quand, il survient une rupture entre quelques-unes d'elles, d'être entraînées dans la querelle, elles s'empressent d'offrir leur médiation. Tel est le spectacle que nous offre l'Europe depuis dixsept ans. Trois où quatre fois les apparences de guerre se sont évanouies en; fumée. Elle venoit de s'allumer entre la Prusse et l'Autriche t, les alliés réciproques ont interposé leurs bons offices, et ces deux puissances formidables,, après s'être mesurées et s'être senties en équilibre de forces, se sont empressées de se réconcilier.

Par la même raison que les guerres étoient autrefois plus fréquentes, elles étoient plus longues, et par la même raison qu'elles sont aujourd'hui plus rares, elles sont aujourd'hui plus courtes. Ces résultats, en apparence si opposés , sont la suite de la différence des moyens qu'on employoit alors, et de ceux qu'on emploie aujourd'hui. Alors on agissoit avec peu de forces à la fois, et par conséquent avec peu d'efforts; de-là on pouvoit répéter ces efforts souvent et les prolonger long-temps. Aujourd'hui on agit avec: des forces immenses et paj?

2(52 DEFENSE

conséquent avec d'immenses efforts.Ils doivent donc bientôt épuiser et donner le besoin de se reposer long-temps. La dernière guerre, quia été et qui sera vraisemblablement laplus mémorable de notre siècle, amis 5oo mille combaltans en armes , et elle a duré six ans. Laplus célèbre guerre de l'autre siècle n'avoit mis aux prises que ioo'mille combattans dans toutes les armées respectives, mais elle a duré 3oans. Je ne hasarderai point de prononcer laquelle des deux a coûté le plus de sang et de larmes au genre humain ; mais phisiéurs raisons me paraissent incontestablement prouver que le système de guerre moderne est moins meurtrier et moins, dévastateur que l'ancien.

D'abord il est hors de doute que l'usage des armes à feu a rendu les combats infiniment moins sanglans. Les causes de cette différence sont trop sensibles , et l'histoire en fournit trop de preuves pour que j'aie besoin de m'y arrêter. Il est hors de doute encore que, vu l'art avec lequel les batailles s'engagent aujourd'hui, elles ne peuvent plus être générales , et par conséquent aussi meurtrières et aussi décisives. J'ai expliqué au chapitre des ordres de bataille , comment la science moderne avoit substitué l'ordre oblique à l'ordre parallèle. C'est l'habileté des généraux et la bonté des dîspo-

DU S Y S T EME DE GUER R E etc. . 260* sitions qui décident aujourd'hui le sort dés batailles, plutôt que la quantité de sang répandu. Enfin , c'est un jeu de calcul et de combinaison , qui a succédé à un jeu de hasard et de ruine.

Mais ce n'est pas sous ce seul rapport que lé' système de guerre moderne est plus favorable à l'humanité. Aujourd'hui les guerres sont devenues moins.cruelles. Hors^de combats on ne répand plus de sang , on respecte les prison- ' niers, on ne- détruit plus les villes, on ne ravage plus les campagnes. La philosophie, lès lumières,l'adoucissement universel des moeurs, ont sans doute contribué à cette révolution ; mais, elle est aussi le résultat du système de guerre moderne.

Autrefois, quand la guerre se fàisoit avec le fond des nations, quand c'était la noblesse et ses vassaux passagèrement rassemblés qui la soutenoient, la suite d'une victoire,l'invasion dans uivpays, la prise d'une ville ^ dévoient né*- cessairement entraîner le ravage et là dévasta- N tion. Tout pays défendu par ses habitans doit presque inévitablement éprouver ce genre de calamité; On espère par-là les intimider et leur faire poser les armes. Le vainqueur regarde alors le pillage comme la représaille de la défense. En ravageant, en. détruisant, il croife

254 DEFENSE

affoiblirson ennemi, et il-l'affaiblit en effet. Enfin , il est difficile de ne pas se laisser aller involontairement à traiter avec rigueur l'habitant qui naguère avoit les armes à la main. Cette rigueur est presque de droit naturel ; car, en se défendant et en répandant le sang du vainqueur , l'habitant avec tout ce qui lui appartient semble être devenu l'objet et le prix de la conquête. Ainsi, dans cette fameuse guerre de trente ans, Magdebourg, défendu - par ses habitans , ne fut plus qu'un monceau de cadavres et de ruines. L'Allemagne fut,dans presque toute son étendue et en tout genre, un théâtre de désolation. On vient de voir récemment en Amérique, que la guerre devient plus désastreuse et plus cruelle quand les habitans y prennent part. Les Anglois, qui se montrent dans toutes les autres euerres si humains et si généreux, ont commis des horreurs dans celleci. La philosophie peut leur en faire des reproches , mais toutes les raisons que je viens d'alléguer peuvent aussi les justifier,"

Le système de guerre moderne ayant fait en Europe, des armées et des nations, deux classes absolument séparées , les habitans des pays où se fait la guerre n'en sont plus que spectateurs. De-là une sorte de convention tacitement unanime leur sert de saxive-garde, et le

DU SYSTEME DE GUERRE etc- 265 rend sacrés même aux Vainqueurs. On a vu de nos jours des villes emportées l'épée à làt main, ne pas essuyer de pillage ; c'est que les habitans n'avoient point eu part à la défense , et qu'il y aurait eu alors de la barbarie à se venger sur eux d'une résistance qu'ils n'avoient pas faite. Une armée s'empare d'un pays : à peine ce pays s'apperçoit-il qu'il a changé de maître. L'armée conquérante ne lui est pas plus à charge que celle qui le défendoit. Souvent ce qu'il paye en contributions lui est moins onéreux que ce qu'il pay oit en impôts à son souverain , parce que les contributions militaires se payent par des voies plus directes et plus simples, au lieu que les impôts joignent à leur poids la surcharge de la perception financière et de tous les abus qui y tiennent. Enfin, si les nombreuses armées et leurs immenses attirails épuisent davantage le pays où elles séjournent, elles sont aussi obligées, pour s'en ménager les ressources, d'observer plus d'ordre et de discipline ; elles déposent dans le J>ays plus d'argent qu'elles n'en retirent, et font parlà l'effet de ces torrens qui fertilisent en ravageant , et qui laissent après eux de nouveaux germes de fécondité. La Flandre a souvent faife cette épreuve, et laHesse, que j'ai vue dix ans après la guerre , m'a offert le même tableau.

266 DÉFENSE

Il me reste à considérer ici le système de guerre moderne relativement à l'art en luimême. Si on envisage d'abord cet art du côté de l'immensité et de la difficulté, il est supérieur à ce qu'il fut dans tous les siècles de l'antiquité. Chez les anciens on ne connoissoit ni la science de l'artillerie ni celle des mines; sciences fondées sur des spéculations abstraites et profondes. Qu'était la théorie de leurs armes et de leur balistique, auprès de celle de Bélidor , de Robbins , etc. ? Qu'était le fouillage des Bèces et des Daces auprès de notre art des mines, auprès de cet art si lumineusement perfectionné par M. de Rugy (i ) ? Mettra-t-on lascience des fortifications des anciens, celle de leur attaque et défense des places, en parallèleavec celle de Yauban ? Cette dernière est fondée sur le concours réfléchi de presque toutes

(i) Cet habile Officier qui dirige notre école de mineurs établie à Verdun , a fait une révolution dans cette science. Elle étoit autrefois plus favorable à l'attaquant qu'à l'attaqué. Il l'a rendue aujourd'hui plus, avantageuse à l'assiégé qu'à l'assiégeant. Il a créé uu système de fortification souterraine , au moyen duquel la prise des places préparées suivant ce système, doit être infiniment plus lente et plus difficile. Les principes de cette nouvelle science «ont encore un mystère pour l'Europe.

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 267 les branches de mathématiques ; celle des anciens , si l'on en excepte les fables d'Archimède, n'était qu'un art informe. On n'avoit pas chez les anciens ces attirails prodigieux d'équipages d'artillerie, de vivres , si difficiles à mouvoir et à nourrir. On n'avoit pas des armées aussi nombreuses. On connoissoit peu les chicanes de la petite guerre ; on ne s'embarrassoit presque pas du choix des positions. On ne voit dans le récit des anciens historiens militaires aucuns détails topographiques. Les armées ayant de très-petits fronts , l'espèce des armes n'occasionnant ni fumée, ni tumulte , les batailles dévoient être plus aisées à donner et à conduire* Je compare les guerres des Grecs, et la plupart des guerres des anciens , à celles de nos colonies dans l'autre continent. J'y vois cinq ou six mille hommes les uns contre les autres, des champs de bataille étroits où l'oeil du général peut tout embrasser, tout diriger , tout réparer. Un bon major conduiroit aujourd'hui la manoeuvre de Leuctres et de Mantinée, comme Epaminondas.

S'ensuit-îl de-là que l'art soit à son point de perfection ? non sans doute. Il y a, qu'il nous soit permis de hasarder cette expression, quelques parties où ses progrès mêmes l'ont reculé, et où, en s'étendant, il s'est compliqué aux dé-

268 DEFENSE

pens de sa perfection. Ainsi l'artillerie et les troupes légères se sont trop multipliées ; les frontières des états se sont mal à propos hérissées de places. Il en falloit pour servir de dépôts , de points de ralliement, pour garder de principaux débouchés. Au lieu de cela on en a construit en seconde et en troisième ligne ; on en a de beaucoup trop petites et qui n'ont pas d'objet. Les places sont ensuite inutilement surchargées de beaucoup trop de pièces de fortification ; les plans des ingénietxrs sont la plupart trop régiiliers, trop méthodiques, trop peu combinés-avec la Tactique. La science des positions nuit dans quelques armées, dans celles qui ne sont point manoeuvrières , à la science des mouvemens, et les détails typographiques y ont par-là acquis trop d'importance. Les armées , devenues immenses, tant par l'augmentation des combattans que par les attirails et les, embarras qu'elles traînent à leur suite, sont difficiles à mouvoir. Les détails de leurs subsistances forment une science dont les armées des beaux temps de l'antiquité, moins nombreuses, plus sobres, et mieux constituées n'avoient point d'idée. Enfin , les différentes armes, les différentes branches de l'art, étant chacune devenues une grande partie, elles élèvent des prétentions, soit exclusives, soife

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 269 prépondérantes, qui produisent à chaque pas de fausses conséquences et nuisent à la perfection générale de l'art : de-là chaque espèce d'armes Se croyant îa première et la plus importante ; l'infanterie pensant être tout dans les armées ; la cavalerie disant à son tour qu'elle seule décide les batailles ; l'artillerie s'imaginant qu'en elle résident tous les grands-moyens de force et de destruction ; les ingénieurs voyant toute la sublimité de la guerre dans leurs angles et dans leurs travaux ; l'état-major de l'armée la voyant dans dés réconnoissances de terreins ou dans des combinaisons locales; de - là les troupes légères devenues si nombreuses aujourd'hui, et se croyant les seuls corps agissans et guerriers : prétentions toutes fausses ou du moins toutes exagérées , toutes preuves de l'ignorance et de la rareté des grandes vues ; prétentions qui rappellent cet apologue où chaque membre réclame la prééminence et se croit le principe et le siège de la vie. Voilà les abus et les erreurs qui compliquent la science moderne, et qui attendent encore des hommes de génie pour tout classer, tout réduire, tout contenir dans de justes proportions , pour faire, en un mot, des lumières de chaque branche de l'art militaire, un faisceau de rayons qui constitue la science et qui la

Srjo DEFENSE

consolide. Mais en attendant, c'est ce mélange de lumières et d'abus, de connoissances et d'erreurs qui, en accablant les hommes d'un esprit médiocre, et en exigeant plus que du talent , rend et doit rendre aujourd'hui les grands généraux si rares. Tel homme dont l'esprit eût embrassé toutes les parties de l'art militaire des anciens, qui eût bien commandé vingt mille Grecs ou Romains ; tel homme qui eût été alors un Xantippe , un Camille, ne suffit pas aujourd'hui à la moitié des connoissances qui composent la science moderne ; il est absorbé par les détails, aveuglé par l'immensité , étourdi par la multitude. Cent mille hommes , dont il doit régler les mouvemens, le soin de pourvoir à leur subsistance, tous les obstacles produits par nos mauvaises constitutions, cent mille ennemis qui lui sont opposés, un plan de campagne à plusieurs branches , les combinaisons sans nombre qui résultent de la multiplicité des objets , tant de pensées, de soins et d'attentions à réunir , forment un fardeau au-dessus de ses forces. Il reste fatigué et accablé sous lui ; il n'est plus bon que tel ou tel jour, et dans une partie donnée; il n'est enfin qu'un général du second ou du troisième ordre. Mais il est un point sur lequel l'art de la guerre a éprouvé une grande révolution, et

DU SYSTEME DE GUERREetc. zft par où il doit devenir cher à la saine philosophie et à l'humanité. Autrefois l'art de la guerre étoit presque tout entier dirigé vers l'offensive. Il avoit pour but principal d'attaquer et d'envahir. J'ai démontré dans le cours de cet Ouvrage, que les armes des anciens étoient plus favorables à l'attaque qu'à la défense ; que de- 1 là leur ordre unique et exclusif étoit offensif ; qu'enfin ils ne savoient combattre qu'en attaquant. J'ai démontré qu'en conséquence la science des positions, et tout ce qui s'appelle aujourd'hui guerre défensive> leur étoit à peu près inconnu; que livrer des combats étoit toujours leur objet, et que ces combats, par la nature de leurs armes et par l'espèce de leur Tactique, étoient plus meurtriers et plus décisifs que les nôtres. Ainsi trois batailles renversèrent l'empire de Darius, empire presque aussi grand que l'Europe. La bataille de Cannes eût détruit la république Romaine, si Annibal n'eût pas fait la faute de s'arrêtera Capoue; et celle de Zama décida du sort de Carthage.

Malgré l'invention des armes à feu , tant qu'elles ne furent pas perfectionnées, tant que la Tactique resta dans l'enfance , c'eSt-à-dire, jusqu'au milieu du seizième siècle , la guerre se fit à peu près sur les mêmes principes ; on, connut toujours peu la science des positions

2^2 DÉFENSE'

et de la défensive. Les batailles continuèrent d'être la grande et presque l'unique opération , et d'entraîner des invasions et des conquêtes.

A cette époque, qui fut celle du prince de Parme, de Nassau , de Gustave, l'artchangea de face ; on commença à mettre de l'importance et du prix aux positions, aux retranchemens , aux places de guerre. C'est aux guerres de Flandres que nous devons cette révolution, parce que les Hollandois , luttant toujours contre les Espagnols, à nombre inégal, furent obligés de se renforcer par l'art et par la discipline. C'est à eux que l'on doit le système de fortification moderne, l'usage: des retranchemens adaptés à la guerre de campagne, et enfin lés premiers élémens de ce. genre de guerre, au moyen duquel , avec des forces inférieures, aidées des obstacles du pays et des ressources de l'art, on défend, on retarde, on empêche les invasions contre des armées supérieures.

Le siècle de Louis XIV et le nôtre ont rev cueilli et perfectionné ces documens. La défensive y est devenue -une des plus savantes et des plus difficiles parties des la guerre. C'est par elle que se sont immortalisés Turenne et Çréquy, et, dans un degré inférieur , Catinat et Bervick. C'est cette défensive, fondée sur

DU' SYSTEME DE GUERRE etc. 273 les rivières , sur les places, sur les positions , qui , dans les malheurs de la guerre de la succession , a préservé la France d'être envahie.

Aujourd'hui enfin,lé système de guerre moderne est plus que jamais tourné à la défensive. Ce peut être un abus, ce peut-être un vice de l'art, car le pour et lecontre peuvent être également soutenus sur cela ; mais c'est un résultat certainement avantageux à la tranquillité des Nations et à la sûreté des Empires.

Cette prédominance de la défensive dans le système de guerre moderne, tient à Tes-r pèee de nos armes actuelles, qui sont plus favorables à la défense qu'à l'attaque ; à la supériorité que les positions donnent aux troupes qui les défendent sur celles qui les attaquent; à l'usage habituel que les armées ont aujourd'hui de se poster ; aux appuis favorables que prêtent les places de guerre ; aux attirails immenses d'équipages et d'artillerie que nos armées traînent à leur suite ; aux embarras qui en résultent pour les grands mouvemens et pour les subsistances ; enfin, à la difficulté d'agir offensivement avec tous ces embarras et malgré tous ces obstacles : car, contre l'opirnion consacrée par le préjugé,. si l'on en excepte la défensive de grand genre , telle que Tome IL 18

374 DEFENSE

la fit Turenne dans sa Campagne de 1675 , défensive qui fut en même temps agissante et offensive , la partie déjà guerre que nous croyons la plus difficile à faire aujourd'hui, vu d'une part tous ces embarras et ces obstacles, et de l'autre les progrès de la défensive, est certainement l'offensive. Ce qui nous confirme dans cette opinion, c'est que tous les généraux médiocres entendent plus ou moins la défensive , et qu'il n'y a que ceux du premier ordre qui sachent manier l'offensive. Mais cette discussion demanderait un grand développement, et elle est étrangère à mon sujet.

Du changement majeur qui s'est fait dans l'art de la guerre moderne, il s'ensuit donc que cet art est essentiellement et primitivement devenu protecteur et conservateur ; il s'ensuit que la défensive s'étant de plus en plus perfectionnée, et l'offensive étant devenue plus dificile, les guerres sont nécessairement moins décisives; qu'elles s'arrêtent aux frontières des Etats, et que plus rarement elles pénètrent dans l'intérieur ; il s'ensuit par conséquent, que le fléau parcourt moins d'espace, qu'il est concentré dans des points, et qu'il fait moins de ravages. Une armée formidable, habilement commandée, et faisant la guerre avec toutes les lumières du système moderne, est comme

DU SYSTEME D'E GUERRE etc. 2-jo ces barrières utiles qu'on établit sur les frontières pour éloigner la contagion.

Maintenant , pluS les armées respectives des grandes Nations, plus l'instruction et la discipline de ces armées, plus les talens de leurs généraux se balanceront également ; plus elles s'en imposeront mutuellement , et par conséquent moins elles entreprendront dé guerres ; car des forces en équilibre nécessitent le repos ; moins , quand elles les entreprendront, ces guerres seront décisives et par conséquent funestes aux nations ; enfin moins il y aura de possibilité de conquêtes , de sujets de tentation pour les princes ambitieux, et de révolutions d?Empires.

Quels sont les résultats que -je prétends tirer de cette longue discussion ? Ils se réduisent à ce qui suit :

Que la guerre est un fléau sans doute, mais qu'elle est un fléau inévitable.

Que pour le rendre plus rare, pour l'éloigner d'elle, il faut que la France soit assez puissamment armée pour ôter à ses voisins le desïr de l'attaquer , ou de rien faire qui nuise à ses intérêts.

Que la nécessité d'entretenir une armée étant établie , il faut que cette armée réponde à la grandeur du rpyaume s à sa population , à

5,76 DEFENSE

son système politique, et à toutes les circonstances qui l'environnent. Qu'il faut certainement tâcher d'entretenir cette armée avec le plus d'économie qu'il est possible; que c'est sans doute un grand malheur que d'y dépenser déjà deux ou trois fois plus que les autres puissances ; mais que si telle est la constitution du pays, qu'on ne puisse , ou n'ose, ou ne veuille remédier aux abus qui occasionnent cette prodigieuse différence , il faut alors fermer les yeux sur la dépense , et se faire cette armée à quelque prix que ce soit. Car, quoi qu'il en puisse coûter , il faut pouvoir défendre ses possessions et recueillir ce qu'on y sème; il faut conserver quelque considération , et se mettre à l'abri de l'envahissement. Ce qu'il y a de plus cher et de plus onéreux, c'est d'avoir une demi -armée ; car avec cela, on n'est jamais au niveau ni de sa politique, ni de son rang , ni du rôle qu'on doit jouer ; et toute dépense qui est insuffisante est celle qu'il faut vraiment regretter.

Qu'ayant une armée , il faut l'avoir au moins égale, et, s'il se peut, supérieure à celles des autres puissances en discipline et en instruction. Car ce qui coûte cher , tant au présent que dans l'avenir , c'est une armée médiocre; attendu que sa dépense à la paix

DU SYSTEME DE GUERREetc. 277 n'est pas moindre que celle d'une bonne, et qu'à la guerre on ne retire pas l'intérêt de son argent par des victoires.

Que pour avoir une excellente armée, il faut avant tout qu'elle ait un esprit militaire ; que si cet esprit est affoibli dans une nation, il faut qu'il se retrouve et se conserve dans son armée ; que ce doit être un des soins le plus important du Gouvernement, que c'est le feu sacré qu'il doit entretenir ; car ce feu une fois éteint , c'en est fait de Rome et de ses destinées.

Que toute la nation peut, ne vouloir , ne souhaiter , ne respirer que la paix , parce que toutes les autres professions ne fleurissent que par elle, mais que l'armée doit avoir la soif de la guerre; que cette ardeur n'y peut naître que de deux moyens, tons deux dans la main du Gouvernement; l'un est le sentiment de sa force , que le Gouvernement peut lui inspirer en la mettant sur un pied formidable ; l'autre est l'extrême sobriété des grâces à la paix , et la perspective de l'abondance des grâces à la guerre. C'est-là rutile politique du roi de Prusse. Son armée brûle du désir de la guerre , d'abord parce qu'elle se sent , se voit , se juge en état delà faire ; et ensuite parce qu'à la paix il n'y a dans cette armée ni

278 D E F E NS E.

avancement ni grâces. L'uniforme, solde , îa marche du tableau, voilà tout ce qu'on peut y attendre. Aussi, au plus léger bruit de guerre tout dans cette armée se réveille, jouit ou espère. L'ambition ou l'intérêt animent toutes les classés, l'avancement pour les unes, l'argent pour les autres. 11 n'y a dans cette armée personne qui n'éprouve ou ne se promette parla guerre une amélioration dans son sort. Le soldat étranger même , le malheureux qtii pendant toute la paix a gémi dans la captivité de la garnison et sous le joug de la discipline , soupire après la guerre , il y espère plus de mouvement et de liberté. J'ai vu ce tableau , il y a quelques années, dans un moment où les troubles de Pologne sembloient annoncer une guerre prochaine. Toute cette armée tressailloit d'impatience et de joie; elle me donnoit l'idée d'une meute prête à s'élancer ; elle sembloit attendre que son maître lui livrât une nation à dévorer.

Que tel doit être l'esprit d'une armée pour que cette armée soit redoutable ; car le métier des armes n'est pas un métier de raison et de philosophie ; c'est un métier contre nature, et où il faut sans cesse en étouffer les mouvemens. C'est un métier où il ne faut pas que les moeurs soient trop douces,parce que si elles le sont,

DUSYSTEMEDEGUERRE etc. 279 elles courent risque d'affoiblir les qualités inilitaires ; c'est un métier qu'il faut aimer pour le bien faire, et qu'à facultés égales , celui qui l'aime le plus, fait toujours le mieux ; c'est un métier enfin auquel il faut conserver soigneusement tous les prestiges de gloire et d'honneur qui l'élèvent et l'ennoblissent ; car si les gens qui le font en vénoient à raisonner et à sentir comme des philosophes, ce qu'ils auraient certainement de mieux à faire, ce seroit de l'abandonner ou de le faire avec mollesse.

Que c'est donc une philosophie bien dangereuse , bien mal - entendue, bien dépourvue de lumières, malgré l'orgueilleuse prétention qu'elle a de les répandre , que celle qui cherche à décrier à la fois la guerre , l'art et la profession. Qu'à plus forte raison faudroit-il décrier le commerce mai-itime , parce que les tempêtes, les maladies, les açcidens inséparables de la navigation enlèvent tous les ans beaucoup d'hommes ; la possession des îles de l'Amérique, parce qu'elles sont le tombeau de la plus grande partie des Européens qui y passent ; l'exploitation de toutes les mines, de quelque espèce qu'elles soient, parce qu'il n'y en a point qui ne soient mal-saines et funestes aux ouvriers qui y travaillent, On peut se passer en effet, à toute rigueur, de correspou-

280 DEFENSE

dre avec les nations entre lesquelles et nous la nature a mis l'immensité des mers. On peut se passer de sucre, de café, d'indigo; on peut n'avoir besoin ni de cobalt, ni d'arsenic, ni de sel fossile, etc. , mais il est de première nécessité de garder son pays, et d'être sûr qu'un autre peuple, tenté à la fois par sa fécondité et par notre foiblesse, ne viendra pas nous en chasser.

De ce long discours il s'ensuit enfin, pour résultat sommaire et général, que le système de guerre moderne, au lieu des anathêmes et des malédictions philosophiques, mérite la reconnoissance des peuples et la plus grande attention de la part- des Gouvernemens.

Je serai content si cette discussion ramène à mon avis, non ce ramas de coriphées de la philosophie du jour, qui n'approfondissant rien, ne voyant jamais les grands objets pardelà leur surface, n'ayant jamais étudié sainement l'Histoire et marché sur le grand théâtre des affaires et des passions, déclament par écho, parlent de ce qu'ils ne peuvent pas connoître et croyent s'agrandir en se disant citoyens du monde et cessant de l'être de leur pays; mais ces hommes faits pour être devrais philosophes, parce qu'ils ont une ame élevée et un esprit vaste, ces hommes tels qiie j'en

DU SYSTEME DE GUERRE etc. 281 pourrois nommer, si je ne craignois de blesser leur modestie, et si je ne les honorais mieux en les laissant désigner au public qu'en les désignant moi-même; ceux-là eussent bien mieux que moi découvert et apprécié l'importance et les avantages du système de guerre moderne, si c'eût été leur profession de réfléchir et de méditer sur ce qui y a rapport; c'est à eux que je remettrai sous les yeux ces paroles mémorables d'un homme dont je leur ai toujours entendu prononcer le nom avec vénération, d'un homme qui, dans un siècle de ténèbres, avoit presque tout entrevu otx deviné, de l'immortel Bacon : Aussitôt quun peuple naturelle' ment belliqueux négligera les armes et tombera dans la mollesse , la guerre viendra fondre sur lui de tous côtés. Un Empire qui dégénère ne songe qu'aux richesses ; c'est Un appât pour ses voisins qui, le prenant dans un temps ' de faiblesse, en ont bientôt fait leur conquête et leur proie.

Je serai content si je réconcilie avec la profession des armes, un sexe devenu , après les philosophes, la seconde autorité des sociétés de ce pays-ci, un sexe autrefois protecteur et ami de cette profession. Les déclamations modernes contre la guerre ont égaré sa sensibilité, et l'ont détourné de sa vraie destination ,

282 DEFENSE

celle d'être le but et le prix de la gloire. Puisse la lecture de ce chapitre, si ce livre tombe dans ses mains, lui dessiller les yeux, lui faire voir que l'humanité a gagné dans la révolution qui s'est faite dans l'art de la guerre; que cet art, aujourd'hui destiné à la défense et à la protection plutôt qu'à l'attaque et à l'invasion, mérite plus que jamais d'être honoré et encouragé. 11 ne s'agit plus aujourd'hui de grands coups de lances ni de faits d'armes personnels : l'art de la guerre a pris une forme plus vaste; il s'agit d'une science lumineuse et profonde, d'une science qui doit embrasser et remplir la vie de ceux qui la cultivent ; il s'agit non d'actes de courage et de mouvemens passagers d'ambition et de zèle ; il s'agit d'un métier qu'il faut aimer et étudier sans relâche, qu'il faut aller apprendre dans les garnisons, dans les voyages; ■dans les pays qui ont été le théâtre des grandes guerres, loin de Paris en un mot, patcè,' _qùe Parais est le tombeau des talens; pgfrce que lès caractères s'y atténuent, les courages s'y énervent, les moeurs s'y corrompent, l'application s'y relâche, et qu'on n'y prend enfin que des idées de fortune au lieu d'idées de gloire. Voilà ce qu'il faut que les femmes nous inspirent. Les devoirs et les sacrifices sont plus grands qu'autrefois; mais aussi de

DU SYSTEME DE GUERRE-etc. 283 plus grands plaisirs doivent suivre de plus grandes privations, et plus de gloire de plus grands efforts.

Je serai content si, par cet Ouvrage, je donne aux militaires un plus grand respect pour leur art, et une plus grande idée des connoissances qu'il exige; si je jette sur-tout une sorte d'émulation mêlée de frayeur dans la conscience des gens que leur naissance appelle au commandement des armées, et qui négligent de s'en rendre capables. Enfin j'aurai rempli mon objet, si j'excite le Gouvernement à avoir une armée; c'est lui qui y a le premier intérêt; c'est à lui à redresser à cet égard nos préjugés, ou à se mettre au-dessus d'eux; c'est pour cela qu'il a dans ses mains l'autorité, et lorsqu'il l'emploiera ainsi, tous les bons esprits , tous les vrais citoyens en béniront l'usage. ^»==-<

F i m^

ERRATA.

Tome second. Pag. lig. 27 16 de laquelle lisez duquel 47 24 adoptée lisez adaptée J8I 5 invertit lisez intervertit 255 16 que solides Usez que de solides 240 2 dont nous lisez que nous
