

GÉNÉRAL

DEr.TACTIQUE.

TOME PREMIER,

GÉNÉRAL

B E

TACTIQ.UEfPRÉ

TACTIQ.UEfPRÉ DE

D'UN DISCOURS

Sur l'état a&uel de la Politique & de la Science Militaire en Europe;

A K E C LE PLAN D'UN OUVRAGE

INTITULÉ: LA FRANCE POLITIQUE ET MILITAIRE:

TOME PREMIER.

Chez les Libraires AfToc^^^^

G* _ «%>

M. DCC. LXX1L

^

TABLE GÉNÉRALE

DES CHAPITRES. TOME P R E M I E R.

JLL PITRE dédicatoire a ma Patrie: page i»

Difcours Préliminaire. Première Partie* Tableau de la politique actuelle ; fon parallèle avec celle des anciens ; /es vices ; obfiacles qu'elle apporte a la profpérité & à la grandeur des peuples.. v.

Seconde Partie, Tableau de l'an, de la guerre 3 depuis le commencement du, monde. Situation actuelle de cette fciencô en Europe. Son parallèle avec ce qu'elle fut autrefois. Nécejfité du rapport desconflitutions militaires avec les confiitutions politiques. Vices de tous nos gouvernemens modernes fur cet objet, LXVI.

Plan d'un ouvrage intitulé : La France Politique 8ç Militaire. ' cxv.

§. I, Rareté des bons ouvrages militaires ; obfiacles qui l'ont occafionnée jufqu'ici*

ibich

§, IL Définition de la Tactique ; fa divifion ; fon état aclueL 8v

$• IIL

0 TABLE GÉNÉRALE

§. III. Influence que le génie des peuples ^ l'efpéce de leur gouvernement & de leurs armes 3 ont fur la Tactique. 15

§* IV. Plan de cet effai général de Tactique. 25

PARTIE I. Tactique élémentaire. Chapitre Préliminaire. Education des Troupes. - z9Tactique

z9Tactique l'Infanterie. CHAPITRE I. Or^ donnance de l'Infanterie ; fa formation. Principes qui doivent déterminer l'une & l'autre. 40.

CHAP. II. Ecole du foldat ; maniement d'armes > formation des rangs ô des fies. 50.

CHAP. III. De la Marche. 6y.

CHAP. IV. Des feux. ioi„

CHAP. V. Des Évolutions. 1^.3.

CHAP. VI. Doublement des rangs. Ordonnance & moyens dont l'Infanterie doitfe fervir pour combattre la Cavalerie. 13-S.

CHAP. VU. Des mouvemens de canverfion. _ I53,

CHAP. VIII. Des Formations en colonne. §• I. i6x.

CHAP. IX. Des formations en bataille. 191.

CHAP. X. Des changemens défont. 14.6.

Effai fur la Tactique de la Cavalerie. .2 5 !..

CHAPITRE I. Avantages delà Cavalerie;

inconvénient

DES CHAPITRER ^/

inconvénient de la rendre, trop, nombreufe

dans les armées. ■ t 253.

ÇHAP. IL Armure & équippe/nent de la

. Cavalerie. • ; •' . -A."; 25^°

CHAP. III. Vélocité des mouyemehs âe la.

Cavalerie 3 la première & la plus avantageufe

avantageufe de la Cavalerie. , 2.69.

CHAP. IV- Ordonnance de., la iÇayalerie.

,...>.'•■-; T-z73CHAP.

T-z73CHAP. Ecole du Cavalier, v -* . 280.

CHAP. VI. Analogie entre les mpuyemens de la Cavalerie & ceux de L'Infanterie.

289.

CHAP. VU- Des Formations en bataille.

§j .'..'.. i 296.

CH A p. VIII. Mouvemens de charge. 305.

Des Troupes légères. CHAPITRE I. Origine des Troupes légères ; leur trop grand nombre 3 abus préjudiciable. 319.

CHAP. II. Il eflpojfble de créer unfyflême de guerre qui rende les Troupes légères moins néceffaires 3 £ fur-tout moins nombreufes. 3 2 9.

CHAP. III. Les Troupes de ligne peuvent faire avec avantage le ftrvice , ou au moins une partie du fervice confié particulièrement aux Troupes légères. 333.

CHAP. IV- De la conftitution des Troupes légères, 33^.

-/"

•vil} TABLE DÉS CHAPITRES.

Ejjaifur la Tactique de l'Artillerie.

CHAPITRE I. De V'Artillerie en général, Ses avantages trop 'élevés par les uns â & trop abaijfés par les autres. 343,

'CHAP. II. Confiimtion actuelle de l'Artillerie. Parallèle de l'ancien fyfiême avec le nouveau. 355:.

CHAJ». III. inconvèniéns d'une Artillerie trop notnhreufe. 361,

CH A p. IV. Mouvemens de l'Artillerie. 373.

'CH A p. V- Exécution de VArtillerie. 3 8 r.

Fin de la Table.

A MA PATRIE,

A MA PATRIE,

^

AJÉDIER mon ouvrage a ma Patrie 3 c'ejl le confierer toutenfemhle au roi qui en efi le père ; aux minifires qui en font les adminiflrateurs ; a tous les Ordres de L'Etat qui en font les membres ; h tous les François qui en font les enfans» Eh!puiffe-uon un jour rendre à ce faint nom de Patrie toute fa fignification & Jbn énergie ; en faire le cri de la nation:, le ralliement de tout ce qui compofe l'Etat ! Puijfent a la fois le maître & lep fiijets , les grands & les petits > s'honorer du titre de citoyens , s'unir, s'appuyer 3 s'aimer par lui ! Cette confédéTome L a ration

ration de tous les coeurs & de toutes les forces, rendra la France caiffi heureufe que je te defire.

J'entreprends de tracer le tableau politique & militaire de l'Europe. Je m'attacherai plus particulièrement a l'examen des Etats qui intérejfent ma nation ; je m'arrêterai enfuitefur elle ;je confidérerai ,fous ce dpublepoint de vue fa conjlitution ,fes moyens 3fon génie, la jituâdon de fon militaire , qui fera mon objet principal. J'oferai parler de. fon adminifiration, dévoiler fes abus % en chercher les remèdes , élever enfin l'édifice d'une conftitution, a la fois politique & militaire ;. d'une difcipline nationnale ; d'une tactique complette ; me fervant pour cela de tous les matériaux qui exifient; fouillant dans les débris de tous lesfiecles, &. dans les connoif fances actuelles de tous les peuples.

La vérité conduira ma plume. Sans la vérité 3 que fer oient Jes hommes ? Elle efi a l'univers moral 3 ce qu'efi le

fileil

foleil a l'univers phyfique. Elle le féconde & l'éclairé. Sans elle 3 le génie ne jette qu'une flamme incertaine & trompeufè. Sans elle, les rois 3 les miniftres} les écrivains ne font que d'illuf très aveugles. Je lui dévoue mes travaux. Je parlerai avec la liberté qu'elle infpire ; & , fi quelquefois je fuis forcé de m'impoferfilencefur elle , du moins je protefle de ne rien dire volontairement qui la bleffe.

Loin de nous ce préjugé qui accufe la philofbphie d'éteindre le patriotïfme. Elle l'ennoblit. Elle l'empêche de dégénérer en orgueil. Eclairé par elle 3 le citoyen s'attache a fa nation fans fanatifme 3 & il ne hait} ou ne méprifi pas les autres peuples. Il defirè la prof périté de fon pays ; & ilgémiroit de la voir s'élever fur l'efclavage & fur le malheur des pays voifins- il chérit tous les hommes comme fis femblables 9 & s'il porte a fis compatriotes un fend** ment de prédilection, ç'efh celui qu'un

a 2 frère

Jrere a pour fis frères. Amour de la patrie, c'efi ainfi que tu te fais fiïiûr a mon mûri Je pourrai donc être utile a mes citoyens , & ne pas déplaire aux étrangers. Je pourrai écrire pour la France 3 & être Lu du te (le de l'Europe.

Je ne m'effraye 3 ni de l'immenfité de mon projet, ni de mon âge 3 ni de la foiblejfe de mes talens. Ainfi Colomb , partant pour découvrir un nouveau monde , ne recula point a la vue de l'Océan & du frêle vaijfem qui devoit le porter. J'ai fia hardiejfie, je n'aU" rai peut-être pas fonfucces. Mais fi je m'égare 3 fi fembraffe quelquefois la chimère du mieux impojfible 3 qu'on me plaigne 3 & qu'on me pardonne. Le délire d'un citoyen 3 qui rêve au bonheur de fia patrie, a quelque chofie de refipectable.

DISCOURS

DISCOURS ;

3P3R.Â3LX 2V£XN*AX3BIK. "' PRE MIE-RE PARTIETABLEAU

PARTIETABLEAU la Politique actuelle ; Jon parallèle avec celle des anciens ; Jes vices ; abjlacles. quelle apporte

a la profpérké & à la. grandeur

des peuples*.

OI I on entend par Politique3 fare de négociée, ou plutôt d'intriguer ; celui de fomenter lourdement quelque révolution, de lier ou de rompre^ dans l'obfcurité des cabinets r quelques traités d'alliance 3 de paix,; de mariage ou de commence ;. nous fomm.es 3 fans doute, à cet égard , fepérieurs auxan.:- ciens ; nous y apportons plus de fineffe ôc plus d?efprit qu'eux. Mais fî la pc% litique. euV la feience: vafte & fublime de régit un État,: au-dedans & an-dea

an-dea hors.

~n DISCOURS

hors ; de diriger les intérêts particuliers vers l'intérêt général ; de rendre les peuples heureux, & de les attacher à leurs gouvernemens : convenons qu'elle eft totalement inconnue à nos adminiftrateurs modernes \ que nos Richelieu, nos Colbert, nos d'Oflàt^ nos d'Eftrades} ne peuvent fe comparer aux Licurgue , aux Périclès, aux Numa 3 aux grands hommes d'état de la Grèce & de Rome. Convenons que le fénat Romain 3 dans le temps de fa fplendeur , nous raopelle cet Atlas fabuleux, qui foutenoit le fardeau dut monde ; tandis que nos gouvernemens ne font que des machines frêles & compliquées y auxquelles la fortune & les circonflances impriment des mouvemens irréguliërs, incertains & pafîagers comme elles.

• ..Je ne fuis point admirateur aveugle des anciens. Je fais ce qu'une longue fuite de fîècles, lés ténèbres de l'ignorance, le preftige de l'hiftoire y

là

PRËLIMÏNJÏRE. vit

la prévention de nos efprits, leur prêtent de coloriai'& de merveilleux. Je fais que y de même que les aftres voifîns de l'horifo-n fe peignent plus grands à nos yeux , que quand , plus rapprochés de nous , ils s'élèvent fur nos têtes, les héros, les évènemens que nous appercevonsxkns le lointain de l'antiquité , acquièrent, à nos regards, une grandeur que n'ont jamais les objets contemporains. Fortifié contre cette illufion , je ne juge prefque jamais les chofes telles que I'hiftëire me les repréfente. Je ne me peins point des hommes au-deffus de l'humanité. Je rabailTe les héros à la'mefure pcfïible de perfection que le coeur humain comporte. Je cherche à démêler, dans les évènemens, l'influence que le hafard a pu avoir fur eux, les ref* forts , & quelquefois les fils imperceptibles qui en ont été les caufes. Ainii je n'ai point une vénération en» thoufiafte pour le gouvernement de

a 4 fais*

:vitî D î S C 0 U R S

l'ancienne Rome. Je ne prétends point qu'il ait été parfait. Il ne 1 etoit point* puisqu'il a eu fes fecoulfes, fa décadence 3 & fa fin. Il ne pouvoit pas l'être s puifquil étoit l'ouvrage des hommes. Mais fi ce gouvernement imprima 5 pendant cinq cents ans, un caractère de vigueur ôc de majeîlé, au peuple qui vécut fous lui ; s'il y fît germer plus de citoyens & de héros} que le refte de la terre n'en a peut-être porté depuis ; û même, dans le temps de fa corruption s les vices de ce peuple eurent quelquefois une grandeur & une énergie qui forcent à l'étonnement % fî ce peuple enfin devint le maître du monde ; je dois alors attribuer des effets auffi grands,, a&fTi foutenus, à des ■ caufes punTantes & confiantes. Je puis* fans me tromper s alîurer que ce gouvernement étoit plus vigoureux ; que fa, politique étoit plus vafte, plus profonde que celle de tous les États qui s'offrent à rnoL

admire

PRÉLÎMINélRK «■

J'admire donc la politique des. Romains dans leurs beaux jours 3 lorfque je la vois fondée fur un plan fixe ; lorfque ce plan a pour bafe le patriotifme & la vertu; lorfque je vois Rome naiffante, n'être qu'une colonie foible & fans appui 3 devenir rapidement une ville ; s'aggrandir fans celle , vaincre tous fes voifins qui étoient fes ennemis ; s'en faire des citoyens ou des alliés ; fe fortifier ainfi en s'étendant, comme un fleuve fe grofïit par les eaux qu'il reçoit dans fon cours. J'admire cette politique, quand je vois Rome n'avoir jamais qu'une guerre à la fois; ne jamais pofer les; armes, que l'honneur du nom Romain ne foit fatisfait ; ne pas s'aveugler par fes fuccès ;. ne pas fe lai (fer abattre par les revers ; devenir la proie des Gaulois & des flammes, & renaître de fes cendres. J admire Rome enfin 3 quand j'examine fa conftitution militaire, liée à fa conftitution politique ; les loix de fa.

milice ;

x DIS C 0 V R S

milice ; l'éducation de fa jeuneffe ; Ces grands hommes, paflant indifféremment par toutes les charges ds l'Etat j. parce qu'ils étoient propres à les remplir toutes ; Tes citoyens fiers du nom de leur patrie, & fe croyant fupéneurs aux rois qu'ils étoient accoutumés à vaincre. Je dis que peut être il y aeu, dans quelque coin de l'Univers, une nation obfcure & paifible, dont les membres ont été plus heureux ;•- mais que certainement jamais peuple n'a eu autant de grandeur 3 autant de gloire ,' & n'en a autant mérité par fon courage & par fes vertus.

Maintenant quel tableau offre , en oppofïtion , l'Europe politique , au philofophe qui la contemple? Desadminiftrations tyranniques ignorantes, ou foibles ; les forces des nations étouffées fous leurs vices ; les intérêts particuliers prévalant fur le bien public ; les moeurs, ce fupplément des loix fouvent plus efficace qu'elles 3 négligées

ou

PRÉLIMINAIRE, *i

où corrompues ; l'oppreffîon des peuples réduite en fyftême ; lesdépenfes des adminiftrations plus fortes que leurs recettes ; les impôts au-deffus des facultés des contribuables ; la population peu nombreule & çlairfemée ; les arts de premier befoin négligés, pour les arts frivoles ; le luxe minant lourdement tous les Etats ; les gouvernemens enfin indifférons au fort des peuples , & les peuples, par répréfailles > indifférens aux fuccès des gouvernemens. Fatigué de tant de maux, fî le phi-' lofophe trouve à repofer fa vue .fur des objets plus confolans , c'eft fur quelques petits Etats qui ne font que des points dans l'Europe ; c'eft fur - quelques vérités morales & politiques, qui, filtrant lentement à travers les erreurs, fe développeront peu à peu , parviendront peut-être un jour aux hommes principaux des nations} s'affiéront fur les trônes > & rendront la poftérité plus heuréufe.

Tel

8ÉP^

XII DISCOURS

Tel eft particulièrement l'état demal ai fe & d'anxiété des peuples, fous la plupart des gouvernemèris , qu'ilsv y vivent avec dégoût & machinalement ; que , s'ils avoient la force de brifer les liens qui les attachent, ils fe donneroient d'autres loix & d'autres admi ni Orateurs. On verroit alors la moitié de l'Allemagne ch^fler les petits princes fous lefquels elle gémit ; la Caftille } l'Arragon , l'Irlande rappeller fes rois ; la Tofcane, fes ducs ;, ( i ) la Flandre, fes comtes; tant d'autres Etats , leurs anciens fouveraïns qui vivoient au milieu d'eux fans luxe y & du revenu de leurs domaines. On verroit prefque toutes les provinces fe féparer de leur métropole ; prefque. tous les gouvernemens fe diffoudre.,.

(i) Depuis que ceci eft écrit, elle les a retrouvés dans le jeune Souverain qui régne fur elle.; Il eft occupé de la vivifier, de la rendre heureufe» Saififfons l'occafîon douce & rare de rendre ho in-, mage à un Prince qui fent le prix du bonheur Se de l'amour des hommes*. '_'

OU

'PRÉLIMINAIRE, xnx

bu changer de forme. Mais que dis■ je-? Telle.eft en même temps la foibieffe des peuples ., que'3 mécontens, ils murmurent & relient dans la même iïtuation. Ils y font enchaînés par riiabitiide.;&: par les vices.

Cette»fermentation impuiffante eft une des plus grandes preuves de la mauvaife conftitution de nos gouvernemens. Car, d'une partv, les peuples Sourirent &c fie plaignent, de l'autre ils ont ■ perdu toute ■'.e.fpècè. de reffort. (Ghacun vit pour- foi, cherchant à ie mettre à couvert des maux publics, à en profiter, ou a s'étourdir fur eux. Au milieu de cette foibleffe générale, les gouvernemens , foibles eux mêmes ; mais, par-là, féconds en petits moyens, étendent leur autorité, &l'appefantiffent. Ils femblent être en guerre fecrette avec leurs fujets. Ils en corrompent .une partie pour dominer l'autre. Ils •craignent que les lumières ne s'étendent , parce quilsfavent qu'elles éçlai:■■•.: ' rené

xiv D I S C O U R S

rent les peuples fur leurs droits, & fur les fautes de ceux qui les gouvernent. Ils fomentent le luxe , parce qu'ils favent que le luxe énerve les courages. Comme ils ont dans leurs mains prefque tout l'or des Etats, ils font de l'or le grand reflort de l'adminiftration : ils en font le moyen de la confidération & de l'avancement des particuliers ;. la folde du vice qu'il augmente ; la récompenfe de la vertu qu'il avilit ; l'objet de la cupidité de tous les citoyens. Ils repompent eniuite-, ■ par des opérations fifcales 3 cet or que .leur prodigalité a répandu : circulation funefte, & dont l'effet eft de ruiner une partie des nations, pour enchaîner l'autre. C'eit enfin cet art malheureux de divifer , d'afîoiblir, de dégrader 5 pour mieux dominer, d'opprimer fans révolter , qu'on appelle/cience de gouvernement, êa.ns la plupart des cours. Le phiiofophe fera-t-il plus fatisfait, quand il; jettera les jeux fur l'Europe

PRÉLIMINAIRE, xv

rppe militaire ? Il y verra toutes les constitutions fervilement calquées les .unes furies autres ; les peuples du Midi ayant la même difcipline que ceux du Nord j. le génie des nations en contradiction avec les loix de leur milice ; la profeilion de foldat abandonnée à la .cla/Te la plus vile & la plus miférable des citoyens ; le foldat, fous fes drar peaux continuant d'être malheureux & méprifé ; les armées plus nombreufes} à proportion., que les nations qui les entretiennent ; onéreufes à ces nattions pendant la paix ; ne fumTant pas pour les raifurer à la guerre, parce que le refte du peuple neft qu'une multitude timide & amollie. Il remarquera, en pafTant, qu'on a fait quelques pro* grès fur la tactique, & fur d'autres branches de l'art militaire ; il admirera quelques morceaux de détail dans nos conftitutions, le génie du roi de Pru£ fe, l'effor momentané qu'il a donné a (a nation j mais il fe demandera, ou

eft

xvi DISCOURS

eft une milice conftituée fur des principes folides ? Ou eft un peuple guerrier 3 ennemi du luxe, ami des travaux, & porté à la gloire par fes loix ?

N'attribuons en effet qu'une partie à la vigilance actuelle de tous les peuples fur les démarches de leurs voifïns, à la correfpondance de toutes les cours, au fyftême d'équilibre établi en Europe, I'impoiîibilité où font les nations de s'étendre & de conquérir. Elle provient plutôt de ce qu'aucune de ces nations n'eft décifivement fupérieure aux autres , parles moeurs & fa conftitution ; de ce quelles font toutes contenues dans leur fphère , par la foiblefle & la refifemblance de leurs gouvernemens.

Que peut - il réfulter aujourd'hui de nos guerres ? Les Etats n'ont ni trefors , ni excédent de population. Leurs dépenfes de paix font déjà audeflus de leurs recettes. Cependant on fe déclare la guerre. On entre en campagne

"PRÉLIMINAIRE, xvrî pagne avec des armées qu'on ne peut ni recruter j ni payer. Vainqueur, ou vaincu, on s'épuife a-peu-près également. La mafle des dettes nationnales s'accroît. Le crédit baiiTe. L'argent manque. Les flottes ne trouvent plus de matelots, ni les armées de foldats. Lesminiftres, de part & d'autre, fentent qu'il eft temps de négocier. La paix fe fait. Quelques colonies ou provinces changent de maître. Souvent la fource des querelles n'eft pas fermée y & chacun refte affis fur fes débris 5 occupé à payer fes dettes, & à aiguifer fes armes.

Mais j fuppofons qu'il s'élevât en Europe un peuple vigoureux , de génie j de moyens, & de gouvernement ; un peuple qui joignît à des vertus austères , éc à une milice nationnale, un plan fixe d'aggrandirTement , qui ne perdît pas de vue ce fyftême , qui fachant faire la guerre à peu de frais, & fubfifter par fes victoires, ne fût pas

Tome L, h réduit

«yxn t> î S C 0 URS îéduit à pofer les armes, par des cal* culs de finance. On verrok ce peuple iubjuguer Tes voifins, & renverîer nos fbibles conftituttons, comme l'aquilon plie de frêles rofeaux.

Ce peuple ne s élèvera pas, parce qu'il ne refte en Europe aucune nation , à la fois puiflance & neuve. Elles s affinaient & fe corrompent toutes , de proche en proche. Elles ont toutes des gouvernemens deftruâtifs de tout fentiment de patriotirme & de vertu. Lorfque la corruption a fait de tels progrès, lorsqu'elle a attaqué les principes des adminiftrations, les adminiftrateurs, les cours des Souverains , les berceaux de leurs enfans, il eft prefque impofïïble d'efpérer une régénération. Les lieux d'où elle pourvoit venir 5 font le foyer du mal. Un Seul peuple étoit, au commencement •de ce fiecle-, en pofition de devenir redoutable. Son Souverain , qui étoit un grand homme,mais qu'on admire L peut-

PRÊUMÎNAÎRE xix

peut-être trop, n'en a pas profité» Une fauife politique fut la bajfe de fon fyf* terne. Il fe hâta trop de polir fa nation. Il fit entrer dans fes Etats tous les arts de l'Europe ; &, avec les arts 5 Il introduifit les vices. Il appeîla la Ruffie ., dans l'Ingrie > dans la Livo* nie, & en raflèmblant ainfi fès moyens a une des extrémités -de fes Etats, il jetta dans la langueur le relie de fou Empire. Il voulut jouir de Con vivant. Il négligea les fruits pour les fieurs» S'il fe fût moins preffé de prendre pare à la politique de l'Europe} fi, en att-i*' rang dans fon pays les arts utiles, il eût repouflé ceux de luxe & de mol* leife ; fi, au lieu de bâtir des villes, il eût défriché des campagnes ; fî, par trop de fréquentation avec les étrangers, il n'eût pas fait perdre à fes fujets cette âpreté fauvage } avec laquelle ils eurent fait de grandes ehofes ; s'il n'eût répandu fur fa nation que les lumières néceiïaires po«r

b% aug~

sx. D LS C O U RS

augmenter fa force , & qu'il eût habilement éloigné celles qui pouvoient l'arFoiblir ; (î, avec un pareil plan, il eût vécu plus long-temps, ôc que Tes fuccelTeurs fe fuiTent conduits par les mêmes principes, la Rufïie feroit aujourd'hui bien plus menaçante, ôc plus redoutable pour l'Europe. De ce vafte Empire fuffent peut-être forties de nos jours des peuplades endurcies &c invincibles, qui auroient changé la face de nos contrées, ainfl que des réfervoirs du Nord 3 fe répandirent autrefois ces flots de barbares qui inondèrent l'empire Romain. Ces peuplades euffent paru 3 avec un langage, des, habillemens, des armes , des moeurs, une manière de faire la guerre , qui, en tout ou en partie, n'auroient pas été les nôtres ; & cet appareil nouveau eût, fans doute, contribué à fes victoires.

Si l'Europe n'a plus à craindre ces torrens dévaftateurs, qui la couvrirent

autre-

PRÉLIMINAIRE, xxi

autrefois de fang &c de ténèbres ; fi les vices , qui minent tous fes gouvernemens 5 femblent mettre une forte d'équilibre entre eux, les nations Me cette partie du monde, toutes foibles $ toutes corrompues qu'elles font > n'ent .jouiflent pas de plus de tranquillité» Car telle eft leur miférable politique, que des haines nationnales, des intérêts illufoires de commerce , ou d'anv bition, les divifent fans celle ; que même, parles traités qui les pacifient, il refte toujours entre elles des germes de difcufïions, qui, après une trêvepériodique, les arment de nouveau l'une contre l'autre ; que , fi leurs; phantômes politiques ne leur fournif» fent pas d'occafions de rupture , les - fantaifies des miniftres, les vakies étiquettes 3 les petites intrigues > dans lesquelles confident aujourd'hui les négociations, en font bientôe nakre des prétextes. Tel eft enfin \& genre deguerre adopté par toutes ces nations *

h ^ qu'il

%%n D I S C 0 V R $~

.qu'il confume leurs forcés, & ne déçi* de pas leurs querelles, que, vainqueur ou vaincu, chacun , à la paix, rentré â-peu-près dans les anciennes limites^ que de-ià les guerres, effrayant moins les gouvernemens, en deviennent plus fréquentes. Ce font des athlètes timides , couverts de plaies, & toujours armés, qui s epuifent à s'obferver & à fe craindre ; s'attaquent de temps en temps, pour s'en impofer mutuellement fur leurs forces : rendent des combats foibles comme eux : les fuf -pendent quand leur fang coule : &: conviennent d'une trêve , pour efftiyer leurs blelfures.

Entre ces peuples, dont la foiblek fe éternife les querelles, il Te peut cependant qu'un jour il y ait des guerres plus décifives, & qui ébranlent les Empires. La corruption, répanduefur la furface de l'Europe, ne fait pas parîout de progrès égaux. Les différences quï exifteriÈ entre les gouvernemens a

■font

PRÉLIMINAIRE, xxrïî

font que, chez tes ans, elle fe développe plus lentement : & chez les au-* très 5 avec plus de rapidité. Le mal devient enfuite plus ou moins dangereux, en raifbn des qualités des hommes qui gouvernent» Ici, de bonnesinftitutions y un fouverain éclairé, un miniftre vigoureux, fervent de digue contre la corruption,. remontent les reiïorts du gouvernement ,. & fonc rétrograder l'état vers le haut dé la roue. Là , gouvernement, fouverain, miniftres, tout eft foible ou eorrompu : par conféquent tout fe relâche y fe détend, êc l'Etat, entraîné avec une vkerTe que fa maie multiplié 3 delèend rapidement vers fa ruine. Suppofons ces deux États voifîns^ l?un de Vautre r que le premier ait à fa tête plusieurs grands hommes de fuite t. que le lecond aie fucceflivement deux ou trois fouveraîns- fcibles r que lé régne de ces fouverains , malheureiix eomme celui de Charles VI, foit long; - $ 4 comme

xxiv DIS C O U R S comme celui d'Augufte : ce dernier Etat, chancelant, avili , démembré par fon voifin} n'attendra plus qu'un orage qui détermine fa chute :• enfin, par urïe conféquence de la fuppofition établie ci-defius, dans la décadence générale , où le luxe & les erreurs politiques mettent toutes les nations , celles qui parcourront le moins rapidement la ligne de leur déclinaifon : celles qui s'arrêteront, ou rétrograderont Je plus foiivent dans cette funefte marche , auront fur les autres l'afcendant de vigueur que la jeuneflfe a fur la maturité , la maturité fur la vieilleiïe , la vieillefTe fur la décrépitude pour s affoiblir à leur tour , décliner, & faire place à des Etats mieux conftitués , ou parce que quelque révolution les aura régénères, ou parce.qu us (eront moins avancés dans leur carrière, ou parce qu'enfin , formés récemment âes déris de quelqu'Etat anéanti, ils auront pour bafe le courage & les vertus qui

font

PRÉLIMINAIRE, xxv

font profpérer les nouveaux Empires.

Dans cette fituation., quel devroit être le but de la politique des peuples ? Celui de fe fortifier au-dedans , plutôt que de chercher à s'étendre audehors ; de fe refïerrer même s'ils ont des pofTefïions trop étendues : de de faire, pour ainfi dire, en échange , des conquêtes fur eux-mêmes 3 en portant toutes les parties de leur adminiftration au plus haut point de perfection : celui d'augmenter la puiffance publique } par les vertus des particuliers ,'de travailler fur les loix 3 fur les moeurs, fur les opinions : celui en un mot de changer , ou de ralentir le cours funefte qui les entraîne vers leur ruine.

S'il eft une nation , fur-tout, à laquelle convienne cette fage politique^ & qui doive: fe hâter de rejnbraffer } c'eft la mienne, qui heureufement af fife au milieu de l'Europe, fous la plus belle température 3 fur le fol le plus

gêné-

xxvi BIS C O UR S généralement fertile r entourée, preP que par-tout,, de limites que la nature femble avoir pofées : peut être affez puiflante pour ne rien craindre & pour ne rien defirer. C'eftla mienne, parce que y fi j'ofe le dire, c'eft elle qui déchoir maintenant avec le plus de rapidité. Son gouvernement ne la foutient pas ; ôc les vices, qui par-tout ailleurs ne fe répandent que par imitation » nés chez, elle , y font plus invétérés y plus deftrudifs, & doivent la dévorer la première.

Comme le plan de cette régénération eft le but de mon ouvrage, j'y reviendrai avec toute l'attention qu'il mérite. Achevons de peindre tout ce que la politique moderne a'd'erroné > & de contraire à la profpérité des. peuples.

Toutes les parties du gouvernement ont entre elles des rapports immédiats & nécefïàires. Ce font des rameaux du même trône. Il s'en faut

PRÉLIMINAIRE, xxvir bien cependant, qu'elles foient conduites en conféquence. Dans prefque tous les états de l'Europe, les différent ses branches.d'adminiftration font dirigées par des miniftres particuliers , dont les vues & les intérêts fe croifent & fe nuifent. Chacun, d'eux s'occupe exclufivement de fon objet. On diroit que les autres départemens appartiens nent à une nation étrangère. Heureux encore les Etats où ces miniftres, jajoux l'un de l'autre, ne fe traitent pas en ennemis.

Du peu de relation qui exifte ainfî entre les différens départemens d'une adminiftration, s'enfuivent ces projets , avantageux fous une face, & défavantageux fous les autres; ces encourageraens de commerce , qui découragent l'agriculture : ces édits financiers qui remplirent le fifc pendant quelques années, & ruinent les peuples pour un fiecle : ces fyftêmes morcelés : oes édifices politiques qui

n'ont

xxvni DISCOURS

n'ont qu'une façade & point de fondémens ; ces demi-moyens , ces palliatifs,, dont chaque miniftre va plâtrant les maux qu'il apperçoit.dans fon département , fans calculer fî ces reme-^ des ne feront pas funeftes aux autresbranches.

lettons les yeux fur l'Europe, 8c obfervons plus en détail ces effets funeftes. Les miniftres Efpagnols chaffent les Maures. Ils oublient que ce font des hommes, &c que, fans une population nombreufe, un état ne peut profpéren Ils envahiffent le nouveau monde, y ouvrent des mines, &c ne s'apperçoivent pas que l'Efpagrie refte en friche. Ils tyrannifent les PaysBas , & ne prévoyent pas qu'ils vont les révolter ■, qu'ils ne pourront pas les, remettre fous le joug. Faute de caîeu- . 1er, qu'au-delà de certaines bornes, la grandeur d'un état n'eft que foibleffe, faute de favoir lagement fe borner a ce qu'on peut vivifier &' défendre ,

ils

'ÙRÊLlMîtâi'ÏRÈ. xxii

ils veulent tout embraffèr 3 Pays-Bas ', Franche-Comté, Roufïillon y Italie, Portugal, & tout leur échappe.

Rapprochons-nous de nos temps. Ils ne font pas plus fages, Richelieu, veut étendre le pouvoir de fon maître , ou plutôt le fîen. Il veut abattre les grands, & détruire ces prérogatives } qui en faifoient les Vanaux plutôt que les fujets des rois. Qu'il fe fût fervi pour cela de moyens vigoureux ; qu'il eût ouvertement attaqué , ce que les prétentions de la nobleffe pouvoient apporter d'entraves à la force & au bonheur de la monarchie ; qu'il eût étendu l'autorité par l'autorité même 3 j'admkerois, je bénirois fon génie.. Mais pour mieux détruire cette fioblerTe,ii la corrompt, il la dégrade , il lui fait quitter fes châteaux : parce qu'il fent que fa pauvreté & fa iimplicité entretiennent; fa. vigueur: il l'attire à la cour où il prévoit quelle fe ruinera par le luxe 3 ôc qu'elle dépendre

xxx DISCOURS

pendra enfuite du fouverain /par les grâces qu'elle fera réduite à mendier. Ce funefte fyftême eft fuivi par Louis XIV & par fes niiniftres. Lés moeurs de la nation changent. La dégradation de la nobleffe entraîne i'efçlavage du peuple. Le fardeau de cette no.:ble£Cb foudoyée & corrompue retombe fur ce peuple gémihant, qui devront être foutenu par elle. Une refte •bientôt plus, ni efprit nationnal, ni énergie} ni vertus : 6c ceft-là ce Richelieu , dont le màufolée décore nos temples ; dont le lycée de notre éloquence répète fans ceffe l'éloge menfonger ', <k l'hiftoire qui devroit être l'afyk de la vérité, qui devroit prouver que les ftatues & les panégyriques .font preftjue toujours les monumens du préjugé ou de l'adulation, l'hiftoire éternife cette injufte réputation : elle -appelle fublime la politique de cet ambitieux qui énerva fà nation, croyant fortifier le gouvernement/: comme û

un

mÊLIMWÂIRE. x%m «ÎI bon gouvernement 9 au lieu d'a^ bainer fa nation, & 4e pefer fureMe> ne devoir pas, au contraire, chercher à 1 élever, ens'élevanc diimênseiaioi*-- venient avec elle & au-deffus d'elle. t Colbert, avec du génae, s'égare fur les vrais intérêts de la France. Il en fait un état mercantile : il a vu la Hol* lande s'élever du fein de fes marais., & jouer un rôle en Europe. Il iè ékz « 1 or & le commerce Jonc les joadbi*> les de la profpérité publiqaae. Je fuis *> miniftre des finances, c efl: 1 Moi » d'enrichir l'Etat ». AUCI-ÏDC ks grejiiers fe changent en taianu&ânres * -n©s laboureurs en artifans. Une braaa*- dhe de l'adminirkaîion fe ranime JSc fleurit, tandis que te corps -de ilaifore languit 6c ièderTéche.

iLouvois veut la guerre ^ ipaEce c|:ue ■Colbert veut la paix , parce jqate i'in-térèt duminifce de la gusrrte «û td'emèarmlTer le miniftre des :Êmaoc£s. IX ichautfe l'ambition de £an. maître., il c lui

'*r.-

xxxn DIS COURS

lui dit que la France n'a befoin que d'armées de terre 3* qu'au moyen d'elles l'Europe pliera fous fes loix. Bien-* -tôt la marine eft négligée, les ports fe ferment 3 toutes les autres parties de j'adminiftration font facrifiées à la fplendeur d'un feul département.

Louis XIV vient d'ajouter quelques provinces à la France. Il croit , que parce que fon royaume a augmenté de furface, il s'eft accru en pui£ fance. Il prend pour fîgnes d'abondance & de richefîe les étoffes de fes manufactures, & l'or de fes commerçons. Il s'éleye à un luxe de puiffance -3 plus fort que fes moyens ; croit que , nouveau Cadmus, fes ordonnances d'augmentation font fortir de terre les hommes tout armés ; met tout fon peuple en campagne : épuife la France dans le temps de fes victoires : la met à deux doigts de fa perte dans fes malheurs : meurt, Ôc ne laiffe après lui que dettes & mifere } avec un genre de

guerre j

*&

PRÉLIMINAIRE, xxxîïï

guerre > moins décifîf Ôc plus ruineux.

Voyons à 1 époque de ce prince , 8c comme entraînes par fon exemple > tous les gouvememens de l'Europe 3 forcer de moyens j groflir leurs armées* augmenter leurs impôts, étendre, à l'envie 3 leurs poffeflions, appeller les campagnes dans les villes ,iës provin. ces dans les capitales, lés capitales dans les cours , prendre ' l'enflure pour la puiflance, le luxe pour la richerfe ; l'éclat pour la gloire ; faire enfin gémir les peuples, pour atteindre à un aggrandilTement funefte -;: politique malheureufe, & qui rappelle ce chevalet fur lequel Bufiris allongeoit fés; victimes 3 en leur brifailt les membres^

Les puiffances maritimes donnent dans une épidémie âû commerce ^qUi n'eit pas moins funeRe. Elles Veulent' embraiîer les deux; pôles j ttaviger fur toutes les mers, arborer leur pavillon' fur toutes les côtes. Il s'élève entre dk les une politique inconnue jufqu'âlors/

Tome I. c ■ &

*X*IY pi'S C:0:U'R S,

;& digne d'un iieclé barbare. Elles & ferment réciproquement leurs ports, ou ne les ouvrent qu'à de certaines denrées, & fous de certains droits. Elles oublient que le genre humain n'eîï qu'une vafte familie , fubdîvifée en plusieurs autres 3 appellées Fran«çoife, Angîoife y Hollandoife , Efpagnole j &c. dont aucune ne peut être pleinement heureufe ôc puiflante -, fans une libre ôc entière correfpondance d échanges} dé fecours, de bienfaits, êc dé lumières.

• Ce %oit un tableau bien intéreffant.&hieii inftrudif, que celui de toutes les fautes qui ont été faites, depuis quelques fiecles, contre les principes de la faine politique. En s'accourumant ainfi à examiner l'influence que ces fautes ont eu fur les événemens, êc les fautes nouvelles dont ces événemens ont été la fource à" leur tour ; en apprenant à démêler la trame de cet enchaîneroéîit fatal, om trouveroit la

trame

PRÉLIMINAIRE, "xxxv

trame de cet enchaînement fatal 3 on. trouvèrent la folution de la plupart des faits, fi mal expliqués par les mots va« gués de hafard & de fortune 3 trop prodigués dans nos hiftoires. ■

Une eaufequrYdans la plupart des gouvernemens , contribue encore à rendre la politique fîsimparfaite ^c'eft la mobilité continuelle des minifferes; Eh ! Gomment les lumières politiques pourvoient elles s y perpétuer &s'y étendre ? L'intrigue & le hal^rd placent & déplacent les miniftresi Elevés à-ces poftës, ils fongent plus à les;; confère ver qu'à les remplir. Fatigués "par la cabale & lenvie'Hl ne leur rëiîe'nïk force, ni lé" temps; dé corriger les vï* ces deTadmmiftrïttion. Le fyftême de leur prédéceflèur n éft jamais- le; Iéurl SuppoTons même 6ës%LÎniftres avec du. génies Ils font hb-mmes-s il faut? qu'ils le forment des ^ious-àrdres, del-principes, un pla'n. Calculons donc : tant ^dèfaucesipàf léiïrçer reùrs i tart t par leurs ~*; -'•- c z paiTlOES ?

xxxvi DISCOURS _ . pallions : tant par les erreurs ôc les pariions de leurs employés. Sont-ils fans génie ? Ils ne trouvent rien qui les inftruife., ou les appuie. L'Etat n'ayant point' de fyftême 3 ils n'y favent pas l'uppléer. Ils gouvernent comme ils vivent, du jour à la journée. Au. lieu de maîtrifer les événemens s ils font maîtrifés par eux., Les détails les abforbent. Ils tiennent dans leurs mains quelques fils de radminiftration 3 ôc en laififent aller les grands reflorts.^ \

L'hiftoire nous fait voir des fois qui ont gouverné leurs Etats eux-mêmes,, ou des miniftres qui ont gouverné leurs maîtres, procurer à leurs nation^ quelques fuccès éphémères. Richelieu fit de grandes chofes. Louis XÏV eut les éclairs de bonheur. Alberonipariiît un, moment ranimer l'Efpagné. La Prufle, élevée au-defTus de fa;fphefe? par les talens de. fon roi, éton;n.eiaujourd'hui l'Europe. Mais remarquqnsr îe : jamais nation n a eu dé projpérité

réelle

PR ËII MINA IR E. ' xxx v ïï

réelle & durable , que; quand , par la nature de fon gouvernement, il y a eu un corps permanent , chargé de recueillir les lumières, de réduire les intérêts de l'état en fyftême, de prendre confeil du pafle pour l'avenir, de faire, en un mot, fur le tillac de l'Etat, ce que fait le pilote à la poupé du vaiiTeau , obferver la boufTole , les nuages, les vents, les écueils y & tenir route en conféquence. C'éft avec ce corps, que les dépolîtaires de la puifTance exécutrice , rois , minières, dictateurs ,' eonfuls, généraux , doivent venir fe raccorder, confulter le fyftême général de l'état, & prendre des délibérations. Aiîifi étoit conftituée l'ancienne Rome. Ainfi l'eft , à quelques égards, l'Angleterre par fon parlement : image bien parfaite d'ailleurs de la majefté <k du fénat Romain. . Ceci me conduiroit a exam&er quelle eft la forme de gouvernement ia plus propre à l'exécution d'un -pfan ■'■ :'-'■■''■ c $ de

xxmm DISCOURS r

de grande & faine politique ; mais ceîk une queftion que je ne veux pas approfondir. Mes le&eurs jugeront fuffifamment par l'expofé que je ferai ciapçes de ce que devroit être la politique , fi un plan qui doit embrafTer toutes les parties de l'adminiftranon , la gloire publique 3 & la félicité particulière , le bonheur de la génération prefente, & celui des générations futures ; qui doit être conduit à fa fin , fans relâche & à travers les événemens de pluiîeurs fiecles, peut-être raifonhablement confié à un gouvernement qui eft entre les mains d'un feul, & dont par conféqUent les principes doi^ vent varier, non - feulement à tous les changemens de régne ; mais même à tous les changemens de miniflere/à toutes les révolutions qui fe font dans les cara&ères ^ les paffions, l'efprit, 1 âge, la fanté des fouverains, & de leurs miniftres : à un gouvernement <|ui,par conféquentj tour-à-tour vigoureux

vigoureux

PRÉLIMINAIRE. XXXm

goûteux, foible, éclairé, ignorants doit toùr-à-tour s'élever, s'abaiffer , fe relever , décliner ,.& finir enfin , dans toutes Tes fecoufïes convulfives & irré-^ gulieres, par perdre fonreiTort ,.febrifer & s'anéantir.

•. La politique , telle qu'elle s'orTre à ra.es idées, eft l'art de gouverner les peu- = pies, Se, envifagée fous, ce vafte poing vue > enVla feiençe la plus intéreÇante qui exifëe. Elle doit avoir pour objet di§ rendre une nation heureufe :m - dedans , & de la faire refpeâer au-dehors* De-là , elle fe divife naturelleraent eit deux parties : POLITIQUE INTÉRIEURE, Se POLITIQUE EXTÉRIEURE.

La première fert de bafe à la feconv de. Tout ce qui prépare le bonheur & la puhTance d'une fociété, eft de fon reffort :. lois ,. moeurs-, coutumes, préjugés „ efprit nationnal, juftice ^ police, population, agriculture, corn? merce,revenus de la nation,dépenfes du gouvernement, impôts.,.application de

c 4. leur

XL D I S C 0 V RS'rleur

RS'rleur : il faut qu elle voie tous:; ces objets avec génie ôc réflexion : qu'elle s'élève au - detïus d'eux , pour appercevoir les rapports généraux ôcl'influence qui les lient les uns aux ait très ; qu'elle s'en rapproche enfuite , pour les obferver & en fuivre les détails'; qu'elle ne s'occupe d'aucun ex-' clufïvement aux autres , parce qu'en politique , ce qui fait fleurir trop, ou trop tôt, une branche épuife fouvent & fait languir le rameau voifin ; ou une autre branche éloignée. Il faut > en un mot 3 qu'elle conduife de front toutes les parties de i'admimftra-"* tion ; & , pour cela, qu elle fe formé un fyftême général : qu'elle Fait fans eefîe devant foi, portant tour-à-tour les yeux fur lui, pour déterminer les opérations qu'il exige 3 fur le produit de ces opérations, pour voir s'il concourt à l'exécution du plan général.

Tandis que la politique intérieure prépare ainii & perfectionne tous les

moyens

MËIÏM'WAÏRE. XLI

moyens du dedans, la politique extérieure examine ce que le réfultat de ces moyens peut donner àletat 3 de force & de considération au-dehbrs ; & elle détermine fur cela Ton fyftême. C'eit à elle à connaître les rapports de toute efpece, qui lient fa nation avec les autres peuples ; à démêler les intérêts illufoires & apparens, d'avec les intérêts réels ; les alliances qui ne peuvent être que pafïageres & infru&ueufes, d'avec ces liaifons utiles & permanentes que di&ent la pofition topographique 3 ou les avantages refpeclifs des contradans. C'eit à elle à calculer enfuite les forces militaires dont l'Etat a befoin pour en impofer à fes voifins 3 pour donner du poids à fes négociations. C'eft à elle a confirmer fes forces militaires relativement au génie & aux moyens de la nation ; à" les conftituer fur-tout, de manière qu'elles ne foiènc pas aiidelïus de ces moyens /parce qu'alors elles épuifent■ l'État, & ne lui donnent

XLII D I S C OURS

lient qu'une puiffance fasStke ôc mh neufe. C'eft à elle à y introduire le meilleur efprit, le plus grand courage > la plus favante difcipîine 3 parce qu'a lors elles peuvent être moins nombreufes, & que cette réduction de nombre effc un foulagement. pour les peuples. II me femble enfin entendre la politique intérieure, quand elle a préparé le dedans de l'état, difant a la politique extérieure : « Je vous remets .» une nation heureufe & puiffante : » fes campagnes font fécondes : fes » denrées font plus que fuffifantes à ?>■ fes befoins ; la population y eft nom•» breufe& encouragée : les loix y fone J». refpe&ées s les moeurs y font pures t ■» le vice s'y cache s la vertu s'y m-on« tre , ■ & n'attend que d'être em» ployée. Achevez mon ouvrage r » faites con/idérer au-dehors ce peuM pie que je rends heureux au-dedans. » Mettez à profit ce patriotisme que » j'ai fait naître dans tous les coeurs,

» ces

PRELIMINAIRE, XLIII

» ces vertus guerrières dont j'ai fé» condé le germe : formez des défen*> feur-s à ces moiffons : que leur pre» duir, qui n'eft point abforbé par mes » impôts, ne foit point dévoré des ar» niées étrangères rappeliez les étran» gersdansfespoîts.Ouvrezdesdébou« çhés à jfbn commerce. Rendez Ton p alliance précieufe. Faites redouter « fes armes j 8c jamais fon ambition ». La politique intérieure ayant ainfi .préparé une nation s quelles facilités ne trouve pas la-politique extérieure, a déterminer le fyftême de fes intérêts vis-à-vis de l'étranger, à former une milice redoutable! Qu'il eft aifé d'a<- voir des armées invincibles, dans un état où les fujets font citoyens, où ils chériflent le gouvernement , où ils aiment la gloire, où ils ne craignent point les travaux ! Qu'une nation devenue puiiîante par -fes refîources intérieures y doit en retirer de conlîdération au-dehors S Qu'alors fes négo• . dations

'*Liv D fS'C'O-V'R'S

dations diminuent de complication"', -& acquerent de poids! Que fa maniere de les conduire, peut devenir franche &c ouverte S C'eft la foibleffé de nos gouvernemens qui met, dans leurs négociations, tant d obliquité & de mauvaife foi. C'eft elle qui fomente ia divifîon entre les peuples, qui tâche decor'rompreréciproquement les membres des adminiftrations* C'eft elle qui fait que toutes les nations s efpionnent entr'elies ; que les unes Coudoient les autres; qu'elles achètent la paix^qu'elles fe fufckent mutuellement des troubles ■& des embarras. C'eft elle oui di£te ces rivalités, en tout genre, baffes & nuisibles ; cet empiétement perpétuel du commerce d'une nation fur le commerce de l'autre; ces loix prohibitives ; ces droits qui repouffent l'étranger ; cesi traités qui favorifent une nation, au préjudice des autres ; ces calculs -chimériques de balance d'exportation & d'impprcation': moyens miférables

&

■PRÉLIMINAIRE, -XLV <& compliques 3 qui, au bout d'un fiecle, n'ont rien ajouté à la puifTance du gouvernement qui les a le plus adroitement employés. C'eft la foibleue de nos gouvernemens, en un, mot, qui craint la profpérité des autres nations; qui voudroit toutes les arjbibîir, ou les corrompre : politique femblable à celle qui leur fait affoiblir ou corrompre leurs propres fujets : politique bien différente de celle d'un bon gouvernement qui, fans chercher à. 'contrarier le bonheur & la puifTance de fes voifins, tâcheroit de s'élever audeffus par la vigueur & par Tes vertus. C'eft de même la foiblefle de nos gouvernemens, qui rend nos confti~> tutibns militaires fi imparfaites & fi ruineufes. C'eft, elfe qui, ne pouvant faire,des armées citoyennes} les fait fi nombreufesr C'eft elle qui ;. ne fa-, chant fes récompenfer par l'honneur r les paie-avec de l'or. C'eft elle qui, ne pouvant compter fur le courage & la • ■ i. A ' fidélité

XLVI D I S C OURS fidélité des peuples, parce que les peuples font énervés & mécontens-, fait acheter au-dehors des milices ftipendiaires. C'eft elle qui hérilTe les frontières de places. G'eft elle enfin qui eft occupée à éteindre les vertus guerrières dans les nations, a ne pas même les développerdans les troupes, parce qu'elle craindrait que de-là elles ne fe répandiffent chez les citoyens, & ne les armaffent un jour contre les abus qui les oppriment. Je reviendrai, dans Imitant, fur ce qui concerne les conP titutions militaires, cette partie de la politique fi importante & fi négligée. Achevons de dire ce qui empêche nos gouvërnemens de fe conduire d'après les principes de la feience vafte & intéreiTahte que je viens de définir. : Cette feience, envifagée fous le point de vue que j'ai préfenté, n'eft traitée dans aucun ouvrage. Elle n'eft l'objet de l'éducation d'aucun homme principal ; peut-être pas même celui : ■■••■- des

PRt'LlMlÏÏÂIRE.-^Yn "

des recherches d'aucun particulier. ■De-là* tous les hommes que la fortune porte à la tête des administrations, ne font pas des hommes detat. Ils ont tout au plus étudié quelques parties de l'adminiltration ; les autres leur font inconnus. Ils les dirigent au hafard, 8c félon la routine établie. L'étude qu'ils ont faite de quelques parties de l'admiriiftration, devient même funeftë aux autres parties ; parce qu'alors celles qu'ils connoiflent, font à-leurs yeux les feules importantes, les feules privilégiées. Ils s'en occupent, à l'exclulion de celles qu'ils ne connoilTent pas ; &: ces dernières font abandonnées à des fous-ordres.

■ On objectera peut-être, qu'il eft impofîîble que l'efprit d'un feul homme embraffe toutes les partie^d'une fcience auffi vafte. Comment faifoient doncles Romains qui pafloient fUcceffîvement par toutes les charges de la république'? Comment faifoieac ces-hemnies, £ou#

à-tour

XLVIII DISCOURS [

à-tour édiles, queftèurs, denfeurs, tribuns , pontifes , confuls-, généraux ? Ayons des gouvernemens qui le veuillent, qui le rendent néceffaire, qui dirigent en conféquence d'éducation publique ; nous aurons de ces efprits fupérieurs & univerfels, qui font là gloire & les deftins des empires. D'ail-": leurs eft-ce un homme feul, qui doit, conduire tous les détails de l'adminiftration d'un peuple ? Plufieurs concourent à cet important ouvrage. Ils,, s'attachent chacun au détail d'une partie. Ils Jes approfondiiTent, ils les perfectionnent. Du concours des connoiffances, répandues fur chaque branche, fe forme ainli, peu-à-peu, cette maflTe de lumières, qui éclaire toute l'adminiftration. Au milieu dé ces hommes > il fuffit qu'il s'élève, & il ne peut manquer de s'élever quelque génie vafte. Celui-là s'empare, fi je peux m'exprimer ainfî, des connoiiïances de tous^ crée, ou perfectionne le fy ftême polir ' . . '. • tique,

"PRÉLIMINAIRE. xLix

tique , fe place au haut de la machine, & lui imprime le mouvement. Pour diriger l'enfemble de l'adminiftration , il n'eft pas néceffaire qu'il ait approfondi les détails de touces-les parties. Il fuffit qu'il eonnoifle ceux des parties principales,; le réfultat des autres, la relation que chacune d'elles dpin avoir avec le tout. îl mffitque, quand il aura befoin de defcendre vers les détails d'une ' partie , pour éclairer les fous-ordres qui en font chargés , ou pour la raccorder au fyftême générai, il ait ce ta£t fubit & précieux , qui voit & qui juge. Ainfi, dans la vafte carrière des mathématiques', chacun s'attache à un objet, & pourfuit la vérité par des chemins difîérens. Les Newton, les Leibnitz 3 les d'Alemberc,' s'élèvent au faîte de la fcience ; planent fur elle, fe réfervent l'étude des parties les plus difficiles; mais, chemin faifant, ils voient les progrès des au-' très branches/ ils fixent les opinions, Paru h d rénan-

L DISC OURS répandent leur méthode & leur génie fur la fcience entière. Àinfî, pour me fervire d'une autre comparaifon plus vaite, & qui réponde a l'importance de la fcience du gouvernement, dans la hiérarchie de ces intelligences que la mythologie de quelques peuples fait veiller fur l'univers, il y a des génies inférieurs qui font chargés chacun d'un, élément, & le grand être, le génie univer fel, les domine & les dirige.

îi faut obferver que la politique s en devenant plus parfaite, deviendroiç moins difficile. L'imperfe&ion d'une fcience ajoute prefque toujours à fa difficulté. Les ténèbres de l'ignorance 3 les fophifmes des préjugés , en enveloppent alors les principes. On ks complique, on les multiplie. On croit par-là fuppléer à leur iniumTance. La bafe de toutes les opérations étant fauile, les conféquences erronées s'accroilïent chaque jour : elles s'embranchent les unes fur les autres. Bientôt

seieve

PRÉLIMINAIRE. u

f.

s'élève une théorie d'erreurs, mille fois plus compliquée & plus difficile à faifïr, que ne le ferait l'enchaînement des vérités 5 qui forme la fcience. C'eîl fur-tout dans la politique que les déviations ont ces fuites rapides Se £iU neftes. Quand cette fcience fera redreifée, quand elle portera fur des principes sûrs & immuables, comme ïa juftice ôc la vertu, elle deviendra fîmple &lumineufe. Elle rejettera tous ces moyens de détail, ces fupplémens, ces palliatifs , dont la foibleffe a furchargé & corrompu-toutes les parties de l'adminiflration. En proportion de ce qu'un état fera mieux conftitué, de ce qu'il aura plus de puiiTance réelle, il deviendra plus facile à gouverner. Les Etats foibles & mal conftitués, ibnt fans ceiTe le jouet des circonitan^- ces &: de la fortune. Ils craignent les agitations du dedans , & les attaques du dehors. Entraînés par la politique de leurs voifîns, ils font prefque toud

toud jours

-MI .. -D I S C O U :R:S

Jours obligés de fe mouvoir en fens contraires à leurs véritables intérêts. Ce n'eft qu'à force de tyrannie, d'adreiTe, de petits moyens, d'obliquité, demauvaife foi, qu'ils conferveiit une exiftance précaire & languiifante. Ils reffemblent à ces foibles bâtimens, hafaràés fur le varie fein des mers. Obligés fans cefTe de louvoyer, .dé .changer de manoeuvre ; de tenir une route oppofée à leur but, de refpecSfcer tous les vaiiîeaux qu'ils rencontrent, recherchant leur compagnie, tâchant defe mettre dans leur fillage ; un nuage les allarme, une vague peut les couvrir j -,un écueil les brifer.

Il n'en fera pas ainfï d'un état bien conftitué ôc réellement puiflant ; je dis , • réellement , parce qu'il faut bien distinguer la puiifance véritable, fondée fur la bonne proportion -Se conftitution d'un état, d'avec l'apparence de la punTance,- fondée fur une trop grande extenfîon-de pofleffions,

fur

'PRÉLIMINAIRE.. Lin fur des triomphes momentannés, fur les talens d'un grand homme, en un mot 3 fur tout ce qui peut ne pas durer ; un tel état fera facile à gouverner , fa politique extérieure pourra être ■ uniforme & Arable. Il ne craindra rien de fes voifins > il ne voudra rien entreprendre fur eux. Âu-dehors, il aura la confidération qumfpirent la modération & la force. Sur fes frontières veillera une milice redoutable oc citoyenne.- Au-dedans profpérera- un peuple abondant & vertueux. Quelui importeront les intrigues des autres puiffances , les paffions des hommes qui les gouvernent, les guerres qui les déchirent ? 11 ne fera pas jaloux: de leur richeffe. Il ne le fera pas de leurs conquêtes. Il n'ira pas les troubler dans leurs pofleffions lointaines. Il fait que trop s'étendre, e'eft s'affoiblir; que des colonies éloignées, fî elles fourniiTent à. un commerce de luxe, entretiennent les vices de la métropole ;-

d 3 que s<

xw P-I S €' 0 U R S

que j fî plus heuretifes elles peuvent Eout tirer de leur fein, elles fe fortifient & fe détachent,. tôt ou tard, de cette injufte métropole qui veut- trop les affervir. Il n'empiétera pas fur leur commerce. Il n'aura befoin s ni de reglemens, ni de traités., ni de calculs de prétendue balance. Il fait que les denrées appellent Fes échanges ; que , pourvu qu'on leur applani/fe des débouchés , elles s'y portent d'elles-mêmes , & fans avoir befoin d'encouragement. A l'entrée de fes ports.,aux barrières de fes frontières, feront infcrits ces mots qui formeront tout le code de fon commerce : LIBERTÉ^ SÛRETÉ , PROTECTION. Ces avenues toujours ouvertes, ne fe fermeront que pour le luxe & les vices ; & il ne craindra pas que ces poifons funeftes "s'introduifent en fraude. Il ne fe fait de contrebande } que quand il y a des acheteurs; que quand les objets font prohibés par la tyrannie du gouvernement ,

PRÉLIMINAIRE. Ltf

inent, ou par l'avarice du flfc ; que quand le gouvernement, inconféquent &foible, tonne contr'elle, & la tolère, ou la favorife en fecret. Mais ici la politique intérieure fera vigilante &c ferme ; elle aura profcrir, dans l'opinion publique, le luxe de les vices. L'aiîentiment unanime de la nation les regardera comme les fléaux de fa profpérité. Où fe cacheroient-ils dans cette terre, qui leur eft étrangère? Dénoncés par tous les citoyens, pouriliivis par le gouvernement, ils n'y trouveront point d'afyle.

Cet état aura rarement à négocier avec fes voifins. Prefque tous les intérêts des autres nations lui feront indifférens. Il aura eu l'art de rendre fa profpérité in dépendante d'elles. Peutêtre n'entretiendra-t-il point d'Ambaflàdeurs. Mais en revanche, il fera Voyager des hommes éclairés , non pour aller épier les moyens de nuire

.I.VI D ÏS:C OU R S

àvfes voifins, pour lever le. .plan.de

leurs côtes oc de leurs places, pour efpionner leurs démarches, les fecrets de leurs cours , pour corrompre les membres de leur gouvernement ; mais pour étudier 5 à vifage découvert, les hommes, les fciences, les moeurs, les abus} le bien & le mal ; pour donner par-tout une idée avantageufe de la nation , pour s'y montrer . fimpies ? infiruits , vertueux , pour rapporter cnfuite , à la patrie, le produit de leurs connoiilances,. comme les abeilles in-. génienfes rapportent le fuc des fleurs à leur ruche. Il accueillera à fon tour les étrangers, & il les recevra, fans jalonne , finis foupçon. Il ne craindra pas qu'ils viiitent les arfenaux , fes ports, fes places, fes troupes. Il n'y a que la foiblelfe ou l'ambition qui cache fes moyens. Un gouvernement puiilant & modéré, laide voir les liens* . fans méfiance & fans orientation. Il les laiife voir, comme fes chemins.^

fes

'P:R-ÊlïMÏN2iIRE. ivu

fes villes, fes campagnes, fes peuples: sûr que le fpeclacle de fes relfources fera defirer (on amitié, & redouter fes armes.

L'état dont je parle ,■ aura des poffefiipns fi raiTemblées, fi proportionliées à fes moyens de défenfe, qu'il ne craindra point l'inimitié de fes voifins. Dans un.tel état, on. ne diftinguera, ni le centre, ni les extrémités ; toutes les parties feront également flôiïlTantes, & vigoureufes. Toutes auront entre, elles une communication fi racile, un., rapport fi grand d'intérêts, que, là où fera le danger, là fe ralîembleront bientôt toutes les forces. Il aura une milice nerveufe, fupérieureà celle de fes voifins, des citoyens heureux., .in-. tereiïes à la défenfe de cette profpénte. Eft ceavecdesitipendiaires, avec des troupes conftituées comme le font aujourd'hui toutes celles de l'Europe,- qu'on viendra attaquer de tels hom-. mes? Quelle différence les motifs &

les

ïTin DISCOURS les préjugés apporteront dans le courage des deux partis !

Si enfin, malgré fa modération, il eft offenfédans fesfujets, dans fon territoire,dans Ion honneur,il fera la guerre. Mais lorfqu'il la fera, ce fera avec tous les efforts de fa puiffance ; ce fera avec la ferme réfolution de ne pas pofer les armes, qu'on ne lui ait donné une réparation proportionnée à l'offenfe. Son genre de guerre ne fera pas même celui que tous les états ont adopté aujourd'hui, Il ne voudra pas conquérir, pour garder fes conquêtes. 11 fera plutôt des expéditions, que des établilfemens. Terrible dans fa colère, il portera chez fon ennemi la flamme & le fer. Il épouvantera , par fes vengeances , tous les peuples qui pourraient être tentés de troubler fon repos. Et qu'on n'appelle pas barbarie „, "violation des prétendues ioix de la guerre, ces repréfailles fondées fur les loix de la nature. Os efl venuin-fulcer

ce

' PRÉLlMÎNJrRE. tir

ce peuple lieureux & pacifique. Il fe fpuîeve, il quitte; fes foyers. Il périra, jufqu'au dernier,, s'il le faut ; mais il obtiendra fatisfaelrion, il fe vengera, il afsûrera , par l'éclat de cette vengeance, fon repos futur.Âinfîla juftke modérée attentive à prévenir le crime, fait quandle crime e& commis, fe rendre inexorable, pourfuivre le coupable, appéfântir fur lui le glaive des- ioix, &f oter, par l'exemple, aux méchans commencés, la tentation de devenir criminels.

Cet Etat,- vigilant à reprimer fef injures, ne fera, par ia politique,: l'allié d'aucun peuple ; mais il fera Famf de tous. Il leur portefia,- fans cefiè, des paroles de paix. Il fera, s'il fe peut, le médiateur de leurs querelles, non 1 par des vuesr intérefîéës, non pour mettre à profit fà médiation, non par rapport à des calculs chimériques debalance de pouvoir. J'ai déjà dit combien toutes ces eombinaifonr

de

Vxr' 'DIS.C O U R S"

de politique moderne lui feroient indifférences. Il offrira fon arbitrage, parce que la paix eft un,.bien, & qu'il en connoît le prix ; parce que la guerre interrompt la communication qui doît0 exifter entre les peuples, & qu'à cet égard, elle eft nuifible aux états qu'elle, avoifine. De même les tremblemens: de terre font fentir leurs contrecoups,, hors des limites de leur foyer. Il dira, à fes voifins : M O peuples! ô mes. » frères! pourquoi vous déchirer }' " Quelle fauffe politique vous égare ? .w Les. nations ne font point nées en>> nemies. . Elles font les. branches« d'une même famille. Venez mettre » a profit le fpeclracie de ma profpé?> rite. Venez recueillir mes, lumières, . « apportez-moi les vôtres. Je ne crains » point que mes voifins deviennent. » heureux & puiffans. Plus ils le de» viendront, plus ils s'attacheront à. » leur repos. Ç eft de la félicité publi--- » que que naîtra la paix univerfelle. »-

Enfin

. ffïïE IIMINA IRE. L*T

.Enfin l'Etat, que je peins, aura -une adminiftration fimple, folide, facile à'gouverner.. Elle refTemblera ces vaftes machines qui , par des refïbrts peu compliqués', produisent de grands -effets : la force de cet Etat naîtra de fa force, fa • profpérité de fa profpé•rité. Le temps, qui détruit tout, augmentera fa puifîance. Il démentira -ce préjugé vulgaire qui fait imaginer . que les empires font fournis aune loi impérieufe de décadence & de ruine. Si l'on jette les yeux fur l'hiftoire, cette loi femble exifter/Elle eft: écrite fur les débris de tant de trône , fur les tombeaux de tant de peuples; mais .elle n'eft point uréiiftible. Elle ne fait point partie de ce fatalifme qui fans celTe détruit & reproduit l'univers. Qu'un bon gouvernement foit la bafe -d'un empire, qu'il-fâche maintenir fes principes, l'Etat s'élèvera toujours jusqu'à ce qu'il ait atteint le point de fon afcendance s où eft fa plus grande

force

XXIT DISCOURS

force. Si ce gouvernement eft afTez habile pour démêler ce point ■> par de-là lequel fon élévation ne feroit que l'affoiblir ; s'il fait l'y arrêter, s'il fait toujours l'y foutenir \ l'État fixé à ce faîte de puiCance , &c inébranlablement affermi fur la mer orageufe des deftins 3 pourra voir les événemens & les fïecles fe brifer à fes pieds.

O ma patrie ! ce tableau ne fera peut-être pas toujours un rêve phantaftique. Tu peux le réalifer : tu peux .devenir cet Etat fortuné. Un jour -peut-être, échappant aux vices de fon liecle &c placé dans des circonftances plus favorables, il s'élèvera fur ton trône un prince qui opérera cette grande révolution. Dans les écrits de quelques-uns de mes concitoyens, dans les miens peut-être , il en puifera le defir & les moyens. Il changera nos moeurs, il retrempera nos âmes : il redonnera du reflort au gouvernement : il portera le flambeau de la vérité dans

toutes

PRÉLÎMINAIRE. LXIII toutes les parties de l'adminiftration : il fubitituefa, à notre politique étroite & compliquée, la fcience vafte & fublime que j'ai tenté de peindre. Alors s'évanouiront ces faufTes lumières qui nous égarent, ces petits talens que nous honorons du nom de génie ; ces préjugés que nous appelions des principes. Alors s'écroulera le fyftême monftrueux & compliqué de nos loix, de nos finances, de notre milice. Alors s'anéantiront devant cet homme iupérieur, les réputations de ces fouverains qu'on a encenfés, de ces ministres qu'on a crus des hommes d'état. Il rendra la nation ce qu'elle peut devenir. Enfin, ayant mis le comble à fa profpérité, ne pouvant plus y ajouter^ qu'en la rendant durable, il changera lui-même laformedugouvernement.il appellera autour du trônefes peuples devenus fes enfans. Il leur dira : » Je veux » vous rendre heureux après moi. Je *>. vous remets des droits trop étendus,

» dont

wv, D'I':SCOU'R"S■'<*

D'I':SCOU'R"S■'<* je n'ai point abufé, & do.nt"je.'

« ne veux pas que mes fuccefîeurs

■» abufent. Je vous appelle à partager

» avec moi le gouvernement. Je me

» réferve les honneurs de la cou■•«■

cou■•«■ le droit de vous propQ.fer

3> des loix fages, le pouvoir de les

» faire exécuter, quand Vous les au"»

au"» ratifiées ; l'autorité abfoiue, la

« dictature dans toutes les cri Tes qui

-» menaceront l'Etat. Voici les ftattfts

> de ce gouvernement nouveau, voici

» fes loix : je ne vais plus régner que

!» félon elles & par elles. Que ma fa-»'

fa-»' qui va jurer avec moi, me

*> fuccéde à ces conditions. Recevez

» nos fermens comme nous allons re»

re» les vôtres. Si de part ou d'au«

d'au« il y a des infra&eursy les loix

■» feront leurs juges ».

Quelle politique 3 que celle qui dicleroit à" un roi tout puiflant, cette réfolution magnanime ! Eli ! croit-on que ce roi & Tes fuccelTeurs en ruflent

moins

PRÉLIMINAIRE, t:^ moins heureux , en euffent moins d'autorité? Ce premier créateur d'un peuple nouveau feroic adoré de jfon ouvrage» Ses fucceffeurs, tant qu'ilsferoient vertueux, régneroient par le fou venir de leur ancêtre 3 par l'évidence du bien, par le defpotifme des Ioix : le feui qui arîermnTe les trônes, qui ne dégrade pas les peuples ; le feu! qui (bit fait pour les jours de lumière & de philofophie, qui commencent à îe lever fur nos têtes.

Tarie I e SECONDE

fcxvi DISCOURS

SECONDE PARTIETableau

PARTIETableau l'Art de la Guerre s depuis le commencement du monde. Situa,. tion actuelle de cette fcience en Europe. Son parallèle avec ce quelle : fut autrefois. Nécejfité du rapport '-dés conflitutions militaires avec les " conflitutions politiques. Vices de tous nos Gouvernemens modernes fur cet objet,

JL L eft trifte d'imaginer que le premier art qu'aient inventé les iiomm es, ait été celui de fe nuire 3 & que.s depuis le commencement des fiecles, on ait combiné plus de moyens pour détruire l'humanité, que pour la rendre heureufe. C eft cependant une vérité bien prouvée par l'hiftoire. Le pallions naquirent avec le monde. Elles enfan?•' "':■■■- > „ - . terenc

"PRÉLIMINAIRE. *.aev« .

terent la guerre. Celle-ci produire le defîr de vaincre, & de fe nuire avec plus de fuccès, l'arc militaire enfin.. D'abord foible à fa naifiance, il ne fut, d'homme à homme , que le ta~ lent de tirer parti de ion adreiTe & de faforce. Il fe borna, dans les premièresfamilles, à la lutte, au pugilat, ou à l'efcrime de quelques armes groflieres. Bientôt il s'étendit avec le,s fociétés >: il combina plus de moyens & de forces,, il raflembla une plus grande quantité d'hommes. Il fut alors à-peu-près cequ'il eft aujourd'hui chez'les peuples afiatiques, un amas de connoifTancesiî informes, qu'on ne peut guère l'ho-* norer du nom de feience. Il s'éleva fur la terre des ambitieux; & cet.aft.,. perfectionné par eux, devint i'inftrament de leur gloire. Il fit, dans-leurs mains, le deftin des nations. IL. dé* truifit, ou. conferva les empires : il précéda enfin, chez tous les peuples,. les arts & les fciençes, & y périt, à. "--■■I e 2 mefure

jfexvm.JD 1 S C 0 V R S

mefure que celles-ci s'étendirentv

Suivons l'art militaire dans fes révolutions. Nous le verrons parcourir fucceffivement différentes parties du globe, portant tour-à-tour gloire &c fupériorité aux peuples qui le cultivèrent ; fuyant les nations riches 8c éclairées ; s'arrêtant, de préférence,. chez les nations agreftes 8c pauvres, parce que les âmes y ont plus de coulage 8c d'énergie. Nous remarquerons particulièrement cinq ou fix grandes époques, qui font à proprement parler , fes âges & les temps, où il s'eft fait de grands shangemens dans les principes.

C'eft chez les peuples d'Afie, chez les Perfes fur-tout , que l'art de la guerre commença à prendre quelque eonfiftance. Les Egyptiens, amis des fciences 8c de la paix, y rirent toujours peu de progrès. Excepté fous Séfoftris, ils ne furent jamais conquérans. Après k mort de Cyrus, le luxe lui fit quitter

PRÉLIMINAIRE txix

ter la Perfe, & il pâfTa chez les Grecs» Ce peuple ingénieux & brave, le perfectionna , & le réduifït en principes^ Alexandre vint, retendit encore, oc conquit i'Afie qui en avoit été le berceau. A cette époque , il parut au plus haut point de fplendeur, & la phalange fut réputée la première ordonnance de l'univers.

Pendant ce temps - là , quelques Troyens, fugitifs & errans, s'établit foient fur les côtes de TÂufonie. Ifs apportaient avec eux les principes de tactique échapés des ruines de Troie, & ceux que leur avoient appris les funeftes fuccès des Grecs. Les habicans du pays, repouffés par leurs armes * finiffoient par s'unir avec eux. Des avanturiers, defcendans de cette colonie, bâtiffoient un hameau à quelques lieues d'elle. D es brigands fe joi*- gnoient à eux, & ce hameau devoit " un jour être la capitale de l'univers. En- fongeant aux ténèbres répandues.

ej fui*

XXST VIS COUR £

jur .1 origine de Rome, à fes étrangers fondateurs, à fes grandes deftinées, on rappelle ces fleuves qui ne font quelquefois 3 à leur fource, que des ruiffeaux ignorés. Tullus Hoftilius5 un des fouverains de cet état nauTant» lulcréôit des loix , une milice; une tactique ; & ainfi, tandis que les Grecs fe croyoient le premier peuple mili,taire du monde, il selevoit à deux cents lieues d'eux, une nation noii.velle , une ordonnance totalement oppofée à la leur, qui deyoit enfin les vaincre & les faire oublier. -

Les Romains, ambitieux & guer* riers par leur conftitution, profitant des lumières & des fautes de tous les ^iîecîes, durent bientôt prendre lafcendant fur tous les peuples connus. L'Italie divifée plia fous le joug. _ Çarthage lutta quelque temps. Mais les talens xTAnnibal ne purent la défendre contre les vices de fon gouvernement, &: la fupérionté de celui de fa rivale. EJIfe -, . eue

PRÉLIMINAIRE, LXXÏ

eut le fort des nations riches de coninierçantes. Elle fut vaincue. Les Grecs en éprouvèrent autant, &ré(îfterenE encore moins. Amollis par le luxe et par les richeffes, ils tendirent les mains aux fers des Romains. Contens pourvut qu'on les laifsât écrire ,■ peindre 8c fculpter : ils fe confoloient baffement en régnant, par les arts> fur un peuple qui leur enlevoit l'empire des armes. "■•

©ans le dernier âge de la répubîïque, Rome fe vit maîtrefTe du monde» Il n'y eut plus alors, dans l'univers connu, qu'une feule puiffanee, qu'une feule tactique. Toutes les inftitutions. militaires étoient anéanties, ou fondues dans celles des Romains. L'art de la guerre parut donc, une fécondefois, au plus haut point de fàfpïéîi* deur. Mais ce moment ne pouvoit pas . durer. Pour qu'une feience, & cellelà particulièrement,- fe fomtienne éc s'étende} il faut que pîufîeurs nations* c: - £ 4 à

txxn DISC O.U'R S à h fois s'y attachent , &c la. cultivent' Il faut qu'elles y foient excitées par l'ambition ôc la néceffité. Les Grecs étoient devenus guerriers par leurs di^ vifîons inteftines, par l'ambition de leurs gouvefnemens , par le befoin d'oppofer du courage & des principes aux in valions des Perfes. Les Romains s étoient de même formés en défendant leurs foyers, en attaquant leurs voifins; voifins quelquefois, comme hs Samnites, pauvres & redoutables ; en combattant fur- tout de grands hommes , Annibal &c Pyrrhus, qui les inftruifirent à force de les vaincre. Mais, quand Rome régna paiilblement fur l'univers, quand elle n'eut plus d'ennemis que fes richeHes & fes vices, la difcipline dégénéra ; l'art militaire ne fut plus qu'une étude de théorie & de fpéculation, abandonnée à quelques légionnaires obfcures & méprifés. LesParthes, les Gaulois, les Germains, attaquoient de toutes parts les ,. ■ frontières

PRÉLIMINAIRE, Lxxnr

frontières de l'empire. Les légions, jufqu'alors invincibles, étoient /buvent vaincues. ; Mais ces guerres lointaines n'alîarmoient pas encore l'Italie. Les empereurs, aflbupis fur leur trône, portoient à peine leurs regards aux extrémités de l'empire. Ils ne voyoient pas l'abâtardiiTerrieiit de leur milice, & le précipice qui fe creufoit fous leur grandeur,

Vefpafien, Titus, Trajan & quelr ques autres princes, remédièrent pat lagérement à ces maux : ils rétablirent la difcipline dans les troupes : ils firent la guerre eux mêmes, & ils la firent avec fuccès. Mais, à ces grands hommes , fuccédoient des princes foibles, ou des tyrans. Les reûorts du gouvernement fe relâchoient de nouveau , les plaies politiques devenoient plus profondes &c plus incurables. Les légions vendoient l'empire, au lieu de le défendre. Rome ne put furvivre a tant de corruption. Des- eJÛfains de

Goths y

M>"

Uxxtv & ï $ C Ô V&S*

GôtliSi de Huns, de Vandaies3»atfâ~ qiiërént'l'empiré : ils vinrent aveê le nombre &lecourage ;-&'-on ne leur éppofa, ni lé courage qui fupplée quelquefois à la difcipline, ni la difcipline qui peut fuppléér-aircburage. L'empire ne fut plusj pendant un fiecle &-demi-* 'qu'un cololfë languiflant &• abattu-3 dont chacun s arracha les dépouilles; & ce qu'il y eut de remarquable , c'eft que cess Romains avilis appellôient barbares, les peuples-qui les ïubjuguoient i étrange aveugleiTient d'une riation qui ïi'avoit oonfervé' que l'orgueil de fes «yeux^i& qupfaifoit la grandeur dans fon luxe & fes théâtres ! < ' Il ne refta plus bientôt à l'univers 3 que le fbuvênir de cette puiifance oui J'avoit 'enchaîné. Lès papes s'affîrent 4ur le trône de Rome : les Turcs fur celui de Gbhftarïtinbple. L'art militaire, déjà préfqu ignoré dans la dé•cadencê du Bàs-Empire;, fe perdit entièrement feé# ces-ruines^ û Bërèpa- - ; :-; roc

PRELIMINAIRE, txxtf

rut en Europe que trois ou quatre fier çles après. Pendant tout cet intervalle > èc pendant, les fîecles qui le précédèrent ', -l'Europe fut: fans tactique j fans difcipline, & prefque fans troupes réglées; L anarchie des gouvernemensi la tyrannie des Seigneurs féodaux *, l'ignorance générale, l'opposition £pi~ rituelle qu'exerçoit le Clergé, empêr choient les arts de renaître; Tous les livres des anciens étoient entre les mains des prêtres; & ces prêtres avoientintérêt de maintenir l'Europe dans les ténèbres. Ellesfaifoient leur grandeur» Qu'offre à" nos yeux Thiftoire des premiers fîecles de notre monarchie, & de tous les états acluels ? Des émigrations de Gottis, battues par Clovis, ou par Mérouée, qui alloient audevant d'elles avec des laboureurs raf femblés pour quinze jours feulement, des Germains & des Saxons fubjugués par Charlemagne , parce qu'il étoit plus brave .& plus plus puifTant. ;- . qu'eux 3

rf*'"

%xs.vi D î $ COURS

qu'eux ; les incuriîons des Normans ^ Héritiers du courage & de l'indifcipline des Vandales leurs ayeux ; par-tout des armées fans ordre èc Tans fcience ; des batailles gagnées par le hafard , ou par la valeur, & jamais par la âiiçh piine ; des conquêtes rapides comme des torrens, & fur-tout dévaftatrices 5 comme eux. Un prince qui aurôie paru alors avec du génie & de bonnes troupes , auroit fournis l'Europe. On n'a qu'à voir ce que fît Gufëave avec vingt-cinq mille. Suédois , dans un temps où elle entrevoyoit déjà le crépufcule de la renaiffance des arts.

La découverte de la poudre ne perfectionna pas l'art militaire. Elle ne fit que fournir de nouveaux moyens de deftruclion, & porter le dernier coup à la chevalerie : inftitution que nos ficelés de lumière doivent envier aces temps d'ignorance! Les armes- à<. feu retardèrent même vraifemblablement le progrès de la tactique % parce

qu'alors

^

PRÉLIMINAIRE. xxxvir

c|u alors les armes .-s'approchèrent moins, & qu'il entre encore plus de hafard & moins de combinàifons dans les batailles.

Cuftave 8c NafTau parurent eh fini L un combattoic pour la liberté de fon. pays, l'autre pour l'amour de la gloire. Tous deux étudièrent l'antiquité. Tous deux cherchèrent, dans les débris des {îeclesj les veftiges épars (\e la tactique & de la difcipline. Peut-être ^ admirateurs outrés des anciens s en appliquerent-ils trop fervilemènt les principes au temps ou ils vécurent 3 & aux armes en ufage alors. Peut-être retarderent-ils par-là nos progrès , parce que leur autorité fut long-temps décifîve, pour le fîecle fuivant, parce qu'elle foutint long-temps le préjuge des piques & de Tordre de profondeur; Mais ce qu'il y a de certain dumoins, e'eft que fous eux l'art militaire reprit naiuance, & que l'Europe étonnée' dut crier au miracle 3 quand elle vit les

- troupes A

■ #$>■

txxvin DISCOURS \ troupes, les camps & les fuccès de Gu£ cave.

: Après fa mort, Bannier, Gaffion, Veimar, Turenne , Montecucùli > combattirent d'après fes principes. L'art militaire fit, fur quelques points encore de nouveaux propres. iCe fut le temps clés grands généraux, commandant de petites armées, ôc faifant de grandes chofes. Mais la tactique refta dans l'enfance. Il fembloit qu'on n'ofoit perdre de vue les premières institutions. On craignit de s'égarer en s'écartant de l'ordonnance des anciens* On conferva les piques. On continua de croire que la force de l'infanterie eonfirtoit dans la denfîté de fon ordre > &dans fon impuliîon. On cita toujours les anciens, ■:&: on ne s'apperçut pas qu'il Y avoitdeux mille ans entre les anciens & nous, qu'il falloir d'autres prin-« cipes, parce que les armes, les con-* fiitutions, & fur-tout la trempe des âmes a n'étoientpluslesmêmes. - • -a , . ~ ' Le

'PR É LIMIW4M & L^3 v v Le <Ux-fçpti^me fjecle, :^Je| comT mençement de €elui^|éçJaiEer^nt d^ plus en, plus rEuro^ersfliç .quelques branches de-la guerre : "mais; fur d'autres ils la lahTerent, : ou la .rejçtrerenc dans les ténèbres. Çahqrn & Vaubanj perfe&ionnairent l'attaque des places* Kous fûmes créateurs; en cç genre, , & $ quoiqu'on en difé j.bien i^éwirs a(ux anciens. L'art de la defenfe^ne.Sç Pa$ les .mêmes progrès.; jfpit garce, que 1^ courage avoit baifTéj &queoeftlec0ii4 rage qui eft le/véritable jçmparp: (tes pla$ ces; (bit parçequ'pnne rér]ec|iitpaS;a|re^. qu'il n'y a de bonne défenfey.qiie celle qiiieft ofFeniivej &c qui(multip}if;Ies objftaclesfur les pas des affiegeans.r.r M. d© Çhamilli dérendit ; Grave Suivant ce; principe, ôc. il a eu: peu d'imitateurs. ] -.'. .11 fe ht en même temps, à d'autres égards,, des changement ;bien ttial-î entendus -, bien funeftes à l'humarlit^ & à la perfection-de lafciencq mife laire. On euc^ par exemple, desar^

mées

Ixxx DIS COURS tnées beaucoup'plus nombreufes ; on multiplia prodigieufement '1 artillerie.' Louis XlVy-qui en donna l'exemple , n'y gagna-rieh. Il ne fit qu'engager l'Europe à l'imiter. Les armées, moins faciles à mouvoir & à nourrir, en devinrent plus difficiles à commander* Condé, Luxembourg, Eugène, Caîinat, Vendôme, Villars, parl'afcendant de leur génie, furent remuer ces maffës; mais Villeroi, Mârfin, Cumberland & tarit d'autres, refterent écrafés fous elles. Eh! comment les àuroient-ils conduites ? Les grands nommes dont je viens de parler, n'in. troduilîrent dans les armées, ni organifation, ni tactique. Ils ne laiiFerenc point de principes après eux. Peutêtre même, j'oie le dire, agirent-ils fou vent par inftin£t-, plurôt que par méditation. De-là, il ne pouvoit pas fe former de généraux fous eux : de-là, quand le génie de ces hommes privi-* légiés ne marchoit plus à la tête des

armées â

• PRÉLIMINAIRE, LXXXI

armées., on tomboit dans la nuit de l'ignorance. On accufoic alors la foi> tune, la nature, la décadence du fiecle, de la rareté des bons généraux. Il faloit bien qu'on s'en prît à ces eaufes chimériques. On regardoit prefqaentiérement la feiencedu commandement, comme un don inné, comme un préfent du ciel. On imagmoit à peine que l'éducation & 1 étude fuf-' fent néceiTàires. La feience de la guerre n'étoit développée dans aucun ouvrage, d'une manière Iumineufe. La tactique fur-tout étoit une routine étroite &. bornée. Le maréchal de Puyfégur avoit pofé quelques principes , au milieu de beaucoup d'erreurs ; mais il s'étoit bientôt arrêté, ou égaré dans la théorie. C'eft au roi de Pruffe qu e-- toit réfervée l'invention de l'art de divifer une armée, de fimplirler les marches, de déployer.les troupes, de manier cent mille hommes au (Il facilement que dix mille. • Tome I. f II

Î.XXXÎI DISCOURS *

Il y avok alors un grand fchifme dans les opinions des militaires, La découverte des armes à feu devoit-elle changer la tadHque ? Devoit-on rejetter l'ordonnance dés anciens, à caufede fa profondeur & de l'effet de l'artillerie ? Toute l'Europe fut divifée & flottante entre ces opinions. On écrivoit de part & d'autre s & les difcuffions neclaircirent rien. Foilard propofa les colonnes, & il en faifoit l'ordonnance fondamentale ôc prefqu'exclulive de l'infanterie. Et telle étoiE alors l'ignorance," qu'il eut beaucoup de partifans. On vit le moment que toute l'infanterie alloit reprendre la pique & fe former en phalange. La guerre de difclilïion êl celle de 173 3 fe firent dans cette incertitude > les bataillons combattant tantôt à quatre , tantôt à fix ; les anciens oifciers réclamant toujours les piqués que Vâu^- ban leur avok fait quitter ; la cavalerie ii'ayant en France cjue de la valeur

-&

PRÉLIMINAIRE, LXXXIII èc point d'ordre ; chez les étrangers 3 de l'ordre & point de légèreté y combattant chez nous à la débandade °, chez les autres, en maiTe ; incertaine û fa force étoit dans foii choc , ou dans fa vîte(Te ; ayant cru 5 pendant lia temps, qu'elle devôit fe fèrvir de l'action du feu. Les généraux., plus indécis eux-mêmes 5 parce qu'ils avoient moins réfléchi fur ces difcuffions, qu'ils regardoient comme odieufes & fubaîternes, n'établirent de principes fur rien. La tactique ne les occupoit pas* Ils fembloient la regarder comme indifférente au fuccès de la guerre , & ce vice ne s'appercevoit pas ^ paixe qu'alors perfonne en Europe n étoit plus éclairé.

On touchoit cependant au moment de fortir de ces ténèbres. Le Nord offrbit une fois le phénomène d'une armée aguerrie & disciplinée. Charles XII combattoit à, la tête des Suédois encore animés de l'efprk de Guftave.

f2 Son

txxxiv DISCOURS r

Son infanterie étok prefqu'auiîi infatigable , auffi difciplinée que celle- des légions Romaines ; cliargeoit 3 comme elles j iepée à la main , avoit d'excellens officiers généraux , & quelque connoiilànce des déployemens modernes. Peut-être enfin Charles XII eutil perfectionné l'art militaire , ainfi que fon ayeuli'avoit rétabli ; peut-être eût-il été le Frédéric de fon temps. Mais il vécut trop oeu. A voit-il au «fi», affe de conioiffances, & affe d'étendue dans le génie ? Ses premiers fuccès furent rapides 3 ainfi que le feront toujours ceux d'une armée difciplinée , fur une multitude ignorante. Il débuta comme Alexandre 3 fe conduifit enfuite en avanturier, 'Se finit comme Guftave. Après fa mort les Suédois dégénérèrent x & les Ruifes , qui les avoient vaincus fans les égaler,-, ne devinrent pas plus éclairés. ' V Ce.fut toujours le deilin du Nord de faire les révolutions militaires de^

l'Europe

TR'ÊLIMI]SfJÏRE.LY.xxY

l'Europe, comme celui dti Midi de faire celles de l'Europe favânte. Un royaume venoic de s'élever fur f Oder ôc fur la Sprée, Ces nouveaux fouverâins 3 ne pouvant avoir ni commerce ni marine , s'attachèrent à former une armée , & bientôt ils rirent poids dans la balance générale par leurs prétentionsD& leurs foldats. Frédéric llî parvint au trône ,.8c il acheva ce quavoient ébauché fes pères. Prince habile &c plein de l'étude des anciens, il y déploya le génie le plus vafte. 11 doubla fes troupes par le nombre , & plus encore par la di.fcipline ; créa une tac? tique prefqtie nouvelle i fe forma des généraux : fut lui-même le plus habile de tans :: conquit une province meilleure que Ton royaume : lutta contre autant d-'ennemis que Louis XIV , avec moins de moyens & plus de gloire : & fe fat enfin, avec, peu de revenu?, peu de population , peu de facultés dans fes fujets, la puilfance

13 h

*xxxviZ> I s c o un s

la plus militaire & la plus fur prenante de l'Europe. Le règne de ce prince fera un des âges remarquables de k fçience de la guerre 3. comme celui d'Âugufte & celui de Louis XiV font des âges principaux dans Thiftoite des lettres..

Tel eft l'empire de l'habitude & des préjugés chez les peuples, quels roi de Prude fortnoit des croupes ôc ctêoit une tactique , fans qu'aucune autre nation fongeât à fe mettre à fa hauteur. Il avok cependant battu plufleurs fois les Autrichiens dans la guerre de 1740. Il leur avait enlevé la Siléiîe. Ces fuecès avoient été le fruit de fes travaux. Pendant la paix, qui fuivit cette guerre, il formait des camps à Spandau & à Magdebourg. Il y perfeâiionnoit ce que l'expérience lui avoit fait trouver de vicieux dans fa. taéHque ; il y introduifoit ces dépbyemens favans Ôc avantageux, cette célérité incroyable & déeiiive, deve^

nue

PRÉLIMINAIRE, t&xvn

nue û nécelîaire par rapport à nos armées nombreufes &. à leui" grand front. Mais perfonne me riEécnilfok autour de lui. L'Autriche jeftoit afloupie dan? fa routine, La France crôyoit que, parce qu'elle avoit. vaincu avec fa constitution, elle devoit vaincre encore* Les vi&oires de Flandres entretenoient cette fécurité malheureufe. Tout le f efte de l'Europe 3 moins militaire, que la France .& F Autriche, parée qu'il a moins, d'intérêt à l'ê.tre, étoit dans le même engQurdHfemene, Ce fut dans cette fimation que commença la dernière guerre.

Depuis la guerre de fuece^ion, on n'avoir pas vu tant d'armées en campagne , & réunies contre un. ièul: prince. Sa fcience & leurs fautes furent le contrepoids de tant de forces. Jamais guerre ne fut plus inftru&ive & plus féconde en événemens. Il s'y- fit des actions dignes des plus grands capitaines , & des fautes dont les Marfin auf

auf roienc

LXXXVIII BISCO URS

roient rougi. On y vit quelquefois le génie aux prifes avec le génie ; mais plus fouvent avec l'ignorance. Partout ou le roi de Prune put .manoeuvrer, il eut des fuccès. Prefque.partout ou il fut réduit à fe battre, il fut battu : événeméns qui prouvent combien fes troupes étoient fupérieures en taclique, iî elles ne l'étoient pas en valeur. Daun fe conduiiît avec lui en conféquence. Il évita les plair nés , reçut les batailles dans des portes y n'en livra que lorfqu'il put furprendre, ou ne pas être obligé de manoeuvrer. Il rétablit enfin les affaires de l'Autriche, comme Fabius rétablit celles de Rome vis-à-vis d'Annibaî. Les Autrichiens difent de lui, comme les Romains difoient de Fabius j qu'il fut circonfpect &: timide ; mais pouvoient- ils l'un & l'autre fe compromettre à manoeuvrer avec des armées neuves & fans tactique, contre des armées mftruites?& manoeuvrieres.

0$

PRÉLIMINAIRE, LXXXIX On vit dans cette guerre la quantité d'artillerie s'accroître jufqu'à i'im.- menfité. Les Ruflesen traînoient avec eux jufqu'à fix cents pièces. Le roi de Prude & les Autrichiens, jufqu'à trois ou quatre cents : mais on vit en mêV me temps tomber le préjugé qui attachoit le même honneur a la prife d'un canon , qu'à celle d'un drapeau. On vit, grande leçon pour les généraux -y les armées du roi de Pruffe ne pas être appefanties par cet attirail : faire des marches forcées : "perdre des batailles , avec la plus grande partie de leur -canon,. & s'arrêter à deux lieues du terrein ou. elles les avoient perdues.

Le nombre des troupes légères s'accrut aufîï prodigieufement. Il fallut à des armées fi nombreufes, chargées de tant d'équipages de vivres 6c d'artillerie, dés polirions fi étendues , des convois.fi fréquens, des établiflemens fi hafârdés, des communications

xc DIS C 0 U R S 7

cations lî longues, qu'on augmenta * comme à l'envie de part & d'autre * l'efpéce de troupes deftinees à les atta^ quer & à les couvrir.

De ces deux changemens, que tou> tes les puiffances belligérantes ont adoptés en fe calquant fervilement les unes fur les autres, &: dont je penfe qu'un général, homme de génie, pourroit avoir avantage fecouer les embarras , il s'enfuit qu'à la première guerre,. les armées feront plus difpendieufes, plus dévastatrices /plus pefantes ; que les acceffoires y feront plus nombreux que le principal. J'entends par ce dernier 3 les troupes de lignes 3 celles qui gagnent les batailles. Il s'enfuit que les guerres feront encore moins déciflves, & pourtant plus funeftes à la popula^ tion & aux peuples : car c'eft toujours fur cecte humanité malheureufe & gémifTante, que retombent les inventions nuifibles & tous les faux calculs, militaires ou politiques»

Tel

'PRÊLÏMWJllM- ;x€i Tel eft enfin 'aafourtPhut Fart militaire en Europe, qu'a le comparer à ee qu'il fut dans les fjécles pafîés, dans les temps les plus éclairés dé l'antiquir té, il eft devenu bien plus vafte & plus difficile. Chez les anciens on ne connoùToit ni la fcience de l'artillerie , ni celle des minés , fciences fondées fur des fpéculations abftraites $e profon-r des ; la théorie de leur baliftique 3 le fouillagedes Beees & des Daces ( i ) étoient, en eomparaifon , des ans informes & grofïiers. La fcience de fortification des anciens, celle de leurs fieges ne fe mettra certainement pqinç en parallèle avec les eonnoiffanees des Vauban & des Çohorn. Ces dernières font fondées fur le concours réfléchi de- prefqùe toutes les branches de mathématiques. Les autres, dépourvues

(i) Ces peuples étoi'enrlçs meilleurs mineurs, du temps des Romains 5 & an les employait beaucoup da,ns les fiéges,, Pplibe §c d'autres au-* teurs en parlent, & expliquent la manière dont ils conduifoienr leurs travaux.

de

xcn % I S COU R S

.de géométrie, étaient de miférables routines. On n'avoit pas chez les an^ c-iens ces attirails prodigieux dequipages d'artillerie, de vivres, fi difficiles à mouvoir & à nourrir. On n'avoit pas des armées auffi nombreuses, Ori corinoifïoit peu les chicanes dé la petite guerre. On ne s'em barra (Toit prefquè .pas du choix d'impoiitiom On ne voit dans le récit des anciens hidorieris militaires , aucun détail topographique. Les armées ayant de très-petits fronts, refpéce des armes n'occafionnant ni fumée, ni tumulte, les batailles doivent être plus aifées à engager & à conduire. Je compare les guerres des Grecs 3 & la plupart des guerres des anciens 3 à, celles de nos colonies dans Kaiitre continent. J'y vois cinq ou fix mille hommes les uns contre les autres, des champs de bataille étroits, où l'oeil du général peut tout embrak fer , tout diriger , tout réparer. Un bon major conduiroit aujourd'hui la

manoeuvre

/ PRÉLIMINAIRE, xcni

manoeuvre de Leu&re &'de Màntinée," comme Epaminondàs.

Je dis que la fcience de la guerre moderne', comparée avec celle des anciens, eft plus vafte & plus difficile. Ce n eft pas cependant que fur tous les points elle foit plus parfaite & plus lumineu- 1 fe. Elle a fait des progrès à quelques égards ; à d'autres , elle s'eft. étendue & compliquée, aux dépens de fa perfection. Nos armes à feu font fupérieures aux armes de jet des anciens.' La fcience de- l'artillerie l'emporte fur leur baliftique ; nos fortifications fur ks leurs. Les places s'affiégent 3c fe dé-; fendent avec plus d'art : voilà les pro-* grès modernes; voilà l'effet deslumieres? mathématiques répandues fur l'a fcience de la guerre. Mais les armées-fontdevenues trop nombreufes : l'artillerie;- & les troupes légères fe multiplient 1 trop : les frontières des États font mala-propos hériffées de places , fur deux & fur trois lignes : les places font inutilement

XGIV DISCOURS tilemen-t furchargées de pièces de fortifications : les fyftêmes des ingénieurs font la plupart trop exclufîfs > trop méthodiques, trop peu combinés avec la tactique ; les armées devenues im« aaenfes , tant par l'augmentation des combattans, que par les attirails'& les embarras qu'elles trament à leur fuite, font difficiles à mouvoir \ les détails de leur fubûftance forment une fcience dont les armées anciennes , moins îiombreufes j plusfobres & bien mieux constituées, n'a voient ; point d'idée: voilà les erreurs & les abus qui compliquent la fcience moderne, qui multiplient les connoifTances qui la compofent, qui rendent hs grands généraux iî rares. Tel nomme, dont l'efprit eût embrafte toutes les parties, de l'art militaire des anciens, qui eût bien commandé quinze ou vingt mille Grecs ou Romains : tel homme, qui eut été alors un Xantippe, un Ca^ mille, ne fufiït pas aujourd'hui à la

moitié

• PRELIMINAIRE^ xcv moitié des connoiffances qui compofent la fcience moderne. Il eft ahforbé parles détails, aveuglé par fimmen-* fité, étourdi par la multitude. Cent: mille homme dont il doit régler les mouvemens ; le foin de pourvoir à leur fubfîftance ; tous les obftacles produits par nos mauvaifes conftitutions ; cent mille ennemis qui lui fonï oppofés ; un plan de campagne à plu* fieurs branches : les combinaiibns fans nombre, qui réfultent delà multiplier té des objets : tant d'attentions réunies forment un fardeau au-deflfus de feâ forces. Il refte fatigué & accablé fouâ lui, ou du moins il ne fe remue que péniblement, & qu'avec une partk de fes facultés. Il n'eft enfin qu'un général du fécond 8c du troifiemt ordre.

La fcience de la guerre moderne^ en fe perfectionnant, en fe rapprôi chant des véritables principes, pourrok donc devenir plus fimple & moins

difficile.

xcvi D I S C O U R $>.,

difficile. Alors les armées, mieux conf tituées & plus manoeuvrieres, feraient moins nombreufes. Les armes y feraient réparties , dans une proportion fagement combinée avec la nature du pays, <k l'efpece de guerre qu'on voudrait faire. Elles auraient des tactiques fimples, analogues, fufceptibles de fe plier à cous les mouvemens. De-là l'officier d'une arme faudrait commander l'autre arme. On ne Verrait pas des officiers généraux, ignorant les détails des corps dans lefquels ils n'ont pas fervi, démentir le titre qu'ils portent : ce titre qui, en leur donnant le pouvoir de commander toutes les armes, leur fuppofe l'univerfalité des connoiffances qui les dirigent. Les armées étant ainil formées, elles feraient plus faciles à remuer & à conduire. On quitterait cette manière étroite Se routinière, qui entrave & raperifle les opérations. On ferait de grandes expéditions. Ofi; ferait des

marches

PRÉLIMINAIRE, xcvn

marches forcées. On fauroit engager & gagner des batailles par manoeuvres. On feroic moins fouvent fur la défenfîve. On feroit moins de cas de ce qu'on appelle des polirions. Les détails topographiques n'auroient plus la même importance ; ils ne furchargeroient plus au même point la fcience militaire. Les embarras étant diminués , la fobriété ayant pris la place du luxe j les détails des fubflftances deviendroient moins compliqués, ôc moins gênans pour les opérations. La fcience du munitionnaire confiftéroit à tramer le moins d'attirails poffible, & à tâcher de vivre des moyens du pays. L'artillerie , les fortifications, s'éclaireroient de plus en plus. Elles fuivroient , dans chaque fiecle , les progrès des mathématiques qui leur fervent de bafe. Mais elles n'élèveroientj ni l'une ni l'autre, des prétentions exclusives &. dominantes $■ des fyftêmes qui multiplient les déTome I. g penfes

Kevin D ï S C O U'R S penfes & les embarras. Elles ne tiendroienr dans les armées ôc dans les combinaifons militaires , que le rang qu'elles doivent y avoir i elles ne feroient, dans les mains des généraux , que desaccefîoires utilement 'employés à fortifier les troupes & à les appuyer. Enfin toutes les branches de la feience militaire formeroient un faifeeau. de rayons.; & c'eft ce concours de lumières qui, réuni dans l'efprit d'un feul homme, le conftitueroit Général x c'eft à dire, capable de commander des armées.

Il feroit intérefîant de voir la feience militaire fe perfectionner ainfi en fe fimplifiant, en devenant moins difficile. J'ai dit ci-defîus comment la même révolution pourroit fe faire dans la politique. Elle auroit lieu de même dans prefque toutes les feiences, fi on dépouilloit leur théorie des erreurs qui les furchargent, des faufÏQS méthodes qui les compliquent.

Alors

'PRÉLIMINAIRE, xcfô

Alors les hommes arrivant plus promptement ôc en plus grand nombre au faire de ces fcienees, ils pourroient en reculer les bornes, alors la brièveté de leur vie ne les empêcheroit plus d'en embrader plufieurs à la fois, & de les étendre les unes par les autres. Alors-l'encyclopédie des connoilTances humaines, devenue an affemblage de vérités j s'éleveroic & s affermiroit au milieu des fiecles : femblable à,un.arbre vigoureux qui:n'a aucune^ branche inutile :/aucune qui lui nuifé , & qui s étendant & paroifTa-nt fe fortifier fur iàbafe à meftire qu'il; vieillit., répand l'ombre & les fruits fiif fes heureux cultivateurs. - - •-

: Mais pour achever le parallèle de l'art militaire chez les anciens,: avec ce qu'il eft de nos jours, il yahies.objets- bien.importans,: qui font à rare militaire ce que. les fondémens-font à un édifice 3 & fur lefquels leS'Gïecg àc les Romains nous étoient fort, fe 1 • - , g z pérleurs8

<è DISCOURS toérieurs. Ce font les moyens continuels dont fe fervoient leurs gouver■ïiemens, pour former des citoyens, des foldats, des généraux. C'eft la bonté de leur milice , la vigueur de leur difcipline, l'éducation guerrière de leur jeuneffe, Fefpece de leurs peines & de leurs récompenfes : c'eft ce rapport important qui lioit leurs constitutions militaires à leurs conftitutions politiques.

Aucun de ces objets ne femble intéreiTer les gouvernemens modernes. Il n'y en a point qui ait calculé le nombre & la conftitution de fes troupes, fur la population de fes états, fur la politique, fur le génie national. Il n'y en a point où la profefîion de foldat foit honorée : où la jeuneffe reçoive une éducation guerrière : où les loix infpirent le courage , & flétriffent la molefle : où la nation > en un mot, foit préparée par fes moeurs & fes préjugés à former une milice vigoureufe.

Dans

PRÉLIMINAIRE, et

Dans cet état même que nous appelions militaire, parce que fon roi eft un guerrier habile : dans cet état qui s'eft aggrandi par les armes, quinexifte3 & ne peut fe flatter de conferver fes conquêtes que par elles, les troupes n'y font pas plus vigoureufement constituées qu'ailleurs, elles n'y font point citoyennes , elles y font, plus qu'en, aucun autre pays > un anemblage de ftipendiaires, de vagabonds _, d'étrangers , que l'inconftance ou la néceflité amené fous les drapeaux, & que la difeipline y retient. Cette difeiplme , ferme & vigilante fur quelques points, y eft relâchée & méprifable fur beaucoup d'autres. Elle n'eft , en comparaifon de celle des Romains , qu'un enchaînement de~chofes.de forme, de demi-moyens., de correctifs de fupplémens vicieux ; ces troupes mal eon£ tituées ont eu des guerres heureufes^ mais elles doivent ces fueeès à l'ignorance de leurs ennemis y à ïhabileté

g S fe

tu D. rs C 0 U R s

de leur rot , à une fcience toute nouvelle de mouvemens , dont il a été le créateur. Qu'après la mort de ce prin-* ce, dont le génie feul foutient l'edifice imparfait de fa conftitution 3 il furvienne un roi foibie & fans talens ; on verra dans peu d'années le militaire Prufîien dégénérer <k décheoir ; on verra cette puiffance éphémère rentrer dans la fphere que fes moyens réels lui affignent, & peut-être payer cher quelques années de gloire.

Si telle eft la conftitution militaire d'un état, dont le fouverain eft le plus grand homme de guerre de fon fiecle 5 qui inftruit & qui commande lui-même fes armées 5 dont les armées forment j pour ainfi dire, toute la pompe <§£ la cour : que doit être celle de ces états, ou le fouverain n'eft pas rn,iJitaire : où il ne voit pas fes troupes ( i ) >

. (i) On a vu combien la préfence du Roi dans fes armées & dans les camps de paix a excité le courage & l'émulation des troupes Françoifes.

. OU

PRÉLIMINAIRE: cm ou il femble dédaigner, ou ignorer tout ce qui y a rapport .* où la cour, qui fuit toujours Timprefïion du fouverain , n'eft conféquernment point militaire : où prefque toutes les grandes récompenfes font furprifes par l'intrigue : ou la plupart d'entre elles deviennent des appanages héréditaires : où le mérite languit, quand il eft fans appui : où le crédit peut s'avancer fans talens 5 où faire fortune ne lignifie plus acquérir de la réputation , mais amaïTer des richefles : où l'on oeut, en un mot, être à la fois couvert de dignités & d'infamie , dp grades & d'ignorance : fervir mal l'Etat, & en pofféder les premières charges : être fouillé du blâme public , & jouir de la faveur du fouverain?

Mais, fans parler des vices particuliers que le caractère des fouverains , & la corruption de leurs cours peuvent imprimer aux coiiftitutions militaires de leurs états 3 comment- calculer l'es - , g 4, abus.

civ D I S C 0 U R S

abus fans nombre qui réfultent du défaut de rapport entre i'adminiiî.ration militaire & les autres brandies du gouvernement ? De-là ces états exclusivement marchands, ou militaires, parce que le fyftême momentané de leurs adrnipiftrateurs fait mal-à propos confîfter toute la force publique dans les richefles, ou dans les armes. De-là ces directoires de guerre qui n'ont pas vu d'armées, & règlent cependant le fort des armées : ces ordonnances militais res, faites par des gens de plume : ces miniflres qui 3 n'étant pas généraux, contrarient toujours les demandes Se les opérations des généraux qui , netant pas minières,ignorent l'influence qu'ont les opérations de la guerre fur la politique ; & ce qu'il en coûte à l'intérieur des Etats pour foutenir la guerre. De là toutes ces conftitutions militaires mal calculées, s'imitant réciproquement au hafard & fans méditation ^ le nombre des troupes difpro^

portionné

PRELIMINAIRE, cv portionné aux moyens des états ; les troupes 3 tantôt négligées & regardées comme un fardeauprefqu'inutile, tantôt augmentées par de-là les bornes raifonnables, & attirant, aux dépens des autres branches 5 toute l'attention du gouvernement. De-là ces troupes fi étrangement conftituées & employées par le gouvernement, qu'elles ruinent l'Etat dont elles devroient faire la profpérité 3 en même temps que la force ; qu'elles enlèvent à la population la plus belle efpece d'hommes ; que ces hommes y amolilTent leurs moeurs 8c leurs bras, à un td point que 3 quand ils quittent cette profelïîon, ils ne font plus capables que de travaux citadins &c fédentaires : que, pendant là paix 3 on ne les occupe prefque que d'exercices puériles & étrangers à la guerre, qu'on les entaiTe dans des places , comme lî l'ennemi étoit aux portes du royaume ; c'eft-à-dire } par conféquent fur les frontières 3 dans les pays

où

tvi 2) r $ C 0 17 R s

;t>ù les vivres font le plus chers, & ont •le plus de débouchés, où les habkans ont le plus de reflources&d'induftrie^ milieu de les difperfer dans les provinces intérieures qui manquent de vivification & d'efpeces , qui ont plus de denrées que de confommateurs•: dans ces provinces qui font en friche, '& que le foldat pourroit cultiver, qui manquent de chemins, & que le foldat pourroit ouvrir. Dans le cours de îliori ouvrage, je prouverai , par des ■détails., que ces abus exiftent, & qu'on peut y remédier. Faire le tableau des abus, fans en fournir à îa fois les preuves & les remèdes, c'en: s'ériger en déclamateur. C'eft reffembler à ces médecins barbares qui annoncent des maux qu'ils ne peuvent ni expliquer ni guérir.

II me refte à expliquer pourquoi

l'hiftoire de l'Univers nous repréfente

toujours l'art militaire déclinant chez

les peuples 3 à proportion que les au-v

au-v très

m

m m

PRÉLIMINAIRE. ' CVÎÎ très arts y font des progrès. J'en ai moimême fait robfervation au commencement de ce chapitre. Mais ce n'eft point •aux arts ni aux fciences , qu'il faut attribuer cette révolution. C'eft a h maladrefTedes gouvernemens. Ces effets ont été jufqu'ici contemporains, fans être néceflairement liés & dépendans. Les lumieresne peuvent nuire.LailTons ce préjugé funefte aux apologiftes de l'ignorance. Les lumières chaiîënt les erreurs, fixent les principes, amènent la vérité. Les fiécles de lumières ne peuvent être des temps de malheur pour l'humanité, à moins quelles n'aient fait rque des demi-progrès : à moins qu'elles ^l'aient, comme chez les anciens, porté fur les arts plus que- fur les fciences t fur les connoilTances frivoles plus que fur les connoilTances utiles : à moins qu e^ comme, aloifs celles n'aient éclairé une partie du globe, 6c laifTé l'autre dans les ténèbres : a; moins que, comme aujourd'hui ,pelles ne foient le partage

Tome I. ^ d'un,,

cvnr DISCOURS

d'un petic nombre d'hommes, & que rejettées par les gouvernemens, elles ne mettent aux prifes la vérité avec les préjugés, la philofophie avec l'ignorance,, le defpotifme avec les droits dé la nature. Encore faudroit-il fe confoler des malheurs pafiagers qui pourroienc naînre du choc des lumières &: des ténèbres. Le crépufcule du matin éloigne la nuit, il fait efpérer lé jour. Quand la propagation des connoiffances fera générale, quand elle fera répandue à la fois fur les grands & fur les petits, fur les trônas & fur les peu-» pies; quand les gouvernemens feront en même temps inftruits &-vigoureux^ quand la lumière nous viendra d'eux ^ comme elle defcend des aftres qui font fur nos têtes, la terre fera heureufe% ' elle bénira fes gouvernemens,comme ces aftres bienfailàns qui -h fécondent & qui 1 éclairent. ..".

Je reviens à'mon objets Ce ne font pas .les- arts èc les icieiices qui ont faiè

< décheôk

PR ÉLIMINJIRE*. c«

décheoirTart militaire chez les peuples de l'antiquité ; ce ne font pas les arts & les fciences qui l'empêchent aujour* d'huide faire des progrès. Les lumières générales devroient au contraire perfectionner cet art avec tous les autres. Elles devroient rendre la tactique plus (impie ■&■ plus fa vante','les troupes plus inftruites, ' les généraux meilleurs. Elles devroient mettre la méthode à la place de la routine , les combinaifons à la place du hafard. Si, tandis que toutes les autres fcien^ > ces fe perfectionnent celle de la guerre réfte dans l'enfance, c'eft la faute des gouvernemens qui n'y attachent pas affez d'importance : qui n'en font pas uri objet d'éducation publique : qui ne dirigent pas vers cette profefîiûrà les hommes de génie : qui leur laiffent entrevoir plus de gloire & d'avantages dans des fciences frivoles ou moins utiles : qui rendent la carrière des armes une carrière ingrate dans laquelle

fax ' D I SC OURS, quelle les talens font devancés par l'intrigue, •& les prix distribués par la fortune.

Si enfin un peuple s'amollit, fe corrompe , dédaigne la profeiïion des armes , perd toute l'habitude dès travaux qui y préparent : fi une nation étant dégradée à ce point, le nom de PATRIE n'y eft pins qu'un mot vuide de fens i fi fes défenfeurs ne font plus que des mercenaires, avilis , miférablesj mal constitués, indifFérens au fuccès, ou aux revers ( c'eft par ces vices de moeurs & de constitution, qu'onc déchu toutes les milices anciennes, Se que pèchent toutes nos milices modernes.) C'eft encore la faute du gouvernement : car ie gouvernement doit veiller fur les moeurs, fur les opinions, fur les préjugés, fur les courages. Avec la vertu , l'exemple, l'honneur, le châtiment s il peut être plus puifTant que le luxe; que les abus 5 que Tes vices , que les pallions, que la. corruption la plus in;.. . vétérée

:PR Ê H MINA ï.R E. -cxi

yecerée. Avec ces mettes lumières; qu'on croie la fource de la décadence des empires ,: qu'il éclaire-fa nation* fur le précipice où elle fe jette , qu'il fe mette à fa tête , il l'entraînera : elle le fuivra avec d'autant plus de foumiiïion , que plus inftruite, elle fcn.- tira mieux le bien qu'on lui prépare s le mal auquel on l'arrache > & la profpérité vers laquelle on veut la conduire. En général les gouvernement des grands peuples font bien loin de faire & de connoître feulement tout ce qui eft en leur pouvoir. Ils ne fencent pas affez l'étendue de leurs ref~ fources : ils fe laifTent décourager par le nombre & l'ancienneté des abus : ils n'ofent porter ni le fer , ni les remèdes, aux plaies qui les dévorent,. ils s'agitent fans fuccès, comme âe% mourans dans les convaMîons de ïar. gonie. Né nous laffons donc pas d© leur répéter que , fi leurs vices fon.c fans nombre 3 leurs moyens font inir

menfes|

cxiî DISC OURS

menfes ; qu'ils n'ont qu'à perfectionner leur conftitution 3 devenir juftes s éclairés 3 nerveux , qu'alors ils relèveront bientôt les Etats : que , fi les vices corrompent rapidement, les vertus peuvent régénérer de même; Mettons fans cefTe auprès du tableau effrayant de leurs maux , la poiTibilité encourageante de leurguérifon. ^eutêtre il s'élèvera à la tête des nations , des hommes qui ne défefpéreront pas de leur falut, qui defîreront le bien , qui aimeront la gloire r & à qui ces deux fentimens rendront tout facile. Le génie & la vertu peuvent naître fut les trônes.

Je n'ai offert ici qu'une ébauche imparfaite des révolutions de Fart militaire; Ce tableau mérite d'être l'objet d'une hiftoire complette. Qu'il feroit intéreïfarit dyfuivre les progrès de cet art, à travers 1 le cours des 'fiécles , de les fuivre particulièrement chez les grands peuples ; d'y oblèrvér ce qu'il

étoit

PRÊLIMINAIRE: cxin étroit aux différentes époques progreffives de leur élévation , de leur décadence 5 de leur ruine, & ce qu'il étoic en même temps chez les nations contemporaines aux dépens defquelles ils s'élevoient, ou qu'ils s elevoient :fur leurs débris ! Ces recherches infifuclH> ves ne fe borneroient pas fîmpiemene à l'hiftpire de l'art , elles examineroient, aux mêmes époques, les conA titutions des milices des difFérens peu* pies ; les rapports qu elles avoient avec leurs confticutions politiques 3 avec ïeurs moeurs. Car les fuccès militaires des nations dépendent, pîtfs qu'on ne penfe , de leur politique , de leurs moeurs fur-tout, Se c'eft cet enchatne~ ment que ne nous montrent jamais aflfez la plupart des hiftoriens qui ne font communément, ni militaires 5 ni philofophes, &c encore moins l'un &c l'autre à la fois. H eft digne de notre {iécle de produire cet ouvrage intérefjfant. J'y encourage un de mes amis, Tome h h aui

cxiy DIS COURS ,&c.

qui le médite & le prépare depuis longtemps. Je dénonce ici fbn nom 3 fon plan, fes talens ( i ). Je voudrois lui Faire contracter vis-à-vis de fes citoyens, un engagement qu'il eft en état de remplir, & dont l'exécution fera fa gloire particulière., en même temps que l'inftrudion publique.

(i) M. le chevalier DaguefTeau, lieutenantcolonel du régiment de la Couronne.

PLAN

fcxv:

D'UN OUVRAGE INTITULÉS

LA FRANCE

POLITIQUE ET MILITAIRE.

Y ;

JL#'OBJET du difcours précédent eft

de fervir d'introduction à cet ouvrage.

J'ai cru, pour en mieux développer le

plan} devoir commencer par donner

à mes lecteurs une idée de la manierb

dont j'envifage la politique & l'arc

militaire. Dans les grandes entreprifes

entreprifes toute efpece 3 les plans font

prefque toujours trop négligés. On

ne fe remplit pas afFez de fon objet»

On ne le médite pas affez fur toutes

les faces : on s'engage avec un projet à

h z demi

-taxvi Plan d'an- ouvrage intitulé, ■demi.conçu.'On compte achever de; l'afleoir en l'exécutant. On fe promec que les idées feront naître les idées. On travaille par lambeaux. De-là tant d'ouvrages qui ne remplirent pas leur but y ou qui démentent ce qu'annonce leur titre. Nos écrivains les plus profonds font tombés dans cet inconvénient. Quand on ouvre VEJprit des Loix ,s on s'attend à trouver le déyet loppement des principes qui ont fervi de bafe à la législation ancienne 8c moderne. On efpere que cet examen fera fuivi d'un fyflême de création & de réforme dans les loix actuelles de l'Europe, ou tout au moins dans celles de la nation. Mais 3 oferai-je le dire ? faute de plan, cette efpérance n'eft pas remplie. Soit que l'immortel Montefquieu > tout occupé de la création de fes maté'

riaux^

. La France politique &c. ex VÎT

riaux , ait dû dédaigner , dans la chaleur de cette création, de les afTembleîf & de les polir ; foit qu'écrivant de la hauteur de fon génie, *il laiflat à fes pieds toutes les idées intermédiaires que nous demandons à fa, cendre ; foit qu'il fe propofât de defeendre un jour vers les détails, de nous élever par eux jufqu'à lui, d'écrire en un mot pour le refte des hommes après avoir écrit pour lui-même, fon ouvrage eft refté un manumerit informe. On y trouve des penfées fublimes, des vérités éparfes & à demi dévoilées, l'ébauche ou le germe de prefque tous les principes politiques ; mais on fent que toutes ces matières ont befoin d'être accordées & de former un édifice. On éprouve enfin à la lecture de cet ouvrage ce mélange de plaifir & de regret quinfpirent ces ... h 3 tableaux

c x v 111 Plan d'un ouvrage Intitulé', tableaux dont on admire les détails ? &" qui, faute d'ordonnance , ne produifent point d'effet ( i ).

( ï) Ce que Je dis de YÊfptit dcsLoix^ï. combien d'autres ouvrages célèbres je pourrais l'appliquer ? UEfprlt de M. Helvétius, ce livre plein de génie» ce livre écrit du ftyle le plus fort & le plus enchanteur , qu'annonce fon titre ?' Quel eft font plan? Quel fyftêrne, quelle chaîné complette d'idées fa lecture laifie-t-eile dans l'imagination S L'encyclopédie enfin, cet ouvrage qui feroit immortel, fi fon exécution répondoit à fon but, ne pouvoit-elle pas être rédigée dans un plan plus vafte Se plus lumineux ? Falloit-il s'afïujettir à la forme de dictionnaire, forme claffique qui, uni™ quement faite pour les langues , ou pour des ïciences de nomenclature , n'étoît point du tout propre à préfenter le développement de toutes les connoiffances humaines, en ce que tout l'effet: de. l'ordre y eft fuivi, eft de produire la confusion ; de brifer, à chaque mot, les idées ; d'anéantir toute efpece d'intérêt. Que diroit-on d'un cabinet d'hiftoire naturelle, où les pièces de tous: les régnes, pêle-mêle Se confondues, feroienc ïa.ngées pa,r ordre alphabéthique ? L'Encyclopédie

Cette

La Francs pohique &c. cxix Cette obfervation devrait me rendre timide. Mais le pilote qui reconnôît un écueil fur fa route 3 qui le voit couvert dès débris d'un grand naufrage 5 ne rentre pas dans le port. Il redouble de vigilance ; il tâche de ranger lecueil où d'autres fe font brifés»

Mon objet eft d'abord d'examinesf la conftitution politique & militaire

*ût été bi«n plus intéreffànte & pins inftru£HYe , fi les feiences y avoient été traitées par elafiTes-, & telles -qu'elles ont dû, pat le progrès de nos écrits,, s'embrancher les unes fur les autres ; fî on avoit faivi pour leuï expofitior* ce tableau di,TÎn qui eft à la fuite de la préface , elle eût été alors à la fois l'école & t'archive de routes les feiences des hommes. Tous les autres livres de î'univers détruits , elleanroit faffi pour conferyei* -nos lumières. En un mot, la poftérité eût avec refpeéfc appelle notre fiécle :■ le fiécle de l'Encyclopédie, comme Tépoquede révéhement le plu& irûportant & le plus .glorieux pour inhumanité.

h ^f de

lèx» Ptan-'d'uÀ ouvragé intitule\î -de la France , &c , avant d'arriver sfr- cet examen, de jet ter les yeux fur celle de tous les Etats de l'Europe. En parcourant ainfi toutes les nations qui ont des rapports , foit prochains, foit éloignés , avec la mienne, je me préparerai à afleoir 3 avec plus de perfection•■, le plan de fa politique. Je recueillerai 'pour elle les lumières de tous les gouvérftemerts : je m'arrêterai particulier ïement fur les chofes utiles qu'elle peut imiter, & fur les erreurs qu'elle partage. Cette manière indirecte de critiquer & de confeiller 3 ne m'empêchera pas d'être entendu , me donnera plus de liberté , <k n'indifpofera pas le gouvernement pour lequel j'écris. Âinfî font ces inftituteurs qui louent dans les autres, ce qu'ils veulent que leurs élevés adoptent, de qui blâment fans

ménagemem

' La France Politique &c. cxxi

ménagement les vices qu'ils veulent éloigner d'eux.

i . Je vais parcourir l'Europe. Mais *

femblables à ce voyageur, qui 3 d'un point élevé, s'oriente & détermine la route qu'il doit fuivre, jettons auparavant un regard fur l'Europe 3 & traçons notre itinéraire. Un fentiment irréfiftible m'entraîne vers l'Italie. Elle fut atrefois 11 célèbre ! Elle eftun exemple fi frappant des vicîflltudes humaines ! Je commencerai par. elle. J'examinerai fuccefÏÏvement les deux Siciles,,' les Etats du Pape, Lucques même de S. Marin, qui ne font que des villes ; la Tofcane, Gènes 3 & la Corfe qui lui échappe! * )• De-là 3 laifTant la Sa(

Sa( ) Ceci écoit écrit il y a deux ans, & la Corfe fe débacçoit alors ayee les Génois pour fa liberté.,

,. . voye

ckxn Pian d'un ouvrage intitulé\

voyé à ma gauche} pour revenir dans un autre temps vers elle, j'entrerai dans la Lombardie ', j'y verrai les poffelïions de la maïfôn Impériale ; le duché de Môdene qui les grol'Etaun jour ', celui de Parme qui fleurit à coté d'elles. Je rendrai compte enfuite de là république de Venife. Ses étàbliilemens le long du golfe Adriatique, me eofi«* duiront à Eagufe 5 dans i'ArcMpel, Se de-là à Mâîthe. Les nabitans de cette iflê font ennemis nés & perpétuels des États barbarëfqu es. Je parcourrai donc enfuite Tunis, Tripoli, Alger & Maroc. Ces pays, qûoiqu Africains 3 ont rapport a FÊurope. ïls font fous la protection du grand feigneur. Cela me conduira à Conftantinopîe. l'examinerai ce coloffede puiffance,, que le defpotifme engourdit. Je pafoai cîiez

les

Là France• fôMqtoe"&v. CXXïiï les Polonais que Paiiârchie dévoïe , chez les RufTes 3 leurs redoutables vôifîns. Les provinces que ces dérniêlr-sônt conquifes fur les Suédois, nie méfieront en Suéde , ênfuite eii Danaemarck. J'entrerai de-là en Allemagne. Je détaillerai lès deux états qui y dominent aujourd'hui ; l'un , par lé génie de Ton foi ; l'autre > par fâ puiffance réelle : la PruflTe & l'Àïitrkhe^ Je parlerai de l'Empiré , ce corps Ci compliqué par le nombre de fes ftie-m-' bres & par la diverfîté dé lêiir-s intérêts* Je m'étendrai particulièrement for ks états qui y tiennent ïtfi rang pïiftcipal, comme la Saxe 3 la Bavière 3 #c. Je verrai les autres en mafle, & pour dire feulement à quelle puifTance leur intérêt ks attache. Arrivé fur lé Rhin} je touche à la France : je nai

plus a

cxxiv Plan d'un ouvrage intitule s plus, & c eft-là' ce que je me fuis ménagé exprès, qu'à décrire les états qui l'avoifinent. Je commencerai par la Hollande. J'examinerai la fituation actuelle de la Flandre Autrichienne. Je verrai, en partant, les pays qui bordent la Meufe &c le Rhin. Je remonterai ce fleuve,. pour aller en Suifïe* La Savoye &c les pays qui en dépendent , retrouveront ici leur place. De la Sardaigne j je parferai en Efpagne ^ d'Efpagne 3 en Portugal j de Portugal y en Angleterre : pays depuis long-temps rival de la France, & dont-, par cette raifon, j'ai voulu placer le tableau auprès du n'en.

En rendant compte des conflitirtîons politiques & militaires de tous ces états 3 je ne me propofe point d'entrer

La France politique Se. : cxx^

trer fur tous, dans des détails également étendus. Je peindrai la plupart des objets, à grands traits, Se en pla^ nant fur eux. Je tâcherai d'imiter ces écrivains célèbres qui , s'éievant au-- defTus de leur fîecle, racontent d'un ftyle philofophique & rapide, ce qu'ils voient autour du peuple, ou du héros dont ils projettent l'hiftoire.

C'éft pour Ja France que j'écris» C'eft relativement à elle, que j'exa-* naine les autres nations. Âinfi celles qu'aucuns rapports ne peuvent lier à elle, ont peu de droits à mon intention. Je me contenterai dé faire connoitre le réfultat de leur 'p.uhîance, Se ce qu'elles apportent,de^p:èids & d'in; térêt dans la balance poIitjqMéjde l'Europe 3 par rapport aux j.autres états i " ] qu'elles

txxvi Plan $un ouvrage intitule V

qu'elles avoifinent, & qui peuvene nous intéreffer. Les nations que des rapports , de quelqu'efpece qu'ils foient, lient au peuvent lier à la mienne, arrêteront de plus près & plus long-temps mes regards. Je péferai leurs intérêts, leurs vertus., leurs, vices, leurs moyens, leurs reiïources, tout ce qui peut enfin déterminer la politique die mon pays à leur égard, & fur-tout éclairer ion adminiftration. En un mol, dans le faites tableau que je vais■ tracer, la France fera le fuj et: dominant 'y les-états qui rintérefferont, feront les figures fecondairesi, développées avec plus, ou moins de: foin, fuivant le degré, des rapports quiles lient au fujet principal. Les autres états, feront, fi je puis nrex-? primer ainfi, les figures acceffoires :& lointames-clu tableau. * "

Une

La France politique êc. -cxxv-tt

Une chofe importante dans l'exécution d'un tableau pareil, ceft de '\% bien ordonner, de ne pas furcharger de détails, de les di'fpofer de^maniere qu'ils n'embarrafTent point îa marché du plan, qu'ils n'en refroiduîentpoinç l'intérêt. Afin d'y prévenir, lorfquf je parlerai des traités qui unifient un§ nation à l'autre, de fes finances, df tonccorrimerce, defon militaire; toux ce qui formera des preuves, ou des dé* tails trop alongés pour être fondus dans le corps de l'ouvrage, fera mis; en ap* pendices. Par ce moyen 3 le tableau de chaque état fera, en quelque- forte > diyifé en deux parties. L'une hiftori* q^e ;& philofophique ,f expo fera hs, faits & les rçiultats \ l'autre juftifica-v tive, 8c en forme de notes, contien» dra les détails, & indiquera les fources,

fources,

jcxxvni Plan d'un ouvrage intitulé\ ces 3 où on peut en puifer de plus étendus.

Arrivé à la France, je ferai d'elle l'objet d'un examen approfondi. Eh! comment, quand on porte un coeur / ne pas s'arrêter involontairement fur la fîtuation de fa patrie , fur les moyens de remédier à fes maux3 &C de relever fa gloire ? J'examinerai fa politique fous le même point de vue que j'ai examiné cette fcience de mon difcours préliminaire. Je tracerai d'abord tout ce qui a rapport à fa politi-. que intérieure. J'examinerai > dans un chapitre particulier } la fîtuation de chaque objet d'adminiftration ; les abus qui lui nuifent ; les remèdes qui peuvent y être appliqués. Enfuite je traiterai de fa politique extérieure; de

fes

La France politique, &ci cxxix fes intérêts à l'égard des autres peuples; de fon fyftême de conduite vis-à-vis d'eux ; là, faifant de la France le centre de toutes les combinaifonsj je me-* nërai 3 s'il eft permis de s'exprimer ain» Ci, des rayons vers tous les points de la circonférence de fes intérêts : e'elt-adire que j'examinerai fucceiïivemenç toutes les branches de rapports qui la lient, ou peuvent la lier aux autres peu* pies. Mon plan politique , fi une fois la France étoit régénérée, me feroit fans doute fupprimer beaucoup de ces rapports crus néceffaires, par la faulfe ppi» jiion où l'on eft qu'une grande pu'iiïà&» ce comme elle , doit avoir des colonies éloignées ; un commerce confidérable]f) îiedoit jamaisfouffrir qu'ilfe fa{Feriè.a en Europe fans y prendre part. Mais comme cette régénération eft prefque .. Tome h i iinpofTib!§

■Cxxx Plan d'un ouvrage inùiull}

Impoiïïble à efpérer V il faut examiner 'ces rapports} tout chimériques qu'ils font. Il faut malheureufement dans un' ouvrage, comme le mien , avoir deux fortes de plans ; l'un de création & de perfe&ion , dans lequel il eft néceffaire de renverfer la plupart d^s idées reçues, & qu'il faut par-là s'attendre à voir traiter de romanefque ; l'autre de réparation & de circonstances, dans lequel il faut fe plier à la foibleifè de ïios gouvernemens, fe traîner dans la -routine de leurs préjugés, & ne leur "propofer que dès remèdes doux"& paî~ iiatifs. Tel un architecte procède pair des moyens bien différens, quand ait milieu d'une abondance de bons m & •téfiaux, èc fur des fondera ens Solidement alîis, il élevé Uri édifice dont il ^forfné le plan j ou, quand obligé de • ■•■'■■■■>■' - - réparer

r. La France politique 3 &&■ cxsrxï "réparer un bâtiment antique 5 II a befoin de ménager les fondations 3 de fuivrc les anciennes coupes 3 d'avancer avec précaution & en étayant fans ceffe. -...■•. '■■•■, '■'

Les intérêts politiques de la narioft au-dehors, étant déterminés 3 je pa£ ferai à ce qui les fait relpecler, à ce qui les foutient, à la conflitution mi1litaire* Les moyens de la former nationale 6c vigoureufe , ayant été préu - parés à l'avance par la politique intérieure , il ne fera plus queftion que de -Tafleoir' relativement à ces moyens. Je lèverai les troupes 3 je les conftituerâi 1; je déterminerai leur nombre'>. foit -fur le pied de paix , foit fur celui de guer», ■ re, leur habillement, leur armement,. leur folde -, la manière de les recruter 3

i 2 de

3ÇXXXH Plan d'un ouvrage intitulé? -deles remonter, de les entretenir; .leur difcipline, leur éducation , leur emplacement pendant la paix. Je dirai ;comment les officiers généraux doivent être confëitués .& employés. Je chercherai la meilleure forme à donner À l'adminiftration du département de la guerre. Il eft bien étrange 3 que tandis que le fort 6c Tefprit des troupes dépendent des officiers généraux &c du miniftere , on n'ait jamais fait mention, dans aucun ouvrage , de ces ba~ ,fes de la conftitution militaire. Il femJsle qu'un faux refpecl, que la crainte -4'attaquer des abus trop invétérés &c ;trpp puiiïans 3 aient empêché d'y jet>ïer les yeux* •

v ■■ -Â: la fuite: du plan de ïa conftitution militaire 3 j e. do nnerai -, un cours

î■■■.; de

MFràncépoîiâquëyëc- d^xxiîf de ta&ique complet. Ouvrage hhm, important, fi je réûlïis à y renfermer; tout ce qui a été écrit d'utile fur cette icience ; tout ce que le roi de Prufïe à" mis en pratique, & ce que l'étude peut y ajouter de découvertes .* ouvrage biefi digne d'exciter mon attentionV à''ï-it*ë de militaire & de philofophe; puiiqu eri> proportion de ce que -l'art militaire fait des progrès & fë pe^fédiônnéy te guerre /ce fléau qûe^ëS'pàfliôn&r^ôlitlP ques rendent inévitable , en deviendmoins funefte & moins raineufe pour l'humanité»

La divifîon de l'ouvragé , que j& donne ci-après, fer vira à en développer encore plus parfaitement le plan.. S'il eft important pour un auteur, de bien aiTeoir fon projet ; Ci prefque ton'■:. ij jom-s>

Gxxxiv Plan d'un ouvrage s '&c*. jours, à rexpofîtion qu'il en fait, oîi peut juger de la manière donc il le; remplira : il n'eft pas moins intérelîant pour les lecteurs, de pouvoir embraffer-d'un coup-d'oeil le defîein &Tenfernble de l'ouvrage qu'on leur prérente, Prépares par ce premier coup^ d'céil, ils doivent en ïuivre l'exécution avec plus dIntérêt Se de facilité, Ainfi, pour mieux juger la conftru&ion d'un édifice, on en étudie auparavant le re« Jief,

DIVISION

.exxxy,

DIVISION DE L'OUVRAGE.

PREMIERE PARTIE.

Conftltutlons. Politiques & Militaires ■ des différens Etats de l'Europe. :.:

CHAPITRE ï« XVOYAÛMÈS de Naples-Ù de Sicile.' ■ ■■••'- --■'-'■

CH. II. États du Pape.

CH. III. Duché de Tojcane. •

CH. IV* Républiques de- Lucquesï-'Q: Saint-Marin.

CH. V. République de Gênes. ■■"■"• ^

CH.' VI. 'IJle de Corfe, . ■ "" --• -w

CH. VII. Duché de Parme.

CH. VIIÏ. Duché' de'Modène^ ■'■■■■'

CH. IX. Duché de Milan.

CH> X. République de V~enife.

CH. XL îjlrie 3 Dalmatie _,, République

République Ràgufe-, Archipel Vénitien 3 IJle de Malthe^

CH. XIL . <J(gër3Tunk}TripoIi3Maroa

■■-'■■'-- •■ i 4. Echelles-

fexxxtfî Dlvijion.

ëiT. "Xllî. Échelles du Levant tTtifqttie;

CH* XIV. Pologne ù Courtaude,

Ctï.'XV. *«#&.

CH. XVI «W*. '

CH, XVll Danemark.

CH. XVÏÏI. Empire d'Allemagne.

CH. - XIX. - États de V hnpératrice-Reine,

CH. XX. Royaume de Prujfe.

CH. XXL États de là Maifonde Saxe,

CH, XXII. États de la Mai/on de Bavière.

CH. XXÎII. États de la Mai/on deHejffe.

ÇHU XXIV» États de Hanovre, ù de Brunfvich

CH» XX"V. Duché de Luxembourg*

CH. XXVI» Évêchés , Princes & États ËccléJîajliqueSi

CH. XXVI.I. Princes 3 Villes libres-impê-. rialeS, anféatiques_» ou au* très Etats d'Allemagne^

CH. XXVIH. Hollande.

CH. XXIX. Pays-Bas Autrichiens3 Duché de Luxembourg & autres pays voijîns. de la ~, France,

de l'Ouvrage, exxxvîi France, fur la Meufe & fur le Rhin.

CH. XXX. Cantons Helvétiques.

CH. XXXI. Savoyet Piémont ô Sar~ daigne.

CH. XXXII. Efpagne.

CH. XXXIII. Portugal.

CH. XXXIV- Angleterre.

SECONDE PARTIE.

Conftitution Politique de la France 1, §. I. Politique intérieure.

CHAPITRE I. VJTou VERNEMENT. CH. II. Génie 3 Moeurs., Caractère*

CH< III. Population.

CH. IV» Agriculture.

CH. V. Commerce intérieur.

CH. VI. Commerce extérieur. Colonies.

Colonies. VU. Finances,

§. IL

GXXXV-HÏ ■■ Divîfîoti ; i

§. II. Politique extérieure,

CH A PITRE I. .INTÉRÊTS généraux de. la

France. CH. II. Ses intérêts particuliers avec

l'Angleterre. CH. III. Avec l'Efpagne.

CH. IV. Avec le Portugal.

CH. ' V.. ' Avec les États de Savoyc %

Piémont & Sardaigne». CH. VI. Avec la Suijfe.- . ■'■ J

CH. VU. Avec la Hollande,. CH. VIO. Avec FËmpire. CH. IX. 4pec la Maifon d'Autriche-*

Lorraine, CH. X. AveclaPrujJe. > i

CH. XL Avec le Danemarch

CH. XII. ■ . Avec la Suéde. S

CH. ■ XIÏL AveclaRuffie. \

CH. XIV- -^v<?c /a Pologne. !

CH. XV. ^v^c &z Turquie. • ;

CH. XVI. Avec les États Barbarefques.* CH. XVIL AvecFenife^,

de l\ Ouvrage. cxxxix

CH. XVIII. Avec Gênes , Parme , la

Tofcane. CH.XIX. Avec le Pape. CH. XX. Avec le Royaume de Naples.

TROISIEME PARTIE.

Çonftïtution Militaire de la France..

.CHAPITRE I. JJ|XAMEN de la conflit udon actuelle des forces de terre,

CH» IL Situation actuelle de la Marine

Marine France. Rapport de cette branche de la conf titution militaire 3 avec les forces de terre. Ce qu'elle deyroit être relativement aux moyens du Royaume: & hfes intérêts.

CH. III, Plan général d'une nouvelle

constitution des forces déterre, Profejfion militaire remife en conjîdération û m vigueur. Administration,

èxt "' " Divïjîofi :-■"-

'■'"■' «<?/z afo Affaires de la ' Guerre j" comment affîfe 3. comment rendue\plus Jim-: pie3 moinscoûteufeal'Ê' ; ,frz£, à capable de fuivre avec confiance leplanpropofé. CH, îy. Ze nombre des Troupes 3 cal'

cal' fur la population. &■ fur la politique du Royaume. Partage de ces troupes en différentes armes. Le-' vie des Troupes. Moyens de les recruter. Remonte delà Cavalerie. Augmert• tation en temps de guerre ^ comment faite. CH. V- Habillement ô armement

de différentes efpeces de Troupes. ~ '

CH. VI— Solde des Troupes ; doit augmenter a la guerre ; doit ùuffî devenir plus forte *

dans tous les grades, a

proportion;

de l'Ouvrage. ?cxu

proportion des fervices ô des bleffures. Perjpeclives établies & affurées 3 tant pour les Officiers que pour les Soldats : il y en a de trois efpeces : perjpecîives d'avancement3perfpeclives de récompenfes, perfpecliyes de repos. Hôtel des Invalides 3 monument 3 mal entendu 3 d'orgueil 3 fupprimé. Comment remplacé. CH. VIL Répartition des Troupes dans le Royaume 3 en temps de paix. Inconvénient de les entajfer3 comme on fait aujourd'hui 3 dans les places & fur les frontières. Dif> - tribuées dans l'intérieur, elles vivront mieux : elles enrichiront les provinces 3 & ne feront pas moins difciplinées. CH. VÏÏ?V Célibat introduit dans prefque

prefque

CXLÏÏ Divifioft ''

que toutes les Troupes de l'Europe 3 & en France plus qu'ailleurs _, plaie funefie a la population. Mariages des Soldats doivent être encouragés. Enfans mâles provenans de ces mariages , claffés en naiffant ; élevées par le Gouvernement j & formant ainfis en quelque forte y une nation militaire au milieu de la nation. -*

CH. IX. Difcipline des Troupes. Sa

définition. Son objet. Fauffie idée'que nous avons de fies véritables principes. Elle peut être rendue nationale; Elle doit avoir pour bafc s l'honneur & le palnotifme ; pour moyens 3 les récompenfes & les châtimens. Légiflation de Id nouvelle confit•

confit• tution y

m

de. ? Ouvrage* SXLÎÏÏ

■ ' tution 3 fur cet imponant

objet. ., CH. X. Education des Troupes. Elle

doitembrajfertrois objets: le premier 3 les opinions 3 les préjugés 3 les moeurs , les courages. Le fécond, les travaux 3 les exercices du corps 3 la frugalité, la patience. Le troijieme 3 les exercices militaires. CH. XL Exercices militaires. Ils ren'

ren' ' ferment d'abord tout ce qui

'• ■ a rapport a la Tactique

militaire des différentes armes. Enfuite ils doivent •' ■ être divifés en deux grau*-

des parties : Exercice de campagne , èc exercice de llege. Les uns fe feront dans des camps qu'on raffemblera tous les ans pen" .' ■ dant trois mois ; les autres

autres dans les grandespla'" ■■ . \. ces

CXLïy Divifiott ,

ces du Royaume t où on fera pajjer fuccejffîvement toutes les Troupes. Les détails de ces exercices feront développés dans le cours de Tactique.

CH. XII. Artillerie. Ce qu'elle coûte aujourd'hui. Su trop grande quantité. Abus nuifible» Son véritable rapport avec les autres armes. Nouvelle conflitution a lui donner, Dans la Tactiqueparticu* liere de cette arme _, on achèvera d'établir ce qui, la concerne.

CH. XIII. Subjîfiances des Troupes. Comment fournies en tems de paix ; comment en tems de guerre. Plan d'une régie de vivres, permanente & militaire. Parallèle du fyflèmc actuel de fubfifm.nces f_ & de celui qu'on propofe

de l'Ouvrage. CXL.Y-"

propofi. Ce parallèle fera encore éclairci dans le cours de la Tactique > lorsqu'il fera que filon, des mouvemens des armées, Cs, XIV. Rapport des places de guerre avec les autres branches de la confiitution militai-* re. Examen des places du Royaume relativement a leur fituation, & à l'objet qu'elles remplirent, La plupart d'entr'elles font inutiles ou mal emplacées, Êtablijfement d'un jy fieme général de çonfiruclion. Réparation ou entretien, des places, combiné fur la nature des frontières du Royaume 3 fur fa politi-- que j fur la nouvelle confit* tution militaire 3 à fur les changemens qui doivent Tome L k s'enfuiyre

CXLVi Divifon

s'enfuivre dans le genre de guerre.

CH. Xy. Officiers - Généraux. Comment

Comment Comment ment payés. Comment remis en conf dération.

CH. XVI» Ajfermi[fement de la conflitution militaire 3 par la confection d'un code complet de formation des troupes _, tactique, difcipline s fervice de campagne & des places. Plan, de ce code. Ce code j une fois éprouvé & perfectionné', doit devenir une loi de l'État 3 ô ne pouvoir être changé que par l'avis d'un confeil de guerre.

CH. XVII. Parallèle de lanouvelleconftitution propofée , & de celle qui exifle. Tableau comparatif de leurs dépenfes,

QUATRIEME,

de V Ouvrage. CXLVIJ

QUATRIEME PARTIE.

COURS DE TACTIQUE COMPLET

TACTIQUE ÉLÉMENTAIRE.

§, î. Tactique de VInfanterie. §. IL Tactique de la Cavalerie. §. III. Infraction des Dragons & des

Troupes légères. §„ IV. Tactique de l'Artillerie.

Nota. Les différentes Tactiques annoncées ci<defïiiss feront divifées en plufieurs Chapitres., que je me difpenfe d'indiquer ici»

k z GRANDE

cxtvïli • Divifion

GRANDE TACTIQUE.

CHAPITRE î. IVi. ARCHES d'armées.

CM. IL Ouverture des marches.

CH. III. De la difpojîtion des ordres de

marches.

CH. IV". Difpojitions des Troupes dans

les ordres de marches.

CH. Y. Difpofition des Équipages

dans les ordres de marches.

CH. VI. Des ordres de bataille.

CH. VU. . Ordre parallèle.

CH. VIII. Ordre oblique.

CH. IX. Nécejfîté de former 3 en tems

de paix , des camps deflinés a être les écoles de la grande Tactique.

CH. X. Projet d'un de ces camps

d'injlruclion. Compojîtiort & divijîon du corps d'armée qui s'y rajjemblera.

CH. XL Manoeuvres qui devront être

exé-

de l'Ouvrage. cxus

"exécutées dans ces camps d'inflraction»

CH..XIL Applicatipn des manoeuvres précédentes au terrein & aux circonflances.

CH.-XIII. Application de la Tactique ex-> pofée ci-deffus 3 aux ordres de bataille défenfifs. Néceffité de faire connottre cette application aux Troupes & aux Officiers Généraux.

■CH. XIV- Suite des objets dont on devra s'occuper dans le camp d'inftruclion.

CH. XV' NéceJJité d'enfeigner la Taclique dans des Cours publics. Plan de ces Ecoles. Projet d'urie Académie militaire. Encouragements a donner a l'émulation ù au travail des Officiers* Moyens pour y parvenir. Vigilance que devroit avoir le Gouvernement fur les pmk j grès

fcîi' ' Divifon

grès que font les nations vozJînes dans les différentes branches de lafeience de la Guerre. Avantages qu'on retirerait de V établiffement d'une commiffion d'Officiers ckoijis pour étudier ces progrès s examiner les mémoires & projets des particuliers 3 les ouvrages qui paroiffent 3 ù recueillir ainji les lumières au profit du Gouvernement.

Suite de la grande Tactique.

CHAPITREI. JLORMATION des armées en tems de guerre. Proportion qu'il faut y obferver entre les différentes armes s relativement aux différentes natures de pays. Organifation de ces armées.

Leur

de, V Ouvragé,. c L Ï .

Leurdiyifon. Officiers Généraux. Etats majors Généraux. Nouvelle forme h donner a ces derniers. Equipages des Troupes. Artillerie. Vivres. Changemens propofés fur ces différons objets. CH. IL Forme de fervice à introduire

dans les armées. Analogie

que ce fervice doit avoir avec la Tactique.

CH. III. Caftramétation des armées.

Rapport qu'elle doit avoir avec la Tactique.

CH. IV". Rapport de la connoijfance

des terreins avec la Tactique. Science du choix des poftions. Science du coupd'oeil. Nécëjjité de former••_,. en temps de paix 3 des Écoles pour les États-majors des armées. Plan de ces Écoles. k f. Examen

Ctî.ï Divzjîoti

CH. V» Examen de la manière dont

opèrent maintenant les Gé-> néraux dans les guêtres de campagne. Effai fur la manière dont ils pourroiem opérer. ,

CONCLUSION

de l'Ouvrage. CLIÎÏ

CONCLUSION.

Campagne fuppoféè entre une armée qui eft conftituée 3 & qui manoeuvre Jîiivant les principes établis dans cet Ouvrage, & une armée de même force, ou même un peu fupérieure > conftituée & agiffante fuivant les an? ciens principes* Le théâtre de cette campagne eft entre la Seine & la Loire y dans le même pays où M. le Maréchal de Puifégur a Jiippofé la. Jienne. On a choifi le même pays parce qu'on fera fuivre a la féconde de ces armées, les opérations d'une de celles du Maréchal : l'armée moderne fe conduifant dans les mêmes données > dans les mêmes pofitions > par des combinaifons différentes, il

en

CL iv Divîjîon

en rifultera le parallèle le plus inftruclif quon puijje préfenter de l'ancienne & de la nouvelle Tactique.

V OILA le plan immenfe que j'ai ofé concevoir, & auquel je travaille depuis pîufieurs années ; mais tel eft 1 inconvénient attaché aux grandes entreprifes, dans .telle fcience que ce foit, que , fî malheiireufement elles ne font pas pouffées fans relâche 3 û quelqu'événement en fufpend ou en rallentit l'exécution y la face dés chofes change ; des découvertes nouvelles remplacent les connoiffances qui exiPcent ; les renfeignemens amafl.es à grands frais, vieilliiTent fans être employés ; l'auteur rencontré dans fes idées., fe refroidit, fe Ia(Te-3 &

l'ouvrage

de V Ouvrage. CLY

l'ouvrage refle abandonné. Âinfi dans ces vaftes bâtimens 3 dont la conftruction eft contrariée par des vue-" d'oeconomie 3 ou par quelque projet plus nouveaux, des matériaux epars & à demi rongés par le temps 5 des échaffaudages inutiles, des parties d'édifice morcelées fans accord 3 8c fe • détruifant à mefure qu'elles s'elevent, atteftent la fragilité & i'mconftance des efforts humains.

Cet inconvénient étoit plus particulièrement attaché à mon ouvrage qu'à tout autre. Qu'on fonge combien de matériaux il faut amaffer pour Ton exécution ; & enfuite combien rapidement il feroît néceffaire de mettre ces matériaux en oeuvre. Pour peindre parfaitement la fitu&-

tion

CLTI DivifiOfl

tion momentanée dé l'Europe > °û faudroit pouvoir arrêter le temps & les changemens qu'il amené ; il faudrait:, au défaut de ce miracle, pouvoir faifir cette fkuation, & en faire dans un an le vafte tableau. Sans cette activité 3 -la mobilité des événemenSj des circonrlances, des abus, des lumières 3 entraîne fans celle les travaux commencés. J'ai une partie de ces matériaux, je rafifemble les autres 3 je projette de vérifier les plus intéreffans par des voyages, je défire enfuite un an de calme & de folicude pour les rédiger ; mais combien de circonftances m'ont déjà contrarié 3 ôc fans doute combien d'autres me contrarieront encore.

Cependant

de l'Ouvrage CLVII

: Cependant les années paffent ; je vois dans mon pays une confîitution militaire , neuve & mal affermie ; Jes opinions flottantes & indécifes j les troupes fatiguées de fyftêmes & d'innovations ; aucune notion d'alfurée ; aucun .ouvrage dogmatique qui puiffe inftruire : je vois le temps précieux de la paix fe perdre dans des minuties dangereufes ; les officiers généraux fe circonfcrire de plus en plus dans les détails : je fonge qu'une guerre peut nous furprendre dans cet état fâcheux : je me hâte donc de préfenter à ma nation 'les fruits de mes recherches fur la partie militaire : j'aime mieux les hafarder , détachées de mon grand plan, éloignées de la perfection à laquelle

j'efpérois

CL VIII Dlvijiori

fefpérois les porter, que d'attendre encore quelques années pour les donner au milieu d'un ouvrage, qui du moins, par la hardieiTe de fon projet , pourrait les faire valoir & les appuyer.

Je n'intitule ces recherches que. du titre â'EJJai, parce que ce ne font, en effet, que des obfervations rédigées rapidement, & telles, à.peu près , que je les avois raffemblées dans mon porte-feuille, pour leur donner enfuite place & forme dans mon ouvrage. Là, réunies un jour en corps, développées avec ie.. plus grand détail, tenant à un plan d'ê conftitution , préfentées avec l'enchaînement qui doit lier les vérités l'une à l'autre, j'oferai les appellera

un

de l'Ouvrage, GLISÇ

un cours de Tactique complet; & efpérer que le public les appellera de même.

On dira, peut-être, qu'il falloir me borner à donner cet EiTai de Ta&ique , qu'il' y a de l'orgueil à afficher pompeufement un pian qu'on n'a pas rempli, & qu'on n'eft pas en état de remplir. Je donne ce plan afin que le public le juge , afin qu'il m'encourage ou qu'il m'arrête, afin que les hommes éclairés & qui, par conféquent, doivent s'intérelfer au progrès des lumières, me communiquent les leurs, & fe fervent de moi pour les répandre. Enfin en donnant ce plan , j'imite ces élèves des arts; c'efi: une grande étude que je préfente au concours, ôc que je

foumets

CLX Divîfion de VOuvrage. foumets à mes juges. Puiiïe-t-il s'élever un homme plus capable que moi, auquel ce plan en falfe concevoir un meilleur 3 ou dont l'exécu» tion du mien tente le génie !

ESSAI

ESSAI GÊNÉ'-RA-L:

DE'TACTIQUE;

INTRODU-CTI ON.

S. I.

Rareté des bons Ouvrages Militaires ; obflacles qui l'ont occajionnée jufqu'icL

JLJ'E toutes les fciences qui exercent l'imagination des hommes, celle, fur laquelle on a peut-être le plus écrit, Se fur laquelle il exifte lemoins d'ouvrages qu'on, puiffe lire avec fruit, c'eft fans contredit la fciençe militaire, & particulièrement la taëtique qui eft une de fes principales branches. Prefque toutes les fciences ont des élémens certains, auffi anciens qu'elles, & dont les fiecles fuivans n'ont fait qu'étendre & développer les eonféquences 5 au lieu que la tactique, jufqu'içi incej> Tome I. A tgine 8

> . ESSAE GÉNÉRAL

tainév^épéndanté des temps, des arrhes a des moeurs, ,de toutes les qualités physiques & morales des peuples, a du néceffairement varier fans cède, èc ne laiffèr, dans un fiecle, que des principes défa.- voués ÔC détruits par le fiecle qui lui a fuccédé.

' Suppofons les premières vérités mathématiques enfeignées à des peuples habitant les deux extrémités de la terre, 8c n'ayant aucune communication entr'eux ; ces peuples arriveront peut-être à quelques années l'un de l'autre, mais arriveront certainement un jour iux mêmes réfultats ; mais y a-t-il eu, en ta&ique, des vérités démontrées? À-t-on déterminé les principes fondamentaux de, cette feiençe? Un fiecle a-t-il été d'accord fur ce point avec le fiecle qui l'a précédé? La tactique grecque n'étoit pas la même à ~Thebes, qu'à Sparte ; à Sparte , qu'à Athènes : elle changeoit fans ceffe : à l'époque de l'inflitution de la phalange, elle paroifToit à fà perfe£lion : bientôt l'ordonnance romaine prévalut lut la phalange : les légions changèrent elles-mêmes vingt fois d'armes 6c d'otrdorinan^e: la barbarie fùçcéda à la décadence des légions : on retomba dans l'indifcipline :

on

DE' LA TACTIQUE. '" f ©fi en revint à l'ordre de profondeur, à la nombrcufe cavalerie. Le feizieme flecle débrouilla un peu ce cahos; mais ce qu'il établit, fut détruit à fon tour, par le dix feptieme. Aujourd'hui que toutes les troupes de 1 Europe ont les mêmes armes & la même ordonnance, o® feroit tenté d'imaginer que les principes de la tactique font déterminés : ils ne le font' pas davantage. Cette uniformité eft une fuite de Pefprit d'imitation, qui s'eft ré- 1 pandue chez tous les peuples, plutôt que d'une conviction opérée par les lumières. Les militaires, & fur-tout les auteurs militaires, ne font d'accord fur prefqu aucun point. Celui-là croit l'invention de: la poudre l'époque de la perfection de l'art militaire: celui-ci la regarde comme" une invention qui a nui aux progrès de l'art. L'un réclame les piques ;-l'autre,;' l'ordonnance <le profondeur : l'ordre actuel n'eft pas même approfondi : enfin, aucun ouvrage victorieux n'a paru au milieu de tant d'opinions diverfes.

Pourquoi n'a t-il paru aucun ouvrage; victorieux tk. qui ait fixé les principes?! Ceft que pendant long-temps les mili-; taires n'ont fu, ni analifer, ni écrire ce qu'ils penfoient. Dans tous les arts, il y

A 2 a

4 .ESSAI GENÉR-.AL ' a eu des hommes qui ont écrit avec fiiccès? de leur art ,* dans le nôtre, prefque tous les grands hommes n'ont point écrit, ou, s'ils ont écrit, ils n'ont pas donné d'ouvrages dogmatiques. Prefque toujours des commentateurs pénibles, des faifeurs de fyftêmes, des hommes fans génie ( i ), ont multiplié les ouvrages, fans étendre les connoifTances : delà, l'opinion fi triviale & fi faufTe., quand elle eftabfolue, que les écrits militaires font inutiles, que la feience ne s'apprend pas dans les livres, &c. de-lk, le ridicule dont on cherche à, couvrir les militaires qui écrivent 3 &C fur-tout'ceux qui ofent publier leurs recherches : préjugé qui ne peut que rétrécir les talens, & entretenir l'ignorance.

: Quels livres de tactique peuvent aujourd'hiii fervir à Tinftruâiion ? Sera-ce

: (1) Je-fuis loin de comprendre dans cette clafle queî^ ques auteurs refpe6ïables qui ont écrit fur différentes parties de la guerre, étrangères à la tadlique's comme Vauban ., Santa-Grux, &c. Je n'y comprends certaine-. rpeDt.pas.plufîeurs auteurs eftimes & vivans, dont les ouvrages ont développé mes connoifTances & mon émulation , tels que M. le Comte Turpin , M. de Mezeroi/ M. Dumefnil Durand, Ùc. Je parle de ce nombre infinid'écrivains qui ont répandu les ténèbres, la complication & l'ennui fur une feience qui peut être rendue intéreâante, fimple & lumineufe.

Puifégur s

DÉ LA TACTIQUE. "5

Puifégur , dont les principes font , ou :£aux, ou totalement détruits par la tactique aetuelle? Sera-ce Folard, dont le préjugé foutientlaréputation (1)? Guichard, plus infbrudtif que Folard, fur les faits d'@ l'antiquité, mais n'enfeignant rien-de la tactique moderne? Seront-ce ces diflertations fur l'ordre de profondeur? Cesfyftêmes tour-à-tour, détruits èc renouvelles? Seront-ce toutes ces controverfes polémi-- ques, qui n'ont rien éclairci ? Au milieu de ces ouvrages, on peut trouver des idées utiles, des vues, de l'érudition ^ mais avec du génie, avec des lumières, comment n'être pas rebuté de leur aridité , de leurs longueurs, deleurftyle? Sans-génie, fans

(1) On me trouvera hardi de parler ainfî des deux premiers écrivains militaires de la nation. Aiais pour enrenfer de froides cendres, faut-il trahir fon opinion? Faut-il par habitude continuer de regarder comme de bons livres dogmatiques , des ouvrages dont les principes font, pour la plupart, faux ou inutiles ? En réfutant ces ouvrages, en les rejettant, je ne refpecte pas moins les auteurs. Ils ont répandu quelques lumières dans un temps d'ignorance. Eh ! gardons-nous d'imaginer que des hommes qui éclairèrent leurs fïecles , fuffent, s'ils revenoient à la vie , les partifans de leurs fanatiques admirateurs. Ils jeteroient les yeux fur l'état de la fcience qu'ils cultivèrent, 8r avec les lumières qui les entouréroient à leur réveil, ils feraient de nouvelles découvertes. Quand ces hommes écrivirent, n'oferent-Hs pasattaquer les erreurs de leur temps , & les ouvrages que les autres fiécles avoient honorés ?

A 3 lumières 3

4 "ESSAI GÉNÉRAL: lumières 3 comment y démêler ce petîc nombre de vérités , perdu dans un abyme d'erreurs?

Cette difette, en fait d'ouvrages didactiques, n'exifte pas également, pour les ouvrages de maximes, Céfar, Rohan , Montecuculi, Turenne, Saxe, le Roi de Prufle, en offriront dans tous les temps à qui faura les entendre : mais il faut remarquer que ces livres ne peuvent pas être mis entre les mains de tout le monde; qu'ils ne peuvent être médités, que par des généraux formés, ou par des officiers propres à le devenir. La manière dont ces grands hommes ont écrits, n'eft ni affez détaillée, ni allez claire: ils écrivoient, pour fe rendre compte à eux-mêmes, plutôr que pourinftruire. C'eftainfi que le génie écrit, toutes les fois qu'il ne s'en: pas formé le plan bien décidé d'enfeigner. Il traite les objets, comme il les a vus; c'eft-à-dire, rapidement & en planant fur eux. Il ne defeend pas dans les détails. Il fupprime toutes les idées intermédiaires, par lesquelles le commun des hommes fe traîne j, avec effort, d'une vérité à l'autre.

Un autre genre d'ouvrages militaires que nous pofledons en grand nombre a ce font les mémoires contemporains, les

hiftoires

D.E.LA T4C.TIQ.U.E. ?..

hiftoires des guerres. Mais combien peu d'hommes font en: état de démêler, dans des faits, les conféquences & les caufes t Combien peu d'hommes favent lire- avec fruit ? D'ailleurs ^combien peu de Ces ouvrages font inftructifs? Combien peu font faits pourdesgens de guerre ? Dans Ja plupart des Hiftoires , je ne vois, en fait d'événemens militaires , rien de certain, que le nom des généraux ,. & l'époque des batailles. Ce font les gazettes du temps, plus ou mains éloquémraênt rédigées. J'avance que, dans le genre didactique , il n'y a prefque pas d'ouvrages utiles fur la guerre; qu'il n'y en a fur tout prefque point d'utiles & d'intereffans a la Fois. Ofer enfuite en publier un, c'eftme faire foupçonner d'orgueil, c'en: peutêtre prévenir contre moi. Mais dire que perfbnne n'a écrit avec génie fur la fcience militaire, ou n'a plié fdn génie à écrire, avec utilité, ce n'eft pas affûter lé publie quejeréuffirai dans mon entreprife,. c'eft: l'avertir feulement que j'en connois l'importance & la difficulté.

I4 ' §• It

S' -ESSAI GÉNÉRAL §. I I.

Définition de la Tactique 3 fa diyifiotî a fon état actuel.

\J, u A N D même Thiftoîre, ne flous apprendroit pas que les Grecs font les premiers qui aient réduit 1 art d'ordonner les troupes en dogmes 6t en principes, nous ferions forcés d'en convenir, en voyant le nom de cet art tirer fon origine d'un mot grec ; ainft l'Europe militaire voudroit en vain défavouer que les armes &: les documens de la France lui ont donné le ton pendant près d'un iîecle, prefque tous les termes techniques de l'art de la guerre 5 tirés de notre langue, dépoferoientcontre elle.

Aux yeux de la plupart des militaires, la tactique n'eft qu'une branche de la guerre : aux miens, elle eft la bafe de cette fcience, elle eft cette fcience ellemême; puisqu'elle enfeigne à conftituer les troupes, aies ordonner, à les mouvoir, à les faire combattre : elle eft la refîource des pentes armées,, & des armées nombreufes; puifqu'elle feule peut fuppléer. au nombre, & manier la multitude : elle

embraffe

DE -LÀ TACTIQUE. 9 embrafle enfin la connoifTance des hommes, des armées, des terreinSj des circonfiances ;puifque ce font toutes ces connoiflances réunies qui doivent déterminer fes mouvemens.

Il faut divifer la tactique en deux parties; l'une élémentaire & bornée, l'autre compofée & fublime.

La première renferme tous les détails de formation, d'inftruclion & d'exercice, d'un bataillon, d'un efcadron , d'un régiment. C'eft fur elle qu'il exifte tant d'ordonnances des iouverains, tant de fyftêmes fubalternes, tant de contrariétés d'opinions. C'eft elle qui agite maintenant nos efprits, & qui les agitera longtemps , parce que les détails font à la portée de tous les efprits ; parce que l'inconftance nationale, quand elle n'eft pas contenue, varie fur les principes comme fur les modes ; & parce qu'enfin innover, ou s'attacher aux innovateurs, eft devenu un moyen de réputation & de fortune.

La féconde partie eft, à proprement parler, la fcience des généraux. Elle embrafTe toutes les grandes parties de la guerre , comme mouvement d'armées, ordres de marche, ordres de batailles ; elle

tient

ÏO ESSAI GÉNÉRAL

tient par-là & s'identifie à la fcience du choix des portions & de la connoifTance du pays., puifque ces deux parties n'ont pour but que de déterminer plus sûrement la difpofition des troupes : elle tient à la fcience des fortifications, puifque les ouvrages doivent être conftruits pour les troupes, & relativement à elles: elle tient à l'artillerie, puifque les mouvemens ôt l'exécution de cette dernière doivent être" combinés fur la pofition & les mouvemens, âts troupes ; puifqu'enfin cette dernière neft qu'un acceiïbire deftiné à les féconder et aies foutenir. Elle eft tout, en un mot s puisqu'elle eft l'art de faire agir les troupes , & que toutes les autres parties ne font que des chofes fecondaires qui, fans elle, n'auroient point d'objet, ou ne produiraient que de l'embarras.

C'eft fur cette féconde partie,. embrafTée fous ce vafte afpecl, qu'il n'exifte point d'écrits dogmatiques. Quelques auteurs ont traité une ou deux des branches qui la compofent ; mais ils n'ont apperçu ni les autres branches, ni la liaifon indifpcnfable qu'elles ont toutes entr'elles» De-là, ces définitions fi faufïès de la tactique, quand on a cru qu'elle fe bornoit au feul méchanifme des mouvemens

des

DE LA TACTIQUE, i*

des troupes. Dc-là, l'art des tacticiens avili & prefque ridiculifé dans l'opinion des ignorans. De -là 3 chaque efpece d'armes le voyant la première &C la plus importance ; l'infanterie penfant être tout da'ns les armées ; la cavalerie difant à fon tour, qu'elle feule décide les batailles; l'artillerie s'imaginant qu'en elle réfident , la force & les grands moyens de deftruction ; les ingénieurs voyant toute la fubtilité de la guerre dans leurs angles Se dans leurs travaux; Pétat-major de l'armée la voyant dans des reconnoiflanceS de terreins, & des fupputations locales. De-là, les troupes légères, devenues fi nombreufes aujourd'hui, & fe croyant les feuls corps agiflans & guerriers : prétentions fondées fur ce que chacun ne voit <jue l'utilité dont il eft dans fa fphere: prétentions toutes faufTes, quand elles font exclufives ; toutes preuves d'ignorance & de la rareté des grandes vues ; prétentions qui rappellent cet apolo'gue, où le bras, l'oeil, la main, difent : » C'eftmoi, « qui fuis le corps, en moi réfîdent tous « le mouvement & toute l'utilité.

Revenons à cette féconde partie, négligée quand les beaux jours de Rome furent finis 9 entièrement perdue fous les

ruines

ÏZ ESSAI GÉNÉRAL

ruines de l'empire d'occident, inconnue depuis pendant plusieurs fiecles., elle fut un moment relevée.par NafTau; parGuftave & par les grands hommes qu'ils formèrent : mais après eux, elle ne fit aucun progrès. Les armées devinrent plus ndrobreufcs & plus furchargées d'embarras. Il fe fit de grandes innovations dans les armes &. dans l'ordonnance. Les principes , établis ne convinrent plus ; on les abandonna, &C on n'en fubftitua pas de nouveaux. Depuis la fin du dernier fiecle furtout, le hafard & la routine firent mouvoir les armées. Puifégur pofa quelques principes ,; au milieu de beaucoup d'erreurs. Saxe , dont on ne peut contefter la gloire & la feience , connoiiïbit l'ignorance de ion fiecle ; il le dit dans fou ouvrage ; on y fent fon génie entrevoyant l'art qu'il n'eut pas le tems de créer. Cette gloire étbit réfervée au roi de PrufTe. Il fit voir à l'Europe le phénomène d'une armée nombreufe , & en même-tems manoeuvriere & difciplinée. Il fit voir que les mouvemens de cent mille hommes font afïujettis à des calculs aufîî flmples , auffi certains, que ceux de dix mille ; que le refïbrt , qui fait mouvoir un bataillon , étant

une

DELA TACTIQUE, if

une fois trouvé ,' il ne s'agit plus que de combiner une plus grande quantité de» Ces refforts , Se de favoir les manier. Ses victoires ont prouvé la bonté de Tes découvertes. On s'eft jette .en foule fur fes doc um eh s. On l'a imité au hazard àc< fans méditation. On a copié le coftume de fes troupes , les dehors de fa difcipli-- ne , 8c jufqu'aux vices de fa constitution ,• mais fes grands principesn'ont pas été 8£; lie font pas encore apperçus.

Telle efl enfin aujourd'hui la lituation des efprits en France , par rapport à cette révolution de principes , que la plus grande partie des officiers , attachés aux vieux préjugés , 8c rebutés par quelques innovations, peut-être trop peu ré-> fléchies, rejettent tout, 8c ne veqlent pas même ouvrir les yeux pour examiner. L'autre partie, & l'on ne fait laquelle des deux nuyt le plus au progrès des lumières , dépalFe le but du miniftere , çrompe la. bonté de fes intentions , veut innover {ans avoir calculé comment 6a remplacera, fatigue les troupes d'opinions mal digérées, i& prépare ainfi , par le difcrédit que fa conduite jette fur toutes les innovations futures, des difficultés plus grandes à la. vérité .& au génie.

La

14 ESSAI GÉNÉRAL

La ta&ique , divifée en deux parties 2 & développée , comme je conçois qu'elle peut l'être , efl fimple & fublime. Elle devient la fcience de tous lés temps, de tous les lieux , ôc de toutes les armes : c'eft-à-dire , que , fi jamais , par quelque révolution qu'on ne peut pas prévoir dans l'efpece de nos armes , on vouloit revenir à l'ordre de profondeur , il ne faudroit changer , pour y arriver , ni de manoeuvres , ni de conftitution. Elle eft ,• en un mot , le réfultat de tout ce que les fiecles militaires ont penfé de bon , avant le nôtre , & de ce que le nôtre a. pu y ajouter.

Il feroit hardi, il feroit infenfé à moi de parler ainfï , s'il étoit queftion d'une fcience dont je fufTe le créateur. Mais ce font, en partie , les principes du roi de Pru-fTe ,.que je vais expofer ; ce font les idées de plusieurs militaires ^éclairés, èc ftudieux ; ce font celles de mon père. Quarante ans de fervice & de travail, lui ont acquis le droit d'en avoir à lui. Ce font les miennes , refroidies par fon expérience. Je ne fuis ici , en quelque forte , que le rédacteur èc le commentateur. Les principes m ayant été donnés & prouvés , je n'ai fait qu'en, développer

DE LA TACTIQUE. 15

per & en rafïembler les conféquences.

Abrégeons cetce apologie, elle n'emvpêchera pas qu'on ne me critique ; elle n'empêchera pas que , fi j'expofe des opinions évidentes , beaucoup de gens ne s'y refufent. J'ai aflez vécu, pour favoir que tout auteur encourt le blâme , ëc que la vérité filtre à travers les préjugés, tandis que les erreurs fe répandent en torrent.

§• ML

Influence que le génie des peuples _, l'efpecc de leur gouvernement & de leurs armes , ont fur la Tactique.

JT\UTREFOIS chaque nation avoit fbn armure, fa tactique , fa conftitution particulière , parce que les peuples , plus féparés les uns des autres, avoient un génie, un gouvernement & des moeurs à eux. Ces différences d'armure & de génie .durent nécefTairement varier l'ordonnan' ce de chaque peuple. Il falloit aux Grecs, armés de piques 5 un. ordre condenfé, qui les unît & qui favorifât leur impulfion. Ils étoient ingénieux , ils raffinèrent la tadique 3 ils en firent un art de complication

i6 ESSAI GÉNÉRAL

cation & de calcul, où chaque homme, chaque fils eut (on nom. Les Romains, armés de piLwris , d'épées &£ d'autres armes de main, eurent befoin de plus d'efpace & de liberté dans leurs rangs. Moins iubtils & plus guerriers que les Grecs , ils créèrent un ordre plus fimple , plus maniable , plus avantageux ', en ce qu'il) leur permetroir de marcher plus rapidement èc de s'entre-fecourir. La cavalerie Numide & Efpagnole , armée de lances3 dut ne combattre que fur un rang , èc avec de grands intervalles s afin de prendre librement carrière & de manier plus facilement cette arme. Ai nu" fit la cavalerie Theffalienne , qui étoit à demi-nue & armée de haches , tandis que la cavalerie Grecque & la Romaine, plus mafiïve & armées d'épées , fe formèrent fur plufieurs rangs. Les Gaulois, robuftes , ignorans & braves , mépriferent toute efpece de tactique & s'armèrent d'épées. Les Francs , plus braves encore & plus impétueux , alloient à l'ennemi avec de grands cris , & n'ayant pour arme qu'une efpece de hache , appellée franafque , qu'ils lançoient à dix pas de l'ennemi , fe fervant enfuite d'une épée courte & tranchante,

Jufqu'à

DE TACTIQUE. 17

Jufquà l'époque de la découverte des armes à feu , & même jufqu'à la fin du dernier fiecle , le génie des peuples influa encore fur leur ordonnance & fur leur armure. : Qu'on parcoure l'hiftoire, on verra la cavalerie Allemande , toujours pefante , tenir aux lances , aux armures de toutes pièces , efcadronner fuir trois rangs , & pouvoir , ainii formée \, en envoyer un à la charge & contenir les deux autres. L'infanterie de cette n-a-*' tion étoit toute compofée de gens de. traits &: d'arquebufiers , la première de l'Europe pour les armes de jet & de feu , la plus molle pour les attaques, & pour les combats de corps à corps. L'infanterie Suifle , armée de piques , étoit propre à tous les ordres de conliftance èc de pro» fondeur , à caufe de Ton phlegme , ôc de l'ordre inaltérable qu'elle obfervoir dans fes files : il en étoit de même de l'infanterie Efpagnole. Il étoit alors à peine queftion en Europe des Ru (Tes & des Prufiiens. Les Danois, conftitués à-peuprès comme les peuples du nord de l'AU lemagne, fe modéloient fur eux. Il en, étoit ainfi des Suédois, à l'exception de cette époque brillante & pafïagere qu'ils eurent fous Guftave. Les François çtoienc : ... Tome I, B fans

i-S ESSAI. GÉNÉRAL

fans ordre &L fans difcipline , peu propres aux combats de feu & de plaine, Redoutables dans toutes les attaques de portes & d'épée» Ils avoient alors, comme aujourd'hui > ce premier moment de vigueur èc d'impétuoiîté ; ce choc, qu'un jour rien n'arrête , & que le lendemain un léger obftacle rebute ; ce mélange incroyable d'un courage quelquefois audefTus de tout , & d'une confternation portée quelquefois jufqu'à la foiblefle. Notre cavalerie fut la première à renoncer à la formation de profondeur , à çaufe de la difficulté qu'elle trouvoit à obferver fes files. Toute la cavalerie de l'Europe avoit confervé fes armes défensives , faifoit ufage du feu:, combattoit fur trois rangs , en marie , & au trot; la nôtre feule étoit nue, armée d'épées , formée fur deux rangs, &: alloit à la charge, à toutes jambes, & fans ordre. Les Anglois n'avoient point de tactique, rarement de grands généraux; mais un ordre qui tient à la trempe de leurs aines-; un courage peu capable d'offenfive, mais difficile à faire reculer; ils attendoient, dit un hiftorien, en parlant des journées de Vcrneuil, de Crecy, d'Azineourt , que l'ignorance & l'impétuofîté Françoife

vinfTent

vi'nflfetft' fe bcifel-'cont^lèiiir fahg'fr'did Ô£ leurs-pâli (Fades. Il e'ft-irifëreflatit", pour la' phiiofophië-, de rfemàrqaer combiérideca'-' râfitere cté5L nations fe 1 retrouvoit ainïî 3 d'ans leur-milice-, & par quelle 1 révolution 1 il ëftf devenu m'oins 1 fëhïîble^ÔÊ -môiris'rrïar-' qué^dans les milices-ar£tuëllesV

.Maiïiteftiàiït' tbiis': les peuples1- de-l'Europe- érJattt, en quelque- forte, mêles Se confondu s-par la^fimilitudë des-priricipes" dëleiirs^gbu-vërriërnettiSs-par celle de leurs 1 moeurs , par là politique,-par,les vciyagësj,; pa r les^lettres ;• les'pr éjugés natioriaux* quil les féparoient autrefois n'exiftent plus.' Avec ces- préjugés s'effàcënt ;, irifërïfîb'lemëntecs traits c-aràcl;ëriftîq%es'quietoiërit* imprimés -fur chacu-n^ëux; cës-traîts, dans"' lèfqtiels cônfîfte:lë genië^ national -, &qui ' fbnt-aûtàntd'efïet* des moeurs-ôé dés goù^' vernenlens que du- pfiyfique&C du-climat;

Au|ourd-hûi donc-toutes lès nationsJ dé rEmopfe-fe-mbdëlèht-les unës:fur les' ati-tres. Ma-is^c'ëftclft-ns les; corïfbkuHonS'ôC les méthodes militaires* que; cette 5 imita-' tio*n'eft'iâ£plus'râarqiî-éë 8èlâ^lus'gênera-' \t. Tottïês lès troupes "-dê> cette partie du monde",- fi- j'en ' ex-cëpte- lesJ Turcs, que leurs préjugés^ leur religion eh féparêiït,~O'fi-6-les- •mêmes ^ aimes && lafjrnêm'e

B î ordonnance

*q ESSAI GENEML ordonnance : les mêmes armes, foit parce que,le.même degré d'entendement & de: lumières les éclairant prefque' toutes , elles ont fenti la fupériorité des armes à fpu fur les armes de jet des anciens, foit qu'étant toutes devenues molles, oifîves, mal-adroites, inexpertes aux exercices de • , corps, elles ont du préférer de concert une arme qui exige moins de courage, de force & d'adrefle : la même ordonnance, parce qu'ainfi que je l'ai obfervé ci-deiîus ,c'c(l toujours l'efpece des armes qui détermine l'ordonnance des troupes. '- _ . <

Aujourd'hui toutes les troupes de l'Europe ont, à quelques légères différences près, les mêmes conftitutions, c'eft-àdire, des conditutions imparfaites , mal calculées, lur leurs moyens, & dont ni l'honneur ni le patriotifme ne font la bafe. Toutes les armées font compofées de la portion la plus vile & la plus miférable des citoyens, d'étrangersy de vagabonds , d'hommes qui, pour le plus léger motif d'intérêt &£■ de mécontentement, font prê-ts à quitter leurs drapeaux. Ce. font, les armées des gouvernemens , & non celles des nations. On ne peut ex-' cepter jta ce nombre qu'une,: partie des :. • /*' ;_ troupes

DE TACTIQUE. ï\

troupes de Suéde, '( i )' les milices c!e S'uifTè & celles d'Angleterre ; car pour les troupes réglées de cette dernière nation , toute républicaine, toute libre qu'elle fë vante d'être ;... comme c'eft la Cour qui' difpofe des emplois & des'réçompenfes^: on l'a vue plus d'une fois'-fefervir de ces troupes conj:re-le peuple $£ contre fës -fràhchifes..- •'"'■ La manière dont lés ànciehsrfaifoiëh? la guerre étoit, il faut éh convenir * plus propre à rendre les nations braves &:"~bëlliqùeufés. Un peuple battu àrla guerre eprouvoit les derhierës'-miferési Souvent on tuoit les vaingivs^-.èii -oh -les: traîhoic erï efé-iâvage. La crainte de ce ;ti;ai'tërriéht% -faifant une forte ira pr ëffibn fur lè.s^efpntS i devoit néceiTairèmént porter lès: peuples à s'occuper -de dlfeiplihe & d'exercices militairësi Elle dévoit rendre la guëtFe la première & la plus .utile de toutes lès profefîiom 'Aujôurdftùi, toute l'Europe, eft ■civiliféè. Les guerres ion t, de venues moins. cniellé^V'Sôr'sdes'combats on ne répand' plus de fan g ; on refpèdïe les prifonnïers;; on ne'détruit plus les villes ; on ne ravage plus les câmpâghesv- Les peuples vairi.

vairi. partie elt ce qu'oa appelle en Suéde : les régimens. nationaux. Ils font payés en fonds de terre , fur lefquéls: ilï "jiabijrenc; "

: 1 B 3 eus.

y* ESSAI ,€fjÈ'N.-ÉRA-L .eus .ne-font expofés qu'à <quelqu>és con^if ï>,utions,iouvenxJmojms forces que lesim^ ■pots qii'iJs-payoientÀjJieLirfouyeTrâin/Conr ïer.v.é,s par le CAnquéran-t^ieur fpi^t empire pas. Tous les Etats (de ;l%u:rop€ ff gQ-Juyerr cent a.-peu;-p.r,è.s p^r les munies lo;ix §£ -psu* ]£s jmême,s pjTjkiGipes,. ]De-là QgçpÇfak&mgpt les nations -pr.ep§ierit moins .d^n-té-têrt auxguefr res. JLa querelle qui s'agite fï'eft -pas la Ie,u,r'- celles ge la. regardent ,que eomra.ê celle .du gouvernêrnsnt. De4f a Je Coutieij de cette quereOe abandonne à dçs ffletr centres ; l'état militaire regardé comme lin ordre onéreux,,,^ qui ne doit pasij! compter parmi les autres ordres ,àe ei? tayens ; de-là, ;furtou;t, l'extinction 4tf patriotifnie, §£ le relâchement: êplé/êmit gu,e despourages. La moitié de |-Iurop# çft ^a^içâe par 4§§ artiftes , ^eç rentijèrs i fa pjupart c^|j'bapiiitçs4ge;Qs.qu,'guiçuiBr]îerï. yf attache au fol ■fur lequel ils vivant- % H <jui affichent hautement cette .naaxirnç dangereufe i Uhï kepe 3 ibi patrig, :« La *> pefte eft en Provence; ; eh bieri 3 èi(m% î> çes^ cpfoi.Qpqljt.es,, j'irai habiter K IfipXr M rnandie,, La guerre mej^agg la JFlan4re? »' j'abandonne cette frontière à qui votis» dra la défendre ,'& "j}e Vais chercher la «paix dans ks provinces éipjgnéesV4? . . , 33 porte

..'DE TACTIQUE-; '1$ «porte avec moi mon exifteoce y mon 3? art, ma fortune : par - tout la terre v nourrit, & le feleil éclaire ».

Ainifi, tandis que les lettres &: les arts ont poli les nations, éclairé les efprits». rendu les moeurs plus douces, les gouveriiemens n'ont pas fçu empêcher que le? vices des hommes ne tournaient en poi-* fon une partie de ces remèdes falutaires» C'étoit du progrès des connoiflances ellesmêmes qu'ils doivent tirer des moyens, de rendre les peuples, plus forts &ç plus; feur reux. H falloit veiller- à- ce qu'elles ne fe. jtorta^ent que fur les objets utiles■, à ce qu'elles n'attaquafTent point les préJKgé& pécefTaires ; il falloit foutenir ces préjugés néeeflaires; il falloit foutenir ces préjugés par toutes les refTourçes de l'a législation* En vain nos vices eulTent tenté de détruire les vertus nationales ; le cri â& la vérité » l'amour-propre/ s. les récompen?- fes > l'honneur ?r la honte,, les peines » H fur-tout l'amour qu'infpir© un boa g.fsa.r vernement^I auroient hautement empiért-é fur eux» Xe patri©tifm.e eut. repris 4es farces ; il eût été non- ce fariatiipoe fpnefte que nous admirons er-opefcez les anei'e&sr % mais cet afienfimçng réfl-e'çhï â& Feç©n« noiflarice Se de tendreCe qu'une faraillçB

faraillçB heureaf©

14 ESSAI GÉNÉRAL héuïeufe a pour fa mère. Il falloit empê* cher que l'induftrie fe portât vers les ob^ jets de luxe/ Cela étoit facile * car les arts frivoles-ne font que le produit des lumières humaines mal employées ':• ils fone le réfultat d'un bon levain tourné en corïuption. Les Lettres , contre lefquelles on déclame tant , n'infpircnt certainement m la foif des richefTes, ni la mollefle, ni Je goût des fuperfluités de la vie. Mais cela me rameileroit à ce que j'ai déjà traité dans le difcours préliminaire de mon ouvrage ; &: ce n'eft point ici mon «bjet.-J'ai voulu obferver , relativement à l'influence qui eh réfulte fur le fiftême de la guerre, quel étoit l'état actuel de nos moeurs & de nos âmes. 11 effc certain qu'elles fe font amollies & énervées. Il eft certain que le-fort-dès Etats efb devenu dépen* dant de milices mercenaires -, avilies , mal conftituées , n'étant excitées au courage par aucun motif 5 ne gagnant rien a vaincre,; ne-perdant rien à fe laiïTcr battre. Buifque ces vices exiftent, & qu'ils ne jioiu-roîent être corriges qu'en bouleveriiût la forme de nosgbuvernemens, cherchons donc dans nos lumières tous les remèdes qu'elles pourront nous procu?er,. & tâchons de fuppléer par la per* •'■•■■ fection

.DE TÀCTîQtrE. 15

fection de l'art à la décadence de nos conftitutions Se de.nos courages,

§. iv. ■ . '., ;

Plan, de cet èjfai général de Tactique*, .

JLoRSQtlE s dans mon ouvrage, je don» nerai un cours complet de'-Tactique., ce .cours fera précédé d'un plan de conftitution militaire national, c'eii-à-dire , d'un plan calculé fur les moyens, le génie , 8t la puifTance de leur nation. Ce plan contraire , à beaucoup d'égards ,' aux idées reçues ; car j'avoue que toutes les conftirutions exifta-ntes en Europe font bieii éloignées du point de perfection, foitréej., foitchimérique, que j'ofeentrevoir.

Je ne préfenterai ici que les matériaux de ce Cours de .Tactique , & je les préfenterai fans rn'afîu j'éttir ftrictement à l'ordre élémentaire & didactique, dans lequel je me propofe de les ranger alors. Je ne parlerai de, la çonllitution des troupes, qu'autant qu'elle m'offrira fur mon chemin des'abus', o.u.des chofesabfolument concraires à [exécutiondénies principes* Difons feulement, en paffa-ri-t ,:que dans ïes chan.gem.ens. qui s'y font.faits depuis l). dernière guerre, on a confidérablement

çaçné

o. o

7-4 ESSAI GÉNÉRAL gagné fur une mBni%é de points. Difons en même-temps qu'on s'eft trompé fur placeurs autres ( i ). Concluons enfuite que pour refondre une constitution , chofe plus difficile que de la créer , il faudroit être fouverain ; puifqu'il s'agiroit, à beaucoup d'égar4s, de changer les mo?urs de la nation, &; la routine de radminiftra*- îjton. Concluons que, fut-ce un fouverain, êk. un fo»veraj.n>;hornrnedê génie, qui testât cetteimport^iîte entreprife 9 jl fatjdroif: qu'il y employât plusieurs années, §t qu'il revînt fouyenç fur fes p^ç, pour rectifier f car il n'y a qu-e JDiîeu quj puifTe créer d'iîQ feul jet, & ne pas netouçliet- fpn. ouvrage,

(i) Cet ouvrage étojt fait avant les changemens qui onte.a Jieu dans le miniftere, & je lé donne tel qu'il étoit alors. La vérité n'a pas deux langages, un pour la fevear, & l'autre ppur }a djfgraçè. Elle juge les çhofgs', & fait abitracjtjoji des perfo^nes. Elle blâme fans fiel, & loue fans adulation. La nouvelle conâitution a des défauts. On s'éâ: j dans fon établiffëment , trompé de moyens fur plufieurs objets. On a fur d'autres été par-¬ delà le but, W-manqué le but. Mais donnons de juftes éloges à l'ehtreprife du Miniftre qui en eft faute ur , à la bonté de fes vues. Ne ferniens pas les yeux aux bons effets qui ont ~ reflété d'une partie de. fes opérations. Louons ce Miniftre d'avoir fenti les yices de l'ancienne ebnftitution , 'les avantages de la difcipline > la néeeffitê de l'infou&ion. Lqjions-le d'avoir feÊeué le préjugé dei vieilles erreurs ; d'avoir cherché le bien. Ç'eft avoif beaucoup fait dans une nation qui eft gouvernée par la routine ^ ù paJSenneg j>qur 6s \xhge$,

Quel-

DE TACTIQUE. 17

Quelqu'avantageux qu'il fât, que les Idées de tactique que je vais exposer fuffent adaptées au plan de conftiturion que je projette, elles en font cependant indépendantes ; elles font applicables à toutes les constitutions quelconques. Je vais les appliquer à celle de nos troupes; je les appliquerois de même à celles d'Autriche, 4'Angleterre, &c. : & voilà en quoi j'ofe croire que j'écris avec plus d'utilité que n'ont fait tous les tacticiens, puifque ces derniers n'ont fu autrechofe, que fronder tout ce qui étoit établi, & publier leurs vues fur des fyftêmes de formations -qui n'exiftent pas, & qui ne peuvent exifter.

Je renvoyé à l'ouvrage que j'ai annoncé , à parler désarmes,-del'habillement, & de la difcipline intérieure des troupes. Tous ces détails tenant au plan de constitution, y feront approfondis , & fur ces deux derniers objets fur-tout, que de clio-^ fes à changer ! que de chofes à dire fur cet habillement bizarre, compliqué , pé-^ nétrable à toutes les injures de l'air, dont je vois les troupes couvertes ; fur cette manie de tenue, qui abforbe l'officier S£ défoie le foldat ; fur notre prétendue di£ eipline qui ne confiftç prefque qu'en minuties de forme.; qui,, tropappefantie fui*

les 5

*§ ESSAI GÉNÉRAL les grades fubalternes , n'exifte point a.Cfez dans les grades fupérieurs ,. èc fur-tout: parmi les officiers généraux, où cependant elle eft bien autrement importante j parce que là.les fautes de fubordination font perdre les batailles■ > & manquer les campagnes; Je m'arrête _, Ôt je reviens à mon objet.. •;.

- J'ai divifé, la tactique en deux parties 5 en Tactique élémentaire & ert grande Tactique, C'cft cette divifion que je vais fut-, vre. Je traiterai dans la première, partie,; de toutes les a:-rmes qui entrent dans la compofîtion d'une armée, favoir y Infarnterie y Cavalerie ^.Artillerie y Troupes lég'e* res. Je-ràffemblerai, dans la féconde, ces différentes...armes ; j'en cornpoferaijune armée ; je donnerai; une théorie, pratique de tous les mpuvemensjqu'elle peut ■■exe.'? cuter à la £uerre ; à la .fuite de cette-ihém ne , & afin-que mon plan contienne tout ce qui appartient à .la-tactique _, j'exarni^ lierai je-rapport que la .■Ccie.nce dès fortifications.-,^ la connoiffance des terreins v doive^t:avQ.ir;avec la tactique , &: parti-i Giiiierenient-avec la guerre de campagne ^ je parlerai de la manière dont nous faifo'ns fubfifteivnps armées-, & des changée mens avantageux qu'on pourroit faire à cet égard." * *' ' ~"i ESSAI

'DE.' TÀ.CTL<£0È;Ï 19

DE TACTIQUE.

PREMIERE PARTIE.

TACTIQUE ÉLÉMENTAIRE' ■ é

CHAPITRE PRÉLIMINAIRE.

Education des Troupes.

IJ'EST une chofe bifarre que l'efpece d'inftru£tion que l'on donne aujourd'hui aux troupes. Elle ne roule que fur un maniement d'armes, & fur quelques manoeuvres la plupart compliquées & inutiles à; la guerre. Qu'il y a loin de cette mïférable routine, à un fyftême d'éducation mi~ litaire , qui commencerait par fortifier &c afîbuplir le corps du foldar,qui, lui ap*. . ': ' prendroit

30 ESSAI GÉNÉRAL

prendroit enfuice à corinoître fes armes ,J à les manier, à exécuter toutes les évolutions qu'il doit lavoir ; à le livrer dans l'intervalle de ces exercices , èL comme pardélafFement, à des jeux propres à entretenir fa force &L fa gaieté ! Après qu'on auroit ainiï dreiTé le f@ldat, on le familiariferoit avec des repréfentations fimulées de tout ce qu'iL doit faire à la guerre ; il fauroit porter des fardeaux, remuer la terre , faire des marehes» forcées, paffer des rivières à la nage, travailler avec adrelle à toutes- les parties- d'u-n- retran*- cîiement. FafTant une partie de fa vie dans des- camps, il aeqïïerroiti l'habitude du fervice qu'il y doit faire 3 de la conduite qu'il doit' tenir dans. H® faû& avan-* ce, en faction , en patrouille. Au moyen des grandes maràûaïw'e^ «pi' le feroient dans ces camps, ils s'accouiumeroit^ l'ordre qiu'M doit ©Mérveir d'airs tes • marches, au fpe&aele d'une, amaée^,, air Bruit de L'artdllerie , au- concours des aucres< armes"» avec, la fîenne. Dans les exercices des places, on: lui- ferait coiatraéteff l'habitude: machinale des travaux de tranchée fie de; dé&mlè; onsiui apprendtoit à cotiperunë: paliJTaée, à la plainterr,. à: dbefîert uneéekelle , ai attada&c uaat pétard r ou, k foyù--

tenir

DE TACTIQUE $t

tenir les gens qui l'attachent, à ouvrir ua créneau, à favoir s'y placer, ùc. Accoutumé dans toutes les circonstances à garder le filence , à obéir aux fignaux, & à la voix de fes officiers _, à ne pas s'empota ter au-delà du pont attaqué, connoiffanc enfin toutes les fituations que la guerre peut offrir ; le foldat la défireroit fans cefîe ^ ou plutôt, au danger près, la paix elle-même feroit pour lui une guerre continuelle.

Il y auroit, dans un-.fyflême d'éducation pareil , une inftruclnan progreffive ë£ relative à tous les grades; car , où le foldat apprendrait les devoirs de foldat * l'officier fubalterne apprendront à conduire fa troupe y le capitaine fa compas gnie, le colonel fon régiment, l'officiel? général fa divifion, le général fon armée.

Je ne parle pas de cette autre partie de l'éducation militaire , qui formeroit le courage^ les mceurs , les préjugés, partie fi importante , mais fi négligée, fi incon* mie à tous lesr généraux & à tous les gouvernemensy que je ne vois dans l'hiftoire ancienne êcmoderne qu'un féal homme( i )

(i) C'eft de Çaton5 commandant les armées Romai-< Ses ta Efpagne^ que fiiiftoire fait ee bel éloge.

donr

5z ESSAI GÉNÉRAL dont on ait die, il ne lui fuffifoit pas qu& fes foldats fujfent braves 3 il voulait qu'ifo fujjent honnêtes gens.

Il faudroit donc que l'éducation du foldat embraffât trois objets , l'un-les exercices du corps , le fécond les exercices d'armes &; d'évolutions , le troifîeme la repréfentation des différentes fîtuations où l'on peut fe trouver à la guerre : ce fera.là le plan que je fuivrai dans mon cours de tactique.

Le'premier de ces objets, enfeigné même hors du fervice , devroit entier dans l'éducation de toute la jeunefle du royaume. Qu'en France, où le prince eft tout, où Ion exemple eft législateur , où fes moeurs déterminent les moeurs publiques ,• un roi veuille ramener fes courtifans à une vie aghTante & militaire,; que la ^enne foit telle , qu'il faffe élever fes enfans dans ce principe, qu'il affilie à leurs exercices , qu'il flétriffe de fon, indifférence les jeunes gens oififs , voluptueux, igno* rans , qu'il diftingue les autres ; bientôt on verra difparoître la mollefle _, le libertinage , la débauche obfc.ure & ruineufe, &c tous les petits vices qui dégra* dent les grands feigneurs : bientôt à la génération actuelle fuççédera. une généT

" ration

\pE TACTIQUE.-; .5*

ration propre à la guerre 8c à la, gloire.. Ce champ de. Mars que l'herbe couvre% &t dont la Seine baigne inutilement,les bords , reflemblera à ce champ fameux qu'arrofoit le Tibre , on s'y exercera, à vaincre; les ftatues de Henri, de Çpndié s 4e Turenne , en décoreront l'enceinte, files crieront à leurs , defcendans,,:ces wiedejiaux t'attendent. De la cour■&■ de 4a capitale, l'efprit d'honneur ôc de,couplage paflfera dans les provinces étontiées. La^no.bleffe, revenue 4es petites; jouif-: lances de luxe Zc.de môllefle , abandonnera les villes pour rentrer dans fes châ-, féaux ; la elle fe trouvera plus heureufe. §£ moins confondue ; elle reviendra, guerrière 6c galante , le goût des armes Se des exercices militaires ramené dans là nokieire 3 pafTera bientôt chez le peuple ; la boufgeoifie ne regardera pli« l'état; ;de. foldat comme un opprobre ; la- je-uneire. des campagnes ne- craindra plus-de tom-, ber.à îa milice ; elle}s'a0emblera:;les dj-* manches &c fêtes pour difputér des,:prfX; de faut, de courfe Se d'adrefle. Çes^rijc que le gouvernement fonderoit dans, chaque yaudroient mille fois mieux que la ftérile.& coûteufe aflemblée annuelle des milices ; car ayez des payfans vigoureux.-,. ^.T-omeL C leuVess

1# ESSAI GÉNÉRAL

leftés J déjà accoutumés au bruit des aimes & à lès manier ; ayez en même tems une-bonne discipliné & des officiers, vous formerez .bientôt des foldats. Qu'on ne croyepas au reftè qu'une révolution pareille dans les efprits Se dans les moeurs fût furièfte ni a l'agriculture ni a la trari^ cjuilité du royaume. Une nation ainfî conftituée n'en fero.it que plus portée et plus endurcie aux travaux. Ce font les peuples laboureurs qui font les plus guer-* riers. Qu'on fe rappelle les Romains dans leurs beaux jours, qu'on voie \es Suiffesr l'état y gâgneroit-la réforme d'une-partie 1 de ces armées nombreufes qu'il entretien-fe fur pied. Lorfqu'un pays entier eft milit-aite^ au premier fïgëal tous fes habitans font fes déferifeui-s. Quant à la tranqiiilité publique , elle n'en' ferôit ^ue "plus affiirée. L'hiftoire' le prouve. Où fe; formèrent la fronde & là ligué ? -Dans Paris ^ au milieu de cette populace lâëhé £- corrompue, avide ' de ' nouveautés 1 ? -qui- 1 Mabité lès villes. L'habitant de fa campagne occupé de fâ culture, attaché" à.l'ef-' pôir de fa récolte ? chérit- la pa}&! ê£ -lesîoix qui la lui dbrtnent; Difôns-îe énfîri ^ jamais la crainte dés-révolutions iiédoit 1 fen-pafeilieàs arrêter lesi opératiô'ris de lâ: '*-':-'-' - '"'faine

faîne Sç fage politique ; :les ^OjUVjeffîe^ mens ne les redoutent quequand ils fen* tent leur fbiblefleou leur injuftiee. ;, ,

Peut-être aurois - je dû réferver ce ta-- bleau pour mon grand ouvrage où^ dé* veloppement des objets qui y ont-rap-*,. port, le rendront plus (eniible ; mais.'l-esj vérités de Sentiment oppreffent & fûtçenE à parler. ■ ,-...-■ -.-,.

Si enfin l'on ne veut pas que le royaume entier devienne une école de travaux & de guerre, il faudroit du rriolris- que lorsque les foldatstb;nt erirplés , les exercices de corps fiiTent une partie cônfidé* fable de leur irtftrucliion. Il eft étrangd qu'uniquement drefTés à manier un-.fufil, Se à garder pendant trois heures des a'fcti-* tudes pénibles & Contraires au méchanff-v me du corps, ils n'âyebt, quand la guerre arrive, aucune habitude des travauxqu'ejN le exigé. Auffi une marche tant foit peii forcée les étonne ; un ruilTeau lés* arrête ; quatre jours dé pionnage les rebutent. Si l'on, me dit que nos exercices aéluels lés occupent dej a aflei ».je Tepondrài que 1 c'efï parce que;.hbs manoeuvres font trop com-; pliquées , nos méthodes d'inftrûc&ion ma| entendues , notre prétention de; précifîpn; '&. de perfection fur beaucoup de points*

C i minutieufeg

$è ES S AL GENER ÀX

miftutieufe èc ridicule. Je répondrai que M jpreuve que nos foldats ne font pas àfîez> occupes , c'éft que pour remplir , dit-on y leur temps, on les furcharge de régies de difeiplihe inquiétantes & odiéufes. C'eft qu'on à créé une tenue qui leur fait pafTef trois heures par jours à leur toilette, qui en fait àes perruquiers , des-pdlifleurs j des vernifTeurs , tout en un mot, Iioraiis des gens de guerre (i). Et queréfulte-t-il

. (i) G'eft l'excès de la tenue que j'attaque, & non h tenue en„elie-même. Portée j.ufqu'à un certain points elle ëft néceflaire ; elle eit une preuve de difcipline ; elle contribueà' la"fanté- du foldat; elle 1 'élevé au-deffus du peuple i elle le met dans la claffe des citoyens aifés & heureux : elle n'étoit pas négligée chez les Romains, elle fe pottoft-particulièrement fur leurs armes ; mais elle ne les empêçhoit pas de s'occuper de travaux durs & pénibles. Ge.s,. derniers faifoient la bafe. & l'objet principal de leur éducation. Une armée Romaine eflïiie des revers en Efpigtit- Ori envoie Caton pour la commander. II la trouvé répandue dans des quartiers., indifciplinée , amollie, chargée d'or & de Konte. Les foldats étaient parés comme des femmes;' ils prehoient des bains parfumés. Gatoples fait camper, les:exerce -, les tient fans celle en mouvement, les accable de travaux. == Romains indi« gnës , leur difoit-il, jufqu'à ce que vous fâchiez vous « laver dans le fâng, j'é vous laverai dans la boue. »■ Il leur fit defîrér les combats,, & on juge .bien qu'ils les gagnèrent. Au relie, cette manie de tenue, contre laquelle ;é m'éleve'avec force 3 parce'qu'elle dégoûté lé foldat ; parce qu'elle l'amollit; parce qu'elle;abfprbe un tems qui pourrait être plus utilement employé, étqit peut-être inévitable dans un renouvellement de conftimtion. Il étéit prefqu'impoffible que de l'extrême négligênce.on lié

c -"--■---■..- ... ... J de .

DE TACTIQUE. 37 de cette vie fainéante & -pourtant pénible, de ces travaux qui fe font la plupart affis .&; à ■ l'ombre ? Ceft qu'un foIda t qui a fer vi dix a ns., ay an t pcrdu tou te, fou~ plefïe..»:.: tOute aptitude aux travaux du corps, -eft contraint de fe fairecartifte, laquais, ou mendiantv;Qu'arriyeroit-ilde

panât point à l'extrême recherche. .On eft tombé danslç même inconvénient par rap^porFà nos méthodes de difcipliné j^ux'éxé'rcices de-fuhls;3 aùxJévblutio-ns j aux-écoîes d'équitatiôn. JNos. têtes font fi< légèresj elles- fe/inenr tentayec tant d'aâi.vité ! Xçop, dje: .r.éçprnpe.nfes-j. malràr propos diftrîb'ueWâux'offiïfeïs^qùfcbiit montré duzeïe'j, dans rétabliflement du nouveau fyftême 5 de_ grandes fortunes-faites par ces petits moyens , ont achevé .d'empQrf ter ■la.'pluparç.des ,infpe&eurs;&/des; chefs de oorps: aiijde - là-àf ;but. «ïl.eft mallieùr.eufémeht des'points,-imppir.tans.dont on .ne s'eft point-occupé.. On.n'a point, forij^ç .d'officiers, généraux. On n'a.point Jongé à la grande taclique , ,à/l'organifation des armées.,,, aux;grandes..parties^de la, guerre.1■ "LaTguerre arrivera.-. On éprouvera, desmaljijeurs.: Qn-;les rejettera fur la .çbnftitû_tibn." On ne ;marir jquera.pa^/de; (Jïi£.qu'ilne^falloit,.p„pint faire de,changer ment i-;que ççJforît les changement qui ont tout ^perdujj .que tout allpit £ien auparavant 5 'qu'on, battbit:.lës .ennjsV rnis..AlorSjS^élèyerpnt dé,tpute_part; Jçs méc-pn,tehs,, Jes. envieux;,, •.leV3faifeiu;s, de fyftçnje-, : jes'. anciens., ;bjfftcjeEî ppiniâtaffSj dansi-leutroutine .;0on,renvgrferâ taui.4 oii^^- tombèraj-daii?^Je ^elâcEemeat j ]££:{cé .reiddié'rnëhtilçra d?autantiDlus giaacL que-Vexcès,contraire' aura 'ét^'jpôrjEé plus^Join. ijçaïjiglelt;. lef.,m^lrftur;,de-lmel^uetpui!¥s,lef Vdmiaifrratiatïs;^&'(J^ jembprîenf iroprTpuve^

sjéglj'gent les .objets', où'.qu'elles'.s'en .pccupén.t^tirpçs"|X tour,!à\to'u:r,5^.qu'enfin-,eUel^Ie'balancent fans 'cèflf/a^un excès,:à;l'excès/o^o£e^,3 :'!',";^ ';.';.; '. K^'^A

i>, .4 * * " 1 échange

38 ESSÂ-f'<?'ÉNËIlAX l'échange de ces occupations fricote ea trâ:yaux durs &: pénibles >>■ Oeft'qu'un la* bouFéar feroit-plus propre à êtrefoldac'; c^eft qu'un Toldàti, quittant fes travaux, re* ppeadroit fans peiné la bêche Scia càarraef Mais pour terminer: cet important eha* pkre, en vain: £étfni«fâ-t-oh des feldâts <, endurcis & guerriers, comme les anciens légionnaires > iî ©h"fïfe remet; cette'pfoFefîiïon en honneur, lî on n'attacheJi elle par des perfpecïiyes Éatteufes-è£ l^icràti^ ves, fi on n'âugrhentè fa 'payp:;'{-i'^eetç#

(i) C'eft-là le plus grand de tous les vices âScels de iliotre cotiftitutioni La mifere de nos foîdats tft;u"rie des "printitiialès caufesdé Taviliïïement de r&etéë:;pï'ofeSiôfi. parts la'plâpart dçs,'garniforis du royaume 3-;ife tfJojit pas âe tjiiqr fë nourrir.' IFeBr "incroyable par $itellér'È^pfi'i "cation de'petits déta'il's^-de'moyens parfîntô'riiàQX & ibw%k, les -■chefs des': coi^S font obligés ; de1'fàppKér-à % itiodieité de la foldë./C*éft avec 6 f. S"â^pa* jo-lii',' que léi roi paie /habillé /'éqiHppe & nourrit tyfl ^dat- C'eft avec jf. étant prélevée^ tes retenues' popï-' lk!frtàf&Jd*hâ* Ijïllement^pouT'bellè-de'lwge' &'die chànffùrè j.'poiir% liVréSr demie dé paiif,: Fouvëfit d'une cjuaîitë ;tr£s-rnë^ tfioere 1, qu°on Idi 'donné -';:.qtie ce foldat-eft. bbli-gé de ^urfoir^ï fe Fubfiitmce '& .à fon entretîeh 'jouVttàlieir: tî\érPaVèc cela qti^iï faut'qu'il fait'peudrê*ycTrë1^ ;vef^ griffé i'.'^'iiti itiot'î Tans trou' ni tache.-£%ft ce'Toldat.i ■âttriiftëJàe Ton r'cfâty'fktigué de ce, cjtfwifë exigé1..d^-là*1'* ^ch^h9np:ir là difçi^

tfûne'infinité cje petites tëglis^naffio^esnëëèîïàiréSj fans idûTÎtf Çtriais que'fdp'^ttachèrfterit ià îa. pro&flïoii pour^ ïo-i^'fej|lilu,iJraire rhpportér'; Vttft cet ilfomm'é ^ïfê.tiveht •ext^ntreparune modique nourriture>^toirjàAl^réàuit 5, boire dp içau, privé de toute efpece■'&&âfrenHfërsént i ;^'";/:' ': paye

/T$E; TACTIQUE.;; §$ paye immobile., depuis deux cents ans, tandis que lestknréës&tés falaires-ént-i de toute part, triplé ôf quadruplé autour d'elle; fi on né lui faitdefirer la gtterre-, & trouver à la guerre des, récompenfes j fi enfin on n'afîure de fècôttrs" à 'la vieilJefie, à.fes blefïures j à fes infirmités,, à ià. Femme , s. Ces enfaris. Tous ces grands ébjèts "feront remplis" dans mon plan de conftitution.Ce plan fera peut-êtrërëgardé comme un r^êve : il fera fi éloigné desprincb pes'â^«^ls./-Maj:S:^ufe^fnpo^Ee?.Qael^iFéâuries 4eà.v,éritésutilesi qu'ilrenfeiumjera-feïont pêftt-être adoptées, j quelques autres germeront plus lentetnenf, & leur fruit fera xémeiWmn jour;,en UÏI rriot > la: totalité démon o^YJt/.ag^jijufqiiiesdans fes erreurs,, fem" wn :«i'©njiimenE de ï&qn aj^erur jpowr le, bien*

Sûmffîe'par Tififolénté fain'éantrïe' Se la livreV, pair le fnipris du dernier bourgeois ,. par la dépenfe que lé -plus-' pauvre arà&n. fait,pour fa récréation-^ les |purs.d€:4iiiiafi" ches &'de ;fetesj c'eft ce foRat y trayant âu-3eflous"de ItiTj'àynsfe Piaffé desrnalhettrèùx> que Thomniè rnln-- quant dsqvtoïitj eu ce jèatrnalièirde nos çdàjpagnesi qat; partage;^ avec fa famille j un pain: trempé,, de fueur. .§ç.de^ . larmes î'ceft lui qui doit .défendre îa pàtfïèv&L vérfer," fénfàn'g'potiirèllei c'efldfeiul'qà36wàiy»jûffict";d<èxigejr:. de Ipiotineitf &: des vertusr & ,n^s^Qnfl:-ituHôns.7milftaf-'> KS fe bquleverfe^t depuis un fïéclej fans qu art remédie:" à'cevice prirnitîPj ïan£qtfoW'JvèirrIle:: fèntîr gU*3Vâtittfe^ d-ifcipliner & dlnftruirë dés troupes ,, jt farçd?rpi£ \e®£\ dojjneï 4e-la considération ;& .1RS• nourrir»'... „ ; y „.,-,:-,

40 ESSAI GÉNÉRAL

' TACTIQUE D;E;riHFANTER:i^

' Ç H AÇltRE I. ; ■

Ordonnance de l'Infanterie , fa formation* principes qui doivent déterminer Tune '& ■' l'autre. , . .,"•■:.. .,.,..

JE p'afle fur les définitions des premiers termes'techniques; de là tactique; -Je n'éw cris'point pour lés commençans. Un jour je réduirai en forme de cours les idées que |e vais expofer ici, 82 alors je tâcherai de les préfenter d'une manière didactique,, peut-être plus clà'iré^& moins rebutant te,,,que celle dont, on s'eft fervi jufqu'à présent.... ■' .",.'-- , ; -.,".'• :

Gonftituée & armée, uniformémentjcomme elle re#aiùour<i'kùj, il n'y a plus qu'une forte d'infanterie ; de-là plus qu'une ordôj^iance, variée, à la vérité , fuivariE ïes-tetrems > maïs toujours la même dans fà.bafe & dans fon principe. Voilà un avantage de implicite que je tro&yé à ■ notre tactique par-deffus celle des an-. ciens.Jls avoienjc de'l'infanterie pefante : •r " &r

DE TACTIQUE. 41

& de l'infanterie armée à~k> légère ; ils ëtoient par conféquent obligés d'avoir «ne ordonnance pour chacune, d'elles. Nôtre infanterie,au; contraire réunit les deux-propriétés^-puifque le fufil armé de fa .bay.ohnetteeft:à.la fois arme de jet £c armede main;: ellereft propre par le fufil auxcombats de jet;..'&. par la. bayonnetre aux combats de :choc.

Je ne puis m'empêcher de remarquer ici:combien le ^fafii"* armé de fa bayonnette;, mer femble une arme* fupérieure à toutes celles des anciens. Elle pourroit cependant encore : fe perfectionner : on pourroit fur-tout tirer un plus grand parti de : la--bay-onnetté. Il y auroit une forte d!e{crime a apprendre, pour fe Servir de cette arme, pour la-croifer-, pour empêcher d'en gagner le fort, &c. J'aurai occafioa de revenir fur cela par la fuite ; reprenons l'expôfitioii de mes principes.

- L'infanterie étantipropre à raébion de feu: 8e à l'action de choc, il;lui faut une ordonnance -qui lui -permette Inifage de ces' deux propriétés ; & au cas- qde Ja même ordonnance ne puïfTe Servir pour les deux objets; il faut que celle qui fera> déterminée devoir être l'ordonnance ha-.

' Rituelle ■.&. primitive j' elle-■ pui0è ^facile ■

- :;: r: ment'

4* ESSjAÏ GlMWRML .ment & promptement paffier à Tmâoti-r nance accidentelle & Mom«ntaiiée ^qrii remplira le fécond ; objet. Mais .jaquÊll®- fera J'ordonnance primitive :&• kabittielAé^ L'ordormaoniGe ée feEv"ou.x:eHe-,de:.chQc3 C'en; une queftioii qui:mérke d'êt«,e.-difi cutée avec quelques zdétails, êc examinée avec l'attention la ^lusrrëfiêchie ::j'ignore l'art d'être clair pouroqmite veut pas être attentif." "': - •;"--i"';i'>Vïr ;:';.,<-. :.r: ^l

Avabt que d'être çfclffiefuvc d'abordée: f ennemi, iifaut femettre nen bataillerait faut arriver à lai ,il faiît,ne,pas ItEeidé-* trait, ou-mis en •défûrd-feDp.ar id'eflretade ftm feu^ilifeut lui fairemaindre\dia\fea[ à fon troian;odoïic il" efbméceffairesbnë f ordonnance.! sprimbive & ia^bi'tu:eHfe::ircïib l'ordonnance cpropre. au £cm^ ^'efeà-jdîc© l'ordre mince.;vje déterminerai' ci.-.'apr.è.$ qïîel|e.)proîpoititosr| cer,ordireid'£i?ra -akmtà

La: îrôïltiplicijré dé raoelkrie^-ia feieri^ ce*du: icfhoîxMes--|yoftes-v-Xi:eHè desrexrlncfaemerïë oéturçhdm aujourd'hui âe£ a&i tîo n^.tfc'è : .choeùsrfmimént Basses-1 dosnieeéefa les ite> fe» étant pkïs^éomtmine-ryie'eftb ttné raifen de pi us; pou r^qued'ordonnaonbei prôpse,atf> feu foie L'ocdannance pcimiiivd &.1iâlbftCIfeHeI-o:[ c^j ';;;Ï::J _.:iiiiiwi^

•■ Mals^st\4rcbnftaaicek^:dira%-îte^iiaïi '-' ■■!■ nature

DE ■T'.A'CTÏQU^." 43

ïiature du terrein-, la feu a tien de l'enne•mi peuvent exiger qu'on aille'à lui fans tirer & qu'on eiagage une action de choc D'accord j je fuis pins parti fan que pepfohne de cette manière d'attaquer ; c'eft celle du courage, c'eft celle delà nation, c'eft prefqne toujours celle dé da victoire. Je; vais prou ver cependant que l'ordre mince, à quelques? occafions près, eft eiî> core le plus avantageux de le plus favo* table pour engager une action de choc.; - Commençons pour cet effet par détruire l'ancien 'préjugé, d'aipjrès lequel Ofo croyok augmenter la force 'couine troupe^ en augmentant fa profondeur. Toutes ié$ Joi'lc pnyfiqucs fur le mouvement && le ckoe des corps, deviennent dies'chimerëf;, quand on veut, les adapte* à là tactique $ car premièrement «ne troupe t*e peur'fe comparer à. une maffe, puifq-û'dl-fe nclfc pas un corps cômpaéà %c fans interflices. Secondement, dans une trOitpëqui abonde l'ennemi a 'il< p£y a qu« tesr hommes d& taiig quilej©ini|?^ui ayent ''force de ciio©; tous ceux-qui;font derrière £ûx ne po#- ^ant fe ferrer & ^ûtik avec f adhérence ■èC la preûion qui èxiftèroit eritrëdescorps phyiiques, ils font inutiles & ne fbar fouVent qu'ocGaûéaner du défordr-e St du tumulte.

44 ESS AI GÉNÉRAL

multe. Troifîémement., ce prétendu choe

tpût-il avoir lieu de manière que tous les

jrangs y contribuaiTent ; il exifte dans une

-troupe compofée d'individus v qui, niâtTchinalement

niâtTchinalement calculent & ferit(rent

ferit(rent danger^tine forte de, molleile &

,de défunjon rde, | volontés. qui .rallentitin'é■

.rallentitin'é■ 1 a àéterraination d eT 1 a maf•che

maf•che laîmefuçé du pas; donc plus de

-q.uant.ité^entieiîes de mouvement, plus de

produit- ;aer maires, & de, vîteiTe , plus '4-e

-çhpc. ; carj-l"0jcbjp,c fuppofe que la vîtefTe,

îUjae forsl im^i'rrjiéë au corps,; mû par La.

ccaufe motriçjè j ; continue, jufqii'à la reiir

?côntre;dîi gç^rps;-choqué.! ir.: A :.■-■...

c; î II s'eiîifuijD. jd.o;nc , ■ mçi îrépliquera-t-ôn i,

fque niajjçej&e;la pi*ofo;n:detur. de l'ordoiv

^ance^ajCiUt^ à-fa force', vous voudriez

;CjueIinfa;nt-efie^^^

-jde.haute'ufe !H^n_y je ;y€ux-què la.; profpar .deùr:de î'prd.éjing.n'ce-foit détermin,ée:pa.r J'efpecenoV'armçf c&^par-l-à prpte&ionqifë {ees;armes;.^ep)Vent porter au premier rang. £}t: .trois èpMmes l'uri :deCT!ere:jrautFe; Sç Jbitn exercée ^peuvent ;tirer; ^a-vecrfacilité^ Jes.;^bàyQHfeettps du fécond■.:■'&- Jtrdifieme Lirangs .pét^ieiji * <|uand'4és.<£arngsVfe. ferrev 4'knt.,. -foiyBeriffaife, & appui i pour Je jpre-BiiePi Daiifc ;|ç ■ feeujs qu#a.,. fc /©Tnie. fu£ .s^î'iii "trois 9

trois, Se jamais fur quatrejfi&furi frx dans aucun cas, parce que pa recelai trois hom\ mes de profondeur' on nev"tire'ni feu ni, augmentation de force ydes:rangs qui font*: derrière eux. 4 :, - ■-. <v;. *■■'."•, '•.::'. :: SviI arrive enfin que la nature-du terreinr qui conduiroit à.couvert fur l'ennemi * où> l'attaque d'un retranchement, Ou quel-: qu'autre circonftance qui doit être habilement & promptement jugée ^ rende la «diminution du front néceffairé: pour fer. renforcer fur uni point, y attaquer & yi percer, je dis qu'il faut former lanfanterie; en colonne ; mais ce ne fera pas pôutavoir; la.preffion exacte & chimérique dont qnti parlé quelques .tadticiens y ni ppjur aug-r menter. la prétendue force 4echoc ; ce? fera pour fe procurer cette"fUjCC.éfllori COIÏT-Ï çiniie de mouvement qui:fa.ffe;qu'uhe dk yiuori entraînée par la diyiftonfuivante,; fbit comme forcée d'arriver &r fe point ooe l'on veut faire effort : ce fera fijfetquty par-* ce que cet ordre donne de la confiance aÙJ fcrldat ôc iritimicte l'ennemi j e.à"t}la plupart des hommes, n'ayant pas les idées juftes^: ne voyant que parles yeux ditcorp's jaçtriq buent gain de çaufeà la troupe qMfleurpjsp. raît-la plus épajfle > & qui raSkmhle; le.phis d'hommes fur un même poi-R^-rn .:."• : asb vil ~ Voici s

4$ ' ' ES S £L G ESTER' A L . Voici le féfumé de raa^difcuffion. lu or* donnanctrprimitive 3 fondamentale ô kabi~> melle de l'infanterie fera Jm trois de profondeurj l'ordonnance momentanée & accidentelle fera en colonne. Il s'agit de trouver les moyens de paffer de l'une à l'autre de ces ordonnances par des mouvement fimples & rapides, e'eftee que je ferai par la fuite.

Mais eofin , ï;efl:era-e-;i.l à dire aux ennemis de-l'ordre actuel, comment 'Ssh& marcher une ligne airïi mince & iotean-i te ? Comment remuer un bataillon dont* on a ainfi étendu le front aux dépeins: de £à profondeur ? Le voijeî t e'eft en divifanti une troupe iîom;breufe en plufîeurs pair5* îies, qu'on peut parvenir à ia mouvoie. avec facilité. Ge fontxes di^ifîons , con-* nues de tout temps dans la tactique ,/qu'onl appelle régiment , -bzzmlhm,■ efeadrom, compagnie ,divifioîî,' &c Cherchons àl établi q^ellië^ doivent'■■ être "leurs prop©*-* tions. '::.::<::. :■.:.' /-rh.: ~,r. •■;-■ :-"■

: Il eft efTê&tieT qu'un bataillon ferrrïè fur trois rangs:, ait en mêiae temps! une prop&rtioïï d'étendue:- Ci bien combiné© qtï?il " puiffe: marcher enfémble d'Un-pas» uniforme y continu^ ëk rte pia§ flotter psû^ dant la match©,-: r:, i: ■ t : v ;; ^

V- '-•" Les

J}'E" TACTIQUE.. ' m

:*îies proportions:, les plus'fùftes "& les plus raiionnables "pour former: un bataillon ,. me paroiflenï devoir être le plus pe* tit front poffible à cent quarante files, ce qui porte le bataillon à quatre cens-vingt honMnes , &c le ptus-grand; frontà cent quiatre^ vingt : ce qui fait un bataillon de ein;q;cens quarante hommes. Tout ce qui elt àa-deiTus de cette dernière, proportiont €ib.trop. étendu & trop flottant : tout ce qui eit aLi-delFous de la première , eft trop foible pour foutenir quelques pertes £k pou r m-a noe uv rér avec ava n tage. i: Ainfî je n'approuve ni la formation de nos bataillons qui feront vraifemblablor ment portés à huit cens hommes à la guejv re , ni celle d'aucun bataillon en Europe, pbifqa'aucune conftitution n'a lu. former lèb liens d'après- ce principe , ou que , fi eiie les a formés;, ç/a été par baiaxd & fans réflexion. :' . •■ ; Ï?'-:V

r:fM. 'faut ajouter; ici qu'en .voulant que les bataillons foient portés au plus à cent quatoe^ingt flies,j'exige quils foiest toujoursrcompiëîsôÊ fdrm-.es ,;ri-Oû,de jeunes gens>, d& malingres.,.: de recrues,' mais de cbntbatcans,:;de. {©MatsdcefFés, propres a,usa .fatigues; èc remplacés mêmemampagqs ;par. le ..moyen de dépôts tenus à

■-/. J .:■.-■ t portée

48 ESSAI GÉNÉRAL

portée de l'armée, &: recrutés eux-mêmes par d'autres dépôts principaux , pfc ces fur les frontières les plus voifines.

Voilà deux points déterminés, l'ordon-- nance & la force des bataillons. Quanta leur divifion intérieure Se à leur rafïèm-. blement en régimens, je ne fuis point encore, dé l'avis de nos conftitutions a cl u elles; "Le: nombre impair eft. la bafe de toute .ma" formation : trois divifions appeliées totit naturellement divifions de droite, de gauche & de centre, & fubdivifées chacune en trois compagnies , dont une d'élite forme mon bataillon 9 trois bataillons , mon régiment 3 trois grandes divifions l'infanterie d'une ar-: mée.

Je préfère le nombre impair s & parti? culiérement celui de trois, parce qu'il di-« vife tout naturellement une troupe en trois parties : droite, gauche & centre^ & que cette divifïon eft favorable aux combinaifbns de la- tactique. Dans le. nombre quatre j qui eft la bafe de notre formation.acl;uelle,:il y a toujours la qua-î trieme partie: qui s?oppofe à cette -divi-: fion, & qui embarrafîe. Les Grecs. &., ^ leur exemple , Guftave , Charles: XII.* avoient adopté lé nombre trois-,-pouç --• ::; principe

'DÉ' TACTIQUE.'- _ #

principe de leur formation. Ce n'eft pas qu'ils attribuaffent quelque • vertu . à ce nombre trinaire & merveilleux ; c'eft qu'ils aboient réfléchi qu'il apportait plus de commodité & de {implicite que tout autre dans les calculs d-e tactique.

Dans mon plan de conftitution , tous ces changemens feront appuyés par de plus grands détails ; ici 3 comme je l'ai déjà dit, je me conformerai à la "conftitution actuelle.

J'ai cru eiTentiel de commencer par pofer quelques principes fur l'ordonnance ôc la formation de l'infanterie. On a. tant écrit fur ces deux objets, fans rien déterminer ! L'un veut des légions, l'autre des colonnes, celui-ci des pléfions, un autre des cohortes ; tous s'attaquent & fe détruifent mutuellement, pour élever fur les débris les uns des autres des fyftêmes fi rebattus , fi compliqués , (1 éloignés de la poffibilité des circonftances , des constitutions ôc des armes actuelles, qu'on finit par ri'en plus lire^aucun. Bien différent d'eux, je ne veux rien détruire, je veux tirer parti de ce qui exifte, je prétends qu'avec quelques légers changemens nos bataillons font de toutes les formations la plus avantageufe. J'entreTome L D prends

E5o ESSAI GÉNÉRAL prends de prouver , qu'au moyen de la tactique que je vais développer, nos bataillons réuniront les propriétés de feu, de choc , de (implicite, de légèreté , 4e folidité , èç même 3 quand on le voudra , celle de profondeur.

CHAPITRE II;

Ecole du foldat > maniement d'armes, formation dès rangs ô des files.

JE n'entrerai que le moins que je pourrai dans des détails didactiques fur ces différens objets. Je veux me hâter q/arri-r ver aux évolutions, à la partie intéreffànte de la tactique, parce que c'efl: fur elle que manquent les lumières ôç les principes.

Il n'eu: point indifférent en foi-même que le foldat foit dreffé par telle pu telle méthode ; car s'il y a plufieurs moyens d'y procéder, il y en a un fans contredit, qui eft le plus court, le plus fimple & le plus conforme au méchanifine du corps.

Il eft encore moins indifférent que cette méthode fçjt déterminée par les.

ordonnances

*

©rdôflnanees du fouverain d'une ma* jtiiereii préeife, fi claire , fi détaillée, qu© perfonne n'y puiJFe rien changer &c inno> Ver. Car de l'arbitraire toléré à cet égard g'enfuivent les fluctuations perpétuelles de principes, ces détails étant à la portée de tous les efprits ; le dégoût des troupes * &: la perte d'un temps précieux qui ferait plus utilement employé à d'autres parties d'inftrucliion.

Le premier objet auquel on doit s'attacher quand on drefle un foldat, c'eft de. lui donner l'air èc la démarche militaire. Il acquerra bientôt l'un & l'autre $ fi les exercices de corps , remis en hon - neur .& en coutume dans la nation , l'ontdéjà occupé les dimanches ê£ fêtes dans fon village s& fi arrivé dans les troupes ils continuerit dé faire l'objet de fes jeux & de fon émulation. Quel eft l'effet de$ exercices de force Se d'adreffe ? C'eft d'a£ Ibuplir le corps , de placer tous les membres dans leur équilibre, de.donner à cha-* cun d'eux toute Faclion dont il eit.fuicepti-ble. .Que refte-t-il à ajouter à cela pour? donner l'air guerrier à un homme ainri âfloupli & formé ? C'eft le port de tête, î'affurance du pas, la fierté du maintien. 11 les prendra bientôt, £ l'état de foldac

D % eft

ï? ESSÀr.'GÉ'N^RAX

eft eirhonneur, lien élevant fonameoft l'accoutume à eftimer fa profeifîon & à fe croire annobli par elle.

Il s'agit e'hfuite de donner au foldat la pofition de combat, c'eft-à-dire, la poïition qu'il doit avoir dans le rang èc dans la file, d'abord fans fufil, puis avec fon fufil. Il la prendra facilement, fi elle n'eft ni gênante ni forcée, c'eft-à-dire , fi elle n'eft point contraire à la méchanique du corps. La nôtre ne lui eft certainement pas conforme ; il n'eft pas dans la nature d'avancer beaucoup la poitrine, ni de porter le ventre trop en arrière, ni de tourner la tête à droite ou à gauche quand on veut marcher devant foi, ni de refter tour-à tour en équilibre fur un pied , ni enfin d'amener un homme à cette pofition en le mettant à la muraille , à la planche & àtoutes les tortures inventées par nos tacticiens fubalternes. Veut-on une preuve que notre pofition n'eft ni fimple , ni analogue au méchanifme de nos mern^ bres ? Qu'on entre dans la plupart de nos écoles d'exercices , on y verra tous ces malheureux foldats dans des attitudes contraintes èc forcées, on verra tous leurs mufcles en contraction, la circulation de leur fang interrompue ; ajoutez à cela ia

bizarrerie

DE TACTIQUE 53

bizarrerie de notre habillement qui les oppreffe, qui ferre toutes les articulations, la platte routine des gens qui les enfeignent, l'incertitude &t l'inconltance des principes.

Etudions l'intention de la nature dans ïa conftrudtion du corps humain, & nous trouverons la pofition & la contenance qu'elle prefcrit clairement de donner aux ibldats.

Le foldat doit fe tenir droit, les épauïes effacées, la poitrine ouverte; parce que ce n'eft que dans cette fituation que i'eftomac & le diaphragme peuvent opérer bien à l'aile la digeftion &la refpiration. Les épaules étant effacées &c la poitrine ouverte, ce poids porté en avant fait nécessairement relier le ventre un peu en arrière pour lui fervir de contrepoids,. Trop en avant ou trop en arrigje, le ventre 8>C la poitrine ne feroient pus dans cetéquilibre qui peut feul produire l'aifance Se la liberté des mouvemens ; les mufcles du bas-ventre feroient néceffairement quelqu'effort pour prendre cette pofition extraordinaire, & aucune partie du corpsne doit agir fur elle-même, c'eft-à-dire, faire effort ôt contraction quand le corps eftdans fon état de reposées reins qui font l'appui Tome L #. £c

54 ESSAI GÉNÉRAI &c l'arc-boutant du tronc humain, ne le foutiendroient plus quarrément fur les branches qui en font comme le focle èc la bafe.

Les mains doivent être pendantes fur le côté fans roideur, fans affectation , abandonnées à leur pefanteur,demaniereen un mot qu'elles faflent deux balanciers abaiffès par des poids éganx, & qui maintiennent les épaules fur une ligne horizontale.

La tête doit êtredroite,dégagéehors des épaules, & affife perpendiculairement an milieu d'elles. Elle doit n'être tournée ni à droite ni à gauche ; parce que, vu la corref pondance qu'il y a entre les vertèbres du col & l'omoplate auxquelles elles font attachées, aucune d'elles ne peut agir circulai-, rement fans entraîner légèrement du même. côté qu'elle agit, une des branches de l'é-. paule,& qu'alors le corps n'étant plus placé quarrément, le foldat nepeut plus marcher droit devant lui, ni fervir de point d'alignement.

Les genoux doivent être bien tendus, les deux talons fur une'ligne droite à deux pouces l'un de l'autre, &: non exactement joints, les pieds légèrement tournés en dehors. Je propofe de placer les talons à deux pouces, & non exactement joints comme nous le pratiquons 3 parce que

. . dans

BE TACTIQUE. M dans cette première pofîtion la ligne dit centre de gravité du "corps tombant far un plan plus (paeieux, le corps eft plus Fermé '&C plus folidement établi.

Le foldat étant âinfi placé,, il doit garder l'immobilité 8t le filence , & malgré cela reflembler , non à un automate, mais à une ftatue animée &z prête à agir.

Lorfqué le foldat fera bien accoutumé à prendre cette pdfition de lui-même» fans efforts , & moins Comme exercice que comme le placement naturel de fort corps ; ôri lui fera porter en avant & ramener fucceffivement & alternativement les deux jambes , de manière que le mouvement parte de la hanche & que le haut du corps ne chancelé pas. On leplâcera enfuite arme à l'épaule, e'eft-à-dire, qu'oà liii apprendra à porter fo ri armé fansqù'ellêdérânge les principes de poiîtion établis ci deffus. Cherchons encore dans là nature, Se nous allons voir la manière là iîiôinâ ' gênante dont Tarmë doit être portée.

Il faut que le foldat pUifTe porter foa fufil de manière que fdti poids ne fincôrrimode que le moins qu'il eft poiTible \ St ne nuifè point à là précifîûri de l'ordre dèfon rang 6L de fa file :. aucun de ces objets n*efi rempli par nôtre" fort, d'arme sicD

sicD todL

5*. . ES S AT GÉNÉRAL tuel. Le fufil en: chancelant & .Somme dans une efpece d'équilibre , toute fape~ fanteur porte fur la paume de la main ; le poignet étant renverfé , cette main eft gênée'& n'a qu'une partie de fa force. Le coude étant, quoiqu'on puiffe exiger , ouvert ou porté en arrière 3 cette pofition augmente le diamètre du foldat, ou en.-: traîne l'épaule gauche en arrière, & par conféquent l'empêche de relier quarrément devant lui. Enfin-ce port d'arme doit néceffairement varier fuivant la différence des tailles & des ftructui-es ; car l'os de la hanche que l'ordonnance indique comme le point contre lequel le bec de la crolTe doit appuyer, n'étant pAs.fitué de même chez tous les hommes , le fufil doit chez les uns être porté plus à droite, chez les autres plus à gauche. Par la même raifon d'inégalité de ftruclure s Ja fous-garde fe trouve être plus ou moins ferrée contre le corps, fui van t qu'un homme a la partie extérieure de l'épaule plus ou moins charnue & plus ou moins formée pour recevoir Je fufil & le contenir. Celle de quelques hommes eft faite de manière que le fufil, au moindre mouvement du corps , roule & chancelé fur elle. Enfin il y a peu de foldats que ce porc

d'arme'

' "' Î)E TACTIQUE. -.- 57 ' d'arme ne gêne & n'écrafe ; il n'y en a pas un pour qui il ne devienne une forte de torture, s'il eft prolongé pendant deux heures. Vingt hommes au milieu d'un bataillon qu'on me fera voir portant ainli le fufil avec grâce, avec facilité, $ç étant parfaitement droits devant eux rne prouvent pas le contraire de ce que j'avance* J'ai vu à la foire SaintrCJermain des hiftrions faire avec aifàncedes tours d'équilibre & de force. Dira-t-on que ces tours font dans la nature ? : Je veux donc que le foldat, comme dans quelques-uns de nos régimens Allemands, porte l'arme en allongeant le bras, & cherchant à fa volonté & relativement à fa conftrucHon à quelle hauteur il trouvera le point d'appui le plus commode : je veux que la main embraffe la crolTe du fufil, cette croffe étant tournée à plat vers le poignet & par une partie de l'avant-bras. Il m'eft indifférent r pourvu que le fufil foit ferme & droit, que la -fousgarde foit à la hauteur du téton ou plus bas , que les chiens foient alignés , & que les bayonnettes foient à la même hauteur. Cette pofition n'exige point d'ap-, prentiflage ; l'avant - bras n'y étant pas. plié , le coude fe trouve hécefTairement *

,."'■ collé '

5§ ESSAI GÉNÉRAL collé au corps ; enfin le foldat èft droit devant lui & peut foutenir ainfi fôii £\xm «ne heure ou deux fans foufïrancé.

Par préférence à cette pôfition, j'âimerois peut-être encore mieux que le fôldat portât fon arme fur le brâ;S droit * ainfi que Iê font aujourd'hui nos officiera & bas officiers. Ce port d'ârmë à lés rfiêmes avantages , 6t èÛ plus naturel Si moins fatiguant ; j'ai interrogé là-dëfFus Jes foldats, tes chafFèUrs & moi-même.

Voilà une bien longue difcuffiôn fur la pfemiere pofitièn du fôidat g£ fur le pore d'arme. Mais on & tant varié far ces dëiîïl points, ils ont iârit fatigué le foldat SS là patience ^ ils £ôût û effêntiëllèmént là foafe de l'école élémentaire ^ que j'ai cru? ïiécëfTairë de les approfondir & de les ré* diïire en principes.

Quant au màrîîem'ènÊ d'armes••$c'efl tià eMrëlee fi puérile, fi indifférent en luimême , que j'â'bf ëgerai ce qui le concerne^ Il eri £à.iit Un , parée qu'il convient que fous' les môtivefrtens du foldat fous les armés fôient faits àVëê uniformité , il faut qu'il foîÊ le plus fimple , le plus courte & le plus natif tel pôffîMë j parce queé'ëifc autant de dimiriûé fur Knftru&ïôû. Il faut êsfifl q^it ôé fe fàffè jamais qùè dans l'es,

écoles:

DE f ACTIQ^Ul. ^

écoles & par compagnie. Je permettrbis feulement quelques mouvemens qui fe feroient par bataillon , & jamais par régiment : comme

Préfehte\ les armes: Mouvement de parade qu'il eft bon qu'un bataillon Tache avec l'appareil de l'enfemble fie de l'a-* drefTe.

Repofe\-vous fur les urmss : Dans le courant d'une manoeuvre ^ ce mouvêmeiiC fe préfente foûvent à exéoutén

Chargé^ les armes : Il faut qite ce mou* vement s'exécute toujours au plus vite ,< l'homme d'aile , ou l'homme de ïa droite de chaque compagnie oii de chaque divi« iîon marquant feulement le dernier téms9> peur fervir de ralliement & indiquer M eêfTâtion de mouvement. C'eft ainfi à^periprès que noué lé pratiquons pat le com-s mandement d'armes plates v âmit, par pa= * renthèfe , l'énoncé eft bien ridicule.

Apprête^ les armes , en jôiïe , feu : Ces trois mouvemens, chacun en un temps y font nécefTaires pour les feux, & pouM accoutumer le foldat à ne tirer qu?aiu fi~ gnai ou à la. voix de fdn officier.

Enfin j'ajouterôis à" cela l'exercice de la bayonnette, confîftànt à la mettre auboutdu carton s à là remettre dans le fdutieais

êô ESSWGfÊNÊR'A'L

& à là préfenter.-Je ne vôudrois pas que^ comme nous le faifons-3 les troupes par-uffent aux exercices , aux parades , aux revues avec la bayonnette , je vôudrois qu'on ne la mit qu'au moment du com.

com. ou des mouvemens f mules qui le repréfentent. On familiarifetrop le foldat avec cette bayonnette toujours & inutilement armée. De-là il s'accoutume à la reffarder comme une arme fans ufage. Au-' trefois il l'eftimoit fa dernière reffource j un foldat, &un foldat François fur-tout, difoit " je n'ai plus de munition ; mais ma' » bayonnette me refte. " Cet appareil de bayonnettes , réfervé pour les occafions décifives ,: auroit quelque chofe d'impofant & de terrible ; il feroit comme le drapeau rougé des anciens., un fignal de mort àc de carnage. C'eft de l'infanterie

-Allemande que,nous eft venue la coutume de porter ainli la bayonnette en tout temps , & , chofe linguiiere, c'eft: que depuis qu'on la porte toujours on ne s'en' fert jamais.

Une autre raifon qui devroit déterminer à n'armer le fufîl de fa bayonnette y qu'au moment du combat, c'eft qu'elle fait au bout du fu(il un poids incommode .&. fatiguant pour le. foldat r furtout

■ D.E'-'T;A':CTIQUE.! **

tout notre port d'arme étant très-élevé. Elle en fait un bien plus gênant encore fi. le foldat étant en marche' libre, veut, pour fa commodité, porter le fufil fur l'épaule.

Je voudrois enfin que notre bayônnette fût longue de dix-huit pouces , plate & tranchante des deux côtés , avec une arête au milieu de la lame, ôc un refTort à fa douille pour l'adapter fermement au canon. Elle feroit alors de notre fufil une arme ofFenfive & défcnfive , bien plus redoutable que le pilum des légionnaires , bien plus maniable, fufceptible d'une efpèce d'art d'ëfcrime, qui enfeignorpit à la manière avec adrefle èc avec vigueur. On verra par la fuite comment, avec le fecours de cette arme & de quelques au-r très moyens , je mettrai l'infanterie en. état de foutenir le choc de la cavalerie. [

J'aurois peut-être dû commencer par, parler de la formation des rangs &; des files , puifque c'eft par elle qu'une troupe fe range en bataille , & que c'eft- d'elle que dépend la précifion de tous fes mouvemens.

Les anciens donnoient à cette formation bien plus d'attention que nous. Chez les Grecs chaque file, chaque foldat d'u' ne

'€ï ESSAI GÉNÉRAL

ne file a voient un nom particulier ; la nd* inenclature de leur tactique ©toit im~ rnenfe. Chez les Romains un foldat occupait toujours la même place dans fa même file , il étoit défigné par un numéro, <§£ ce numéro étoit infcrit fur fon bouclier; les officiers de chaque centurie 82 de chaque cohorte avoient à leurs oa£ ques des panaches de différentes couleurs» Les enfeignes étoient bien autrement riches et remarquables que nos drapeaux 5 tant de précautions étoient importantes pour des ordonnances de profondeur qui ne pouvoient devenir capables d'action &L de mouvement que par l'ordre in ait é* rable des rangs & des files.

Aujourd'hui c'eli un point «rop négligé dans nos troupes, èc fur lequel je penfe que nous avons de bien, faux principes. Ne ferok-il pas à propos d'avoir égard, dans la formation des rangs, non à la taille du foldat, mais à fa vétérance ôc à fa bonté ? La formation par rang de taille n'aboutit qu'à une vaine parade; elle humilie l'ancien foldat qu'elle place fouvent au fécond rang & au dernier, tandis qu'elle met fur le front Se aux aîles de l'ordonnance des hommes de recrue ; elle efl enfin contraire à toute- efpeee de

raifon}

DE TACTIQUE. ^ raifon , puifque s'il y avoit un avantage réel à tirer de cette formation, ce feroie en plaçait non le plus grand homme à la tête de la^ file, le moins grand à la queue, & le plus petit au centre; mais a»| contraire en mettant Ie plus petit au pre-- mier rang, le moins,grand au fécond, ê£ le plus élevé au troifieme, de manière que cette dégradation facilitât le placement des fufijs dans l'action du feu. Cf n'eft pas-là pourtant la confidération la. plus importance j l'en^entiei eft de former une troupe de manière qu'elle fpit dans un combat fulceptifele de la plus grande fermeté polîîble. Je vpudrois donc que le premier ôc le trpifieme rang fuffènt çomT pofés des; fpldats les plus anciens & les plus, fors, & que, le fécond le fut des fol-^ dats hs plus nouveaux & les. pius dputeux. Le mçme principe qui; me, fait placer aux ailes &j au centre du p&taiUon. des trouas d'élite, exige aupi qu'aux aîies dç% r^ngs de çhaqiig epm^agnie foienç toujours placés les hommes les plus aguerris-& les;plias_%aye&

Quant, aux files", il f^roif; expédient qu'autant que cela ne çontrarierpit pas les difppfitions recommandées.;ci-defTus „ ©n.eutLégard;, dajas. leur formation, à la

quarrure

ti CESSAI' GÉMît'ÀE :. . quarrure des épaules, c'eft.-à-dire, que les trois foldats d'une même file fuffent, autant qu'il feroit pofîïble, de la même quarrure, de manière que couverts exactement l'un par l'autre ils n'occupaient que le même diamètre. Qu'arrive-t-il du peu d'attention qu'on apporte fur cet objet? C'eft que le foldat du premier rang occupant, je fuppofe, deux pieds de diamètre, & celui du fécond un pied & demi, tandis que c'eft l'inverfe dans la file voifine, les files ne -peuvent être alignées & féparées par des intervalles. égaux entr'elles; de-là, au premier mouvement tant foit peu vif du bataillon, défordre inévitable dans le fécond & le troifieme rang, flottement dans la marche, empiétement d'une file fur l'autre , embarras pour la direction des feux, ùc, C'eft une obfervation utile, quoiqu'en apparence minutieufe, que je'n'ai faite qu'à force de manier des foldats, & de chercher la caufe des défectuofités qui s'offroient à ma vue. -

Je penfe encore qu'il faudroit que tousles foldats portafTent à leurs cafques une aigrette dont le fond feroit de la couleur' de leur compagnie , tranchée par une autre couleur qui défigneroit le premier,-

le

DE TACTIQUE. £5

le fécond & le troiâeme rang. Les officiers en auroient cfe plus marquantes, ô£ de même les bas-officiers & les foldats d'élite placés aux ailes. On diftingueroit par-là les foldats qui auroient mérité de l'être, & on faciliteroit l'ordre des rangs &: des files. Un feul drapeau placé ait centre du bataillon lui ferviroit de point de ralliement ôt d'enfeigne ; mais ce drapeau feroit plus riche que ne'le font les nôtres aujourd'hui, il auroit la couleur de fon régiment & celle de fon bataillon. Il y auroit par les loix des peines infamantes Se quelquefois affli&ives contre la compagnie du bataillon, Se contre le bataillon qui auroit lahTé prendre fon drapeau ; car autant il me paroît ridicule d'attacher un point d'honneur à la confervation de l'artillerie, parce qu'il eft mille occafions où on peut la perdre fans honte, & où il faut même fçavoir la per^ dre, autant il me femble néceffaire d'augmenter le préjugé qui attache du prix auX drapeaux, parce que. la perte d'un drapeau fuppofe du défordre dans le.bataillon auquel on l'a enlevé.

J'augmenterois enfin le nombre des officiers & bas-officiers de ferrefile. J'en fexois, en quelque forte, un quatrième

Tome L E rang

y

'$$ E-SSAI: GÉNÉRA;L

jraîîg propre à encourager le foldat, à le Contenir, à le déterminer en avant, èç -à faire digue contre les fuyards en cas de •défordre. Ils feroient plus utilement placés de cette manière , qu'enchaffes dans jles rangs où la fumée & le tumulte les empêchent de voir, Se où ils font entraînés par la malle fans pouvoir, diriger fes jnouvemens. Il y auroit encore bien d'autres moyens de maintenir l'ordre des rangs Se des files , d'attacher le foldat à l'honneur de fo-n drapeau , à celui de fa comr pagnie ; mais comme ces moyens tiennent à la forme des levées, aux loix de difeipline que je propoferai d'établir, êc à cette partie d'éducation qui doit former les jpréjugés $ç les courages,, je n'en: parlerai point Ici.

■: ,Ré&mons-maintenant en quelques mots les principes des diftançes qu'il faut r>bferver dans la formation des rangs BC jdes files.

;: Je me fervïrai., pour cet effet, de h jiiefure fixe &:Cpnn«e du., pas de deux |>ieds (iX, pour déterminer les efpaçes

; jfi) Je propafe cependant dans cet eflài de taclâque, de réduire la mefùre du pas de l'infanterie à moins de deux-pieds. On verra au chapitre de la Marche les rai■fons qui me déterfiiineiy; à ce changement, y, .

; occupés,

DÉ TACTIQUE. ty ©ccupés, &C à occuper par les troupes dans tous leurs mouvemens & iîtuations quelconques. -

- Il faut compter que chaque foldat, quand il eft fous les armes, occupedeux pieds dans fon plus grand diamètre', c?èftà-dire, à le prendre d'un coudé à l'autre, &. environ un pied dans fa plus grande épaifïïur » prife de la poitrine aux épaules, à quoi il faut ajouter un pied d'intervalle réel encre lui & l'homme qui lé fuit; ce qui donne deux pieds en tout fens par foldat, &. indique qu'une troupe d'infanterie en bataille occupes, foit danâ fon front, foit dans fa profondeur , a'u^ tant de pas qu'elle a de -nlesi

Ce calcul n'effc cependant pas tout-àfait exa&, car il dépend de refpéce d'hommes, & dans' le fait il eft rare qu'un foldat dans le rang occupe plus de dix>- huit, vingt, & au plus vingt-deux'pouces de diamètre; mais la tactique n'exige que des calculs approximatifs ,- & d'ail-* leurs en comptant, a raifon de deux pieds par foldar, on lui donne l'efpaeé fufjSfane pour fe mouvoir & manier fes armes avec liberté ,>. & l'on retrouve fur la totalité de ces efpaces multipliés, la place nécefîaire pour le petit nombre d'officiers & de ferE

ferE gens

£* ESSAI GÉNÉRAL

gens qui-doivent entrer dans le.front.deu Eatailloh.

Les files une fois formées de manière que les fpldats aient l'aiiance de leurs armes <k de leurs mouvemens , elles ne s'ouvriront ôc ne fe reflerreront jamais.

Quant aux rangs, ils ne s'ouvriront jamais à plus de trois pas.de diftance, foie en parade , en exercice d'école, ou en marche de route. Lorfqu'on fera en bataille, ils conferveront toujours un pied d'intervalle réel de l'un à l'autre , excepté dans quelques mouvemens de l'action du feu , où ils* pourront fe rapprocher un peu plus pour faciliter le placement des armes. Ils pourront aufli fe ferrer dans le dernier mouvement de l'a£fcion décharge, ou au moment de foutenir le choc de la cavalerie ; mais il faut remarquer que quand même dans ces deux derniers cas ce mouvement ne feroit pas ordonné, il auroit lieu , l'inftincl; machinal ne portant alors que trop les foldats à fe rapprocher et à fe pieflèr,, comme pour chercher protection & appui.

CHAPITRE

DE TACTIQUE €9:

CHAPIT R E 11 L: !5 ;

De là Marche. *•

^'EST ici la partie çfFënçielle & fondamentale de llnftauëtion du foldat; car'-ce n'eft que par le moyen de là marché qu'une troupe eft fufeéptible de maneeit» vre &; ct'a&ibn. ■ '-■'■ /"'°

Les principes dé là marche des aneieriif fe font perdus avec tous les dëtails'Untéfieurs de leurs écoles de; ta&iqire; On ne peut douter feulement qu'elle riefut-àflujettie à une mefure uniforme &iCadencée. Les Grecs, ce peuplé fi ingénieux ±, fi méthodique, fi muficiëri, fi nécéfràirèment attaché , par fbri ordonnance, à l'exacte obfervation dès: rangs 8t dés files ^ connurent prefque de tout tems la méfûre cadencée du pas. Homère, ce chantre de; la Grèce héroïque &c fabuleûfe j n^us ap-r prend que c'étoit-îà ce; q-iii rendoit leur marche fi impofarite & fi majeftûeùfe ,; tandis que celle des TProyens & des àii~ très peuples Afiàtiqûès étoit bruyante ,J inégale, femblable, dit-il, aux vagues* delà mer en courroux. Il fembloit, au

E 3 contraire*

7<y ESSA/I ]QÈVltKAl

contraire, ajoute-t-il , en parlant des (5-rees, que Jupiter réglât leurs pas 8c leur eut ôté l'uiage de la parole. Les Romains'âdopterént/Fufage de cette marche cadencée, veloce 3fed aquopede 3 dit TiteLive, en parlant des légions allant à, la, charge. Mais quel étoit le méehanifrne » la mefure, &/la yîteffë de leur pas? Voilà ce que nous ignorons. Il en eft de même de bien des arts que nous ne pouvons douter que les anciens n'aient connus ,- & dont les principes ont péri faute des

fecours de l'imprimerie.

C'eft de nç>tr:e: tems qud l'ufage de cette marche cadencée a été rétablie, en Euro~ pe, onpourrok dire découverte, tant il y avoit. de: lieçles qu'elle étoit oubliée. le maréchal; de- Saxe la regardoit comme une chpfe b/en intëre#antev & qui deyoit faire époque ^ pour la perfection dé la tactique. Ce grand homme fembloit, deviner. les révolutions qui allouent fe. fairedans, les principes de eçtte fcienee. Il prévoyoit mêrne-,que cette révolution ^orterpit fur lés marches & fuir la formation des ordresadë bataille.,-q^andil écrivoit : (r) Tout h fècret'de. l&T-mliquee$,,dans Us jambes.. ■", ;

t-é»),Dans fes rêveries» :■■-.■ - \,v:.. ._ .

Iî

DE TACTIQUE. 7t

II faut confidérer la marche fous deux points de vue; celui de manoeuvrer, Se celui de faire "route. Je vais traiter fuÇceflîvement chacun de ces objets. La ;pre*ï miere forte de marche exigeant de la pré*-: cifîon &jde renfemMe., veut être enfeignée méthodiquement ; elle oblige k.âï£- férentes fortes de pas qui; foient affuj.ettries à une uniformité. : de me chanifme, d'étendue, d'accord êk. de vîteffe. Lzfe* conde ^rendant l'homme à fa liberté, .n'a befoin draucune de ces règles. .. ■/

Je diviferai encore la marche de riajaceuvre en deux parties ; l'une aiwa .poiic objet de mouvoir lés troupes en IbaEàiîl:©,. l'autre de mouvoir les traupes pour arriver à l'exécution de toutes fortes cKévo^ lutions. . ... ... ..'.;

J'ai dit que la marche de manoeuvre; exigeoit qu'on erifeignât auToldat différentes fortes de pas. En effet, les moave-» mens des troupes pouvant, être faits avec plus ou moins de précifîon Se de vîteffe,, ce n'eu: que par les différentes fortes de pas qu'on peut y parvenir. L'effèntieî: eff que tous ces pas,, différens de mefure &'■ de vîteffe,. aient tous le même méchaniiî. me. Je divife donc le pas en pas ordinaire,, pas doublé,, pas triplé ou-de eourfe, SmE

SmE cliquerai

7? ESSAI GÉNÉRAL

diquerai ci-après les différences & l'objet; de chacun de ces pas.

Ces trois fortes de pas doivent avoir un méchanifme uniforme & commun. J'appelle méchanifme les principes du "mouvement des jambes qui font les refforts de la marche. C'eft-là le fupplice des troupes; car chaque tacticien a cherché les règles de ce méchanifme, ôc aucun n'en a encore donné d'aflez évidentes pour ramener les autres à fon opinion. Voici la mienne.

La mefure de toute efpece de pas, foie ordinaire, doublé ou triplé, fera de dixîiuit à vingt pouces. A deux pieds, il eft trop grand, trop peu conforme à la petite efpece de nos foldats, & trop fujet par-là à faire flotter & ouvrir le bataillon.

Quant à la vîtefle, je voudrois que celle du pas ordinaire fût de quatre-vingt pas par minute. Je trouve qu'à foixante, comme nous le pratiquons, la marche eft trop lente s trop grave, trop pénible à fontenir (i). Celle du pas doublé feroit conféquemment de cent foixante, &: celle du pas triplé, qui feroit, à proprement

(i) Il yient d'être mis à foixante-dix par une lettre du miniftre, Se à cette mefure il eft encore trop lent.

parler 5

DE TACTIQUE. jf

parler, un pas de courfe, iroit depuis deux cens jufqu'à deux cent-cinquante, fui va ne I'éloignement du but où l'on voudroit arriver , & l'accélération qu'il fèroit néce£ faire d'apporter aux mouvemeris.

A l'égard du méchanifme ou des principes fur lefquels on détermineroit la forme du pas, je penfe que ce devroient être les fuivans.

Le foldat étant arrêté & dans 'l'a* pofîtion du port d'armes, c'eft-à-dire, bien droit devant lui, bien affermi dans fort à-plomb, & dans l'habitude de porter-laijambe en avant & en arrière, fans que le corps chancelé, oh commencera par le former à l'ufage du pas ordinaire, & pouf? cet effet on divifera, dans les premières, leçons, ce pas en deux efpeces de temss qu'on lui fera marquer bien diftin&ement.

Au premier tems dont l'exécution aura lieu au commandement de Marche, le foldat portera vivement, mais fans féconde , la |ambe gauche en avant, la cuiffe tournée un peu en-dehors, le pied «'avançant à plat & parallèlement à la terre à deux pouces d'élévation > & s'ar-' rêtant quand le talon fera à la pointe du pied droit. Ce mouvement fe fera de la hanche, le jarret étant fans roideur Se

mollement

74' E.SS;AI. GÉNÉRAI mollement plié , ôç le e.orps reftant Hiem perpendiculaire fus la.jambe droite.

Au fécond; terns qui. fera déterminé par le commandement, dé Deux 3. le fol-: dat avancera, le pied gauche, le corps réfr tant tottjoprs duoit & fuivantrle mouvement de la-jambe. Quand par ce féconds çems. le pied gauche fe fera avancé dé douze pouces, il fe pofera en terre ; le corps* tranfporÊé en avant fe trouvera prefque entièrement appuyé fur lé pied gauche ,. le, pied droit fera appuyé légère1-* ment fur fa pointe,. & le talon fera levé & prêt à commencer; le; fécond pas. ■;. Ge feee-ad pas fe fera auffi-tôt après «rue le corps fera affermi fur la jambe gauche.. Le. talon droit ayant été levé en? fa-ifaat le fécond tems du. premier pas, \ë. foldat portera la jambe droite en avant y en forge; que- fon talon fe porte à la hâut-eur du pied gauche 9 & par conféquent à. environ & pouces de l'alignement des: talons ; &: au fécond tems de ce féconde pas, le pied droit s'avançant encore de douze pouces , le corps bien droit & accompagnant toujours la-jambe, le pas de dix-huit pouces fera fini y êc. l'on auira le talon gauche levé pour faire le troiiiéme pas, ainû des autres».

y'

D'E TACTIQUES jf ■ II faut obferver que le tranfporfc" du corps en accompagnant la jambe au fe-' cond tenus, ne: foit point trop précipité y mais que le corps fe meuve SE fuivë là jambe fans.s'élancer comme par rëfTorty Il faut auffi obferver que la jambe fe meuve avec facilité fans faire agir les fnufcles abaiffeurs du pied , 6c ce pied étant > comme je l'ai déjà dit, à plat Se parallèle à la terre.

. Lôrfqu'une fois le foldat aura bien compris la nature du pas, Se qu'il l'exé- 1 Gutera avec fermeté Se jufteue,; il n& manquera plus les terns'; conféquemmentf le tranfport du corps deviendra plus ltaftt,: le'bu.fte fera toujours droit Se bien piâcéVfur les hanches, d'où partira lé mouve-î ment, & il ne reftera à ce mouvemenÉ* que.lé peu de reflbrt nécefïajrè potir don-" ner de la sravité & du ton^à la marche.- Quelqu'un me dira : cette forme de pas' eft-elle naturelle à rhornme? Pourquoine pas abandonner le foldat à Ton pas libre , au pas dont il marcherok hors de l'école ? Je répondrai qu'il eft ici queftidn d'un pas mefuré, cadencé, dont la forme &; la vîteffe foîertt tout-à-fait communes à toutes les jambes d'un bataillon; qu'il faut pour cela,dès principes, une métho-'"

de,

je ESSAI GÉNÉRAL

de, une efpece de pas à reffort, au moyen duquel on puiffe dire avec certitude, une troupe parcourra tant de terrein en tant dé minutes. Au refte, les hommes ont ils une forme de pas invariable & uniforme? J'ai obfervé cela avec foin; chaque clafle d'hommes, chaque nation a fà démarche comme fa phyfionomie. Qu'on voie marcher un Elafque ou un Allemand; un Hollandois ou un Provençal ; un homme élevé dansées villes ou un habitant de la campagne; un laboureur ou un artifte; on. reeonnoîtra ces différences ; on apperceyra même dans la marche de deux frères,- nés dans le même climat & élevés dans le même métier, l'un baiffera la pointe du pied, l'autre marchera du talon ; l'un mar-. ehera péfamment & lentement, l'autre: avec légèreté & vîtelTe, effets infaillibles 4e la différerfce de leurs conftitutions , de celle de leurs caraéteres , & du pli machinal & particulier de mouvement que leurs jambes auront contracté dans l'enfance. II n'y a qu'un feul point fur lequel le mecfaanifme de la marche s'opère lemblablement chez tous lés hommes. Tous accompagnent de leurs corps!le tranfport dé la jambe,rtous portent akeraativement le poids du corps fur la jambe, , ^qui

.DE: TACTIQUE.- ff

qui eftà terre, & lèvent, eh même tems qu'ils pofent cette jambe à terre, le pied oppofé qui va former le fécond pas. En cela les principes de mon pas d'école font juftes & conformes à la nature. En veuton une preuve? Qu'on arrête àTimprovifte, dans la rue, fur un chemin, un homme abandonné à fa marche libre & naturelle; fon mouvement fufpendu le préfentera dans l'attitude du fécond tems de ma marche, fon corps fe trouvera port ter fur la jambe qui eft pofée, & le talon de l'autre pied élevé ôc prêt à commencer le pas.fuivant.

J'ai été obligé d'aflujettir le foldat pour la marche de manoeuvre, à une forme de pas uniforme, &c à quelques égards artificielle, parce qu'il faut, dans cette marche , de l'enfemble & de la préciïion, Dans la marche de route, je lui rendrai la liberté de marcher à fa volonté, afin qu'il fade chemin de la manière qui lui fera le plus commode & la moins pénible. Achevons ce qui concerne les principes de la marche de manoeuvre.

Le foldat ayant parfaitement acquis l'habitude du pas ordinaire, on le fera pafTer au pas doublé, &c enfui te au pas triplé ou pas de courfe , obfervant de.l'inftruire

de.l'inftruire

$8 ESSAI GÉNÉRAL

truite d'abord feul, puis deux à deux g quatre à quatre, & ainfi en multipliant lucceiîïvement le nombre des élevés, &. les formant dans le commencement fur .un rang, puis fur une file, fur deux, fur plufie>urs* les trois rangs ouverts , & faisant paffer alternativement les foldats d'un rang à l'autre.

On s'attachera particulièrement à faire contracter aux foldats l'habitude de l'égalité du pas, foit par rapport à fon étendue , foit par rapport à fa vîtefle ; & pour cet effet on fera tendre deux cordeaux parallèles & diftans l'un de l'autre de l'é? tendue du. front de la troupe qu'on voudra faire marcher ( i .). A ces cordeaux fe-» root attachés, de vingt pouces en vingc pouces, de petites marques d'étoffe noire pu rouge. De cette manière on accoutu* niera les. foldats à étendre leurs pas de la grandeur demandée, à marcher avec uniformité , Se à conferver la diftance entre les rangs, les aîjes de chaque rang étant obligées d'arriver à .l'extrémité des cordeaux par un nombre de pas égal aux marques correfpondantes' defdits corCi) Ce ne devra jamais être plus .d'une demi-çompa-r. gnie ou d'une" compagnie : iï. n'eit ici queftion que de Técole. ........'„.-. ■;..•■:•'.:■■

deaux.

■:D.E: TACTIQUE. J9

deaux. Un de ces mêmes cordeaux prolongé Ôc garni de petites marques d'étoffe de quatre-vingt en quatre-vingt pas, fervira à exercer la troupe à la vîteffe du. pas; &, la montre à la main, on la fera marcher 1-e long du cordeau une & plufieucs minutes de fuite au pas ordinaire , au pas doublé, au pas de courfe, de manière que l'elpace de terrein qu'elle aura, parcouru fe trouvé d'accord avec les principes établis.

Le pas de£ane, ou la marche par file, étant la bafe de tous les déployemens, oa fe fervîra de même, dans les écoles de principes, d'échelles parallèles pour y accoutumer le foldat. Ges échelles feront compofées de trois cordeaux tendus parallèlement & tantôt fur des lignes droites, tantôt avec des fînuoûtés, éloignés l'un de l'autre de deux pieds ( efpace que chaque foldat occupe dans le rang devenu file) & marqués, ainfi que les cordeaux ci-deffus, de dix^huit pouces ea dix-huit pouces, par de petits morceaux d'étoffe. Les foldats marchant enfuite au, pas doublé.& au pas triplé (i), le long de ces cordeaux, y apprendront à fè couCi) Le pas de flanc n'étant fait que pour les déployemens , ne doit jamais ayoir lieu qu& doublé ou triplé.

vrir

go ESSAI GÉNÉRAL

vrir toujours de leur chef de file, à éteri;dre le pas de la grandeur ordonnée, à remplacer pour cela, le plus exactement qu'il fera poffible, le pied de l'homme qui les précède, à marcher en un mot le pas de flanc fans tumulte & fans confufïon. À mefure que le foldat s'affermira fur l'égalité d'étendue Se de vîtefTe du pas, on Supprimera peu-à-peu l'ufage des cordeaux, fe contentant Slors de placer des fërgens de diftance en diftance pour fervir de point de direction, & de mefurer le terrein parcouru, pour juger s'il l'a été dans un tems proportionné aux principes. Enfin on abandonnera les efplanades ôC les terreins unis pour aller s'exercer à la marche en plein champ, dans les filions, dans les chaumes, Là, il ne fera plus quef■tion ni de cordeaux, ni de fergens placés pour points de direction. L?officier-major & le commandant de la troupe prendront pour points de direction &. de diftance un arbre, un buifîbn 5 ou tel autre objet de iignalemtnt qui fe préfentera à eux dans la campagne. '

Les compagnies ayant été ainfi drefTées à la marche chacune en particulier, on en réunira fucceffivement deux , trois , quatre, le bataillon, puis deux bataillons 9

DE TACTIQUE. Si

Ions, &c enfin le régiment entier. Mais avant que de paîTer outre, traitons de deux points importans, l'alignement & la direction de la marche.

Il faut Tans doute qu'une troupe qui marche en bataille (bit alignée ; mais quel eft l'objet de cet alignement? Jufqu'à quel point de perfection Faut-il le porter ? Quels Font les moyens d'y parvenir ? Ceft ce que je vais examiner.

Dans le tems que tous les combats d'infanterie fe terminoient à l'arme blanche^ Si par le choc, il étoit important qu'une troupe, allant à la charge, abordât à la fois l'ennemi de toutes les parties de fon front ; donc l'alignement étoit alors efTenitiel. Auffi voit-on que l'infanterie Grecr que & l'infanterie Romaine ^s'en occur poient beaucoup. Le front peu étendu de. leur ordonnance le leur rendoit trèsTfa-r cile.

Aujourd'hui que, foit coutume, foit décadence des courages, les corps d'in? fanterie en viennent peu à l'arme blanche, ou que s'ils marchent pour fé chai* ger, il eft rare, difons mieux, il n'arrive jamais qu'ils s'attendent au point de fe heurter & de croifer la bayonnette , lé trop fymmétrique ÔC trop minutieux alir Tome I. F gnement

Sï ESSAI -GÉNÉRAL gnemcnt de l'infanterie marchant en ba~ taille ,' devient un point de perfection inutile à atteindre. Il devient même impoffible fi la ligne d'infanterie eft considérable.

J'exigerai dôric, dans mon plan d'inftruction, qu'un bataillon réuni & faifant un mouvement en bataille, marche bien, aligné, parce que cet enfemble eft néceffaire, impofant, poffible à acquérir, & qu'il doit réfulter néceflairement de l'accord de mouvement, que j'aurai donné aux foldats dans les écoles en leur enfeignant à faire leur pas de la même jambe, de la même étendue, &C de la même vîteffe ; mais quand je formerai une ligne •de plufieurs bataillons, &: à plus forte raifon de plufieurs régimens, il me fuffira que ces bataillons marchent à la même hauteur & avec le plus d'accord poffible entr'eux ; 8c je ne regarderai mi s'ils font de la même jambe, ni s'ils font en avant ou en arrière les uns des autres de quelques pas, chacun d'eux devant s'occuper uniquement ô£ individuellement de fon mouvement 3 fans jamais allonger ou rallentir fon pas, parce qu'à la fin du mouvement-, c'eft. l'affaire de chaque commandant de régiment de veil- ..' . 1er

•DE TACTIQUE., 85 1er à ce que les aide-majors faffent arrêter leurs bataillons, ou leur falTent doubler ou tripler le pas pour les remettre à hauteur du point de la ligne fur lequel il aura été dit de s'accorder.

Je ne regarderai enfin l'alignement que comme un accord de mouvement de la perfection duquel j'approcherai plus ou moins, fuivant que l'étendue de mon front de la difficulté du terrein me le rendront poffible , mais qui ne în'éngagera jamais à faire ralentir ou racourcic le pas , parce que le premier objet de la marche eft d'avancer , èc que toute marche qui ne remplit pas cet objet eft puérile èc ridicule.

Indifférent fur la prétendue perfection de l'alignement, je m'attacherai en revanche à ce que 'l'infanterie fâche marcher devant elle , bien droit & bien perpendiculairement à l'extrémité de fes ailes 3 de manière à arriver avec exactitude à une donnée parallèle à fon front. Il s'enfuivra de-là qu'un bataillon ne flottera pass ne s'ouvrira point , ne fe jettera pas fur fon intervalle ^ que quand on aura dit a. une ligne d'infanterie de fe porter à tel point, foit pour attaquer l'ennemi, foie pour l'embrafïer , foit pour le tourner ,

E 2 parce

84 ESSAI GÉNÉRAL parce qu'on le déborde, cette ligne arrivera droit à l'objet indiqué ; & que, par exemple, l'officier qui conduira une aile de cette ligne , prenant une direction de inarche perpendiculaire au flanc de l'ennemi , donnera aux parties de fon front qui débordent cet ennemi , une autre direction offenfîve fur le flanc. J'expliquerai par la fuite ce dernier &c important principe. Il faut que je développe actuellement ceux que je veux établir pour affurer l'alignement èc la direction de la marche : rentrons pour cet effet au champ d'école.

Plufieurs foldats étant réunis fur «un rang pour s'exercer à la marche, je me garderai bien de leur faire porter la tête ni à droite ni à gauche pour s'aligner ; car indépendamment de ce que ce tour dé tête entraîne néceffairement une épaule en avant, fait effacer l'autre , & dériver par conféquent la direction de la marche hors de la perpendiculaire qu'elle doit fuivre _, je ne peux admettre un principe qui, évidemment contraire à l'inftinct. du ïoldat & à la nature, ne peut avoir lieu à la guerre & devant l'ennemi. En effet , je demande d'abord : quel eft l'homme, abandonné à fa volonté, qui , voulant

marcher

DE TACTIQUE. 85

marcher droit devant lui , tournera la tête à droite ou à gauche, &; ne regardera pas le point de direction qu'il aura pris ? Je demande enfuite : quel eft ie foldat 9 quelque drefTé qu'on le fuppofe à tourner ainfi la tête en marchant, qui, conduit à l'ennemi , ne fera pas ramené involontairement à regarder devant lui, flnon par frayeur , au moins, par cet inftinét machinal qui porte tout homme à s'occuper du danger dont il approche ?

Cela pofé, je veux que dans les écoles, comme dans le bataillon , le foldat porte toujoursJa tête devant lui, èc qu'il ne la tourne ni à droite ni à gauche, ex-, çepté dans les mouvemens de conversion. Portant ainiî la tête en face , il peut, néanmoins fentir de l'oeil droit ou de l'oeil gauche, fuivant qu'on lui dit de s'aligner fur la droite ou fur la gauche, les trois tommes qui font, à coté de lui. Il fuffit même qu'il puiiïe voir la poitrine du fe» çond homme, celle du premier lui ferYant de point intermédiaire, & , il je peux m'exprimer ainfl, de point de bornoiement. Je lui donnerai pour fécond principe de fentir toujours également les coudes de fes deux voiiîns; ce font ces deux. points de contac"fc.qui doivent faire fare; : F 3 gle

U ESSAI GÉNÉRAL

gle d'alignement. Sent-il trop de rélîftance à l'un des coudes ? c'eft qu'il fe jette. Un de ces coudes lui échappe-t-il ? c'eft qu'il ne marche plus droit & quarrément devant lui. Lui échappent-ils tous deux? il faut qu'il fe raccorde avec eux ; car alors il eft certainement trop en avant ou en arrière. Mais afin que le foldat ne foit pas dans l'incertitude de favoir fur quel côté il doit appuyer ; toutes les fois qu'un bataillon fera en marche , le major lui commandera de fe tenir à droite ou à gauche, fuivant le côté vers lequel il voudra plus particulièrement ne point gagner de ter-rein. Ainfi quand il commandera que le bataillon fe tienne à gauche, c'eft-à-dire , que le bataillon s'occupe particulièrement de ne point gagner de terrein à droite, alors le foldat appuiera plus fenfiblement du coude gauche fur le coude droit de l'homme qui eft à-la gauche , &c abandonnera prefque le coude gauche de l'homme qui e(t à fadroite; & ainfî vice versa quand le bataillon devra fe tenir à droite. Enfin ce font mes officiers , particulièrement"furs de leurs pas & de leur coup d'oeil y qui régleront la direction delà marche'&'l'alignement de mon bataillon. - ! - : ;

'Je

_M-

DE TACTIQUE..' . S?

Je propofe fur ces. deux, derniers objets une école particulière,, pour les officiers.. Là , indépendamment de la théorie &: de la pratique de la marche ,. dans lefquel* : les j'aurai foin de les affermir encore plus; que les foldats, ils apprendront à élever de l'oeil une perpendiculaire; à choiiirunei direction parallèle à telle autre direction ;. à apprécier les diftances , le temps•■ qu'il; faut pour les parcourir à tel ou tel pas ; L juger la force d'une troupe préfentée à différens éloignemens , dansdifférens terreins, & dans différens, ordres ; à.mar-: cher eux-mêmes , foit en troupe , fo.it. à la tête d'une troupe ; à obferver impers turhablement les. diftanées d'un e divifcenv les hauteurs de deux têtes de colonnes $ les intervalles que ces. colonnes doivent:^ garder entr'elles, ôc. Les, colonels &:; les;: officiers fupérieurs des régimens feront- à-, la tête.'de ces écoles, ils; s'y mftrmronfreux-mêmes,:, ils s'y formèrent de plus'eoe plus le-.coup d'oeiL .Ge: genre. .drexcFeâjÈ©',^." dont il fera Ipoffibk'-de- faire .ira âraife-^ ment, développera l'intelligence desroiîîrs. ci-ers»--'-, .■■■fr ...■ ■v:.*\.iCh.- j ,.-■:.-•'.■:■■■/■{

.Les officias aiiiiî idàreiffes &;-mfeuit:s^ yoicr'comment je lès:-em.playerai àiâffiiît* retFali^nemèûE & la, dkecldbR de?li-aiafe-I

ff* ESSAI GÉNÉRAL

che des troupes. Quand une demi-compagnie , une compagnie _, ou une troupe de foldats quelconque devra s'exercer à marcher , un officier placé quatre pas en avant du centre iâ conduira, &c fera refponfable de là. direction <k. de l'alignement , âinfï que de l'étendue & de la vîtefle du pas. Tous les foldats regardant devant eux appercevront cet officier &; le régleront fur lui. Les trois files du centre , en avanc de la féconde defquelles il fera , le fuivront immédiatement , laifiant toujours les quatre pas de diftance entr'elles & lui. On fera halte fréquemment , & celui qui préfidera à l'exercice, examinera alors fi l'officier â dirigé fa troupe bien perpendiculairement à la bafe de laquelle il elfe-parti; fi les files du centre l'ont exactement fuivi ; fi la troupe étant fur un alignement quelconque, ait moment ou elle s'effc mife en marche , ne s'eft point arrêté fur un alignement en fauffe équerre par rapport au premier. Au Cas qu'il y ait quelque défe&uofïté dans Malignement, les trois files du centre s'aligneront brufquement & quarrément fur elles-mêmes, et àinfi fucceffivementchaque file par la droite & par la gauche, le foldat jetcànç.légéremeht l'oeil fur les deux

hommes

DE TACTIQUE. 89

Kommes qui font à fa droite, ou à fa gauche fuivant le côté d'où viendra l'alignement , fans pour cela tourner la tête, Se avançant ou reculant à petits pas , courts & vifs , jufqu a ce qu'il foit alignéQuand

alignéQuand compagnies fe réuniront en bataillon, indépendamment de l'officier qui fera au centre 3 il y en aura un devant chaque aîle, placé de même à quatre pas du front. Ces trois officiers feront refponfables de la direction de la marche & de l'alignement du bataillon ; pour cet effet chacun d'eux fera fuivi par les trois files du centre de la divifion en avant de laquelle il marchera , & ceux des ailes s'accorderont pour l'alignement fur celui du centre , jettant en conféquence de temps en temps l'oeil fur lui.

Quand la ligne fera corripofée de plufieurs bataillons, ce fera fur le bataillon du centre qu'elle réglera fes mouvemens, & fon alignement; mais à côté de J'pffi-- cier du centre de chaque bataillon, s'avanceront alors le porte-drapeau & un fer-» gent, de manière que tous les drapeaux-; de la ligne fe réglant autant qu'il eftpof-, fihle l'un fur l'autre,, ils indiquent l'alignement aux bataillons qui'les fuiventi.. ■Les colonels & majors s'occuperont; par-;

ticuliérement

5>o ESSAI GÉNÉRAL. ticuliérefnent de l'alignement individuef de leurs bataillons ôc régimens , &. les tiendront le plus en mefure qu'ils pourront avec Fenfemble de la ligne ; l'effentiel étant feulement que la direction générale d'alignement ne dérive pas trop confidérablement, & fur-tout que la ligne arrive fur la parallèle où l'on veut la, porter. Quand j'en ferai à la grande tactique, je traiterai des mouvemens des armées en ligne ; je dirai quel eft leur objet, comment ils doivent fe faire, & combien peu il faut s'occuper de l'alignement. Continuons ce qui concerne la marche 'd'un régi ment. ' '

Lés bataillons, une fois bien ..affermis.-. à la marche fur des furfaces unies , il faudra , ainfi que je l'ai prefcrit pour les compagnies , les mener en plein champ , d'abord dans des plaines &. enfuite dans des. terreins inégaux &: coupés. Là , les exercices deviendront vraiment utiles & analogues à la guerre ; l'oeil des officiers, s'accoutumera à' rifttmenfité & au choix des. points de vue. La marche perdra nécefïarremerit un peu de cette perfection, de cet accord de;mouvement qu'elle, avoit.; fur les efpla'nades ; mais elle deviendra;; plus militaire, plus décidée ; les 'officiers. - .1. J fupérieurs

DE TACTIQUE. 91

fupérieurs apprendront a connoître combien l'inégalité & l'ondulation plus ou moins forte des terreins influe fur l'afpecb du pays , fur le toifé de l'oeil, fur la poffïbilité de l'alignement, fur l'enfemble , & fur la vîteffe de la marche. là , les bataillons feront particulièrement exercés à parcourir jufqu'à 3 00 ou 400 toifes de fuite au pas doublé 9 forte de marche beaucoup trop négligée dans nos exercices actuels* Là , s'il s'offre à eux une haie 3 un foffe, un ravin _, on verra lequel des bataillons préfentés devant cet obftacle , îe paflera. avec le plus de promptitude, d'ordre & de filence : là, s'il s'offre une hauteur , qui militairement fût importante à occu-^- per, on faura détacher un bataillon au. pas de la courfe pour aller la couronner; on faura, pour mettre en activité l'émulation , & donner plus de vérité à cet exercice , faire partir un bataillon d'ua point également éloigné, pour tâcher de l'y prévenir. Toutes ces manoeuvres ne feront que des jeux pour mes foîdats , exercés par mon plan d'éducation au: fau£, à la courfe, à tout ce qui peut augmenter l'agilité & la force.

Mais combien d'autres démonffcrations locales & fenlîbles peuvent dans ce genre.

former

9z ESSAI GÉNÉRAL

former Pincelligence &c le coup-d'oeil des officiers! Je me fuppofe dans le terrein A ( Planche I. ) exerçant trois bataillons à la marche. Je ne dirigerai jamais la marche de ces bataillons qu'en prenant des points de vue dans la campagne. Je me dirai j par exemple, les arbres B, C, font les fommets des deux perpendiculaires à l'extrémité de mes aîles. Je donnerai en conféquence ces points de vue aux officiers qui conduifent mes bataillons. Arrivé là, je verrai ii des perpendiculaires abaiflees de ces deux points B, C, entre lef quels feroit contenu mon nouveau front, tomberoient exactement fur les points D, E, auxquels appuyoit mon ancien front. Voulant me remettre enfuite en marche de ma féconde pofition pour aller à cinq pu.fïx cents pas, en occuper une autre qui lui feroit parallèle , & dont les extrémités feroient perpendiculaires aux points où elle appuie, je dirai aux trois officiers qui font au centre de mes bataillons, de prendre des points de vue , afin de marcher perpendiculairement &C quarrémenr, devant eux, je me ferai montrer par chacun d'eux les points de vue qu'ils auront ehoifis. Ces points feront, je fuppofe, F pour le premier bataillon , G pour le fécond s

DE TACTIQUE. 93

cond, H pouf le troifieme , & je ferai laifler un fergent, ou un foldat aux places qu'ils occupoient fur l'alignement de l'ancien front. Lorfque les bataillons ainfi dirigés auront marché pendant deux minutes , je commanderai halte, & alors je verrai t 5. fi mes officiers font dans la d> rection de leurs points de vue, 20. fi ces points de vue font dans la perpendiculaire de l'ancienne bafe jalonnée par les fergens ou foldats que j'y aurai laines , ô£ il pair conféquent mon nouveau front eft exactement parallèle à l'ancien. Je trouverai tous ces objets remplis, fi monté-* giment fe trouve arrêté dans la polîtion I, K. Si, au contraire, il étoit arrêté en L, M, fon alignement feroit en faufîe équerre par rapport à l'ancien ; ce qui ne pourroit provenir que de ce que les officiers , chargés de diriger les bataillons , n'auroient pas marché un pas de même étendue Se vîtefTe. Je connoîtrai enfuite fur qui tombe la fauté en fâchant le nombre de minutes que la ligne a marché , Se le nombre de toifes que chaque officier a parcouru ; car fuppofons qu'on ait marché deux minutes au pas doublé , cela auroit dû rendre trois cent vingt pas ou quatre-vingt toifes, & porter le bataillon

far

.y-- ■ ^^SHfeiàsi^^^^^??*-

94 ESSAI GÉNÉRAL

fur l'alignement L , K. Or les bataillons fe trouvant en L , M, l'officier du premier bataillon fe feroit trompé de fix toifcs, l'officier du fécond de douze, & l'officier du troifiéme de dix-huit. Je jugerois de la même manière la faute de chaque officier fi les bataillons fe trouvoient (ut* de faufTes équerres féparées, comme par exemple en N, O , P : voilà pour l'alignement. Quant à la direction perpendiculaire de la marche, fi les bataillons au lieu d'arriver à la pofition K , I, fe trouvoient arrêtés dans tout autre point comme en Q, R, ce feroit, ou parce que les officiers n'auroient point marché dans la direction de leur point de vue F, G, H, ou parce qu'ils n'auroient pas choifi F, G , H, pour points de vue , mais , S, T, V , d'où des lignes abaifTées ne tombent pas perpendiculairement fur l'ancienne pofition d'où ils feroient partis. Si enfin les trois bataillons fe trouvoient en X, Y, Z, l'officier du premier bataillon auroit bien pris fon point de vue ; mais les officiers du fécond & du troifieme , ayant mal pris le leur, auroient mal dirigé leurs bataillons & ouvert leurs intervalles de quelques toiles fur la gauche.

Enfin, pour faire fentir par un exemple,

DE TACTIQUE, 95

pie, combien les principes expofés ci-deÇfus ne font ni minutieux ni fuperflus, je fuppofe que l'ennemi foit en bataille, fa droite appuyée au ravin Â. Planche II3 êc fa gauche en B. Je détacherai même, pour rendre la chofe plus fenfible , ua bataillon qui garnira cette position. Je fuppofe enfuite devoir attaquer avec mes deux bataillons , l'ennemi ainfi pofté, Se en conféquence voici mon raifonnement & ma difpofition. Je fuis plus fort que l'ennemi, je le déborde, & il ne peut être tourné qu'à fa gauche ; donc l'officier de l'aile du bataillon de ma gauche doit fe diriger fur l'extrémité de l'aîle droite de l'ennemi, & conduire le mouvement en conféquence; l'officier du centre de mon premier bataillon doit prendra pour point de vue l'extrémité de l'aîle gauche de l'ennemi; & le demi-bataillon, dont je déborde cet ennemi, marcher par une direction féparée , l'envelopper Se lui gagner le flanc. Toutes ces directions étant bien fuivies, en voici le réfultat. Un bataillon & demi viennent appuyer au ravin _, qui couvre l'aîle droite de l'ennemi , & attaquent à la fois tout fon front, tandis que le demi-bataillon de la droite gagne (on flanc en triplant le pas. Si au

contraire

?6 ESSAI GÉNÉRAL

contraire je n'ai point pris mes points de vue, ou que mes officiers n'ayent pas fu diriger leur marche vers eux, mon fécond bataillon fe jettant fur la gauche, va tomber fur le ravin, eft obligé de le pafTer 6c de fe morceller , ou de fe doubler &c d'arriver en défordre; ôc mon premier bataillon „ fe jettant de même fur la gauche, perd l'avantage qu'il a de déborder l'ennemi , & court peut-être rifquer de fe faire déborder lui-même. Enfin fi mes bataillons n'ont pas marché,un pas de même étendue &c de même vîteffe, au lieu, de fe préfenter parallèlement à l'ennemi, ils arrivent, comme en C,D, ne l'abordent ainfî que fur une partie de fon front, & n'apportent conféquemment pas le même concert à leur attaque. Mais comme de raifon , tous ces détails, cette théorie de principes auront lied aux exercices dès régimens , que deux ou trois fois feulement, &c uniquement pour éclairer Pintelliger.ce des officiers, de pour mettre la conviction à côté du précepte. Les écoles , propres à former le coup-d'oeil, étant pins particulièrement relatives à ces derniers , elles fe tiendront ordinairement fans les bataillons ; car il ne faut ni fatiguer le foldat des fautes de'l'officier, ni

humilier

DE TACTIQUE. 97

humilier l'officier en l'inftruifant èc en le , reprenant devant le foldat. . .

Dans l'expolîtion rapide &c ferrée que j'ai voulu faire de mes principes fur kjs marches, j'ai oublié de dire plufieurs cho? fes, que je vais reprendre ^ mon ouvrage n'étant point didactique , j'ufe de mes droits. J'écris mes idées prefque comme elles fe préfentent à moi.

Je n'admets point l'ufage du petit pas;, parce que je crois que le pas ordinaire, & le pas doublé étant de deux degrés de vîteiïe différens ., fuffifent pour llexécution de toutes les manoeuvres poffibles ; d'ailleurs, en fupprimant le petit;pas , il n'eft plus queftion que d'enfeigner aux foldats un pas d'une même mefure , ôc qui diffère feulement par la vîtefle.

Je veux que , dans les écoles,, on apprenne aux foldats à marcher le pas en arrière, mais uniquement quinze ou: vinge pas de fuite au plus, & par compagnie feulement; cette efpece de mariche n'étant bonne que pour, aligner les troupes, &; les remettre à hauteur l'une de l'autre, fans être obligé de leur faire faire dès demi-tours à droite.

Pour, achever enfin d'établir mon opi-1, nion fur l'ufagç des différentes mefurés Tome L G de

§8 E&S'AI"G-È-N"ÉRÀ't

dëpas, Se les cireonftanees dans lefqùel* les il faut les employer, je regarde le pas ordinaire, comme -le pas de principe & de parade ; le pas doublé, comme celui de manoeuvre & de charge,; comme le pas Vraiment militaire : & le pas triplé , ou ce que j'appelle lé pas de courfe., parce qu'il ne petit être affujetti à aucun degré de vîteiïe fixe , Se que ce degré doit augmenter a raifort de l'importance de prévenir l'ennemi, des distances à parcourir & de la nature de l'objet, qu'on aura à remplir après l'avoir parcouru , je le regarde comme le pas à/employer dans toute circonftanee où il fera néceflaire d'apporter une grande accélération dé mouvement. Ainfi , pour prévenir l'ennemi fur un point eflehtièl, pour gagner fort flanc , pour fe mettre en bataille avant lui ^ &: être en état déle charger avant qu'il né fôit formëj'^ç; ce pas ^oit-être porté ait dernier degré de vîtefTe ; mais alors il ne faut plus y aflujettir le îpldat ni à l'égalité d'étendue, ni à l'accord des mouvemens, ni à l'ordre fymm étriqué des files.,Il doit fuffire qu'on marche en fïlence , que les files ne fè confondent pas, qu'elles rie devancent pas les officiers, èc qu'au commandement kààe-oa

front

DE TACTIQUE. 99 front y les foldats fe ferrent, s'arrêtent 6c fe placent.

C'eft ici le lieu de parler de Pufage qu'on devroit faire desinftrumens militaires pour foutenir la marche des troupes. .11 fembie qu'aujourd'hui nous n'en ayons plus que pour la forme; à la vérité, il eft à propos qu'ils foient bannis des écoles , afin que le foldat s'accoutume de lui-même ôc fans fecours, à l'accord du pas ; mais toutes les fois que les bataillons feront réunis , toutes les fois qu'ils exerceront en terrein, libre 6c ouvert, il faut que les tambours; Scia mufiquc accompagnent leur marche & leurs mouvemens ; il le faut à plus forte raifon devant l'ennemi où l'ame du foldat a befoin d'être échauffée 6c foutenue. Je defîrerois pour cela que nos inftrumens fuflfent plusfonores, plus éclatans, que le rithme de notre mufique fût plus y if, plus ferré, plus adapté à la différence des, circonftançes 6c des mouvemens; qu'il y eût, par exemple , des airs confacrés att combat, joués à la guerre , èc pendant les combats feulement-; des airs donc alors les modulations fuffent au plus haut degré de chaleur 6c de véhémence. Nos organes aurpient-iîs changé ? La mufique auroit-elle dégénérée Ou bien doit-ort

G i traiter

IÔO ESSAT GÉNÉRAL

traiter de fable ce que l'hiftoire rapporte de ce Mimothée 5 de cet air phrygien qui forçait les peuples de la Grèce à. courir aux armes ?

îl me refte à parler de la marche de route. Comme elle n'a pour objet, que de faire faire chemin à une troupe de la manière la moins pénible & la plus commode , il faut que le foldat y prenne fon. pas libre ôc naturel, bien entendu toutefois que ce pas ne pourra être de la même vîtelTe que celui d'un homme qui mar'cheroit feul, parce qu'ici le foldat eft chargé de fes armes & de fon bagage, fait partie d'une colonne nombreufe, & eft par conféqueht afïujetti à un certain ordre. Ce fera donc à l'officier qui conduira la colonne à régler la vîteffe du pas dont elle devra marcher relativement à la nature du chemin , à fa longueur, aux objets que l'infanterie devra remplir à fon arrivée , à Fefpece d'hommes de cette.infanterie , au poids dont ils font-chargés , à la profondeur de la colonne. On voit parlà combien il eft îïécefTaire que les officiers fupérieurs foient habitués à conduire des colonnes d'infanterie, marchant eux-mêmes à pied à leur tête, & réglant la vîîèiTe dé la marche. Cette habitude peut

feule

Dl TACTIQUE. 101 feule leur apprendre.combien de temps une troupe doit employer à faire tant ou tant de chemin, dans tel ou tel pays, avec telle ou telle vîtefle. On manque un grand nombre d'opérations à la guerre , parce qu'on n'a pas fu combiner avec précifion le temps , les diftances , ou la nature des chemins.

Ces marches répétées fréquemment dans toutes fortes de chemins , en-tout temps, &C en toute faifon , les foldats étant chargés de tout ce qu'ils doivent porter en campagne , fferoient un des exercices lesplus utiles pour les troupes; il en couteroit un peu plus de chauiiure & d'habillement, la tenue en feroit moins brillante &. moins recherchée ; mais nous aurions des armées que les fatigues de la guerre n'étonneroient 8>C ne décruiroient pas. Enfin je citerai fur cela l'exemple des Romains ; car toutes les fois qu'il fera queftion d'une milice nerveufe èc folide , c'en: chez eux qu'il faudra.. en puifer les inftitutions.

Je n'ai confidéré ici la marche de. route que relativement à l'éfpece de pas qu'elle exige. Il refte à dire quel eft l'ordre le plus convenable dans lequel cette marehe doit être faite , &: par quels mouveG

mouveG mens

loi ESSAI GÉNÉRAL mens une troupe en bataille doit prendre cet ordre. J'en parlerai en traitant des évolutions.

CHAPITRE IVDes

IVDes

JLJ'E tontes les parties de la ta&ique , c'en: fur celle-ci peut-être, que nous avons les exercices les plus compliqués , les moins réfléchis , û les moins relatifs à ce qui fe paffe à la guerre. Quand je dis nous, fe parle de toutes les troupes de l'Europe, je parle des troupes Allemandes qui ont tant accrédité le fyftême du feu , & qui regardent la fupériorité de moufqueterie comme fi décifive dans les combats.

On s'eft attaché à l'envie à perfectionner le chargement du fufïl, à tirer une plus grande quantité de coups par minute , c'eft-à-dire à augmenter le bruit & )a fumée ; mais on n'a travaillé ni à fimplifier Tordre dans lequel ces feux dévoient être faits, ni à déterminer la meilleure pofture du foldat pour bien ajufter , ni à augmenter fon adreffe fur ce point, ni à

faire

DE TACTIQUE. 103

faire connoître aux troupes la différence des portées èc des tirs, ni enfin à leur enfeigner jufqu'à quel point il falloit cornp^ ter ou ne pas compter fur le feu ; comment il falloit l'employer .& le ménager relativement au terrein , aux circonftances, à l'efpece d'arme qu'on a vis-à-vis de foi ; quand, en un mot, il falloit ceffer d'en faire ufage , pour charger l'ennemi à la bayonnette.

Mais avant que d'entrer dans ces détails fur cet objet, difons un mot de nos armes à feu.

Il n'eft pas douteux , je crois , que noy armes de jet , en confidérant nos fufils comme tels, ne foient infiniment fupérieures à celles des anciens, foit pour la longueur de la portée, foit pour la jufteffe. Quelle différence , en effet, de ces traits , lourds , embarrafTans , que chaque fbldat ne pouvoit porter qu'en petite quantité ; qui n'étoient chafTés qu'à bras, ou par l'action d'une corde ; moteurs foir blés , incertains, fujets à inconvéniens èc à aberration : avec ces petits globes de métal, que le foldat peut porter en grand nombre, & qui.font forcés à fuivre une direction prefque certaine (1 ) >

(1) Je dis prefque certaine par comparaifon &relatiG

&relatiG par

îô4 'ESSAI" GÉNÉRAL par. la forme de ces cubes cylindriques dans lefquels ils font comprimés , & par la force de ce fluide inflammable & élaftique , que le débandement d'un refïbrt anime & met en action avec une vîtefie incroyable.

Veut-on une preuve de la Supériorité de hos-fufils fur toutes les armes de jet s comme frondes , ars $ javelots lancés à la main, ùc. c'eft l'emprefTement avec; lequel tous les fauvages du nouveau monde ont quitté ces dernières pour adopter nos fufils, malgré l'inconvénient du bruits qui cependant en eft un réel pour des hommes dont la chafTe fait toute la nourriture Se l'occupation. ■ *

Pour connoître ce qu'on doit appeller la portée d'une arme à feu , il faut confîdérer i°. la ligne de mire, c'eft-à-dire , là ligne droite par laquelle on voit l'objet'vers lequel on veut porter la balle. a- 9; La ligne de tire, autre ligne droite qui représente l'axe de l'arme. 30. La trajectoire ou la ligne que décrit le globe qui eft lancé par la poudre hors du calivernent

calivernent armes des anciens. Car, dans le fait, une infinité de caufes} foi:connues, foit cachées, contribuent à jetter de l'incertitude Se de la bizarrerie dans les tirs de nos fiifîls,

bre

DE TACTIQUE. IÔJ

bre de l'arme vers le bue qu'on fe propofe de frapper.

La ligne de tire & la ligne de mire ne font point parallèles , & elles forment entr'elles, au - delà de la bouche du cà+ non, un angle plus ou moins fen{ibles fuivant l'épaiffeur que le canon a à fa culaffe & à Ion extrémité oppofée. C'eft le long de la ligne de mire que l'oeil cherche ia vifée, & par conféquent à l'extérieur & au fommet du cylindre de l'arme ; au lieu que c'eft de l'intérieur & le long de la ligne de tire que le mobile eft chaffé: donc la ligne de tire èc la ligne mire font fécantes entr'elles. Examinons maintenant à quel point elles le font, & quelle eft la direction de la trajectoire.

A la fortie du, cylindre le boulet ou la balle décrit un courbe. C'eft une loi que l'attrait de la pefanteur impofe à tous les corps jettes obliquement. Cette ligne courbe , que décrit le mobile, coupe d'abord, & à peu de diftance de la bouche du canon , la ligne de mirq pafTe enfuite audefTus d'elle ; de-là , toujours ramené vers la terre par la gravitation , à laquelle il eft néceffité , elle fe rapproche de cette ligne, la recoupe unp féconde fois, de achevé de décrire fa parabole jnfqu'à la

fin

TO6 ESSAI GÉNÉRAL fin de fa chute. C'eft ce fécond point d'interfeclion qu'on appelle la portée de l'afme de but en blanc, & qui eft plus ou moins éloigné de l'extrémité du cylindre, à proportion de l'ouverture de l'angle que forment entr'elles la ligne de mire èc la ligne de tire, ainfi qu'en raifon de la force qui chaffe le mobile, du volume de ce mobile, de fa denfité, de ceile du milieu.; qu'il traverfe , & de longueur du calibre, proportionnée avec fon diamètre.

Ce que j'ai dit ci-delTus eft certain & commun à toutes les armes à feu ; mais. ce qui _, malheureufement, fait problèmeencore ( foit qu'on n'ait pas fait à ces égard des expériences aiïez exadles , foit qu'une infinité de raifons étrangères relative^ aux effets de la poudre, à l'action, de l'air , à la qualité des mobiles, & à celle des moyens qui les chafTent, les ren^ dent extrêmement difficiles & incertain nés ) c'eft la longueur des courbes que ces mobiles peuvent décrire, c'eft la détermination exadle de la vîtefFe avec laquelle ils les parcourent, & de leur déclinaifon fucceffive vers la terre.

Au milieu de ces incertitudes que des découvertes & des expériences plus heureufes rectifieront peut-être un jour, il

exifte

DE TACTIQUE. ÏO7

exifte cependant quelques vérités approximatives que je vais raffembler, & qui doivent faire la bafe de la théorie des exercices à feu de l'infanterie.

■Soit fuppofé un fufil de munition, tel que ceux dont nos troupes font armées, chargé d'une balle de calibre avec la quantité de poudre accoutumée. Il eft à-peuprès confiant que la balle fuivant fa trar je&oire fe trouvera à 60 toifes environ, à un pied ôc demi ou deux d'élévation audeflus de la ligne de mire; que ce fera-là le point où elle fera le plus élevée audeflus de cette ligne; &: qu'enfuite continuant de décrire fa parabole, & ramenée vers la ligne de mire , par l'attrait de fa pefanteur, elle recoupera cette ligne environ à cent ou cent-vingt toifes , &: achèvera de parcourir fa trajectoire jufqu'à ce qu'elle rencontre la terre ou quelqu'autre obilacle qui diminue ou anéan■tiffe la force qui la fait mouvoir. (1)

(0 Ce que je dis ici ëft le réfultat des épreuves qui ont été faites dans nos écoles d'artillerie; mais on en pourrok faire de beaucoup plus précifes : celle , par exemple, qui détermineroit la vîtefle initiale du mobile au moyen d'un pendule fufpendu à différentes diftances , dans lequel on tireroit fucceffivement plusieurs balles , .afin de juger par la force & la durée de la vibration que chacun de ces coups communiqueroit au pendule , avec

Je

■io8 ESSAI GÉNÉRAL

Je dis que jufqu'à la diftance de 60 toifes environ, la balle s'élèvera au-deffus de la ligne de mire. C'eft là ce qui fait dire vulgairement que le coup relevé. Dans le fait cependant la balle ne relevé point, elle fuit, dès le moment de fa fortie du canon, une direction re&iligne ou, pour parler plus jufte, une direction courbée toujours de plus en plus par la loi de Ja pefanteur. Pour s'en convaincre , fuppofons le canon du fufil épais de quatre lignes à fa culafïe, d'une ligne à fa bouche , qu'il ait quatre pieds de long, &: que le calibre foit de fix lignes ; les lignes de tire & de mire étant, par leur direction , fécantes entr'elles, elles fe rencontrent à cinq pieds quatre pouces au-delà de la bouche du fufil, & elles y forment un angle de 17 minutes &: demi. Là , la balle fuivant toujours fa direction, monte au-defTus de la ligne de mire , formant avec elle un angle égal & oppofé au précédent, & continue, par une fuite de cette divergence, à s'élever au-deffus d'elle , jufqu'à la hauteur d'environ un pied & demi ou deux pieds, qui eft. le point de fa plus grande élévation.

quelle vîteffe la balle parcourt fa trajectoire 3 & par coiîféquent quelle eft la nature de cette courbe.

Il

DE TACTIQUE. io$

ïl fuit de-là, que pour qu'une balle de fufil atteigne au but que l'on veut frapper , il ne faut pas toujours précifément prendre fa vifée vers ce but, & qu'il faut mirer au-defîus ou au-defTous de lui, fuivant que ce but eft plus ou moins éloigné. Soit un but haut de fix pieds, & partagé en trois dimenfîons de deux pieds chacune , il n'y a aucune diftance à laquelle il faille vifer deux pieds, plus bas que la ligne horifontale fur laquelle ce but eft planté , puifqu'alors ce qui pourroit arriver de plus heureux feroit de l'atteindre à fa bafe. Si l'on eft à 50 ou 60 toifes, il faut vifer dans la dimenfion du milieu, pour atteindre à la dimenfion fupérieure ; ou bien dans la dimenfion inférieure , pour atteindre à la dimenfion du milieu : fi l'on, eft à 100 toifes , il faut" vifer au haut de la dimenfion inférieure,.} pour frapper dans la dimenfion du milieu^ ou au haut de la dimenfion du milieu ,* pour frapper dans la dimenfion fupérieu-^ x£. Si enfin le but eft éloigné de plus de' 100 toifes , il faut vifer au-defîus de lug pour frapper les* dimenfîons inférieures ',* & de plus en plus s'élever fuivant que le: but fera plus éloigné. Ce principe de ne vifer jamais précifément au but qu'on.

- veuç

: îio ESSAI GÉNÉRAL veut atteindre, eft confirmé par l'expérience des chafTeurs. Ceux qui tuent à tout coup ne tirent jamais en ayant parfaitement le gibier fur la ligne de mire de leur fil fil ; non-feulement ils tirent à l'endroit où fera la pièce de gibier, lorfque leur coup y arrivera ; mais ils vifent plus audefTous ôc au-deflus, fuivant l'éloignement du but qu'ils veulent frapper.

Concluons que le feu de moufqueterie des troupes peut être fournis à une théorie; cependant-, bien loin de l'être, il s'exécute au hafard& machinalement. C'efV qu'il n'y a peut-être pas dix officiers d'infanterie qui connoiffent la conftru&ion du fufil 3 & qui aient réfléchi fur le jet des mobiles qu'il peut lancer. Audi ne donne-t-on au foldat aucun principe fur la manière d'à jufter ; il tiré comme il veut, quelles que foient la diftançe ■& la fituat'ion des objets. Ç/eft particulièrement aux exercices de cible, déjà beaucoup trop rares, que cette ignorance ô£ ce défaut de principes, font bien fenfibles. J'aurai occa2oh d'y revenir tout-a-J'heure. • A l'égard dé la portéé":du fufil, toutes lés expériences qu'on a faites pour en conftater la longueur, n'ont rien déterminé de précis. On a virfoûvènt dans ces

expériences

DE TACTIQUE. m

expériences deux balles tirées par deux fulils de même calibre, fous le même angle de projection & avec des charges égales , porter à dés diftances inégales, foie en raifon de la denfité plus ou moins grande de l'air, foit auffi par rapport à la -qualité de la poudre , à fon degré de fiecité , fa difpofition dans le cylindre , à la promptitude de la dilation, &c. . Tout ce qu'on peut dire de certain , c'eft que la portée des fufïls, dont: notre infataterie eft armée , eft fous une direction à-peu-près horifontale d'environ 180 toifes; c'eft pour cela que , dans la conftruction des places de guer.Ke'j .on a déterminé entre 12.0 & 140 toifes la ligne de défenfe 3 depuis le flanc jufqu'â l'angle flanqué, le refte de la portée devant paffer le folle & atteindre le chemin .couvert. Je ne parle pas des portées fous des anrgles de projection trop élevés, parce qu'à la guerre on ne doit prefque jamais tirer ainfi Se qu'elles font auffi incalculables qu'incertaines; les balles frappent alors communément jufqu'à cinq ou lix cents toifes, & quelquefois à des difta rices bien plus éloignées. Ce qu'il y a de certain encore , c'eft qu'une balle tirée à charge ordinaire de fufil, ôc fuivant une ligne par

ralléle

ni ESSAI GÉNÉRAL ralléle à l'horifon , ne décline guères de plus d'un pied &: demi, ou deux pieds, avant d'atteindre à deux cents toifes, tandis qu'un trait lancé par l'arbalète, qui de toutes les armes de jet, eft celle qui chafle un corps avec le plus de roideur ôt de vîteffe, baiffe de.trois pieds avant d'arriver à ,un but de cinquante toifes feulement.

Quoique la portée horifontaledu fufil puifTe être eftimée jufqu'à 180 toifes , ce n'eft guères qu'à 80 que le feu de l'infanterie commence à avoir un grand effet. Je parle de l'infanterie rangée en bataille & dans le tumulte du combat. Par-delà cette diftance les coups deviennent inceiv tains ; parce que le foldat charge & ajufte mal, vite, & avec trouble. Ces bataillons Pruffiens, dont on a cru , & dont quelques, gens croyent encore le feu fi redoutable ,: font ceux dont le feu eft le moins meurtrier. Leur première décharge a de la portée & de l'effet, parce que ce premier coup, chargé hors du combat, l'eft avec vexaîtjtude ; mais enfuite, & dans le tumulte de l'action, ils chargent à la hâte & fans bourrer. On leur a dit que la plus grande perfection de l'exercice à feu étoit de tirer le plus grand nombre poffible de coups par minute :} en conféquen-ce ils n'ajuftenc

n'ajuftenc

■:f

.,y 3)Ë TACTIQUE it£ |uftént point. Une manière de mouvement machiaal, «k comme de refïbrt, place leur arme contre l'épaule, au lieu de foutenir le fufîl dans là direction horifontale , ce qui exigeroit qu'il portât avec force fur la main gauche , à-peu-près comme les anciens moufquetons trouvoient leur appui fur k fourchette ; ils trouvent plus commode de ne pasfe fatiguer, & lai£ iEènt tomber le fuûl extrêmement bas ; ainfî le coup part fans que l'oeil l'ait dirigé , & la balle va mourir dans la pouffiefe au quart de fa portée. Toutes les troupes de l'Europe , cependant , féduites^ par la. beauté des exercices à feu Pruffiens 3 par: la célérité de leur chargement , par l'enfemble èc la correfpondance de leurs-décharges, ont cherché à les imiter. Nos régimens Allemands, dont la politique eft d'introduire chez nous les pratiques étrangères êc de les abandonner auffi-tôc que nous les avons adoptées , pour fe donner le mérite de quelqu'autre invention nouvelle , y ont introduit la manie de ces exercices à feu , & bien-tôt il n'a. été queftion dans nos écoles que de vîtefle du chargement. On s'occupe de cette célérité aux dépens de la manière d'ajuf* ter, on n'a aucune idée de la véritable Tome I, s H théorie

II4 ESSAI G.ÉNÉRAC théorie des tirs : on donne pour principe des lieux communs, vuides de fcns & réflexions. Tire^-vîte 3 dir~on aux foldats, comme fi le bruit tuoit : ajufle^ au milieu du corps,, comme fi ce principe pouvoit être général s quelles que foient les distances êc la fituation des objets ; comme fi l'on ne devoit pas chercher fa vifée plus ou moins haut, relativement à ces différences de diflance &C de fituation , & à la courbe que le mobile décrit. Ajufte\ bas s dit-on d'autres fois , le coup relèvera toujours a(fe%, comme fi les balles pouvoient s'élever au-deiTus de la ligne de tire , comme s'il n'y avoit pas'une loi de tendance & de pefanteur qui affujettit tous les corps en mouvement à retomber vers la terre. Faut-il s'étonner , après cela, fi nos feux de moufqneterie font, fi méprifables ; fi dans une bataille il y a cinq cens mille coups de fulil de tirés , fans qu'il refte deux mille morts fur le terrein du combat ?

Tant mieux pour l'humanité, dirat-on , fi les combats font moins fanglans, & s'ils décident également les querelles des nations ! À'cela je réponds, que fi l'on tiroit mieux.-, ils n'en feroient pas plus fanglans ; oh tireroit moins long-temps 9

on

DE TACTIQUE. . nj

on feroit plus impatient; d'arriver à l'arme -blanche, feul genre de: eombatfavora^lê au courage & à l'adreffe. ■ ■ \ ■

Qu'on ne donne donc plusi pour la perfe£laon~dé l'art ce qui: en eft la dégradation ; qu'on apprenne: à fe fervir des armes aétuelks j. qu'on étudie lai,théorie de leurs effets, ôc qu'on ne cherche pas à en imaginer de nouvelles., fi. elles ne font que confommer jpl'us'.de munitions,; fi elles •ne portent pas plus droit ôc plus loin ,'• & -elles ne font ni plus.fîmples ,'ni plus félidés ,. ni plus fures; car ces inutiles inventions'adoptées à la féconde campagne,par. toutes les armées de l'Europe ,.. n'ajouteront rien à: la perie£tton de la tactique ÔC au faecès de ta nation qui en aura fait la découverte.

J'ai cru néceflaire de pofer ces premiers principes fur l'effet & fur la portée de nos arrhes :, afin d'appuyer quelques changemens que je propofèrai ci^-après dans la théorie de nos exercices. r

Lefoldat ayant/déjà a;cquis, par le ma* niement des armes;, la parfaite habitude de charger êç de'tirer tant au blanc qu'à poudre , d'abordbfeul, puis dans yûn'e file, aux trois différentes places dé cette file , fur plufieurs files, èc enfin par.demi- ' Ht compagnie

ÏÏ$ ESSAI GÉNÉRAL

compagnie & par compagnie, on le fera pafTcr à l'exercice à balles en le conduisant par les mêmes gradations. Mais avant tjue d'aller plus loin > parlons de la pofition qu'on fera prendre aux foldats dans l'exercice à feu , ■& de quelques autres régies qui feront obfervées dans les écoles.

Premièrement , je n'admets point la position de ■genou en terre pour le premier rang. Je ne vois rien de fi ridicule &: de fi peu militaire que cette génuflexion. D'ailleurs , aux approches de l'ennemi c'eft une pofture qu'on ne peut fouvent plus faire quitter aux foldats. A Parme & à Guaftalîe prefque toute notre infanterie , &c celle des Autrichiens , combattirent ainfi. Je tiens ce fait de plufieurs officiers dignes de foi.

Les foldats de mon premier rang relieront donc debout dans leur pofition habituelle, de manière à ajufter devant eux, fans remuer le corps.

Les foldats du fécond rang, en confervant leur attitude, ferreront fur leur chef de file en fe jettant brufquement fur leur droite d'environ un pied, et fe mettant en pofîtion d'ajufter par-defïus l'épaule droite de l'homme qui eft devant eux.

Les foldats du troifîeme rang ferreront

de

DE TACTIQUE. 117

de même en avant fur leur chef de file eu fe jettant brufqucment à gauche 3< afin de pouvoir ajufter p&r-defTus l'épaule gauche de l'homme du pcetraer rangJ'ai

rangJ'ai ce feu pratiqué dans plufieurs de nos régimeas » je; l'ai vu s'exécuter fans accident & fans inconvénient dans ur& combat trèsrvif », & fous,, le feu de L'ennemi ( t. y*.

i°.,Pour mettre en foue, le foWatportera vivement la crofle du fa fil contre le creux de l'épaule droite ; fon fufil fera foutenu par la. main gauche à-hauteur de la capucine.» le canon fera parallèle au terreict foppoféhorifontal » le foldat baifc fera lai tête autant qu'il lui fera néceffaire pour vifer a<v.eG attention, puis tirera vivement la détente avec trois.,doigts qui y feront placés »..& non avec l'index feulement comme BOUS le pratiquons ,. parce que ce doigt », fouvent trop foible pour faire agir la détente ».eft obligé de lutter contre'elle &: fait néceuairejrtent levetl©. bout du fafik

On accoutumera fur-tout- le- fokfa* & faire agir cette détente fans remuer ni la tête» ni le corps» ni fur-tout! le fufil que

(1) A Fiîingshaufen par les régimens dsNaâàu &r

S & ht

%

îi8 ESSAI- GÉNÉRAI le moindre mouvement détournerait de vifée horiforitale ; & pour cet effet dans les écoles de principes on fera refter ld foldat après qu'il aura tiré, fur le temps d'enjoué, pour voir, le coup étant parti, dans quelle direction' eft. le fufil.

Je dis que dans la pofition d'enjoué ii faut que le canon du fufil foit parallèle au terrein où le foldat eft placé., Ce doit être là la pofition habituelle lorfqu'il eft queftiori d'exercer les foldats au feu, de lans les faire tirer fur des objets déterminés. Mais il en doit être autrement quand on affigne un but à leurs feux, comme des cibles ou des toiles tendues à hauteur d'homme : car alors on doit faire l'application de la théorie que j'ai expofée ci-deflus. On doit recommander aux foldats d'ajufter à telle ou telle partie de l'objet qu'il veut atteindre, fuivant la fi~ tuation de cet objet, &la diflanee à laquelle il eft placé. Il y a à cet égard des proportions qui doivent être regardées comme des axiomes, & qu'on peut enleigner aux foldats fans qu'il fôit befôin de leur faire conrioître la théorie fur laquelle elles font fondées.

Soit, par exemple, une cible haute de fîx pieds. Le foldat y vifera relativement"

à

DE TACTIQUE. 119

à ce que j'ai dit ci devant, èc en proportion de l'éloignement où il fera d'elle. Sok enfin devant lui un bataillon ennemi. On pourra lui recommander de vifer trois pieds au-deiïus du bataillon , s'il eft à 300 toifes ; environ un pied & demi , s'il eft à 200; aux chapeaux, s'il eft à 150 ; au milieu du corps, s'il eft à 100; aux genoux, ou un peu audefïbus , s'il eft à 50 ou 60 ; mais jamais plus bas.

Il reliera enfuite à expliquer aux foldats qu'il faut toujours vifer vers l'objet, abftraclion faite de la nature du terrein qui le fépare de lui, tk. qu'ainû" il faut élever, foutenir horifontalement ou abaiffer l'arme, fuivant que l'objet vers lequel ils tirent eft fitué fupérieurement, horifontalement ou inférieurement, par rapport au lieu où ils font placés. C'eft une attention que ne font jamais les foldats. Soit faute de réflexion ou de fang-froid , ils tirent machinalement & fans regarder où eft l'ennemi ; de - là prefqne tous les coups fe perdent au-deflus de lui, ou s'enfoncent dans la terre.

C'eft fur-tout aux exercices très-muîtipliés de la cible & des toiles qu'on fera i'application de cette théorie. Là, comme il faut au foldac des démonftrations

H 4 palpables

't.io ESSAI GÉNÉRAI palpables èc iîmples, au lieu d'avoir pour put une cible informe élevée fur un piquet 5 on peindra fur des .planches découpées un nomme de grandeur naturelle , & vêtu d'un uniforme de troupes étrangères.. On aura la patience , quand le coup du foldat aura pafTé par-defTus ce but, ou donné en terre, de lui montrer que cela eft provenu, ou de ce qu'il n'a pas mis en joue fuivant les principes établis , ou de ce qu'en appuyant fur la détente pour "faire feu il n'a pas tenu fort fufîl bien ferme dans la vifée où il l'a^- voit placé. On lui fera retirer fur le champ an autre coup, afin de mettre l'exemple à coté du précepte.. On changera fouvent ïe but de diftançe & d'emplacement, l'é~ îablhTant tantôt dans un terrein en pente , tantôt fur une élévation, tantôt fur un terrein horïfontal ; on. excitera enfîa l'émulation & l'adreflfe du foidat par quelques prix.

Les foldats étant habitués à tirer ainlî feuis, par file, par divifion & par compagnie , on les raflemblera en bataillon ; ô£ on les fera tirer fur des toiles peintes , 8c représentant de même une troupe ennemie s foit à, pied ou à cheval, ces toiles 4u&t de même tour-à-tour, tendues à dif« . . ' - férentes

DE TACTIQUE, ni

férentes diftances fous différens points de vue & fur des terreins de niveau différent. Là, chaque bataillon aura devant lui une toile d'une étendue égale à fon front, ôc l'on verra lequel ayant fait feu pendant un quart-d'heure ou une demi-heure l'aura le plus offenfé 3 donnant le prix , non au bataillon qui aura confommé la plus grande quantité de munitions > mais à, celui qui aura porté le plus de balles dans la toile qui repréfente un bataillon ennemi.

J'ai parlé de la jufteffe des tirs ; il me refte à confidérer la direction des feux ; il n'eft pas moins important d'exercer l'infanterie fur ce dernier objet. J'ai déjà obfervé qu'elle tiroit machinalement, qu'elle n'étoit point exercée aux feux obliques Se croifés. Il femble même qu'on n'ait pas cru qu'il fût poffible de tirer ces fortes de feux d'une troupe rangée en ligne droite. Ce n'eft qu'en plaçant l'infanterie derrière des flancs de fortification, ou en formant des ordresbanftionnés, vivres, ùc. qu'on a imaginé de fe procurer, des tirs croifés fur un point. On peut cependant en tirer d'une troupe formée en ligne droite, car un foldat en compagnie, tout un bataillon même peut tirer obliquement j je dis

iiz ESSAI GENERAL

un bataillon feulement, parce qu'au delà du front d'un bataillon les tirs deviendroient trop obliques pour que le foldat put ajufter avec facilité. ,

Certainement un foldat ou une file de foldats étant en A, ( Planche. III. ) je dirigerai le tir en B, ou en C, tout comme en D, qui eft le tir direct. Seulement le foldat avancera légèrement l'épaule droite , s'il tire à gauche afin d'ajufter plus facilement. Ainfî une compagnie étant rangée en E, je la ferai tirer au but F tout comme au but G qui eft le but dire6h De même un bataillon formé en H, je ferai croifer les tirs de la première èc de la féconde divifion par-devant la troifieme qui eft au centre, & qui aura les fiens 'directs. Enfin trois bataillons étant fur la même ligne , je réunirai les feux du premier & du fécond par-devant le troisième qui fera alors ma courtine.

J'exercerai donc l'infanterie relativement à ces vues. Le feu ordinaire & habituel fera le feu direct. Je commanderai auffi, quand je le voudrai, à une divifion de mon bataillon, ou à un bataillon de mon régiment, feu oblique a droite > oit feu oblique a gauche. Si je veux donner plus d'obliquité à mes tirs flanquans &■

les

DE TACTIQUE»' 113 les faire converger à une difïance plus rapprochée de mon front, j'écharperai légèrement l'alignement des divisons ou t bataillons qui me donnent ces tks , & je les porterai en I, K ou L ,. fuivant mes vues de direction.

Examinons maintenant dans quelles circonfirances , & jufqu'à quel point l'obliquité & la convergence des tirs peuvent être avantageufes , afin de déterminer les occasions où il faudra s'en fervir■§ i°. l'ennemi venant fur moi en colonne j ou fur un front inférieur au mien , il me donne prife fur fes flancs. 20. S'il ne s'attache qu'à une partie de mon front, alors les parties qu'il n'attaquera pas peuvent prendre des revers fur lui, ou du moins croifer leurs feux avec ceux de la partie attaquée. 30. Je peux enfin me fervir des tirs obliques, même quand l'ennemi viendroit à moi fur un front égal au mien j parce que mes feux étant réunis & convergens , ils en feront plus meurtriers, puifqu'il n'y aura aucune partie de mon front qui ne foit traverfée & battue par

£UX„

Il faut obferver toutefois qu'à moins qu'on n'ait, par la pofition du terrein , quelques troupes dans des points flanquans

flanquans

i*4 ESSAI GÉNÉRAL quans en avant de la ligné , il eft nécefiaire, pour que la protection que les feus obliques & croifés peuvent donner à ua front attaqué ait fon plein effet 9 que les tirs ne foient- bien rendus obliques que quand l'ennemi eft environ à 60 ou 80 toifes, & qu'il n'y ait jamais qu'un feui; bataillon au plus qui croife fes feux avec, ou par-devant le bataillon voifîn. C'efli cette théorie des tirs qu'il eft bien important que les officiers méditent & réduifent en pratique. D'elle peut dépendre s je crois, le fuecès de la plus grande par-r tïe des actions de guerre y fois qu'on dé-» fende un pofte, foit qu'on l'attaque; car réunir le plus de feux poffibles fur le point ^u'on veut attaquer ois défendre; occuper les faillans qui le flanquent ©u qui l'enfilent ; multiplier les feux de ces faitJaiis, & affujettic l'ennemi à pafïer fous eux ,.fi l'on défend*; les éviter ou les éteindre, £ l'on attaque : tout cela eft du reffort de la tactique,. comme de la fcierice des fortifications ,. tout cela fe peut en campagne & avec des'bataillons, fans re? tranchement, comme, derrière des ramparts ou* des tranchées ;rmais il faut pour cet effet que les officiers eonnoiffent. les différenc es des. directions des feux., les-

DE TACTIQUE. 1*5

effets qui en réfukent, & que les foldats foienc exercés en conféquence.

Il me refte à parier des ^ffé rentes (brtes de feux , c'eil à dire , des différentes manières de faire tirer l'infanterie. Je ferai court fur cet objet ; car il ne faut que des feux fimples, poffibles à la guerre, & que les foldats fâchent exécuter dès le premier Jour qu'on les raffembîera en bataillon.

J'oie d'abord avancer qu'il n'y a Qu'une efpece de feu convenable à l'infanterie réglée y le feu de-pied ferme. Cette aflertion paroîtra bien hardie, quand on fongera que le roi de PrufTe a introduit, Se paroit faire cas de ce qu'on appelle dans Ces troupes le feu de charge { quand il a dit Lui-même qu'on ne pouvoit mener dp l'infanterie à l'ennemi fans tirer : voici iiir quoi je fonde mon opinion.

Ou des obftacles infurmontables féparent de l'ennemi, ou il y a pofîîbiiité de le joindre. Dans le premier cas , voilà néceffairement l'action réduite à un combat de moufqueterie de pied-ferme. Dans ce fécond , je penfe qu'il faut marcher fans s'arrêter & fans tirer. Marcher en tirant ou s'arrêter pour tirer , c'eft ralentir fon mouvement, c'eil: effuyer plus de .feuqu'on n'en fait ejtfuyer ,& un feu biea

plus

ït6 ESSAI GÉNÉRAL

plus meurtrier, puifque celui del'ennemi que je fuppofe ou pofté ou arrêté , eu; bien pl;ùs vif fl£ bien mieux ajufté , c'eft enfin perdre l'avantage déeifif de l'afluranée-qu'an mouvement prompt & audacieux imprime à la troupe qui le fait s tandis que l'ennemi voyant qu'on arrive jftialgrë Ion feu , s'étonne &: chancelé. Qui eonnoîc la nation , qui Ta vue à la guerre , trouvera cette dernière raiion. fans réplique.

Dans quelle autre oeçàiion voudrat-on tirer en marchant ? Sera-ce en fuivant un ennemi qui fe retire ou qui efi: en défordré ?; Sera-ce en fe-retirant foiniême-? Je hè crois pas encore qjue dans aucun de ces cas il faille s'arrêter pour tirer. SrTënnemi fe retire & qu'il ne foit pas en dëfordre, il faut marcher rapidement à ,lui: pour le charger, car fi on ne îe fuir qu'a pas Tents & en Raccompagnant de décharges', dans une minute il fera hors'de portée, & on--aura -perdu tout elpoir dé le joindre.' S'il-fe retire en; défordré, c'eft encore moins en s'amufant à le fuivre d'un feu de ligne qu'on augmentera ce- défordré. Il faudra détacher fur lui. âès troupes éparpillées pour fe harceler'par itir feu continuel 3 le féparer^

féparer^

DE TACTIQUE itf rer., lui faire des prifonniers , & foutenir ces tirailleurs par les bataillons en bon ordre, au boa pas, difpofé à le charger s'il s'arrête & s'il tente de fe rallier. Se retire- t-on devant l'ennemi _, toute action de feu en marchant feroit encore déplacée , puifqu'elle ne feroit qu'arrêter, faire perdre du temps et éloigner de l'objet qui doit être de fe mettre hors de fa- portée, & de gagner un pofte où l'on puiffe l'attendre & recommencer le combat. En un mot, &; j'en fais une maxime générale , il ne faut tirer que quand on ne peut pas marcher ; car foit qu'on attaque, foie qu'on fe retire , foit qu'on fuive un ennemi qui fuit, avancer eft le premier objet & le feul qui puifTe procurer quelque avantage.

On obfervera que je n'appelle point tirer en marchant, le mouvement que fera un bataillon trop ferré dans fa retraite par des tirailleurs ,foit à pied, foit à che-- val , pour fe retourner & faire; une décharge qui les éloigne. Je n'appeHe pas non plus de ce nom la décharge que quelques officiers croient qu'il feroit à propos de faire à quarante pas de l'ennemi , 6ç après avoir efTuyé la fîenne pour lui en faire une générale , jetter du défordre"

dans

i*8 ESSAI GÉNÉRAL

dans fes bataillons, Se courir enfuite à la charge.

Ce que j'appelle feu en marchant, Se ce que tout homme qui voudra réfléchir trouvera inadmiffible comme moi , c'effc le feu que j'ai vu pratiquer à quelques troupes , les foldats de deux rangs tirant fans ceffer de marcher, mais, marchant, comme on peut le croire., à pas de tortue ; c'eft celui que les troupes Prufliennes appellent feu de charge, Se qui confïfte en des décharges combinées Se alternatives de pelotons, de divifîon, de demi bataillon ou de bataillon , les parties de ligne qui ont tiré marchant au pas doublé , Se celles qui n'ont pas tiré au petit pas. Outre que dans ce dernier feu on n'avance pas, ce qui eft contraire à toutes vues militaires , fi le feu qu'on fait pour atteindre l'ennemi, le fien peut atteindre à fon tour; Se quel homme de guerre ne fentira pas qu'alors cette ligne morcellée , cette combinaifon d'échiquiers , d'intervalles , de pas différens, de commandemens perpétuels, eft impratiquable à la guerre, que le feu de l'ennemi tuera des officiers majors , fufpendnvJ'ordre alternatif de ces feux , fera rejetter machinalement les troupes fur

les

DE TÀ6:-TlQ.'tf&-'-" ix§

les intervalles, & qu'une fois ces intervalles confondus & altérés -, k ligne ne fera plus que m a fie & défordre.

Ce principe pofé , qu'il n'y a que les feux de pied ferme qui foient pratiquables à la guerre, je penfe encore devoir rejetter notre manière de tirer par pelotons , par divifions, & par quart de rang, 1 le feu commençant ou par le centre ou par les aîles, & continuant enfuité avee; harmonie ôè précifion, de manière que le peloton d'une aile ayant tiré , le peloton correfpondant de l'autre aîie lui ré-; ponde, &£ainfi des autres , chofe impof-; fible au milieu des pertes et du tumulte d'un combat.

Je veux donc que dans tous les feux-: fractionnés de bataillon, il n'y ait d'autre règle que celle-ci „ les deux parties couplées &: voilines formant ou lé peloton , ou la divifion, ou le bataillon , dr reront comme 11 elles étoient feules &C indépendantes du bataillon, le demi-pe-- loton , la demi-divifïo'n ou le demi bataillon de la droite commençant je fuppôfe le feu ; enfuite la partie de la gauche, & ainfi dans chaque fraction ; chaque partie obfervant feulement de ne pas tirer que 1 l'autre n'ait fini -de charger -3 afin que le - .Tome l. I feu

i3o ESSAI GÉNÉRAL

feu fpit, le plus qu'il fera poffible , égal

§£ continu fur toutes les parties du front»

Outre ce feu , j'exercerai encore les bataillons à tire? au commandement de l'officier par un } par deux , & par trois rangs. Je les accoutumerai auffi à exécuter le feu à volonté, ou autrement appelle de billçbaude s ce feu fe montant dans chaque compagnie par les files des ailes, êc une. fois monté, continuant, fans que le foldat foit affujetti à d'autres règles qu'à faire filence ; ne pas confondre les files , & ceiïer le feu au roulement pour porter fes armes & être prêt à exécuter ce qu'on lui ordonnera.

Il eft temps de parler de Pu.fage qu'on 4oit faire de ces difFérens feux èc des circonftances auxquelles chacun d'eux eft propre. Le feu. par pelotons ou par divisions eft celui où l'officier eft le plus le maître de fa troupe , mais il ne convient guères qu'à de l'infanterie poftée Se voulant éloigner & contenir des attaques irréguliefes Se peu vives. Il eft encore plus particulièrement propre aux portes d'infanterie retranchés, lorfqu'ils font harcelés Se qu'ils veulent ménager leurs munitions. Auffi toute troupe détachée de fon bataillon doit-elle être fur le champ partagée

Ï)I TACTIQUE, .IJÎ

tàgée par l'Officier quj la commande, en. deux s trois ou quatre divifions/, fuivane la force.

Le feu par un ou. par plufleiirs rangs <eft, je crois, le feul propre contre, la, cavalerie et. pour la defenfe d'un abattis-., ou d'un polie que l'ennemi attaquetok décidément & la bayonnette au boutsla fufil, parce que ç'eft Je feul qui donne ^ fi je peux m'expri&er ainfî , une maïTe.de feux capable d'arrêter & de renyerfeï'dé .grands efforts ; mais il faut, comme je 4e dis i ne l'employer que quand l'ennemi en; ébranlé pour une attaque de'vive focce , & ménager la conduite de ce feu^e manière que les deux,derniers rangs fuient leur dernière décharge quand il: effc a vingt-çjnqpas , & que le pren-|igr rarig; réferve la fienne pour la faire à bout touchant. Je propoierai ailleurs les moyens qu'il faut ajouter au feu pour met-tre: l'Infanterie à l'abri ,d être vaincue par la cavalerie ; car li cette dernière parvenant à joindre à un bon ordre la plu? grande impétuofîté &: vélocité de m,0uvem;éns poilibles, Tinfântèriej ne fait pas de £on. côté des changemens "dans fon fyflême de défenfe , il n'y aura pas de féu , |i bien dirigé qu'il foit ,'qur puifféia met'.

met'. ,.."'■ IÎ tr

531 E'SSÀI GWËRAL tre à l'abri de la violence de fon choc --•■Le feu de billebaude eft enfin le fem qui doive avoir lieu dans un combat de iiioufq'ueterie \ par-delà deux décharges effuyées & rendues,- il n'y a pas d'effort de difcipline qui puùTe empêcher un feu compliqué & régulier de dégénérer en feu de volonté. Ce feu eft le plus vif & le plus meurtrier de tous ;il échauffe la tête du foldat i-il l'étourdit fur le danger ;il convient particulièrement à la vivacité -& à l'adreffè Françoife ; l'effentiel eft feulement d'accoutumer le foldat à le celTer* au fignal , & à garder le filencei Autrefois on regardoit cela comme impoffible ; aujourd'hui on y parviendra facilement. J'ai vu dans une bataille de la' dernière guerre } un régiment exécuter ce feu fous celui de l'ennemi, en le commençant ôc le finiffant au iignal d'un roulement. Ce régiment ( i ) qui, par parenthefe -, n'étoit levé que depuis quatre ans , combattoit j)ar-tout avec la même difcipline ôC la même valeur , tant il eft vrai que tout dépend des officiers & des documens fur lefquels une troupe eft formée.-

(i) Royal Deuxponts. C-eft à Filingshaufen que je l'ai vu exécuter ce que.je cite ci-deffus.

, . " " CHAPITRE

.DE.\TAOTIQUE/: ïys

G H A P I T. RE-Vv

■ Des Évolutions^ ; :, :: :.•;.-■■<

Â. L y a des militaires qui difent qu'il né faut pointd'évolutions , èc que toutes .les» évolutions font impraticables devant-i'enr. nemi. Il.-y a des Tacticiens que la' prati-; que n'a point éclairés, qui veulent mulr tiplier les évolutions, a l'infini,. qui en fatiguent ;--qpatinuellemfiht;-l-és:;iir:Oapgs-''j;- fou tenant que toutesles -évolutioins: fon& bonnes , qu'elles rempli{Tent du vmoin^ l'obje^ùtiledkiïbuplir ^d'exercer le^foldat,.Qli&rehons u:n jufte milieu, entre:cesï extrêmes;$ &ifaifoos-en la bafe de ■ »o$ principes-.-, \ •;■ ~ -'n'■■■■■ ■■ ■_'•':>".-i-*v? o^r, II. faut des évélutichns,, car fons'évo-r lutiftn ,;une ti'oupeingife^oit qu'une maJTfe fans-m«uyemenc-î ;-rfduite àl'ojdrcr; pris mitif d.^ns-lequelr.oà it'àut'oit. placée;^,& inça^a^k:4'â@r:-àufkieriaier. djangernene 4e-Éerreiyi ou- dét;eireonftances.;jLes^évo^ îu'tion-s font doacje^mo'ixvemehs par lesquels-une troupe doit j relativement aux circo-nftancés ÔL au, Eerrein, changer d'ordre- Se de; fituation.- . •;..-■• „. :• .. :

1*3 Elles

.ijtf ESSAI GËNÉRÀX .JElles doivent être fimples, faciles, en petit nombre, & relatives à là guerre: elles doivent fur-tout être promptes , parce que le'mouvement qu'une troupe fait pour paflfer d'un Ordre à un autre, la jette néceifairement dans un état de défunioïr & de foiblefTe i,-d'oui l eft important qu'elle.forte le plutôt poffible. T-oùte évolution qui n'a pas à J'a fois to'utés ces propriétés , doit être rejettée comme vieieufe , fupërflue & même dangerèufé ? car dans un métier ou il y à beaucoup dê'ehofes riécerjàkiés à apprendrevce; ii'èft qu'à' lètvrs dépènsqu'on: s'occupe de celles qui font inutiles^ "' ? r"■• '/: ; £>'-■:'

Les êv'olutibnsiês-meilleuré'svies plus analogues' aux armes ,-à' la-c-onftktition des troupes , âù ^gériie national^ 'etâ:nc une fois déterminées, elles doivjs-iit être exécutées par leiffâêirïels;prineipê:s ; elles doivent • être invariables/, ou'-d'ià, fïïoins ne* varier.que pâ*:dfes ordres d'ii-gouvërfiement. ÎC'efë à lui à^a&e examiner, par des gens, réclairési, les rcàâgèm!en^"qu&4es troupes-des autres^ Puiflâhcë& foû't;"da'ns leur Taâdqtte ^/fes^ùvrage-s qaï §*afoiffent ,Jes projets projp'ofésV à ©ïâtfnSïèè des épreuves ^ ôs à fçâvoir à propos adopter pu re|etEer? fe teMnt également m

garde

DE T'A.CTTQOE..-' 135: garde contre la manié de l'innovation. «qui fait tout imiter fans réfléchir,«& contre l'avtùglement de l'habitude ^ qui porte à refufe'r tout changement. Ce que je dis pour les évolutions ,.: peut s'appliquet à toutes les brknches'de la ■co-nftitutioii militaire. Imitons à cet égard les-Romains: ils fçàvôiërït s'enrichir dès connoiffanCes; èc âës décôu vertes de -tous les peuples^ mais fan&cëfïèr dé s'eftifner êt-de-fé-'éroirè: Supérieurs aeux.. : ' "- ::- - -'■■■"■ ''-'■

La multiplicité des évolutions■• et â'èè épreuves qui y font relatives $- ëft fù&ëïtè en ce qu'elle fatigue lés troupes , techâr-- geleur entendement, êc lés détôtifiië dëâ autres travaux de leur éducatibri... '■

Un vieux axiome répandu dans îéfe troupes eft 'qtiV/' ne faut pas manoeuvrer devant l'ènnemL Je vais l'anaîyfer & chercher ce qu'il renferme d'erreurs & de vécrites.

Toute évolution fôitsîéfêti & fous a» feu vif de l'enriemli éft impëffifele à tenter avec- des. tro'Ëpés qui né font point aguerries .-* Se ùélïcMe avec dés troupes; qui le font ^ fur-tout fi l'ennemi èft âffez;. à portée pour a'rrivër fiïf elles a-Viiit lé fia? de leur môûv'èmefit.

Aucune dvQl'iîtiân/'^iïéné.-qu'êH'é-fôiti,

\ 4; rieisi.

i3tf ESSAI GÉNÉRAI nreft impoffible & imprudente en préfènce de l'ennemi, fi. on peut l'exécuter avant qu'il puifle la traverfer ; fi., ayant de bônBes troupes, on en a un affez grand nombre de formées , pour réfifter à fes premiers e'fforts., & couvrir la fin du mouvement. . .",.' .:.

C'eft de l'efpeee des troupes que dépend prefque toujours la poifibilité ou l'impo-fjfibilité d'un mouvement. Sont-elles mauvaifes , par défaut de nerf ou de diiciplLîie ?ïl nefautattendre d'elles qu'un combat plus ou moins mou , de pied ferme, ou dans des poftes..Sont-elles braves & manoeuvrieres ?,On peut tenter beau-coup, parce qu'on peut calculer la manière dont •eîies feauront fe mouvoir , & quel fera le réfukat de leurs mpuvemens. ,--..

Soit l'ennemi en bataille à fix. cens pas de moi,. j'oferai me déployer & exécuter devant lui telle évolution que je voudrai , quand j'aurai fupputé que cette évolution fera finie & que je ferai en-état de le recevoir , avant qu'ébranlé dès le premier inftant de mon mouvementjpour en profiter s il ne puiffe avoir parcouru les fix cens pas qui nous féparent. J'oferai me déployer devant lui, fit ayant à me mettre en bataille fur deux lignes g. je fupputé

DE TACTIQUE. Ï37 pute que ma première ligne fera formée & en état de combattre quand il arrivera fur elle, & qu'au moyen de cela il donnera à ma féconde le temps d'arriver &• de fe former à fon appui.

11 n'y a donc pas d'évolution proprement dangereufe en elle-même. Tout dépend de la circonftance à laquelle on l'applique , &. cet à-propos xônfîfte dans là combinaifon la plus précife & la plus fure du temps qu'on emploicra-à faire fon mouvement avec celui qu'emploiera l'ennemi pour venir le troubler : combinaifon fur laquelle on ne peut être parfaitement affermi que par l'habitude de remuer des troupes des deux armes , dans toutes fortes de terreins -, & furtout à la guerre , qui produit bien d'autres cu> confiances que les exercices de paix.

De ce que j'ai dit ci-deffus qu'il n'y avoit point d'évolution dangereufe en elle-même, il ne s'enfuit.pas qu'il foit indifférent d'employer une évolution combinée de telle ou telle manière. On doit fe rappeller que j'ai pofé pour principe que la (implicite Se la célérité, étoienc •les caractères diftinctifs de la bonté d'une ■évolution.

Toutes Içs évolutions nécefTaires à Fin-: ï... ..' fanterie

t$S. E-'S'SÂI GÉNÉRAL

fariterîè fe réduifent s félon moi 3 à fçavôir doubler fes rangs, faire-des mauvemttis de converfion , fe former en colonne & fê mettre en bataille. Je vais traiter chacune de ces évolutions par ordre s & montrer combien elles font {impies &: faciles., -

G'HAPIT R E VI .-

doublement des rangs. Ordonnance & - moyens dont l'infanterie doit fe ftrvir pour combattre la cavalerie.

%Jf S à vu ce que j'ai dit précédemment relativement à la profondeur de l'ordonnancé habituelle" de l'infanterie. Le feul cas où fê p^énfequ'ê cettê-'p^rofondéur doive être augmentée , c'ëil: quand l'infanterie en bataille dans une plaine craint d'être chargée par la cavalerie fans avoir de point d'àpptfi- à fes ailes ; alors je la formerai ftfir fîx; de hauteur v & je fera^ ^eettë évolution" s non par filé-y non par"» eilëhafTëMênt de raog> parce que ce font des mouvemens compliqués, mais de fune?

des detîx manières fuivântes..

Toutes

DE TACTIQUE/' 139 Toutes les demi-compagnies dé la droite ou de la gauche du bataillon i fuivant\ le côté par lequel je voudrai faire mon mouvement, marcheront trois pas doublés en avant, tandis que lès autres de.- mi-compagnies feront à droite ou à gaù> che & doubleront derrière elles.- Les compagnies étant ainfî doublées,le bataillon' ferrera les intervalles formés;par:le dou^- blement, la Compagnie de la- droite oit de la gauche ne bougeant pas. La compagnie de grenadiers & celle de chafTeurs doubleront fur fix ainfi quelè'refte dtt bataillon. ; ■■■-

; Si la cavalerie ennemie étant' très-à portée de moi, j'ai moins dé temps pour 5 faire ma difpofîtian, alors monJ doublement fe fera.-'tout Amplement, le demibataillon- dé là droite ou Celui.dë la gauche fè portant trois pas en avant, tandis que l'autre fera à droite ou à gauche pour' doubler derrière lui au pastriplë; La compagnie^ de grenadiers Se la'compagnie â$ chafTeurs feront leur doublement. parti4 culiéremcnt, de manière à occuper toujours -les deux àîles dii bataillon. } Si je prends ici cet ordre fur fix, celai ne contrarie pas ia réfutation que j'ai faite de l'augmentation de profondeur eii

traitane

i4o. ESSAI GÉNÉRAL traitant-de la force du choc ; car je le grends , i °, parce que combattant contre: de la cavalerie je n'ai point de feu à effuyer ; 20, parce qu'en diminuant mon front je donne moins de prife aux efforts de cette cavalerie fi-elle eft nombreufe ; 30. parce que je fuppofe mon infanterie en plaine §£ fans point d'appui à fés ailes , & que par conféquent cette cavalerie devant, fi -elle manoeuvre -bien} chercher à m'envejopper,ilelt, néceflaire que j'aie une ordonnance qui puiffefaire front de deux côtés ; 40. parce que-l'augmentation de profondeur donne plus deconfiftance & de folidité à mon bataillon ; elle imprime du moins ce préjugé au fol-- dat qui. en fait partie , ainfi qu'au cavalier qui vient à la charge ,& c'eft beaucoup à la guerre qu« d'agir fui-, l'opinion de l'ennemi-&c fur celle: des-troupes qu'on commande. ; ."■„-;... ;'. ■ :■'■ '..■■;■'

Mais puifque j en fuis ;à ce doublément de rang qui ne peut jamais y félon mes principes, être une évolution à exécuter , que quand l'infanterie doit efïuyer lechoc de la cavalerie ; traitons tout de fuite ce qui concerne, cette action 5 les. moyens quil convient d'employer pour fortifier; l'infanterie 3 la manière dont elle doit

combattre

DE TACTIQUE, 141

combattre vis-à-vis de la cavalerie, & les exercices par lefquels il fer-oità propos de l'y former.

Il n'y a ni feu ni ordonnance ifur fix ;qui puifle empêcher notre infanterie nue êc mal armée, comme elle l'efl: aujourd'hui, d'être renVerfée par la cavalerie , fi cette dernière fçait faire des efforts combinés & fucceflifs fur elle , fi elle fçait la harceler , la fatiguer , donner le change à fon feu , menacer fon front & tomber enfuite rapidement fur fes flancs , fi -furtout elle fçait la charger avec cette impétuofité d'enfembîe & de vîtefTe qu'elle commence à chercher à fe procurer dans les exercices actuels.

Je compte donc dans mon pian de constitution couvrir la tête & les'épaules du foldat, & pour cet efFet le côèfîer d'un cafque à l'épreuve du coup de fabre , ôt garnir fes épaules de trois chaînes de fer attachées fur cuir & recouvertes d'une épaulette de laine de la couleu-r-affeélée au régiment. Beaucoup de militaires ont propofé cette idée avant moi, parce qu'ils ont tous fenti qu'il étoit infen'féde vouloir mener contre la cavalerie des fantaffins qui,ayant la tête & les épaules nues,, fongent à éviter les coups plutôt qu'à tuer .. ■ - ceux

Î4I ESSAI GÉNÉRAI

ceux qui les portent. Mais foit que cette idée tant de fois propofée , foit tombée en difcrédit par fa vétufté, foit que les gouvernement n'aiment pas à adopter les chofes écrites par-tout , les trois quarts de l'infanterie de l'Europe font encore coëffés d'inutiles èl bifarres chapeaux. Quelques troupes ont pris des calques , mais ces calques uniquement adoptés dans des vues de parade, ne font pas défenfîfs , & le foldat amolli, murmure encore de leur poids.

L'infanterie ayant la tête &c les épaules couvertes , on fent combien elle augmentera d'afïurance èc de hardierTe. Ces parties du corps font les plus menacées par le fabre ; ce font celles pour lefquelles l'homme craint le plusi Qu'on garantifîe furtout la tête du foldat, il fe croira tout le corps à couvert ; nous voyons cette •forte d'inftincl; illufoire exifter de même dans la plupart des animaux. Mais comme c'eft le choc & non l'arme de la cavalerie qui renverfe\, c'eft à ce premier qu'il faut que j'oppofe un obftacle. .

Chaque compagnie portera donc deux piquets hauts de cinq pieds , éguifés èc armés de fer , avec un anneau & deux cordes de la longueur du front bien tiffues,

tiffues,

DE TACTIQUE, r4j

fues , goudronnées & garnies à chaque bout d'un crochet de fer qui puiflTe facilement s'adapter aux anneaux des piquets ( i ). ^

Le bataillon étant au moment d'effuyear la charge de la cavalerie , trois foldats de l'aile droite de chaque compagnie ironç à dix pas en avant &: en arrière du front, planter les piquets & y attacher les CGÎ> des, Taillant ces dernières à dçmi-lâcheç» Cette barrière portative $C mobile îèrg, fermée dans un inftant, parce qu'on aura des foldats dreflfés à enfoncer &: à enlever promptement ces piquets. Quelque mouvement que faûe le bataillon 3 Coït en avant, foit en retraite, foit en marchant par fon flanc , les foldats qui porteront les piquets & les cordes marchant: à hauteur des ailes de leur .compagnie 9 s'arrêteront au commandement de halte

(i) Peut-être y auroit-il un moyen de fe faire à I'IAPtant une paliffade très-folide avec les fufils d'un rang inclinés & armés de la bayonnette. Il ne s'agirait poux cela que de pratiquer dans la crofle une pointe de fer qui en fqrtirait, par le moyen d?un reflbrt à-peu-près ' comme celle qu'on pratique dans des. cannes., & qui s «a* fonceroit en terre quand on voudrait, fraifer le bataillon. Cette pointe ne compliquerait pas farme & n ajouterais: prefque rien à fon poids. Avec les fufils de deux rangs,, quand on ferait fur fîx ou en colonne, il y aurait «ne manière d'entrelaffement à trouver qui rendroit ce retranchement très-folide & très-redoutable.

i44 E'SSÀI GÉNÉRAL &: tendront le retranchement. Comment s'y prendra la cavalerie ennemie pour ïurmonter cet obftacle ? Détachera-1-elle en af ant d'elle des cavaliers d'élite pour tenter de couper les cordes ? i°. Une corde de l'efpece de celles que je propofe, élevée à quatre pieds de terre &c tendue à demi-lâche , fera difficilement coupée à coups de fabre. z°. J'attacherai cinq ou iîx foldats des meilleurs tireurs fur ces enfans perdus ; ainfiil eft apparent qu'ils n'arriveront pas jufqu'à elle. La cavalerie fera-t-eile fa charge en ligne ? Son abord fera rompu par cet obftacle ; dès-lors plus de vîtefTe 5 plus d'unanimité de mouve-* ment, plus de choc par conféquent.

Ce retranchement beaucoup plus fîmjple 5 beaucoup plus portatif que des chevaux de frife ôc toute autre efpece d'obftacles imaginés jufqu'ici, ne fera pas d'une moindre défenle dans le cas où. l'on feroit attaqué par de l'infanterie fupérieuré en nombre. Il ne gêne en rien les mouvemens de la troupe qui en eft couverte. Veut-elle faire un mouvement de charge? On défait les crochets , les cordes tombent, ocelle pa (Te entre les piquets. Des foldats laifles derrière enlèvent enfuite le retranchement de rejoignent le

bataillon,

..DE TA^Tî^Û'Èi Ht ferâ'tà'illoft. Voilà des avantages qm fira-? foient ni €€$■ eh-evaux■ de.frife QirfïL fscb loit Monter & d'émpiieêi? f &: éi$ribuei* fât pièce aux foldats-fùïi-'ces bàrtièfëi Êourriantes,» machiné- ij&îiP&e" es compila t^uëe-, prôp'G'fée pàf^uèl^rçs auteurs',' ni ■§ês pie-'Ux ,- d'ôn&fo 'feî^î'^fi^ilehïëht:- l'infanterie Angloife aux batailles èë-Gffî-èf €&'d-A?iin:Gbù'r't.-: "•■""■'■:>"""■:•" •-: j '

Ac4ïevo<iM d!'éSpli'd|in^ç l'ordre dans le* ^&el: je- visu x iq^iè' l'inFâticerie.attende II tliô8 dtë la-' éaVâleiùfiioMoîï .bataillon'Jctà fur ûl de iïautctff ^ e^n^f* dn atfâtàfc &! en arrière d'ûii fëerïribKfeniîeiïE m'obilé-Sâ lôlicig ; fe c^Mpâgn^dêî'grenâdïerSêe 1$ côrrïpagnie" de Glïa'fféûFis, on '1 es dettei? com* pà-gnies â- élite-, de"qaëidt3e;ma-nier^qti''jOîï Quille -le£ ap'peller y qui occupent les ai-' les du b'atâill?6ri:, feroiït à'ti moment delà 1 d4fpofitlori de' c-h'ârgé' un deffii-quaft--d& coriveî-fîori en arrière* ,-> pour fonder fu£ les flanGg d% teîiai41ôrï-deu^ èTpece^dS; ërôélîétsr obliques-,"dont- îds è£;crêffileë5>. appuyées au'bfttâïllo'iï^ferotifc arrocidië3 ^ fcëfr'enêèlïdiï qui l'êfditës^ ôbrn^agflpéf fê^ ^ont -acu# enfermées'8£«!§0uv§ftês ^àrr4ëit# retrânëliemeiïti - ■'■-.'■ - ■"'-•>

Si j'ai, du Gànën'j^ te piâcëFa4?à-ôhâ"S

<|uë angle fàilla&i d& ër-dt&ét y #mà^

. ^Tome f, K jtiietê

■t.4* ESSAI GÉNÉRAL nière. qu'il ferve d'augmentation de ve4 tranchement à cette partie foibl© de ladifpofîtiôn ,.& qu'il.puifTe croifer fon feu fut le front du bataillon , ou défendre directement l'angle fi l'ennemi fe porte fur lui. La figure'i. de la Planche If^rçpréfente le bltaillon A difpofé de cette manière.

Ce n'eftpas tout encore ; indépendant ment de ce que ± par le moyen des. tirs obliques je fçaurai;;croifer mes feux fur; le front du bataillon:, quelquefois pour m'aflurer davantage, ces directions , je fçaurai courber l'alignement de mon bataillon en tenant fori centre un peu en arrière comme en B ; une autre fois, pouvant appuyer une de mes aîles à un obf tacle naturel , comme le ravin C, qui empêchera qu'on ne tourne mon flanc gauche 3 &c qu'on ne m'attaque par le derrière de ce flanc^ je pofterai la compagnie d'élite qui eft a: cette aile en D, de •maniéré qu'elle flanque tout monfront: car lçs deux compagnies d'élite des aîles font ^comme deux flancs mobiles, avec lefqueîs je peux -protéger tour à tour les deux fronts de ma difpofition, que je re^ garde comme mes courtines, ■i-iiaifànt application de ces principes à 5>r. ::,'.' ... . ■■llil

DE TACTIQUE. 147

ïïft plus grand, nombre'de troupes, fi je dois, par exemple 3 foutenir une charge de cavalerie avec quatre bataillons, je les formerai fur fix de hauteur , puis je les réunirai &L les difpoferai comme dans la ligure 2. ( PL IV. ) , chaque bataillon étant à dix pas en arrière de celui qui effc à fa droite , ôc appuyant à l'extrémité du flanc formé par fa compagnie de gauche; de manière que ma ligne formant une efpece de crémaillère, chaque bataillon fe trouve , lorfqu'il fera attaqué , flanqué par la compagnie d'élite de la gauche duc bataillon voifin. Si mes bataillons formés fur fix, n'ont pas le temps de fe réunir, je les difpoferai comme dans la fig. 3. ( PL IV. ) fans craindre que l'ennemi vienne pafTer entre les intervalles , qui feront battus par les feux croifés de mes flancs &c de mon canon.

Dans l'un* & l'autre cas je profiterai enfin de toutes les refïources que me fournira le terrein : fi j'ai une de mes aîles appuyée au ti obftacle qui la couvre, je formerai le bataillon de cette aîle obliquement pour flanquer tout lé front de ma. ligne. Si j'ai fur mes flancs ou derrière moi un ra,vin, ou un fofTé, j'y jetterai quelques fufiiiers ; ces troupes enterrées ■ - K z ôc

Hl ES S-AI GÉNÉRAL 6c-inattaquables.'prendront des revers fur l'ennemi, '& jettero-nt du, défordre dan*, ies e£ea dirons, fuppofés occupés à manoeuvrer fur xn.es ailes èc derrière moi.

Il n'y a dans les difpofitsions que je viens-. d'expliquer rien, de difficile & de compliqué;, il n'eft queftion que de replier les ailes des, bataillons en crochet oblique , o.u de quelque courbure dan* l'aligne-, ment,; ou- de porter les bataillons en arrière de quelque*, pas : ces difpofition-s Referont dans, un moment ; l'es officiers instruits de la théorie des tirs les prendront; deux-mêmes Se par habitude. Au-doublement des, rangs, près ,. dont je ne me fervirai que contre la- cavalerie,., j-e pourrai «encore, employer toutes ces difpofîtKHas contre une infanterie plus noinfereu-fe quela mienne,, & à laquelle, il feroit imprur dent de marcher l'épée à la main : eaf; toutes les, fois q;ue- je- ferai réduit à combattre par le feu s, je regarderai, comme-; un point ehentiei de me- créer des flancs; & de prendi'e. des .reveus, fur l'ennemi.,

Pour achever ce- q-ni concerne ma difpoution contre la .cavalerie ;. fi celle-ci- ne: m'attaque que- de front * mes fix_ rangs: feront face vers lui , les trois,, pneimiiers. rangsfaiianc un feu continiiel &:par rang,

ainfl

DE TACTIQUE... -14.9àiii-fi

-14.9àiii-fi je l'ai expliqué au chapitre des. Feux,&; les trois derniers-rangs chargeant les fufiis ■& les faifant paffe* aux-trois premiers.' Si l'attaque de la eaValérie efe environnante , alors trois rangs- feront face en dedans Si trois en dehors ; dans, l'on & l'autre cas 011 croifèra lés tirs fut les parties attaquées, le premier rang Ménagera ïa décharge de manière à la faire v lorfque la cavalerie arrivera for les piquets,, le canon tirera tantôt à cartouche,, tantôt VL boulet, fuivant les4iftanèes où fera l'ennemi , en obfêrvânt d'écharper fur les faces des bataillons. Le premier rang ayant fait fa première décharge ^ préfentera là bayonnette pour recevoir les cavaliers que l'impétuofité de leurs chevaux aurôit pu emporter au-delà dit retranchement, & les autres rangs continueront leur feu,, mais à volonté , & chaque foldat choiliffant fon homme.

■ C'en: relativement à tous ces principes que jévoudrois exercer rinfânterie,ayàiit foin en même-temps de parler au foldatlS: lui faifant eonnoître la force & les raifons de mes difpbfitions, les avantages immenfes que l'infanterie ainfi difpofée a fur la cavalerie , le nombre de bayons nettes & de coups, de fufil qu'elle a a QpKj

QpKj

l

îfo ESSAI GÉNÉRAL pofer à chaque cavalier ; l'effet prodigieux de fon feu, s'il eft bien dirigé ; le peu d'effet de l'arme du cavalier 3 qui ne pouvant plus le bleffer ni à la tête , ni aux «paules 3 n'a prefque point de prifè fur lui ; enfin le danger que court l'infanterie fi elle s'effraye &: fe défunit, & fa force invincible tant qu'elle refte intrépide ôC ferrée. En général on ne raifonne pas affez avec le foldat & furtout avec le foldat François, que fon intelligence meta portée de comprendre beaucoup de choies. Cependant la fermeté d'une troupe augmenteroit en raifon de ce que chaque individu feroit plus perfuadé de la bonté de l'ordonnance &c de la difpofition dans laquelle il eft rangé.

Je voudrois enfin accoutumer l'infanterie à manoeuvrer vis-à-vis de la cavalerie ; à marcher devant elle , foit en bataille, foit en colonne ; à s'arrêter quand elle fera menacée.d'être chargée ; à préparer alors le retranchement mobile dont j'ai parlé ci-deffus ; à n'être point étonnée de fe voir environnée, à ne point l'être de l'ébranlement impétueux d'une ligne de cavalerie , de fon accélération de vîteiTè , de fon tumulte impofant ; à tirer à propos & à la jufte portée. Sans

ces

. DE-TA'Ç'TïQlJ-K i^ ces exercices,l'officier d'infanterie, inexpert fur les mouvemens de la cavalerie, ■fur fon degré de vîteffe , fur le temps qu'elle met à parcourir telle ou telle diftance , ne fçauroit juger ni quand il-devra s'arrêter , ni quand il pourra remarcher, ni fur quel point la cavalerie veut faire un effort , ni comment il doit la rcpouffer..

, Mais, diront les officiers de cavalerie,, ces exercices fîmulés entre les deux armesne peuvent avoir lieu.; ils n'aboutiroient qu'à former l'infanterie aux dépens de la. cavalerie ; car fi on ne nous mené contrede l'infanterie retranchée & ordonnée ^ comme ci-delïus y qu-e pour nous faire? voir l'impoffibilité de l'enfoncer , pour nous faire effayer fon feu , & nous fairefaire demi-tour à droite avant que d'arriver à elle, l'infanterie feule s'aguerrira a cet exercice, nos chevaux au contraire s'accoutumeront à ne jamais approcher des bâyonnettes ,. nos cavaliers, ne pourront s'abandonner au baifTement de main-^ & le réfultat de ces. exercices étant tourjours pour eux de fe.retirer fans enfoncer l'infanterie, le préjugé de la fupériorité reliera entièrement en faveur de cette .dernière,. ,_- :■■! K4 I&

-fj* E'SSiî ÇE-MIRiL

Je réponds, à cela que l'objet ïmfm'ts.m «É 4e former l'infanterie, laiflee jufqu'ici beaucoup trop- en arrière en moyens de défenfe contre la cavalerie. Ce n'eu que depuis la décadence çie la dikipline mili-< taire que la cavalerie charge avec fucc.es. ^'infanterie ; §c cette infanterie étant ré^ générée & ordonnée, comme je le propofe, il faudra que la cavajerie s'ahltienne. 4e l'attaquer, comme elle s'ahfrient d'at-* taquer un chemin couvert ou un retran*» chement;. Chacune des armes rentrera alors dans fa fpkere & dans fes droits < l'infanterie, corps folide & pefant, re^- 4outaMè par fon feua par les rciïburces de l'art- §£ des ter-reins, ne pourra être attaquée que par 4e l'infanterie. La cava-< lerie attaquera là cavalerie, el.le.fera m&%> trèfle des'plaines, elle fera les détachepiens §£ les eourfe's rapides i elle couvrira, les flancs de l'infanterie, parce que, par f& vélocité elle peut mieux embfafFer &; envelopper ; elle fouiiendfà l'infanterie s parce qu'au naoyea du même avantage elle peut, en un clin d'oeïis tomber fur i'ennemi 3 que fa victoire ou fa défaite aura mis. en défordre ; elle pourra enr|n attaquer toute infanterie--qui n'aura -pas ei^ le temps ou, la prudence de prendre ma

difpoiltion s

: DE iTACTIVITE." IB

difpofkion, & toute infanterie q^ai, <som~ me "celle d'aujourd'hui, fera nue, foibU, ignorante 9 mal-adroite, & maL-ord©n~ «ée. •

Je ne fuis point, comme quelques militaires , exelufivement partifan du corps dans lequel j'ai fervi. Je croîs lés deux «rmeS nécelFaires l'une à l'autre. J'ai cherché à rendre à l'infanterie toute la force qu'elle peut avoir; quand je parlerai de la cavalerie, je chercherai de même tout ce qui peut augmenter la célérité §ç la implicite de fes mouveméns v je prouverai qu?on n'en tire pas tout lé parti dont «lie eft fufceptible , que c'en: elle qui devroit décider la moitié des batailles êç çompletter prefque toutes les victoires.

CHAP I T R E VII.

J?es mouveméns de converfiôa.

JLiES mouveméns 4e eonverfion fe font de deux manières , far homme ou par

troupe. .,:.'.■'■■■ ' '•

Par homme .' ce font les mouveméns appelles dcmi-k-droitê t dewi-à-gaiicke 9-à -■'■■ droite j.

i^4 E^.fAJ;^'0É^N:^Rât ■droite y a gauche t :8ù demi-tour a droite^ au moyen defquels un foldat fe place fuecejflïvement fur tous les rayons principaux du cercle individuel dont il eft le centre. Ces premiers mouvemeris, en ufage.de tout temps, doivent s'enfeigner dans les exercices d'école , & s'exécuter enfuit© en troupe, parce qu'il eft: néçeiTaire'qu'ua bataillon facbe les faire enfemble & avec uniformité.

Par troupe : ce font les mouvemens .appelles demi-quart de converjxon >r demiconverjion > & converfion entière 3 au moyen ;defquels une troupe fe place ftieceflivement fur tous les rayons de la circonférence, Tune de fes-ailes étant mouvante & décrivant des arcs, dé cercle % tandis que l'autre, fuppofé le centre du cercle parcouru , eft le pivot du mouvements C'étoit-là autrefois l'évolution accréditée, 6c, pour-me fervir de l'expreffion de quelques tacticiens, l'injlrument univerfet de toutes les évolutions.. Par'elle les troupes prenoient leurs ordres de marche de bataille , dans quelque: direction que ce fût. Le çbef-d'oeuvrer4'inftruction d'un, bataillon ou d'un régiment, étoit de décrire, au pas ordinaire _&- fur, u<n alignement parafait , plulleurs. inouyemens, d:e ,■.'.;... converfiGOt

DE TACTIQUE 155

converfion confécutifs. Quand je fuis en" tré au fervice, ce puérile exercice avoic encore lieu , &: cependant les efprits commençoient à s'éclairer , car vingt ans au-- paravant on manoeuvroit à rangs ouvertsi on pafîbit fon temps à faire la contrer marche par file èc par rang, à pofer.le fufilà terre & à le rarnafTer fans plier les genoux; on formoit avec les bataillons deg ronds, des triangles , des quarrés, des baftions. M. de Chevert racontoit qu'a* lors aide-major.du régiment de Beauce, il fut fort admiré , parce qu'à la fin d'iia exercice qu'il faifoit faire devant l'infpecteur, il deffina avec le régiment les mots de Vive, le Roi 3 èc fit faire un feu de ré? jouifTance à cet alphabet vivant.

Aujourd'hui on reconnoît l'abus & la lenteur des mouvemens de converfion, foit pour former des colonnes en avant, foit pour mettre ces colonnes en bataille ; on a imaginé des procédés plus Amples .&: plus courts. On a reconnu de même l'abus des chàngemens de front par des mouvemens de converfion. Le même mé<- chanifme qui déploie les colonnes, fait changer de front à un & à plufîeurs bataillons. On verra toute cette théorie expofée dans les chapitres fuivans. >. ;/; ' Les

*5£ E'SSA.I GÉNÉRAL ': Les mouveasens de conversion ne peuyen t clone pkfîs ferar qu'à rompre un bataillon dans toutes fes parties fur le.proiongeinent.de la ligne .qu'il occupe, foit pour le mettre en marche en colonne fur ce prolongement, Coït pour le' faire défîier en parade & le faire reformer enfuit© par des mouvemens contraires. Cela pose, voici à quoi fë réduira toute mon inftr.udlion pour les mouvemens de converilon : ic bataillon ou le régiment étant en bataille, je le ferai rompre à droite ou à gauche , par compagnie, par peloton, ou par divifioa ; étant ainu" en colonne je le mettrai en marche au pas ordinaire, au pas doublé , au pas triplé , ou au pas de route, & je m'affurerai que les officiers confervent imper tu rbabiement pendant cette marche les diftances qui doivent être entre chaque compagnie ,'■ peloton,, ou! divifïon. Pour cet effet je ferai fuceefîivement rompre & reformer le bataillon plufîeûrs" fois de fuite ; j'habituerai fur-tout l'infanterie à marcher ainu* en colonne au pas doublé & au pas de route , parce que c'e-ft par ce mouvement <ju*on eft fouvént dans le cas de porter •à la guerre des troupes d'un point de l'ordre de bataille à l'autre-, &' qu'il eft eiTen' v~ tiel

Ï>E T1.Â-CTï;.QLU;E,f 157

feiel'qu'elles y àr.riye&t légèrement <&. famâ aicéra,.Eio'H dans le&i's diftanees;-:

J'exercerai encore qa-elgaèfois un '.on deux bataillons-au? plus & faire eafemble des mou.yemems de demi;-quart: GIÎ àé. q.uar,$ de eonver-EonvCetÊeévoiiiititOîa peu* être utile à la giaerrepoutr prendoeeia flanû l'eiMierai qu'on , dêb©ifd e ^ èi* poar fe :doaa<4 ïieu un revers fur lui; faitie au pas doaï-* btJlé.. Se .fans, d'éfiattiic le bataillons, erle'efii pra.cicafek à quelque proxknàité qu'on: foie de l'emaerai, p-uifqiu'bn peuic s'arrêter ô£ comte t Ere: au .raili-eu du maou-vernent. J-ai die deu-x bâtai lion* au- plus, .parce qdk portée; de l'ennemii;, ce rr;e& jamais qu'av; voe des pointes d'aâks qu'on: peut fakeo© mouvement. Si! l'on veus tourner l'ennemi, av-ee une plus grande quantité der troupes , c'eft alors pan la direciùon; de: !&,• marche & par. le développement des oo~ ionnes qu'on doit; les;parcen futfmxrlaitfe. K À l'égard, des mouvemena de,, s&vmev£©n prefô^im-krfenfibles ;, M fornaiainc a'v?e&: la-ligne de front; qsdon; accupe cies':atngl;e3i peu- ouverts ;.: comme-ils ne pew/eiiïr; êtres faits qlue pour dominer, de; tfaèliqsisiiaiév k ke ligne,. QIÏ poinr- redreffer l'asli^nemignx", \h faut tout ii mpl'ement éijàbihr dans eëÉïï^ nouvelle;direÂiion le. pelouônt,-. êat bataii*

Ion,

Ï58 ESSAI GÉNÉRAL

Ion , fur lequel on vent s'aligner, & âlorg tous les autres pelotons, ou bataillons de la ligne s'alignent for lui. • Je ne peux terminer ce qui concerne les mouvemens de conversion , fans parler d'un principe découvert il y a quelques années , & qui prouve bien la routine aveugle qui préfidoit autrefois à toutes les évolutions. Lorfqu'une colonne formée par pelotons ou divifions, &. mife en marche au pas réglé, venoit à changer de direction , alors les pelotons ou divifions étoient obligées , en arrivant au point où changeoit la direction, de faire des mouvemens de converfion fuccefîifs, comme, je fuppofe, des quarts de converfion. On aonnoit pour régie, que chaque divifion ou rang ( car fi l'on marchait à rangs ouverts, le principe étoit le même ) ne devoit commencer fon mouvement que quand elle formoit un angle droit avec celle qui achevé le lien, ou , pour parler le langage ignorant des écoles d'exercice, qu'il nefalloit commencer le; mouvement que quand on voyoit parfaitement, & fur une ligne droite, le dos de tous les hommes du rang, ou delà divifîon qui précédoit. Qu'arrivoit-il de l'obfervationde cette régie ? Les diftan—

ees

DE" T^CTI:QUE.: Î^

ces entre les rangs ou entre les divifîonss'altéroient, la colonne s'âlongeoit, oa ne concevoit rien à cette altération des; diftances, oh croyoit que-c'étoic la fauter de quelques' divilions qui alloient tr(o"pr vîte ou trop doucement, on faifoit cou» rir les unes, ralentir.le pas des autres, ot* tourmentait le fbldat, &on n'avoir gar* de de reje'tterVla. faute fur l'équerre qa'anb croyoit être le~ bon principe. Un officier: qui avoir la tête géométrique ( i ) réfléchit fur ceçta défeâ;uofité ,,&. il trouva

cette folution fi< évidente;.& fi fenfible.

Soit en bataillon Î en-colonne par divifions, ôc èkicune de ces'diviSohs ayant quarante pas:de front,%.& par cimiequenfc de diftance entr'elles : les ailes mouvant tes de ces divifîons .doivent- en parcourir fbixante-trois pour ackevér leur quart de; converfïon, Se fe porter en avant dan& la nouvelle, direction , puifqué la mefuret de l'arc de cercle doit s'eflimer égale à-- peu-près une: fois & demie à celle du ràyon; donc la^divifion qui fuit celle^ct

, .(0 Cet officier eft au- fervice du.roi de Sardaigne & auteur.d'un ouvrage intitulé : Effai fur la TaSique.de /"Infanterie, imprime à Fribôurg il y a quelques années : ouvrage dans lequel au milieu des erreurs de l'ancienne iaûique, on trouve-beaucoup de vues juftes, & utiles,

arrivera

*<?© ESSAI .0;ÊNiR.ÀI .

arrivera a ta- f>oint du pivot avant qxie l'ail* $re ne l'ait dégagée v ôt<. fera obligée é'ât-? •gendre que* les vingt-troisi-pas' qiat Ittr resteront à' parcourir, forent laits pour pou* Voir commencer fon iÉ!oîivem,e'Wtiy puife «pue; ce-poimr de pivot fe troifve encofër occupé par l'aîle de la* division précédente ; de-là , celle qui. avoit fait fon* quarts de converfton , étoit oBligée de raldntifc fou pas, du celle qui fui voit y de :preffec> le fiera pou*\ rétàMit fa dïftahco Si ie^ qrarts de côaverlkra fe Mukiplioierit pato Je moiav-ea ëx: èhangèrnènsi de^xlibeAioTï-/ cette répérkitib" d© tatoteemjEnE ,êc- ;de défeekiïoutësv àhigmemitioit iHÉné&fremKînB t'incertitud.Tg des diftances êil?a4ongement? de la coioaflei. ..■ : ; ■.:■_. :\" • ' *

• Le vice trowèy ilfai: clair que-fi-l'arte pivotante- dei chaqûer; divifîoir dégage-oië le térreira-du pivot:en- s'ava"nçam progrefcfîvement. d'environ, quatre;, pa^ d3>ns= 1&- nouverle direcïïd-n ,Ma divifion faivâintà pourrbir;, fans perdre de temps^xommea*-* «*er fon mouvement decon^erÊon*, tandis que l'autre acheveroit les vingt pas qui toi reflferôient à parcoiâr-kv 'ÔE-qu-afeft les àîles mou vantes feroïent/tôû'jb\iYs également éloignées entr'elles de- lia dKWnoéde quarante; pas, $S que pkt conféqi*énif ■ "- les

•DE. TACTIQUE,- %€K

les quarts de converfion d'une colonne fe feroient fans aucune altération des distances & fans changement de*pas.

Je fuis entré dans ce détail pour faire voir combien il eftnéceflaire que,les premières notions de la géométrie guident &: rectifient les idées des officiers; car, dans le fond, l'infanterie ne devant plus dans la tactique actuelle fe mettre en bataille en avant par des quarts de conversion , ce principe de dégager le pivot ne peut plus lui fervir que dans le cas où la colonne formée pour défiler en parade ,5 anroit à changer de direction. Dans ce-* lui où elle'"fèroit en marche de route , Se où elle aura à tourner à droite ou à gauche par les contours du chemin, il neft pas quePdon de quarts de converfion faits en régie ; les foldats tournent en marchant & alongent le pas naturellement. ■pour ne pas relier en arrière.. C'eft même à quoi il faut exercer fréquemment les troupes dans les exercices, car une colonne en marche libre doit être une forte, . de corps flexible Se ferpentant, fui van t les •directions que prend la divifîon qui ea forme la tête.

TomeL t CHAPITRE

tSi ESSAI GENERAI

C H A P.I-T RE VI IL

Des Formations en Colonne.

S- L

JL/ENE ANTERIE fe forme en colonne pour attaquer l'ennemi dans cet ordre, ou pour parcourir plus promptement & plus commodément une longue étendue de terrein , foit au pas réglé , foit au pas de route. Dans l'un & l'autre objet la formation de la colonne doit s'opérer par le même méchanifme.

Un bataillon étant en bataille ne peut fe mouvoir que parallèlement ou perpendiculairement au front qu'il occupe, toutes les directions diagonales rentrant toujours , fuivant qu'elles le font plus ou moins dans une de ces deux directions .principales ; donc il n'y a que deux efpeces de formations de colonne , l'une parle flanc j c'eft-à-dire fur le prolongement de la ligne qu'occupe le bataillon ; l'autre fur le front, c'eft-à-dire en avant Se en' arrière de ladite ligne ; c'eft à la direction que doit fuivre la colonne , quand elle - ■-.-. . :^ft

DE TACTIQUE. iSf

efè formée, à déterminer celle de ces deux efpecês qu'il faut employer.

La formation de colonne fur le flanc, que j'appellerai, rompre un bataillon en co~ lonne 3 à caufe de la figure de fon mouvement , cônfifte en effet à faire rompre îe> bataillon par peloton ou par divifïon ,' fuivant le front qu'on veut donner à la colonne. Elle s'exécute par la droite ou par la gauche, au moyen des quarts de cbnverfion ; j'en ai fait mention dans le chapitre précédent, & elle eft d'ailleurs fi connue qu'il eft inutile d'en parler plus au long.

La formation de colonne fur le fronC que j'appellerai ployer le bataillon en colonne 3 à caufe de la figure de fon mouvement, exige que j'entre dans un plusgrand détail, parce qu'aucun ouvrage de tactique n'en a encore fait mention. Elle peut s'exécuter de trois manières ; par la droite , par la gauche & parle centre ; ou bien, en avant, en arrière, en avant & en arrière à la fois. Chacune de_ ces maniérés aura lieu fuivant les circonftances & ta fituation du chemin que le bataillon de-, vra fuivre.

L z PREMIER

ï:% ESSAI GÉNÉRAL

' PREMIER EXEMPLE. '

Planche V'3 figure 2. Bauiiion & net- Lorfqu'un bataillon , foie

tant en colonne fut fa i . , . ' J

droite. de la droite ou de la gauche

d'un régiment, (1) devra f<s mettre en colonne par pelotons fur fa droite, de manière que ce foit la droite de iataillon qui ait la tête, i'offîcier-major commandera,

C9MMANDEMENS. -EXECUTION.

\ 1. sut ia droite for- i. Ce commandement fermez la colonne. • 1 > • rrvira

rrvira avertiiiement. *, A droite. 2. A ce commandement le

premier peloton ne bougera pas, tous les autres feront à droite.

(1) Je dois répéter que j'applique toutes les manoeuvres iuivantes à la formation a&uelle de notre infanterie 5 il eft donc queftion ici de bataillons divifés en huit pelotons. & quatre divifions ayant une compagnie de grenadiers à une aîle & une compagnie de chafleurs à l'autre. Mais on verra que toutes ces manoeuvres s'appliqueroient avec la même facilité à toute formation quelconque j ce qui en fait le mérite.

■- 3-

DE TACTIQUE. f£§

rch5'Matche ' mar" 3 • La compagnie de grena^^.Touscescom-

grena^^.Touscescom- portera' vivement, par

mandemensreferont Je pas de flanc, en avant du

prefque fans intei- I ,

:.va!ie. ce doit tue premier peloton pour preneur tous 6 kf"om- dre la tête de là colonne. ^e,'rs ,odSee Dans les bataillons qui fe■leur exécution n'en ront formés par la gauche, ce :.-'':. fera la compagnie de chafTeurs qui fera le mouvement, (i)

Tous les pelotons (2 ) qui ont fait à droite fe mettront en marche au pas doublé pour aller fe placer derrière le premier peloton, l'un derrière

(1) La compagnie de grenadiers & celle de chaffeurs feront cenfées dans tous les ploiemens & déploiemens

. de colonne, faire partie de la divifion ou du peloton , auxquels elles appuieront, & elles fuivront en confé'

confé' tous les mouvemens de ces divifions, c'eft-à-dire, que dans les ploiemens de colonne , elles fe placeront à la tête ou à la queue defdites colonnes, & que , dans les déploiemens, elles fe rangeront de même à la droite ou à la gauche du bataillon , fuivant qu'il fera formé , fans que, dans l'un ou dans l'autre cas , il leur foit fait de commandémens particuliers.

' (2.) Chaque peloton ou divifion fera toujours déiîgné

. par un numéro toutes les fois_ qu'on lui fera un commandement particulier. Cette précaution qui fera une régie générale dans toutes les manoeuvres quelconques, eft importante, pour ôter au foldat toute incertitude & fuppleer à fon inattention. Je numérote donc toutes ces di'

di' ou pelotons d'un bataillon , ainfi qu'on le voit dans la PI. P.fig.i.-

v L 3 l'autre

$66 ESSAI GÉNÉRAL

l'autre &; dans le même ordre qu'ils obfervoient étant en bataille.

Comme tous les pelotons fe mettent en mouvement à la fois, leur déboitement eft facile à imaginer, il s'exécute v chaque foldat aufïî-tôt après fon à-droite & fans attendre de commandement 5 fe jettant brufquement endehors du côté où le bataillon doit marcher, de manière à dégager la tête des trois rangs devenus files, d'envi■■■_., ron trois pas; le 2e. le jc. &C

le 4e. hommes, & a in fi de fuite jufqu'à l'autre aîle, qui'ne fait prefque point de mouvement , déboiteront un peu moins, étant fuffifant que ce mouvement mette le pelotoa en mefure de fuivre plus facilement une direction diagonale. Les pelotons marehe. ront ènfuite devant eux & décriront des lignes plus ou moins diagonales, félon la hauteur ou ils vont prendre

jrang

-BÉ; TAÇTl-qVE,: *€$ rang dans la colonne. C'eft à " dràque commandant de peloton à régler fon point de* vue & à diriger fa marche en conféquence.Au moment que la première file de ku droite du fécond peloton arrivera, derrière la première file de \x droite du.premier, Pomcier qui le commandera lui criera :. halte front ; enfuite 1& commandant du 3 e. peloton criera de même, & ainfi fuccefîivement chaque çommarHd'ant de peloton, lorfque fa première, file arrivera. à: hauteur de la première fi le du peloton qui le précède- -

La colonne, ainfi formée^- férvira pour la marche, peur l'attaque ou pour la retraite, ne s'agiflànt plus enfuite que; de l'ébranler, foit au pas.doublé foit. au. pas de route Se. avec telles diflances- entre les pelotons Si les rangs, qui feront jugées convenables, re^ lativ.ement à. L'objer qu'elfe devra, remplir,.

LA SECOND*

Ï£8: ESSAI GÉNÉRAL SECOND EXEMPLE,

flanche Kt figure 3.

JT^Zlrt Lorfqu'un bataillon de la (agauche. droite ou de la:.gauche d'un

régiment devra fe mettre en colonne fur fa gauche , de manière que ce foit fa droite qui en ait la tête, l'officiermajor commandera.

CoMMAHDEAlENS. EXECUTION.

1. sur la gauche jm Çe commandement ferformez

ferformez colonne. , -. - . , ' . rr,

vira davertiilement. 1. Agauche. 2. Le .huitième pelotoa ne

bougera pas , tous les autres feront à gauche.

^j. Marche, mat- 3. ToUS les pelotOOS qiîï

ont fait à gauche fe mettront en marelle au pas redoublé, & fe porteront en avant du 8e. peloton dans le même ordre qu'ils étoient en bataille. Au moment que la première file de la gauche du 7e. peloton arrivera devant la première

DE TACTIQUE, -ifr

miere file du 8% l'officier qui le commandera- lui fera faire halte-fiont _, & ainfi fucceffi.- , vemenc tous les autres commandans de pelotons.

Voyez pour un plus grand détail , ce qui eft explique dans la manoeuvre précédente.

TROISIEME EXEMPLE.

Planche V, figure 4.

s«aï«on fe met- Lorfqu'un bataillon VOUtntu en colonne lut T. .

k cea«6. dra le mettre en colonne fur

le centre, il fe formera en avant et en arrière à la fois. Ce mouvement n'eft qu'un ■corripofé des deux manoeuvres précédentes, & s'exécutera de la manière fuivante.

coMMANDEHrvi. EXÉCUTION. 4

i.^uriecentrefoc' .■. j. Ce commandement feriez la coiouue. . . . _-. .

vira d avertiiiement.

• ^t. À droite & à.-::jm -A ce commandement

le y. peloton ne bougera

pas 2

Ï70 ESSAI GÉNÉRA'L

pas s mais les quatre pelotons qui fe trouvent à f& droite feront à gauche., &C les trois de fa gauche un àdroite.

i, Matche-, mat-, 3. Alors. tOUS les pelbtOllStie"

pelbtOllStie" ont fait un à-droite & un

.; à-gauche fe mettront en marche,

marche, iront fe placer, fçavoir, ceux qui ont fait un à< \ ï gauche devant le 5e. peloton s.

dans le même ordre qu'ils ont marché ,. ô£ gardant entr'eux deux pas de diftance , & ceux .■•.-. qui ont fait un à-droite derrière

derrière même peloton vda_n# le même ordre Se avec lesmêmes diftances.

Voyez pour la manoeuvre; les exemples précédens.

Des trois formations de colonne, cette dernière eft la plus prompte, & par conféquent-ceUe-qu'on- doit préférer *lo.eCqu'on n'eft pas gêné par les circonftanceSy ou par la -nature du terrein. Il eft clair que toutes les différentes formations' 3% colonne expliquées cl-deffbs s'exécuferoient avec la,mênxe facilité,par divifîotisi

qu&

DE TACTIQUE. 171 que par pelotons: Il s'agiroit feulement de faire dans les commàndemens 6c dans les manoeuvres les changemens relatifs; cela eft ft Ample qu'on ne s'y arrêtera pas. Il eft clair encore qu'on pourroit former ces colonnes au pas triplé comme au pas doublé, & avec'pïufieurs bataillons comme avec un feul. La colonne étant formée , on peut s'en fervir pour attaquer l'ennemi, pour manoeuvrer, ou pour faire route. : Examinons fucceffivement la manière de l'employer pour chacun de ces trois objets.

§. IL

Colonne formée dans le deffèm d'attaquef l'ennemie

JLJ'ANS quel cas peut-il être néceflaiire & avantageux d'attaquer l'ennemi en colonne ï C'eft quand l'ennemi eft derrière un retranchement ou dans tel autre pof-, te, dont les flancs naturels ou artificiels

• réduifent néceftairement à attaquer les failians , & à ne pas fe préfenter fur les faces ; c'eft quand , ne pouvant débouclier fur l'ennemi que par un: chemin y on eft forcé de rafiemblec fes troupes fur ce

. débouché

-jyi ESSAI .GÉNÉRAX ■débouché & d'arriver par ce feul parTage*; c'eil enfin, quand d'un retranchement ou d'un pofle fermé , on veut faire une fortie fur l'ennemi attaquant, &: déjà mis en défordre par le mauvais fuccès de fon attaque.

Quel eft dans ces circonftances l'avantage de l'ordre en colonne ?'Ce n'eft point, comme bien des gens le croient, la force de choc produite par la preffion exacte des rangs 8c des files ; puifqu'ainfî je l'ai ^prouvé dans ma difcuffion fur l'ordre de profondeur , cette prerîion exa&e ne fauroit avoir lieu entre des individus actifs &: penfans, au point 4ë former un corps fans interfaces, & capable d'acquérir une 'force combinée fur fa quantité de maffe &. de mouvement.

Cependant, foit qu'on fe flatte d'approcher de cette preffion chimérique, foit qu'on fe laiffe guider en cela, par la routine , comme en tant d'autres chofes, voici comment fe forment toutes les attaques en colonne. On s'ébranle, on approche' de l'ennemi, on crie aux foldats -9/è/f tf\3ferre\. L'inftin£b machinal & mout&anier qui porte tout homme à fe jetter fur fon voifîn , parce qu'il croit par-là fe -.mettre à l'abri du danger , ne porte déjà

que

DE TACTIQUE./' 173?

que trop à l'exécution de ce commandement ; les foldats fe preflfent donc, les. rangs fe confondent; bien-tôt au rang du front Se aux files extérieures près qui confervent quelque liberté de mouvement , la colonne ne forme plus qu'une ma fie tumultueufe & incapable de manoeuvre. Que la tête & les flancs de cette colonne foient battus d'un feu vif, que du premier effort elle ne furmontepas les cbftacles qu'elle rencontre , dès-lors les officiers ne peuvent plus fe faire entendre , il n'y a plus de diftance entre les divifions , le foldat étourdi fe met à tirer1en l'air, la mafTe tourbillonne, fe difperfe êc ne peut fe rallier qu'à une diftance trèséloignée. Quelques-unes de ces attaques réufiifTent cependant, parce que l'ennemi fè défend mollement, parce qu'il s'effraie de cette mafTe d'hommes qui arrive à lui, parce que la tête des colonnes étant toujours compofée de troupes d'élite, ces troupes d'élite, ces troupes pénètrent & fraient le chemin ; mais, portée dans le retranchement , la mafTe étonnée de foniueeès ne peut plus s'y débrouiller, elle n'eft plus en état de fe déployer & de s'étendre. L'ennemi a-t-il des troupes fraîches à portée ? Il marche fur elle , la culbute , :8c;

c'eft

'ï.74 ESSAI' GÉNÉRAL c'eft à recommencer fur nouveaux frais/ Je demande à tous les anciens officiers fi ce n'eft pas là le tableau de la plupart des attaques qu'ils ont vu faire en colonne. Qu'on life les détails de la bataille de Nerwinden dans Feuquieres, il raconte les effets de ce défordre, dont je démontre ici les caufes ; mais ce défordre n'arrivera plus 3 fi l'on veut réfléchir & fonder la conduite de ces fortes d'attaques fur des principes.

Les avantages de l'ordre en colonne conliftent, je le répète, non dans la pref lion exacte des rangs & des files, mais dans la fucceffion continue d'efforts que font les divifions rangées les, unes derrière les autres, & fe fuccédant rapidement pour fe porter à un point d'attaque, dont, couvertes par les divifions qui les précédent, elles n'ont ni vu les obftacles, ni prefque effuyé les coups.

Us confiftent en ce que la colonne ayant peu de front, on peut la porter fur les faillans fans qu'elle ait beaucoup à foufFrir des faces. Comparez la direction que fuit un bataillon forme en colonne pour ve~. nir attaquer l'angle d'un retranche-, ment, à celle que fuivroit un bataillon, mené en bataille a cette attaque : l'un:

chemine

■DE''TACTIQ !*.&■- i?y

Àemine fur la capitale de cet angle, ô£ ii'eft expofé qu'à quelques feux indirects & éloignés. L'autre feroit battu d'une fîgrande quantité de feux, qu'en admettant qu'il eut affez de courage pour parvenir jufqu'au pied du retranchement, il y arriverait trop diminué & trop éclairci pour faire un efFort. - Ces avantages cpnfîftent enfin en ce que cet ordre donne de Confiance à- l'afc fâiilant, & intimide l'attaqué ; parce que les foldats ne raifbnnent pas, parce qu'ils ne voient que par les yeux de la machine, 8£ que d'après cet organe illufoire ils attribuent gain de caufe à la troupe qui leur paroît être la plus épaifle, Se rafTembler le plus d'hommes fur un même point.. Cela pofé, là bonne proportion d'une colonne d'attaque doit être au plus d'unedivifion de front, èc de deux bataillons de profondeur. Un front plus grand feroit inutile; puifqu'il n'ajouteroic pas à l'effort puifqu'on n'a pas befoin de feu dans une attaque de vive force, puifqu'il s'agit de cheminer le plus à couvert poffible. fur le prolongement de la capitale du faillàht,"& que s'étendre davantage ce feroit. offrir mal-à-propos une plus grande prife aux feux des flancs voifins. Une plus gran-' - de

i7$ E.SSAÏ GÉNÉR'AL. de profondeur ne feroit de même que pré? judiciable , puifque ce feroic accumulée inutilement des troupes les unes derrière les autres, & que fi les efforts fucceffifs des deux bataillons neréuffiffent pas, dix bataillons de plus à leur appui ne feront pas plus heureux , Se ne feront que s'expofer fans utilité aux feux des flancs, qui jae battant qu'imparfaitement l'efeacë très-râcourci du prolongement qu'occu-^ peroient les deux bataillons, croifer.oienc avec facilité fur les points plus arriérés où feroit alongée une colonne plus profonde. Au lieu donc de former , ainfi que je l'ai vu faire , des colonnes d'attaque de plus de deux bataillons, je préférerois de les multiplier, d'en attacher une à chaque faillant, ÔC de jetter dans l'intervalle de ces colonnes des compagnies de chafk feurs éparpillées , pour occuper les faces du retranchement, diminuer les feux qui pourroient protéger l'angle attaqué , Se hazarder même de pénétrer par les cour» tines , fi elles font mollement défendues. Au cas que ce ne foit pas un retranchement que j'attaque, ces tirailleurs d'élite rempliront également l'objet d'attirer le* feu de l'ennemi, de l'inquiéter, & de lier l'attaque des colonnes. i

Ces

l

DE TACTIQUE. 17?

Ces dernières marcheront à l'attaque au pas doublé, jufqu'à environ deux cens pas de l'ennemi; alors elles fe mettront au pas triplé modéré , pour enfuite, à trente pas du retranchement, prendre 2a courfe & l'emporter., Les divifions ne fe mêleront jamais , & pour cet effet elles laifTeront toujours trois pas de diftance entr'elles, & auront chacune des officiers à leur tête, &c les autres officiers fur les flancs ; les premiers pour régler le mouvement, empêcher que les divifions ne fe confondent &c faire avancer celles qui les précèdent ; les féconds pour encourager & pour contenir le foldat : car dans une colonne c'eft toujours par les ailes que commence la fluctuation & le tour-, ploiement : fymptômes d'une fuite prochaine.

Quand les colonnes auront battu l'ennemi &: emporté le retranchement, elles fe déploieront fur le champ pour être en état de pouffer leur avantage , & de préfenter un front aux attaques que l'enne-. mi pourrait tenter. Les compagnies de chaffeurs fe jetteront en avant d'elles pour couvrir ce déploiement, Si s'emparer promptement de tous les points avantageux , comme fofTés, ravins, haies, ou. Tome I. M maifons

Î78 ESSAI. GÉNÉRAL

maifons qui pourroient leur donner protection : car je ne crois pouvoir aflez le répéter , c'eft de l'occupation des points qui peuvent donner des flancs ou des revers fur l'ennemi, que dépend le fuccès de prefque toutes les affaires de pofte.

Si la million donnée aux colonnes ne porte que de fe maintenir dans le pofte enlevé fur l'ennemi, Se qu'il foit dangereux de fe porter au-delà , il faudra relier en dedans du retranchement, le mettre.entre l'ennemi &' foi, &C fur le champ 9 fi l'on a le temps, fe créer des flancs en avant dudit retranchement par le moyen de quelques bois ou abattis , ou tout Amplement par des coupures en forme de redans. Les cordes à piquet, que j'ai propofé de donner à l'infanterie, feront d'un excellent ufage dans ces fortes d'occafions , & dans un moment on fe fera avec elles des retranchemens mobiles , en attendant que la pelle &c la pioche en aient fait de plus folides. Si l'on avoit à craindre d'être attaqué vigoureufement &C avec fuccès par l'ennemi, il fâudroit ne pas manquer de détruire fur le champ les redans, crochets , parties de haies ou d'abattis qui fervoient de flancs à fon retranchement, èc fe

mettre

DE TACTIQUE. . i7sr mettre en arrière d'eux, fi l'on ne peut pas les détruire'; ou , fi cela étoit poilible & plus avantageux , employer leurs débris pour s'en former des flancs contre lui.

Quelques-uns de ces principes font; écrits dans plufieurs ouvrages militaires, quelques autres ne le font pas; je dois ces derniers aux confeils de l'officier-général de l'Europe qui, peut être> entend le mieux l'ufage qu'il faut faire de l'infanterie dans les lièges ôcdans les affaires de pofte(i) > parce que perfonne n'en a plus, vu , & avec plus de fang-froid. & de réflexion. Tous m'ont paru effentiels à mettre fous les yeux de mes Lecteurs pour établir une théorie fur la manière d'employer les colonnes aux attaques. Cette théorie eft plus «écefîaire aux François qu'à aucune autre nation. Ils excellent, par leur impétuofité, dans les attaques de vive force; mais trop fouvent leur indiscipline ô£ leur ignorance ont laifTé arracher la vie-, toire à leur valeur.

• (i)M. le comte de Vaux. Deux traits de fa carrière militaire fuffiroient pour l'éloge d'un homme de guerre , &rik ne font qu'ébaucher le îîen. Il commandoit dans Gottingen pendant l'hyver de 1760 à 1761, & il yient de foumettrç la Corfe.

Mi §P III,

«■•go ESSAI GÉNÉRAI; §. i ï i

Colonne formée pour manoeuvrer a portée de l'ennemi.

il L eft avantageux , dans plusieurs cas, de fe former ea colonne pour exécuter un mouvement avec plus de commodité, de rapidité ou de fureté.

i°. Si l'on eft obligé de :£e retirer devant un corps de cavalerie ; alors la colonne fe met en marche au pas doublé , laiiïant trois pas d'intervalle entre chacune de fes divifîo-ns, ayant des tirailleurs derrière elle & fur fes flancs, pour écarter les harcel eurs & protéger fa marche. Si la cavalerie ennemie s'approche pour charger la colonne , celle-ci s'arrête , ferre ihs divifîons, fait front fur les quatre faces, rappelle fes tirailleurs qui viennent rejoindre fa tête ou fa queue , tend fes cordes , & quand elle a repouffé la charge, fe remet en marche dans l'ordre quelle avoit auparavant. Dans ce cas encore je ne donnerai qu'une divifion de front à ma colonne, parce que mon objet doit «tre de la faire marcher rapidement , ôc par toutes fortes de pays , fans

changer

• DE TACTIQUE. 'iSt changer d'ordre. Si j'ai plus de quatre bataillons, j'en formerai plu-fleurs-colonncs que je ferai toujours marcher en forme ds tuyaux d'orgues-, c'eft-à-dire, la tête de chaque colonne étant à h-airteur de la queue de la colonne voifine, foit par la droite, foit par la gauche- Au cas que je fois menacé .d'être chargé par la cavalerie, je les placerai obliquement par un demi-quart de COÏ> verfîon delà malle entière, & j'en éifpoferai les têtes de manière que chacune d'elles» foit flanquée, tant en aVant qu'en arrière s par la face de la colonne voifine. Les cordes que j'ai: propofées feront tendues.aurour de ces colonnes, fuppofées au plus de quatre bataillons chacune, & le canon placé aux angles, tirera tantôt à boulet> tantôt à cartouche, fuivant la difpontioti d attaque que fera l'ennemi.Voyez celle decette défenfe dans la Planche KL L'ennemi étant repouiïe,. je remettrai mes colon^ nés en marche dans le même ordre qu'elles étoient, &, (i le pays devient de nature à ne pas me permettre de marcher fur plusieurs colonnes, alors celle qui ne trouvent pas de débouchés, fe joindra & s'aboutera à la colonne qui. en aura devant elie 3 pour enfuite reprendre fes diftances quand lepays s'ouvrira y &. laiiïera craindre quelToinc

quelToinc M 3, *. qu.e-

iSr ESSAI GÉNÉRAL

que nouvel effort de la cavalerie ennemie.

Avec cette difpofition de colonnes, fe protégeant Se fe flanquant mutuellement par leurs feux, il n'y a pas de plaine que je n'ofafle traverfer devant une cavalerie quelque nombreufe qu'elle:fût. Elle confirme ce que j'ai déjà avancé,que les bataillons , foit en colonne, foit en bataille, doivent être confîdérés relativement à l'action de môufqueterie, comme des pièces de fortifications vivantes, Si qu'en conféquence toute l'intelligence de leur ordre défenfif confiite à favoir par des mouvemens (impies Se rapides, les difpofer de manière à augmenter Se affûter 4'effet de leur feu.

Continuons à examiner les circonftances dans lefquelles il eft néceffaire qu'une troupe manoeuvré en colonne; ce fera 29. lorfque, dans les difpofttions préparatoires qui conduifent à la formation d'un ordre de bataille, il faudra fe porter fur le terrein du déploiement, refufer ou renforcer telleou telle partie, menacer l'ennemi fur un point,pour l'attaquer fur un autre.

Ce fera, 30, lorfque, l'ordre de bataille étant pris, il faudra porter des troupes d'un point ou d'une aile à l'autre, Se faire

quelquefois

DE TACTIQUE; 183 quelquefois des changemens confidérables dans ledit ordre.. Dans la tactique qu'a voient, il y a trente ans, .toutes les troupes de l'Europe , &c qu'une partie de ces troupes a encore aujourd'hui les mouvemens qui mettoient une armée en colonne ou en bataille, étolent fi lents & fi compliqués, qu'il falloît des heures entières pour faire une difpofition générale; il falloir pren-dre fon ordre de bataille très,loin de l'ennemi, une fois cet ordre formé, onn'ofoit, crainte.de les'bouleverfer,y hafarder des changemens. A préfent, ou ppur mieux dire, dorénavant, fi la tacliqucqije j'expofe eft adoptée , les mouvemens qui' mettront les troupes en colonne ou en bataille, étant (impies, rapides, applicables à tous les terreins, on prendra cet ordre de bataille le plus tard & le plus près de l'ennemi qu'il,fera poilible ; parce que des colonnes font bien plus faciles à remuer que des lignes, & parce qu'en démafquant fa .difpofition qu'au moment de l'attaque , l'ennemi n'aura pas le temps de la parer; enfin l'ordre de bataille étant formé , on. faura y exécuter des manoeuvres intérieures, y apporter des changemens ,. èc faire fuccéder à la difpofition primitive des difpofitions imprévues , & , fi |?ofe

M 4 m'exprimer

■i*4 ■ ESSAI GÉNÉRAL m'exprimer ainlî , des contre-manoeuvres t J'appelle de ce nom tout mouvement occalîonnépar un mouvement cle l'ennemi s & ayant pour but d'en balancer ou d'en empêcher l'effet.

J'approfondirai 3 en traitant des mouve'mens des armées , cette grande révolution que doit opérer la tactique moderne.

Dans toutes les cireonfbmces de manoeuvre /indiquées ci-defTus , mes colonnes feront formées par divifion , &. de tel nombre de bataillons qu'on jugera à propos ; j'obferverai cependant à l'égard de ce nombre, qu'il y a une proportion qu'il faut fuivre, car les colonnes trop multipliées & trop foibles , pourroient mettre dans l'embarras pour les débouchés , & jetter trop de complication dans les mouvemens : trop fortes , elles deviendroient moins maniables, ôc plus lentes à fe mettre en bataille.

Toutes les fois que les colonnes de manoeuvre feront en mouvement 3 elles marcheront au pas doublé , & quelquefois même au pas de courfe. Si elles marchent dans l'intention de fe mettre en bataille de front, c'eft-à-dire , fur l'alignement d'iuie des divxilons qui les compofent *

elles

DE TACTIQUE. i8f

elles ne laifTeront qu'un pas de diftance entre ces divifîons pour être plutôt déployées. Si elles marchent par le flanc, ê£ dans le projet de fe mettre en bataille fur la parallèle qu'elles longent, les divifîons qui les compofent obferveront entr'elles des diftances égales à leur front , afin qu'en arrivant fur fon terrein la colonne étant prolongée fur lui , les divifîons n'aient que des quarts de-converfîon à faire pour fe mettre en bataille.

Il faudra que les colonnes de manoeu-- vre fâchent parfaitement marcher à même hauteur , obferver entr'elles des diftances déterminées , diriger leurs têtes fur des points indiqués, & prendre en totalité la direction de leurs têtes ,. fuivre des directions perpendiculaires , ô£ des directions diagonales à difFérens degrés d'obliquité. ILfaudrà que la première divifïon ayant écharpé une de fes aîles par un léger mouvement de converfîon, toutes les autres fâchent, en continuant de marcher , fe mettre le plus promptement poffible aux files de cette nouvelle direction ; fî le mouvement de converfîon eft confîdérable , & doit faire décrire à la colonne plus d'un demi-quart de cercle , alors elle fera halte, ferrera fes divifîons

■Se

iH ESSAI GÉNÉRAL

.&. le fera en totalité. Les bataillons & les régimens s'exerceront en conféquence de ce que j'ai dit ci-deffus , & je montrerai parla, fuite les avantages qu'on tirera de l'extrême aptitude de mobilité & de flexibilité qu'auront acquis les colonnes,

.§. I v.

Colonne de marche,

JJLA marche eft l'objet pour lequel on forme le plus fouvent des troupes en colonne.

J'ai dit au commencement de ce chapitre que la formation de colonne ne peut fe faire que fur" le front ou fur le îianc,; la marche d'une colonne ne peut de même avoir lieu que Cur une de ces deux dà-e£tions , & ;cooféquemment il faut diftinguer toujours les marches en marches de front & marches de flanc.

Lorsque la marche doit être de front, il faut ployer les troupes en colonne. Lorf que la marche doit être de flanc , il faut rompre les troupes en colonne. J'ai expliqué ci-devant la différence de ces formations. Dansl'un ou l'autre cas , ilfaut, autant qu'il eft poffible , former la colonne

DE TACTIQUE. 187

lonne par pelotons. C'eft relativement à cette proportion de front que doivent habituellement être ouverts tous les débouchés de marche dans les armées. Un front plus petit alongeroit trop les colonnes; un front plus grand rendroit les ouvertures de marche trop.difficiles, obligeroit à des doublement fréquens , & fur-tout •fatigueroit le foldat ; car 9 quoique dans Ja marche de route on lui laifie toute la liberté de fon pas, il eft cependant a£- fujetti à un certain ordre qui exige de l'attention de fa part, & il faudroit que cette attention augmentât à proportion de l'étendue du front.

La colonne étant formée , elle fe mettra en marche d'un pas libre & naturel, au commandement de Pas de route ; les rangs obferveront deux pas de diftance entr'eax pour donner auxfoldatsl'aifance & la liberté nécefîaire. Si la marche eft de front, les pelotons n'obferveront que trois pas de diftance entr'eux, parée que l'objet étant de fe déployer fur la droite ou fur la gauche de la colonne, & le plus fouvent fur la tête , if eft nécefTaire que pour rendre ce mouvement plus rapide ^ la colonne ait le moins de profondeur poilible. Si la marche eft de flanc, les pelotons

IU'ESSAI GÉNÉRAL

lotons obferveront au contraire entr'eux des diftances égales aux deux tiers de leur front, ce qui , avec les pas JaifTés entre les rangs , fera leurs diftances entières. Ils obferveront ces diftances , parce que devant fe remettre en bataille par des quarts de converfîon , & fur le prolongement de la direction que fuit la colonne-, "il faut que la profondeur de ladite colonne foit égale au terrein qu'elle devra occuper en bataille.

Il y a toutefois pîufieurs circonftances où le terrein peut forcer les troupes de fe mettre en ordre de marche d'une autre - manière.

i°. Si un bataillon, un régiment, ouune ligne d'infanterie en bataille , & de^ vaut exécuter une marche de front, ne • $>eut fe ployer en colonnes., foit par la nature du pays qui fe trouvera en avant 8c en arrière de fon front, foit par rapport à la fituation du chemin: ou.au- temps que ce mouvement feroitr perdre ; alors le:bataillon, le' régiment ou: la: ligne fe rompront, en colonne par des quarts de converfîon pour fe porter' vi&rà.-vis.de leur débouché de marche , Se y entrer par de nouveaux quarts de converfîon fueceffifs* Ce cas peut fe préfenter cQmimuiémenc c à

DE'-'TACTIQUE. ■ xZf

à l'armée, les troupes étant fermées en bataille à la tête de leur camp.

2 °, Si la nature du pays rend les chemins il étroits qu'on ne puiiTe y marcher par pelotons , on fe mettra en colonne par Feftion , par demi-fection, èc même s'il le faut par trois files ou par files doublées , fuivant la largeur la plus confiante du chemin qu'on devra parcourir. Cette forte de marche par trois & par fix, donc une armée ne doit fe fervir que quand elle y effc forcée , peut être particulièrement commode pour une avant-garde ou un petit corps de troupes marchant dans un pays où il n'y a pas de chemin ouvert. Elle peut encore fervir utilement pour le pafîage d'un défilé ou d'un pont étroit,, à la tête duquel il faut fe former, la colonne ainfi formée par trois ou par fix, n'ayant en fuite , pour fe mettre en bataille au fortir du défilé, qu'à tourner à. droite ou à gauche, fuivant le côté fur lequel elle veut fe former , s'allonger fur fa nouvelle ligne de front, dédoubler fes rangs en marchant fi elle eft fur fix,8c faire front.

Peu importe enfin que les troupes-fe. mettent en ordre de marche de telle ou celle manière, pourvu que par le chemin

le

I9Q ESSAI GÉNÉRAL le plus coure êc le plus commode , elles jfe raffemblent à l'entrée de leur débouché , ou fur ce débouché , dans un ordre proportionné à fa largeur la plus confiante , & qu'elles y marchent enfuite avec les diftances preferites ci-deifus , relativement aux différences refpeclives de la marche de front &c de la marche de flanc.

Tout ce chapitre veut être lu avec réflexion ; il fert d'introduction à la théorie des formations en bataille , qui fera le fujet du chapitre fuivant , èc par conféquent à la grande Tactique , qui eft la lciënce des ordres démarche èc de bataille d'une armée.

J'ai réduit toutes les colonnes , foitde marche, d'attaque ou de manoeuvre , à une feule, qui eft applicable à tous ces objets. J'ai fimplifié la formation de cette colonne à un point fi grand , qu'il n'y a pas de militaire pour lequel les avantages de ce changement ne deviennent d'une évidence inconteftable. Aujourd'huinos troupes ont cinq ou fix manières de fe mettre en ordre de marche , toutes lentes & proceffionnelles. Elles ont une formation particulière de colonne pour l'attaque, tk. une autre pour la retraite. Ces deux dernières font fi étrangement?

compliquées,

DE. TACTIQUE..'. 191: compliquées, qu'on convient qu'elles font impraticables à la guerre. J'ai pofé enfin des principes fur les propriétés de l'ordre en colonne, fur les circonftances dans lefquelles il faut s'en fervir, fur les moyens de l'employer. Aucun ouvrage militaire n'en avoir donné ; ce n'eft pas cependant qu'on n'ait beaucoup écrit fur l'ordonnance en colonne.

CHAPITRE IX.

Des Formations en bataille. 1

J'AI diftingué, dans le chapitre précédent , deux manières de former le bataillon en colonne , relativement aux deux directions qu'il peut fuivre dans fa mar-r che. Les mouvemens contraires à ceux par lefquels la colonne fe fera formée 3 vont donner ici deux manières de le remettre en bataille, relativement aux points où il devra faire front.

La première , que j'appellerai réformer la colonne en bataille y confiftera à remettre le bataillon en bataille par des quarts de converfion, de peloton ou de divifion,

fuivant

■■tyi ESSAI" GÉNÉRAI' fuivant le front fur lequel il fe fera rom.pu, de manière que, quand il fera formé, il fe trouve Faire face vers l'un ou l'autre flanc de fa marche, ôc ^fur le prolongement qu'il occupoit étant en colonne.

La féconde manière, que je nommerai déployer la colonne. , confiftera à-la déployer par le même méchanifme qu'elle fe fera ployée, de manière qu'elle fe mette en bataille d'un feul côté de la cojonne ou des deux côtés à la fois, &: à hauteur de telle divifion de la colonne qu'il fera avantageux de choifîr pour point d'alignement.

De quelque manière que la colonne ait été formée, elle pourra , fuivant les circonstances , fe mettre en bataille par l'un, ou par l'autre mouvement. Il faudra feulement que, dans la préparation préliminaire du premier , il y ait entre les pelotons ou divirions du bataillon les diftances nécefTaires pour fe remettre en bataille par des quarts de conversion ; & que, dans celle du fécond , les divifions foient au contraire ferrées ,& ne confervent qu'un pas de diftance entr'elies, afin que la colonne ainfirafTemblée & occupant peu de profondeur, foi t plus facile & plus prompte

DE TACTIQUE. 193

<te à déployer. Ceci va s'éclaircir par les d-étails fuivans.

§. I.

Réformation de la colonne en bataille*

\^* E mouvement eft fi clair, fi 'connu ^ que je n'ai pas befoin de m'étendre fur ce qui le concerne. Il aura lieu à la fuite de la marche de flanc, ou même à là fuite d'une marche de front 3 fi des circonftances imprévues obligeoient le bataillon à faire face aux flancs de fa marche; dans: ce dernier cas on rendroit aux pelotons ou divifions les diftances égales à leur front, afin de les mettre en état d'exécuter leurs mouvemens.

Il eft indifférent pour l'exécution de ce mouvement que la colonne fe trouve formée par fe£tions , par pelotons ou par divifions , les parties fractionnées du bataillon n'ayant qu'à faire des quarts de converfion pour fe former fur la ligne de front, à-peu-près comme des barrières ouvertes tourner fur leur pivot pour fermer des fifpaces égaux à leur longueur.

Tome I, N §'. Il

ï?4 ESSAI G'ÉNÉRÀL § I I.

Déploiement de la colonne.

v OICI de toutes les évolutions la plus favante , la plus fufceptible de combiîiaifon & pourtant la plus {impie , foit à concevoir s foit à exécuter ; nous la devons au roi de PrufTe, elles'eft répandue de fes armées dans toutes les troupes de l'Europe ; toutes la pratiquent aujourd'hui ; mais les fiennes fçavent feules en tirer le grand Se véritable parti. Pourquoi cela ? (S'eft que ce Prince les mené lui-» même, Se qu'il fait les manier. Mettez un levier & des contrepoids entre les mains de méchaniciens médiocres, ils combine* ront^péniblement un petit effet de ftatique*$ les mêmes moyens maniés par Archimede opéroient des prodiges.

On a vu, dans le chapitre précédent comment le bataillon s'eft ployé en colonne. Le même méchanifme va le déployer ; mais pofons auparavant quelques principes préliminaires , fans la connoiffance defquels on ne: peut avoir l'intelltgence des déploiemens.

. i. Tout bataillon qui, étant, en colonne ,

'DE TACTIQUE. î9f fie, devra fe mettre en bataille de front, exécutera ce mouvement par le moyen du déploiement.

i. Le déploiement s'exécutera, la colonne étant formée par divilions, les divisons étant ferrées a un pas de diftance bc déployant par le flanc de la même manière qu'elles fe feront ployées en'colonne. Quand cette manoeuvre fut apportée en France, elle y fut appellée l'ordre du. tiroir, parce qu'en effet les divilions y font comme autant de tiroirs qui s'ouvrent ôc fe défenchaffent.

• 3. Le déploiement s'exécutera fur ladroite ou fur la gauche de la colonne , ou bien fur fa droite & fur fa gauche à la fois , c'eft-à-dire, que la colonne pourra fe mettre en bataille à hauteur de l'un ou de l'autre flanc de toutes les divilions dont elle eft compofée.

4. J'ai dit que. tout, bataillon devant déployer j feroit formé par divifion &c à diftance ferrée. Pour y parvenir , s'il eft: en colonne de marche ôc conféquemment par pelotons, les pelotons doubleront l'un fur l'autre, & les divilions ferreront enfuite , latfTant feulement un pas de diftance entre chacune d'elles. Ce fera là le

Ni mouvement

r9é ESSAI GÊNERAI mouvement préparatoire & préliminaire du déploiement.

Il faut donner à la colonne le front d'une diviflon , parce que par-là l'on raffemble le bataillon fur une très-petite profondeur s & qu'en même-temps les divisons n'ont pas des fronts affez étendus pour être fufceptibles de défordre & de lenteur dans leur déploiement» En effet, quoiqu'il paroiffe d'abord qu'en formant, la colonne par demi-bataillon , on gagneroit quelque temps fur l'exécution dft déploiement , la colonne occupant alors la moitié moins de profondeur , on reconnoîtra , fi l'on veut y réfléchir, que les demi-bataillons ayant un trop grand front deviendroient trop pefans & trop lents à déployer. C'eft ainfï que, dans les calculs d'évolutions, la réflexion doit pefer les objets, &L les examiner fous toutes les faces.

5. J'ai dit que la colonne pourroit fe déployer! hauteur de l'un ou l'autre flanc de toutes les diviflons dont elle eft compofée : je vais rendre cette polîîbilité fenLie. ,

Lorfque la colonne devra déployer s l'officier qui la commande jettera un coup'

coup'

DE TACTIQUE- 197 iâ'oeil fur le terrein , Se confidérera les circonstances oit il fe trouve , pour voir à la hauteur de-quelle divifîon &: de quei: côté de cette divifîon il eft néceffaire Se avantageux qu'il fafTe déployer la co^- lonne , foit par rapport à la contenance & à la difpofition du terrein, foit par rapport à l'objet de la manoeu-vre.

Il défignera dans fon commandement? la divifîon qu'il aura choifte. Cette divilîon fervira de point d'alignement, c'efU à-dire , que les autres divifions devront s'aligner fur elle , à mefure qu'elles auront déployé , &c c'eft le choix de cette divifîon qui indiquera à la colonne fi elle doit fe déployer par fa droite 01» par fat. gauche, o-u par fa droite Se par fa gauche en même-temps*

Lorfque , par exemple, les cîrconflâncesexigeront qu'une colonne formée d'un> bataillon fe déploie en entier fur la droite& à hauteur de la première.divifîon, la? première divifkm fera dé£gnée pour êtrela divifîon d'alignement ; elle le fera encore quand il faudra que la colonne fedépioie en entier fur la-gauche & a hauteur d'elle.

La féconde divifion- fera< nommée dimCi&a d'alignement, quand :deux divifions

N 3. dm

i98 ESSAI GENERAL du bataillon devront fe mettre en bataille,, fur fa droite & une fur fa gauche ; elle le fera de même quand vice, versa deux divifions devront fe mettre en bataille fur fa gauche & une fur fa droite.

La troifieme divifion fera la divifion. d'alignement, lorfque deux diviflons devront fe mettre en bataille fur fa droite & une à fa gauche, ou bien quand deux divifions devront fe mettre en bataille à fa gauche & une à fa droite.

La quatrième divifion enfin fera la divifion d'alignement , .lorfque trois divifions devront fe mettre en bataille à fa hauteur fur la droite ou fur la gauche.

Dans tous ces cas , il eft indiffèrent que le bataillon fe foit mis en colonne par la droite ou par la gauche.

6. Je crois obférver que par première s féconde, troifieme & quatrième divifion, je n'entends pas toujours les divifions qui, dans l'ordre de bataille , ont éténumérotées i, z , 3 , 4, à compter de la droite, & fuivant l'ordre dans lequel elles étoient rangées ; car il eft poffible que les çùconftances aient contraint de former îa colonne par la gauche, & de placer par conféquent la divifion 4 à la tête , & la divifion 1 à la queue. Ce que j'appelle dans

une

DE TACTIQUE. in

mie colonne première , féconde, troifieme èc quatrième diviuon ; ce font en effet les première , féconde 3 troifieme êc quatrième, à compter de la tête de la colonne , &: fuivan.t le rang qu'elles y tiennent.

Lorfque je délignerai de même le" premier , fécond, troifieme, quatrième ou dixième bataillon d'une colonne , j'entendrai tout Amplement le premier, fécond , troifieme ou. quatrième, à compter de la tête de la colonne.

Ceci nie conduit à propofer un grand &: hardi changement dans notre Tactique , fçavoir le renverfement du préjugé d'inverfîon , préjugé accrédité par plusieurs fiecles èc par la pratique actuelle de toutes les troupes de l'Europe préjugé reconnu puérile & nuifîble par tous les militaires réfléchis , mais qu'aucun militaire n'a encore oféfapper à caufe de foa antiquités, du faux point d'honneur qui en a augmenté la force. Voici mes raifbns :il.me femble qu'elles ne laiflent rien, à répondre aux partifans de cette vieille, ■erreur.

Toutes les compagnies defufiliers d'un

bataillon ont La même conftitution. Le

bataillon a une compagnie d'élite à cha.

cha. 4 cune

200 ESSAI GÉNÉRAI cune de fes aîles ( car pour fuppléer &u% vices de leur conftitutionqui n'en admet qu'une, il efl: évident que les généraux, en commençant la guerre , ne manqueront pas d'en créer une autre , qu'ils appelleront compagnie de çhaffeurs ou de tel autre nom , & qui fera en effet une féconde compagnie de grenadiers ; il doit donc être indifférent que la gauche actuelle du bataillon en bataille devienne , H les circonftances l'exigent, la tête de la colonne, ôc que pareillement, s'il efl: néceffaire , elle devienne par le déploiement la droite du bataillon dans fon nouvel ordre de bataille.

J'admets bien pour ordre primitif &C fondamental que la compagnie de grenadiers occupera la droite du bataillon, non que je regarde la droite comme plus honorable que la gauche, quoique depuis tant d'années elle foit en poffeffion d'avoir cette prérogative ; mais parce qu'il faut partir d'un point fixe , & que puifque nos yeux font accoutumés à la voir à la droite, j'aime autant qu'elle y refte. Je confens qu'on place enfuite la compagnie du plus ancien capitaine à la droite du bataillon , puis celle du fécond à la gauche , Se a-iniî fuccelîivement celle du

troifk-me

DE TACTIQUE. ioitroifieme

ioitroifieme du quatrième,, en les alternant à la'droite 6c à la gauche , de manière que le moins ancien foit au centre. Mais en admettant cet ordre actuel, afin que cette pofition alternative de numéros pairs & impairs ne vienne pas mettre du défordre où il ne faut que de la {implicite , je divife mon bataillon en huic pelotons ou quatre divifions , la compagnie de grenadiers & celle de chafleurs non comprifes ; je nomme le peloton ou la divifion de la droite premier peloton ou première divifion , ai ainfl en fuivant jufqu'à la fraction de la gauche du bataillon que j'appelle huitième peloton ou quatrième divifion.

Veux-je mettre le bataillon en colonne ? J'en donne la tête à fa droite ou à fa gauche indifféremment & fuivant que les circonftances l'exigent, en appellant enfuite le peloton ou la divifion qui eftà la tête de cette colonne premier peloton ou première divifion , Se ainfides autres fuivant leur rang. S'agit-il de me réformer en bataille ? Je me réforme fans m'embarrafler que ma droite primitive foit devenue ma gauche, et ma gauche nia droite. S'agit-il de déployer ? Je me déploie à droite ou à gauche de telle divifion de ma

colonne

«ïr ES..SAI: GÉNÉRAL

colonne que ce foit, & il m'eft de même égal que ce mouvement place à ma droite la divifion de la tête ou de la queue de ma colonne.

Mais , me dira-t-on , vous détruifez votre ordre primitif, vous embrouillez les idées du foldat, vous faites que , quand il devra de lui-même fe former ou fe rallier, il ne fçaura plus ou fe placer. Voici ma réponfe. î°. Quand le bataillon devra fe former à la tête de fon camp ou fe rallier,, étant totalement rompu, il a fon ordre primitif ;qui lui fert de règle , qu'il prend habituellement ,■& que pour y déroger quelquefois quand les circonflances l'exigent, je n'ai pas détruit. z°. Quand mon bataillon fera ce qu'il nous plaît d'appeller inverti , c'eft-à-dire , que ce qui étoità fa droite dans l'ordre primitif fera devenu fa gauche,des foldats, les rangs, les files auront-ils changé de place ? Chaque foldat n'aura-t-il pas toujours à coté de lui 3 devant & derrière lui les mêmes hommes ? Les compagnies elles-mêmes ne feront-elles pas toujours dans le .même ordre , la première à coté de la troisième ,1a troisième à côté de la cinquième, &c. ? Il arrivera feulement qu'elles feront à la droite ou à la gauche l'une de i'au?

tre

' DE .TACTIQUE. 205 trè, fuivanr que la manoeuvre aura formé Je bataillon. 3 o:. Quelle raifon m'a{Tuj.eE^ tit, parce que j'ai formé dans un ordre primitif mon bataillon par la droite., à manoeuvrer toujours dans cet ordre, a. ne remuer que de ma droite, cela dût-il rendre mes mouvemens plus longs y plus •fatiguans, .& me porter fur un ter rein où je ne veux pas être? Que diroit-on de la mal-adrefTe volontaire d'un homme, qui pour ne faire ufage que d'un bras s'enchaîneroit l'autre?

Le préjugé de îinverilon ainfî détruit dans les manoeuvres d'un bataillon , je vais l'attaquer avec bien plus d'avantage .'encore dans celles d'un régiment & dans celles d'une armée ; car , c'eft à mefure que la mafTe & la complication des machines s'augmentent , que les défauts de /implicite & d'intelligence dans les refforts, en entravent* & en ralentiffent le méchanifme. J'aurois voulu pouvoir abréger cette difcuffion s & ne donner ici que ce qui concerne les mouvemens .des bataillons , mais une connexion fi étroite, fi ferrée 3 lie tous ces principes, que je ne peux montrer quelques anneaux fans fai* re voir la chaîne entière. :.

Le régiment compofé de deux ., trois

où\

io4 ESSAI GÉNÉRAL ou quatre bataillons, fe formera dans, fos ©rdre primkif ,1e premier bataillon à la droite, enfuite le fécond, puis-le troifiéme &L le quatrième, de manière que ce dernier foit à* la gauche ; mais cela ne m'empêchera pas , quand les-ckeonftanees l'exigeront, de placer à la-tête de ma colonne 1-e bataillon de ma gauche , 8c à® donner après cela,en me mettant en bataille, la droite de la ligne au premier'bataillon ; ou bien ma colonae étant formée par la droite, de la déployer toute entière en avant fur la> droite ,• de manière que le bataillon de la queue foit à lJaîle droite.

A l'égard: des armées , je conferverai dans l'ordre primitif de bataille ou de campement, Pufage de placer les plus anciens régîmens aux droites- èc aux gauches des lignes, èc les moins anciens aucentre. Il eft bon que la prérogative d'ancienneté des régimens fuhfifte ; elle {&■ roit fur-tout d'une grande utilité,. û ellefe mefuroit par le mérite & les actions., plutôt que par la date de la création descorps•■; elle exciteroit l'émulation T elle entretiendroit cet efprit de courage àc d'invincibilité , qui animoit les légions Romaines. Il efl: raifonnable enfin- que

ce

DE TACTIQUE. ioy

te préjugé , qui ne lignifie rien entre compagnies &. bataillons du même corps, exifte relativement aux régimens qui font des corps féparés èc fufceptibles entr'eux d'être encouragés par toute l'induftrie de la légiflatiori. 11 eft bon ^u'il ait fait la place d'honneur des ailes de l'ordre de bataille qui font les parties les plus agiffantes 6c les plus expofées. Mais je veux qu'on ne s'afTujetifTe à cet ordre qu'autant que cela ne contrarie ou ne ralentie pas les mouvemens des troupes ; je veux que, dans les formations de colonne, toutes les fois que le chemin fera plus près du bataillon de la gauche que celui de la droite , ce foit ce premier qui ait la tête de la marche. Je veux, à plus forte raifon , dans les formations d'ordre de bataille devant l'ennemi, que G. l'on peut ou déborder cet ennemi, ou occuper un. terrein plus convenable, ou fe procurer enfin quelqu'avantage en plaçant à la. droite le régiment qui occupoit la gauche dans l'ordre primitif, on ne balance pas à faire cette inverfion.

Qui pourra concevoir les lenteurs, les contre-marches, les fatigues inutiles, les occafions manquées , les faillies pofitions prifes, les pénibles & puériles combinaifons

combinaifons

io€ ESSAI GENERAI fôns qu'a produit k préjugé contre Pin-" 7 verfion ? Eft-il fecoué ? Toute cette théorie faufTe &L compliquée du MaréehaLde Puifégur fait place à une théorie (impie & facile. Des mouvemens rapides &.décifîfs deviennent le fruit de cette {implicite; on peut dire enfin avec vérité en voyant le débrouillemënt du cahos de Pancienne tactique , rerum noviïs incipit ordo.

Cette longue & importante difgreffion m'a éloigné de Pexpolîtiôn des principes dés déploierriens. Je prie mes lecteurs d'y' revenir & d'en reprendre Penchairie~ ment. •

7. La divifion d'alignement étant déjà dans la place qu'elle doit occuper dans le bataillon lorfqu'il fera en bataille, elle ne fera, pendant lé déploiement, aucun mouvement ni à droite ni à gauche. ' Si le déploiement fe fait de pied ferme, elle fera halte s jufqu'à ce que le déploiement foit fini, &"que l'on ordonne' au bataillon de marcher en avant.

Si le déploiement fe fait en marchant; en avant ,'iadiv.ifion d'alignement reliera en marche au pas ordinaire /pendant que les autres déploieront au pas doublé ou triplé , qu'elles continueront jufqu'à ce

qu'elles

DE TACTIQUE xoj 'qu'elles foient alignées à la divifion -d'à*- lignement, après quoi elles fe remettront au même pas qu'elle. . ; •

Dans ce fécond cas , la divifioh d'alignement obfervera de marcher droit de?- vant elle , & de ne pas perdre de terrein fur fa droite ni fur fa gauche.; elle obfervera auffi qu'aucune de fes ailes ne de.- vance l'autre , ni ne refte en arrière.

S. Le déploiement fe fera de pied fermé ou en marchant en avant, fuivant lés circonftances èc l'objet de la manoeuvre ; car, par exemple , fî la colonne fe déploie fur fa dernière divifion. dans la vue d'occuper une pofition en arrière, il effc clair que la dernière divifion, qui fera la divifion d'alignement, ne marchera pas en avant.

te déploiement en marchant a cela d?avantageux, que la ligne gagne du terrein. en fe formant, mais celui de pied ferme Qit plus facile, plus favorable à l'alignement , &: par-là plus applicable aux grandes manoeuvres, où l'efFentiel î/efl: pas de gagner quelques pas en avant , mais de faire enforte que toutes les colonnes fe déploient de concert, & que la ligne fe trouve alignée après fon déploiement.

j?. Au moment que la colonne devra

déployer,

2o8 ESSAI GÉNÉRAI

déployer , l'aide - major du bataillon fd portera à la divilîon qui doit commencer le déploiement, pour en diriger la malle fur la ligne d'alignement, empêcher que la divifion qui doit fe trouver à l'aîle ne prenne fon point de vue au-delà ou endeçà du point qu'elle doit occuper, & remédier aux irrégularités que le défaut de coup-d'oeil ou d'intelligence des co'mmandans des divifîons pourroit occasionner.

Si la colonne déploie à la fois par la droite &: par la gauche a le fous-aide-major fe portera en même temps à l'autre flanc pour diriger le mouvement de l'autre partie du bataillon.

10. Le déploiement doit toujours remettre les divifions en baraille dans le même rang qu'elles occupoienten colonne , c'eft-à-dire, que la première divifîon doit toujours fe trouver à Ja droite ou à gauche de la féconde, 6c ainfi des autres, fuivant le côté par lequel s'eft fait le déploiement.

Les principes du déploiement étant conçus, on va voir combien l'exécution de cette manoeuvre eft {impie & rapide. Elle n'exige que des officiers inftruits &C une fureté de. coup-d'oeil de la part de ceux qui la dirigent.

Difpofîriofc

DE" TÂCTf^tPl! ié$ • ■■ îyifpojîtioû prélithinaire* ■* :'^-

U&I la colonne eft. en "'.marché dé route , l'officier-major fera faire un roulement ; à ce fîgnal les foldats porteront leurs ar-, mes ,les rangs fe ferreront éc toute la colonne quittera le pas dé route pour fe mettre au pas ordinaires ■

L'officièr-major fera ënfuite former leâ divisions. Lés divifionsétant formées , il commandera ferre\ là colonne. Ce commandement fervira d'aVertifTement. Enfuite marche^ marche % alors toutes les divifions ferreront au pas doublé, l'une fur l'autre > ne lai-flanc" ëhtVelles qu'un pas de diftance. La première divifion ne bougera pas j ou pour mieux dire , ce fera la. compagnie de grenadiers ou de chaffeurs qui fera à la tête dé là- colonne, &t la pré* miere divifion de ftifîliërs qui la fuit-, ferrera fur elléyà la diftance prefcrite ci-defTus.

Quand chaquedivifion-aura ferré, elle fera halte &; s'alignera.

La colonne étant ainfi difpofée pour îe déploiement,, le commandant du. bataillon en déterminera & en commandera la manoeuvre relativement aux exemples fuivans.

■TomcL O PREMIER

tx* ESSAI GÉNÉRAL

P R E MIE R E X E M PL E.

. : '; Planche Vil'3 figure iV Bataillon fe d|- Qn fuppofeici une colonne

ployant en avant 6c It , r •

par la gauche fur fa d'un bataillon formée (oit par

crémière "diviuon. . , r . . ,L

/ la droite, loit par la gauche,

"& obligée de le déployer en

-entier for la gauche; en con.

con. . fequén;ce de cette néeeffité 8k

des, principes expofés ei-def.

ei-def. commandant ferafai-_;

ferafai-_; . -re la riianoeuvre fui vante :

îÇoMMANBÏMENS. ,' JE, -X É C U T I O N.

P& ffi-^yde ■ * • • Ce comm a ndenaent fer-. ■ / vira d'avertiiTement.

*ifi^r^!pre!nien! a.-Â ce commandement la

mvihon a gauche en .... - r ,

avant déployez. ; premièrediviiion fera halte, -;'.;•:■ •■-.;■■ mais les autres divifîons fe., ront? à gauche. Le commandant

commandant la divifîon fe placera

(i) Si le déploiement devoit fe faire en marchant s l'officier-major feroït pour commandement d'avertifieraent déploiement en marchant.; Se alors au troifieme commandement la divifion d'alignement fe mettrait en marche an pas ordinaire. Vayt\ ce qui a é\é dît dans le principe 7. * .■- '■.'■• fur

SE TACTIQUE. lit

fur le champ en avant'de la.- première file gauche de fa divifion j afin de la conduire dans fon déployement. ^

Régie générale : auffi - tôt que le commandantaura^indiqué de quel côté le déploie-- ment devra fe faire, les'Com-! mandans des divifions courent fe placer en-dehors dé la première file de leur divifion '-$ du côté où elle devra fe déployer. -. : "Ï |.Marche,marche. 3. A ce commandement toutes les divifions qui onc fait à gauche , fe mettront en marche au pas doublé ohk triplé , fuivant que les çirconftancës preferiront d'ac-* célérer la vîteffe du déploiement. ■ '■:;

Lorfque la tête de la féconde diviiiont arrivera à la gauche du terrein qu'elle doit occuper à côté de la; divifion d'ali-j gnement , l'officier qui la conduira lu| commanderâ halte, £LcnCu'ite front. Acëj commandement la deuxième divifion ferai à droite , & s'alignera promptement fur

O l \%

■ %ÏI E.SSAT GÉNÉRA;L

la première , & fî cette divifion marche- en avant, fe mettra au même pas qu'elle. Si Je déploiement fe fait de pied ferme , la féconde divifion s'alignera pareHlement fur la première par des pas cojLîEts!■& vifs , le foldat obfervant de ne pjis avancer la tête hors des épaules §C 4e-.■■.fe- tenir bien quarrément dans fon rang;; toutes les autres divifions feront la même manoeuvre fucceffivement ôc à piefitre qu'elles auront le terrein qui doit les. contenir à côté de la divifion à laquelle elles doivent appuyer. La règle fuiyante va développer les détails intérieurs de la; conduite de ce.déploiement. ..Mégie-générale &. commune, a tous les dJpbïemetis. Les divlfions obferveroht en déployant, de marcher un peu de biais 9 fa-viàir celles qui'déploieront à droite gagriaiit duterrèiafur la gauche, & celles qui déploieront à gauche gagnant du terrein fur leur droite ; de manière que toutes ;c'es'divifions';, marchant ■à\$&.':$^ le $ancyo.bfervent„eatr5,elles uni pas. de diftamde j\èc appuient toujours fenfiblèmèn.Ë fui- la divifion- 'qui approche; de fon têrcein, les directions qu'elles fui vient étant plus ou moins -diagonales, félon le. poinE q.urelies. vont, occuper fur la ligne, id'ilig&ement.l " L'officier

'DE' TÂCTIQ';tIE'-. ?ÎJ

' -L'officier commandant-chaqae diivi'fioii aura attention de ne p/as dépafFer cette ligne, & de ne p"as prendre fur elle 'plus de terrein qu'il ne lui en faut pour contenir fa divifîon , qu'il fera' arrêter &: fer-» rer par le commandement de féconde dïvi± Jionkake3 deux pas avant d'arriver fur l'ali^ gnementj pour fe porter lui-même fte lécha m-p' fur l'alignement., s'aligner fur l'officier delà divifion voifine, puis étant immobile & quarrément devant lui, crier à fa diy'iCwnJront, & la faire alors vivement: àli*- gner entre lui & laîle dé la div-ifîoii déjà formée. M'obfervera enfuite de ne-pas abandonner fa place & fa parfaite immobilité y pour rentrer au polie qu'il-pourf roit être dans le ca's; d'aller reprendre''& la droite ou à' la gauche de fa divillàn ^ que la dMfîon qui lui fuceéde & qui va fe: former à côté de lui, né foit'entière^ ment formée ;; parce que c'eft lui'qili'd»it fervir de.point de vue, &:, fî je peux m'iexpnmer ainfv, de jalon d'alignement àite commandement de' cette diviû&rï. fuivWn;'- te ,;& ainfi des autres.. --::r<

J'ai-.dit- que le' cômma-ndàn't de- la 1 c&- lonne détermineroit le-degré de' viteftïr du déploiement : il le fera? ordïnai remette au pa-S; doublé ; mais quand; onfej:ugèï'-& '-■•'•-■'■ O 3 &

ii4 ESSAI GÉNÉRAL

à propos, on le fera au pas triplé, de alors on l'accélérera relativement à la profon-i deur de la colonne , èc par conséquent au terrein que ces troupes auront à parcourir , relativement aux circonftances , à la proximité de l'ennemi, à la néceffité plus ou moins urgente d'être formé, &C à ce que devront faire ces troupes lorsqu'elles feront en bataille. La théorie n'a pas befoin fur cela de donner des régies à l'intelligence, 8t il elle en vouloit donner à l'ignorance , l'ignorance en feroit de fauffes applications.

Il faut feulement obferver que plus on augmentera la vîtelTe du pas dans ces déploiemens, moins il faudra exiger d'ordre & de précifîon dans la marche ; & que les divirions marchant même au pas doublé 3 il ne s'agit dans ces déploiemens ni de eadancer le pas, ni de lever toutes les jambes à la fois, ni de remplacer exactement le pied de l'homme qui précède. Il faut line marche qui avance, qui ait quelqu'enfemble &; qui ne confonde pas les files. Peu importe enfin que ces files s'ouvrent , & que la divifion s'alonge un peu _, pourvu que l'officier qui la conduit empêche que la tête ne dépaffe le but où elle doit s'arrêter, 8c que la queue, au

commandement

DE TÀCÎI'QUE tif

commandement de halte ,. ferre brufquement à la diftance néceffaire, pour faire front & fe trouver en bataille. Voilà des détails qui ne font ni minutieux, ni indifférens ;, je les ai fait pratiquer avec réflexion , ôc c'eft d'eux que dépend la parfaite & fûre exécution du plus intéreffant de tous les mouvemens de tactique.

SECOND EXEMPLE.

Planche VII y figure z.

J^TAÎ^ °n ^PPO^ici une colonne en avanr& par la d'uri bataiHon, formée par la

droite, fur la pre- « . , i i i •

miere divifion. droite ou par la gauche, obligée par la nature du terrein., de fe déployer en entier fur fa droite & à hauteur de la première- divilioru.

COMMANDEMESS. E X É C U T I O N".

picdSTu» Voyez l'exécution de ces en marchant: commandemens au déploie.. Vur' l3!"™"^ ment de l'exemple précédent ^

divilion a droite en , fi t ^

avant déployez., ny ayant .aucune différence

3,. Marche,marche, j i- • ■■ ■•■ ,/- i

dans celui-ci, linon que lemouvement fe. fait par la; droite au lieu de fe faire par la gauche. K- :. O 4 TROISIEME

?tg ESSAI; GÉN^AC ^TROISIEME.. EXE-MPÏK' Planche. KlI ^figure $;V

Eawiiipn' re iê. On fuppôfe la colonne obîiche fur fa fecoudbp-ee de le déployer,, deux aiyiwpns. a,la gauche de la leconde divifîon, èc une à la droite : dans cette circonftance on commanderalamanoeuvre fuivante.

CoMMANDEMENS* E X E C U X I O N«

i. Dépioyeme»c de x m AvertuTement.

.pied tetme, ou en _ , i • • /•

marchant. i. La leconde divifion ne

T.. Sur la deuxième j t • r

diviiîon déployez , bougera pa s, la première rera

Se^ouSKà-droite, les autres à-gauche.

Tà^arehe./ 3- Les divjfions qui OM fait a^-droite èc a-gauche le trietr,

trietr, . tront en marche; & quand

elles feront arrivées à leur place, à droite o-i* à gauche

. , delà-divifion d'alignement9

elles feront front };obfervan.t pour l'exécution de ces rnouvemenS;, ce ;quieft dit au premier exemple. ;

■•>..?; . i, ... ' QUATRIEME

DE TACTIQUE. 117 QUATRIEME EXEMPLE.

Planche VII3 figure 4. Bataillon fe dé- On fuppofe la colonne obliployant

obliployant la droite S i , , , , j •

rwfa fronde dm-crée de le déployer, deux clivifio.ns à la droite de la féconde, & une à la gauche. __ Dans cette circonftance ou

commandera :

CoMMAMDEMEHS. L X É Ç D TIO N,

-Ï. Déploiement de Voyez l'exécution de ces marchant? 2 ou e" commandernens dans l'exemdi^on%eSriple précédent, dont celui-ci ifremiere divifion à eft abfolûmént l'inverfe.

gauche, les autres a . .

droite. 3. Marche, marche.

Ges différens exemples fuffîfent pour faire connoître comment une colonne d'un bataillon déploieroit également fur fa troiiîéme. & quatrième divifîon. Les Figures j & 6 , Planche VII. en indiquent les mouvemens. J'en ai d'ailleurs affèz dit ci-delTus, pour qu'on fâche faire dans les commandernens & dans l'exécution les changemens nécefîaires.

On

ii8 ESSAI GÉNÉRAL

On doit fentir les avantages qui réfultent de la facilité de déployer ainft* une colonne dans tous les fens , & à la hauteur de toutes les divi'fîons qui la compofent. Avec cette facilité, plus de ciréonftances 3 plus de terreins quipuiiïent embarrafler ; tout devient fubordonné à la tactique ; au lieu qu'autrefois la tactique étoit fubordonnée à tout. S'il refte des doutes fur ce que j'avance, la fuite les éclaircira.

§ I IL

Obfervaiions fur quelques autres madères de mettre un bataillon en bataille.

V^'EST la manie de l'exclufif qui perd tous les faifeurs de fyftêmes, c'efl: elle qui égare Folard & tous Tes fedtàteurs. Une fois prévenus de leur opinion y ils ne veulent plus entendre à aucun autre. Quels que foient les lieux, les cas, les armes; Prene-^ l'ordre que jepropqfe 3 difent-ils , il ejlpropre a tout, c'ejl le bon unique , le bon abfolu 3 le bon par excellence. Cela me rappelle le médecin de Regnard confeillant fes pilules pour tous les maux. Je cherche à éviter cet écueil. Sur une infinité de .-.'..' circonftances

DE TACTIQUE. Z19

circonftances locales, ou autres qui Sepréfenteront à la guerre, les formations en bataille que j'ai expoSées ci-defTus, peu-i vent s'appliquer au plus grand nombre. Il peut auffi y en avoir quelques-unes où' elles ne puiflent pas fervir j il eft à propos de chercher quelles font ces circonstances , & d'indiquer les mouvemens qu'elles pourront exiger.

Soit, par exemple, une colonne de marche obligée de Se mettre en bataille à l'improvifte, à la Sortie d'un défilé, fans pouvoir déboucher en entier : elle exécutera fon mouvement de la manière Suivante. Chaque divifîon, peloton, ou Section , Suivant le front par lequel le défile aura permis à la colonne de marcher, fera en Sortant un à-droite ou un à-gauche, Suivant le côté du défilé qu'on voudra occuper; puis arrivé à la droits ou à la gauche de la pofition choifie ^ elle fera front, & toutes les autres faifant de même, viendront appuyer à.elle. S'il falloit occuper les deux côtés de la tête du dé-> filé, quand le quart du bataillon ou le demi - bataillon , fuivant la nature du terrein, auront fait, je SuppoSe, leur mouvement à droite pour occuper la partie de la pofition lîtuée à la droite du débouché ',

les

2-ÏO ESSAI GENERAL

les autres divifions ou pelotons de 1® colonne feront à gauche fuceeffivement pour en occuper la partie gauche.

Dans le cas où ladite colonne pourrok déboucher en entier hors du défilé, elle en fortiroit, fe raiïembleroit par divifions, & à diftances ferrées, puis exécuteroit fon déploiement relativement aux cire on flan ces du terrein & à la pofîtior* qu'elle voudroit prendre.

S'il s'agifïbit enfin de pafTer un pont ois an défilé devant lequel on fe trouveroit en bataille, il eft clair que le. mouvement ne peut avoir qu'un objet, auquel aucune circonftance ne peut apporter du changement; c'eft celui de palier le pont, ou ledéfilé y pour continuer la marche, ou pour le mettre en bataille, après l'avoir pafFé'r ee fera donc la largeur du défilé ou du pont, la nature du terrein qui fe trouve àfbn débouché, la fituation de la pofîtion qu'on devra prendre en avant de lui., qui devront déterminer la manière dont on exécutera ce mouvement. Si le défilé ou? le pont eft allez large pour y pafFei\ fuè ïine divillon, fur un peloton., ou fur une fe&ion de front, on formera le bataillon en colonne, ou par divifion, ou par peloton, ou par feclion , fuivant que le

terrein;

"DE' tXCTEQ-UE/ i.tt

Ëerrein l'exigera ; $c quand on aura palTé Je pont ou le défilé, on fe mettra en bataille, ou l'on continuera fa marche, faisant l'objet qu'on aura a remplir. Si le pont ou le défilé eft étroit, & qu'on ne puiflè y palïer que fur trois de front, oâ fera marcher le bataillon par le flanc, Ô£ on. le remettra en bataille de l'un ou de l'autre côté, ou fur les deux côtés du débouché, en le prolongeant, âinfi que je l'ai dit ci-deiïus, fur la pofition qu'il deY.ra occuper, & lui faifant enfuite faire front. Suppofons qu'après avoir ^infi palTé le défilé, on doive continuer la marche, & que le pays fait ouvert, on fera former par. peloton ou demi-peloton, fuivant la largeur ultérieure du chemin, & on continuera la marche.

Enfin le pont ou le défilé permet-il de paler fur fix de front ? Faut-il en débouchant, préfenter des troupes à ïennemij §6, à la faveur d'un, feu de moufqueterie fait à la tête du débouché, s'étendre par là droite ou par la gauche, ou pour occuper une pofition,.un retranchementfitué immédiatement à la tête du pont ? Alors oiUifera rompre les-deux demi-bataillons en,ayant par le centre, & par trois files, de manière.que les.fix files^ fans fe con-, A/'I.} fondre,

ztt ESSAI GÉNÉRAL

fondre, pafTent fur le pont ou dans le dé£lé ; & qu'à la tête de ce pont ou défilé, les deux divifions de la tête delà colonne •a in fi formée fe mettent en bataille , eri s'alongeant fur leur terrein, & en faifant front ; & ainfi fucceffivement les autres divifions fe féparant à droite & à gauche ± ■à la tête du débouché, & venant fe mettre en bataille à côté d'elle. ■; Les troupes Pruffiennes fe fervent fouvent des mouvemens par files, foit pour paflTer un défilé > & pour fe mettre en bataille de. l'autre côté de ce défilé; foit pour faire des changemens dans la difpoiition d'un ordre de bataille. Il eft en effet quelques-unes de ces circonstances, où les mouvemens par files font commodes : il faut donc fçavoir les exécuter. Un ^mouvement ne peut-il rendre fervice qu'une fois dans une campagne ? Les troupes doivent en être inftruites. Retranchons en revanche, avec foin , de leur école, toute manoeuvre inutile à la guerre, toute manoeuvre fynonymc : je voudrois exprimer par. cette épithete, tout mouvement dont l'objet peut être rempli par une autre manoeuvre déjà enfeignéé, plus rapide, plus fimple , & applicable à plus de circonftances.

DE TACTIQUE. zz3

§. IV.

'Moyens qu'on peut employer pour faire illufion a l'ennemi fur la force d'une colonne > & fur l'objet qu'elle doit remplir.

V^Eci montrera combien la tactique que j'expofe, eft peu exclufîve, comment elle fçait plier aux terreins, aux circonjftances, & s'écarter, dans quelques occalîons 3 des régies établies. J'ai dit qu'un bataillon rompu en colonne 3 en voulant fe mettre en bataille, feroit obligé d'obi? ferver entre {es fractions des diftances légales à leur front, ôc qu'un bataillon ployé en colonne feroit au contraire mis en mafle avant le déploiement, c'efl>àdire, fans diftances entre fes divifions :, c'eft-là le principe fondamental & ..nabi*, tuel. Je vais expliquer maintenant comment, pour tromper l'ennemi, il faut quelquefois prendre l'inverfe de cette dif-t pofition. . ....'■-.-,.:

Soit, par exemple, dans un déploie-, ment de front, une colonne que j'aie intérêt de faire paroître à l'ennemi plus; nombreufe qu'elle n'eft réellement : je lui, ferai obferver entre fes diviiions, demi-;

diftance„

i24 ESSAI GÉNÉRAI diftance, diftance entière et même doublé diftance; puis, loïfque ma rufe aura produit Ton eftec fur la difpofition de l'ennemi, ou Ion que je jugerai à propos de déployer ma colonne, je ferai ferrer les distances , foie fur la tête de la colonne s foit fur la queue, & j'exécuterai le déploiement.

Soit une autre fois une colonne devant fe former en bataille fur la parallèle qu'elle longe, èc mon avantage pouvant être de cacher à l'ennemi quelle eft la véritable force de cette-colonne^ afiny par exemple , de le déborder fans qu'il prenne des précautions contre mon deifeiii : je lui ferai ferrer fes diftancés , comme fi' elle devôit déployer ; puis , quand fa queue arrivera, je fuppofë, à la gauche de la pofttion que je veux Occuper, ma dernière divifîon s'y arrêtera , laifFera avancer la màffe jufqu'a ce qu'elle ait abandonné l'intervalle néceffàire à fon front, & fe mettra alors tout de fuite en bataille par un quart de conversion ; les autres en feront autant fucceffivement, la colonne dépofant, h" je peux m'exprimes ainfî _, chaque divifîon fur le terrein qu'elle doit occuper, &: continuant toujours ferrée, & au pas doublé ou triplé, fa mar; - che

DE TACTIQUE. n.j

cïïé le long du prolongement de, la poflci'on, jufqU'à ce que toutes les diviftons" foient en bataille.

Cette manière de réformer la colonne en bataille, a encore cela d'avantageux^ qu'il n'eft pas néceffaire qu'elle foit toute arrivée fur le terrein qu'elle doit oççuf per en fe mettant en bataille, & qu'elle tienne lés deux extrémités de cette pdïii tion : lé mouvement pour fe mettre.en. bataille pouvant commencer dès le mo^ ment que la queue de Ta colonne devenue peu profonde, parce qu'il n'y a point dé diftancé 'entre les divifions, eft arrivée au point dé l'une des allés dé lapofîtipni

- - ■::~yu.:u , ■:$-/> y.:':, .' - ,-:o ^-yï • ; ■ .,.■' • '. .J . "J.'..■' '";'■'■>

Principes'.généraux à obferver* y p.our\ ta. formdtïàH'en-bataille-dès colonnes St plujîeùfs bataillons. . rw•..■,.t■

]L^ E s mouvémens, qui'ont formé éb bai. taille une colonne d'ûri bataillon ^ vont à avec la même facilité, en former une oit plufieursj deplufîeUrsbataillons. ! :i S'il s'agit de fe mettre en bataille pat des quarts de converfion, cette manoeuvre s'exécutera, la colonne étant de plu' Tome I. P fieurs

ÎZÇ- ESSAI. GÉNÉRAL jieurs bataillons, comme étant d'un feui ; &: je n'ai, pour cela.,.rien à ajouter à ce qui a été recommandé ci-devant... \

S'il s'agit de déployer, on pourra l'exécuter ; ,à hauteur, .& fur l'un pu l'autre flanc, de telle divinpn, de tel bataillon de la colonne, que le commandant de ladite colonne jugera à propos de ehoiiïr pour divifioivd'alignement, relativement au terrein & aux autres circonftances. Je pipis feulement répéter que s;,dans.;«çettç occasion,,pn;devra,peu s'eiribarraf&p.de pgrter.à-fa gaaçfie.les bataillons dé la tête

., delà colonne, Se, ceux de-la,,queue'.a"' fa droite, il cetr.e inverfion de l'ordre pjjmitif procure l'avantage de déborder l'ennemi, ou de gagner^ dans la manoeuvre, quelques inftans précieux. r■!":. Sispluiieurs. colonnes,". marchant à là

, tn,ême hauteur, doivent déployer par un mouvement combiné, l'officier, qui commande chaque colonne j devra côrinoître ladiftance qu'il-doit y avoir ;gntr'elle g£ Jes. colonnes qu-i> font à fa droite ;&;;à fa eauçhe. Cette pliftance fera: calculée fur la force de la colonne, & égale au front que doivent occuper les troupes qui la

„çompQ,fent après le déploiement.; &, il fà colonne doit fe-former fur plus/d'une

ligne,

"^

.'DE TACTIQUE... ii7

ligne, il faut qu'alors cette diftance foie égale au terrein~que, doivent occuper les croupes deftinées àfe former en;prcmiere ligne.. ■■-<-.\-i ■:■ -.:■-■ i*:L ■; /-';;r;;;::";' . S'il y a de l'artilierie:.de-petit "calïbr'e attachée aux bataillons y;elle 'marchera dans leurs''intervalles.',■ &: au moment des difpofîtions préliminaires de la; formation en bâtai lié;,' j ell e ; fe plà eera fu r. -1 e fia tic de la colonne j a: hauteur delaxsee de. chacun des bataillons auxquels, elle eft attachée. Si la;colonne fe met en' ba.- taillepar des quarts de converfron , cette artillerie fe trouvera,; au?moyen de.cela, diipofée; tout naturellement en avant des intervalles des bataillons. Si la colonne fe déploie, les pieeesiprécéderont ou fuiveront le mouvements delà mafTe.de leus bataillon, de manière à arrive^en-m'ême temps que lui fur ie iterreM dela^igney-éç à fe placer enfuite.;dans;les.intervàHêsriou; en ayant d'eux, fùivant;qû\>n fâugeraJ néceflaire*..:, -V'iGic^ ;;; o\s, \;û? .■■'"'^■■:'^ Souvent auffi , & cela de^ra îtfattieuliérement a voir lieu dans les armées ,f parce qu'alors il y a toujours de la groflE artillerie attachée aux colonnes, on fera marcher toutes les pièces de régiment-d'une colonne derrière les troupes de ladite cp•■'"•'-'; P z lonne,

zz§ ESSAI .GÉNÉRAL

lonne , tant pour ne pas l'allonger •& la furcharger d'embarras, que parce que ces pièces d'un léger, calibre ne peuvent être d'aucune utilité dans le commencement de l'action, pour protéger la formation, de l'ordre de bataille.

Chaque bataillon doit, en fe mettant en bataille , conferver douze pas d'intervalle entre lui &ile bataillon voifîn, tant pour la facilité de fa marche, s'il eft obligé de faire desrmouvemens en bataille , que pour que le canon de régiment, s'il y en a, puifïe .manoeuvrer dans cet intervalle. Pour? cet effet, fi la colonne doit fe mettre en bataille par des quarts de converfioh , cet intervalle fera obfer-: vé à l'avance dans la colonne, entre chaque bataillon ; mais il elle doit déployer chaque- bataillon ne lé prendra qu'en aéployant&i en fë prolongeant fur le terrein delà ligne ; car;les;divifions doivent toujours être ferrées avant le. déploiement , afin que la colonne n'augmente pas de profondeur.- ~ .".■ -. :.'

La fuppofition où l'on voudrait,. par les diftànces 3 faire illufion à l'ennemi fur la force des colonnes , changerait cette, difpofîtion, puifqu'alors l'objet fèroit dé faire paraître la' colonne de front

très-

DE TACTIQUE. xi9

très-profonde ,, & celle de flanc trèscourte.

Si plufieurs ■co-lcwiti.es doivent déployer de concert ,. il faudra qu'il y ait des fignaux convenus, pour leur indiquer le moment où elles doivent fe préparer aie déploiement, St celui au elles doivent: l'exécuter.

Ces fîgnaux devront être d'un ou plufîeurs roulemens, fi les colonnes ne font compofées que d'un feul régiment ; & de coups de canon, fufées, poudre enflammée , ou tel autre lignai qu'il ne foit pas poffible de confondre, fi elles font formées d'un gros corps de troupes» J^apprcrfondirai ailleurs tout ce qui concerneTufage des fîgnaux : ufage important 8c tropnégligé, puifqae ce n'eft que par eux que toutes les parties d'une armée, foit en? marche, foit en bataille, peuvent fe mou" voir de concert , &. concourir à une manoeuvre générale^

Ce qui dans toute cette nouvelle taéteique doit finguliércment frapper tout homme qui voudra réfléchir, e'efl: la> conuexion intime qu'elle a avec l'étude-du ter-- rein ; e'elt la néceffité qu?elîe impofe aux: officiers de s'occuper cle cette étude, deCe former le coup - d'oeil, Se de ne plus--

P 3 manoeuvrer

230 ESSAI GÉNÉRALmanoeuvrer

GÉNÉRALmanoeuvrer La Planche VIII. rendra cette vérité bien fenfible : elle fepréfente un pays deffiné au hafard t & au milieu duquel un régiment de quatre bataillons manoeuvre relativement au terrein..§£ fuivant toutes les données qui peuvent réfulter, foit des circonftanees s foit des principes qui ont été expofés ci-? deiTus.' "

PREMIER EXEMPLE.

Planche VIII. figure i.

Un régiment étant en marche, & formant Une feule colonne , dont le premier bataillon , à la tête, eft obligé de fe mettre en bataille , ayant à fa droite un bois fourré , & à fa gauche un terrein ouvert 9 le commandant du régiment fait alors la difpofition fuivante.

. La première divifion du premier bataillon fervira d'alignement 3 & toutes les autres divifions de la colonne déploieront par leur gauche.

Si le bois fourré étoit à la gauche comme iL eft à la droite, la première divifion fèryirgit. pareillement de divifion d'alignement i:&: toute la colonne déploieroit parla droite- - . .■:■!.-:■. . SECOND

DE TACTIQUE, ■". 25s SECOND EXEMPLE. Planche. VIII. Figure i\.:

Le régiment fe remet ..en marché , &; efl: obligé de fe former en bataille entre le marais B &: le bois C. Le commandant jette les yeux fur le terrein ; il voit qu'il a place à fa droite pour un bataillon , 6c à fa gauche pour trois : en conféquence il commande : La première divifion du fécond . bataillon fervira d'alignement ; tête de la colonne a droite 3 queue de la colonne a gauche y déployé-^.

Si au lieu de cela, par exemple, la colonne fe trouvait en D , il verrait qu'il a place à fa droite pour trois bataillons r & à fa gauche pour un, & il commanderait: Première divifion du quatrième bataillon _, divifion d'alignement ; tête de l& colonne a droite s queue de la colonne k gauche 3 déployé^.

'. T'R OISIEMÉ.EXEMPL E.' Planche. J^IH. Figure 5.

Le- régiment en: fuppofé s'être remis en marche , &: être obligé de fe remettre

■ P'4 e»

Ï-3* ESSAI GÉNÉRAL en bataille, vis-à-vis l'ennemi qui arrive en E , avec des forces fupérieures. Le commandant du régiment jette les yeux fur le terrein où il fe trouve : à fa gauche eft, un ruiiTeau ; à la tête de fa colonne un pays plat & découvert ; derrière elle &: à fa queue s'étend une lifiere de hauteur, qui peut lui fournir urie pofïtion

avantageufe. Sur le champ il fait la dif

r -' ° r • ■

polition luivante.

La quatrième divifion du quatrième bataillon 3 divifion d'alignement3- CL droite 3 en arrière 3 déployé^.

Si cette lifiere de hauteur, au lieu d'être à fa queue, fe trouvoit être à fa tête, 51 déploieroit à droite en avant ; enfin fi cette lifiere de hauteur n'exiftoit pas, 6c qu'il eût à fa droite la maifon F G , & le ravin H , ( fig. 4. PL VIII. ) il écharperoit légèrement la première divifion de fa colonne pour fe ménager l'appui de ces deux points , & commanderoit ; Première divifion , divifion ds alignement ; a. droite & en avant 3 déployé^. Alors fa ligne fe trouveroit appuyée d'un côté au ruifleau , & de l'autre au ravin. Les maifons où il jetteroitfur le champ quelques fufîliers fe trouveroient en avant de fort aîie droite, & lai donneroient un flanc

fur

DE TACTIQUE. 135 fur ia courtine de fa pofltion, & par un petit crpchet oblique en avant, qu'il feroit faire au demi-bataillon de la .gauche^ il fe procureroit un flanc à cette autre

Al

aile.

QUATRIEME EXEMPLE.

Planche VIII. Figure j.

Le régiment s'eft formé en colonne de manoeuvre , quelques bataillons de l'ennemi font en bataille en H, I, & forment, je fuppofe, la pointe de fon aîle : orr charge le régiment de l'attaquer par ce flanc, tandis que d'autres troupes le contiennent ou le menacent de front. Le commandant du régiment jette les yeux fur le terrein, voit qu'il peut fe déployer obliquement fur l'ennemi & le déborder ; fur le champ il dirige fa colonne fur l'arbre K, arrive a cet arbre, écharpe la première divifîon de la tête de fa colonne en LM., & déploie à droite fur cette première divifion qui lui fert d'alignement : ce déploiement portera cependant à fa droite fon quatrième bataillon , mais que lui importe ? Ira-t-il, pour laifTer la droite à fon premier , perdre l'avantage de déborder l'ennemi 9

234 ESSAI GÉNÉRAL nemi, ou faire fdn déploiement en arriçi re ? Ceft ce qu'on auroit fait dans l'ancienne tactique : qu'on compare èc qu'on juge.

CINQUIEME EXEMPLE

Planche VIII. Figure 6.

Le régiment étant rompu en colonne par fon flanc, arrive en NO, & s'y remet en bataille par des quarts de conversion. ■.....„■„■

SIXIEME EXEMPLE.

Planche VIII. Figure 7.

Le régiment,, rompu denouveau en colonne par fon flanc 3 veut déborder l'ennemi qui eft en bataille en P. 11 fe dirige en conféquence fur le point Q, ferre fon premier bataillon en maffe, laiffe les trois autres à diftances ouvertes, arrive vers ce point qui eft perpendiculaire à l'extrémité de l'aîle- droite de l'ennemi 9 fe met en bataille, pouffe la tête de fa maffe en dépofant fuccefîivement fur leur terrein les divifîons qui la compofent ; &-fe * trouve^,

DE TACTIQUE." 13* trouve, par ce moyen , déborder l'enne-r nemi d'un bataillon.

SEPTIEME EXEMPLE;

Planche VIII. Figure 8.

Le régiment veut attaquer l'ennemi , en lui faifant illufion fur fa force & fur le point où il veut faire fon attaque. Il fe forme fur deux colonnes, dont une de trois bataillons & l'autre d'un. La première fe dirige en R, & la féconde en S; celle qui n'eft que d'un bataillon obferve les diftances entières entre fes pelotons : celle de trois bataillons fe forme par divifions Se en maffe. Cette dernière fe déploie , déborde l'ennemi, l'attaque , tandis que l'autre s'arrête à la remife T, replie fa tête fur fa queue, &: s'y met en bataille.

HUITIEME EXEMPLE.

Planche VIII. Figure 9."

Un pays extrêmement difficile fe préfente devant le régiment; il faut qu'il le travèrfe, & qu'il aille prendre pofte audelà ;

^ê. ESSAI "GÉNÉRAL delà ; il femet en marche fur trois fîksy traverfe le bois V , arrive à la liftere de ce bois ; là,. fî fa polition eft à droite , il s'ét.end de ce côté yjufqu'a cefque la tête de la colonne foit arrivée au point de la droite; chaque dîvifion ou peloton fait alors fucceffivement front, 6c la lifiere du bois eft occupée. La pofitio-n eft-eMé à gauche du débouché ? La colonne fait le mouvement ci-defîus par la gauche. Le débouché eft-il au centre de la polition ^ Quand les deux bataillons de la tête ont pris le terrein de la droite ou de la gauche y les deux autres rempliiTent celui de la gauche ou de la. droite.

Si la polition fe trouve en avant dit bois, & que le pays s'ouvre ou fè ferme fucceffivement par pelotons &c par divisons ; & quand la colonne eft entièrement formée, elle ferre fes diftances pour déployer fur le front, ou elle conferve fes diftances pour fe mettre en bataille fur le flanc.

Ces différens exemples fitffiront pour faire fentir la néceffité & la manière d'exerceritoujours les troupes relativement au terrein : avec l'habitude de di'- riger de pareils exercices.,?combien les

officiers-

DE TACTIQUE. 237

officiers fupérieurs des régimens n'acquerront-ils pas d'intelligence èc de vrais talens militaires ? Ils pourront, avec leur régiment, exécuter les mêmes combinaiIons qu'un officier-général avec un corps de troupes, les manoeuvres d'une colonne nombreufe ou de plufîeurs colonnes n'étant que la multiplication 8c le concert des mouvemens d'un bataillon. Ces exercices deviendront intéreflans pour les officiers particuliers, pour le foldat mêmei Il y a dans tous les hommes un- -<kift.in£| fur &L réfléchi qui leur fait goûter les choies utiles ; & quel heureux effet ne réfulteroit-il pas parmi les troupes, de lacon-; fiance qu'elles cqntra&eroient <ïaïïS l'arc qui les fait mouvoir ? Appercevânfc l'ohw jet de leurs travaux, elles cefîerôient de s'en plaindre, fâchant que leû'rs chefs fontjnftruits 3 Se qu'elles ont une bonne dif-: pofition à prendre dans tous les lieux 8c dans tous les cas, elles verroient tout ,^ elles iroient par-tout, avec cette fécuritéj; gage de la vi£tdire. : .',,:::

$. iv*

*38 ESSAI GÉNÉRAL

.-•- . ; , Conçtujion. ,

J.L n'y a que les charlatans ou les enthoufiaftesqui propofent fans prouver ; je ne fuis ni l'un ni l'autre. Il peut ^ il doit.y avoir, des gens qui ont dès doutes» Je voudçois les dilîîpér entièrement. Je vais donc î. pour terminer ce, chapitre ; préfënteçile .parallèle raifonné de la ma^ noeuv;rel d;e.deux bataillons eh colonne-\ dont l'^nif jnettra en bataille fur le&ont, fuivant' lès .anciennes méthodes ; &: l'autre, patr-Je pa,£ de flanc ,.fuivant les prin^ cipe's quevj^ai établis. ?

S&ieht tes deux bataillons A 8£ B en eoloqnside -marche. La colonne A que-je fuppojCer:devoir fe mettre en bataille .fui-s Yanç iliâineïenne tactique ; occupera ■ dan s fa profondeur,deux cents pas, qui eAle |ront fùpp.Qfé d'un, bataillon en bataillé 5 tandis que le bataillon.-B.:,i.quiïddy^fe déployer par le pas de flanc, étant formé en colonne par pelotons , fuivant les principes établis *- n'occupera dans fa profondeur que foixante - quatorze

Pas

.■D.&.rA£TrQ.tï&:: zj?

pas-( i ) : première différence: de foixantequatorze pas à deux cents ^ d'où: l'on peut conclure l'alongement prodigieux d'une colonne d'année dans les.anciens principes. ; . . ■■ • ' •:';•;-' A; ,; 1 ■.. ■< Les deuxicolonnes fe difpDjTant enfuite à fe mettre, en bataille,: la. colonne A. j die quelque force que foient les fraétions^ €||,;te,u.j;purs. obligée de confcrver la mêV ine ,profondeuf » • puifqu'il fak t. àJ des -frao* tionsles: diftançès, néeeffaïresr.piour ifaire îeurquartide ;con«erfion -£uir-:le flanc; M -* au. contraire lia -coionne Bdi Éarmant :pa;i? itiyifîon &.-férranfc "fès- diiïahcesJ,;fuivanc les principes..modernesc, ;:in occupe. pi ûs dans fa pro&ndéur:que;ving&hiiit pas, ("z'): féconde-différence de cent.,' foixante dix-* fépt pas-à. vingc4huic au moments du déployementj» qu'on: ne perde J pas de vue ce .qu'opérerok ; écrite. dirFérencè dans- une colonne diarrhée.] ■■.-., , ■■['L ::•:,• O.:Î>.O ■ !'. •;! s'.

; (i) Chaqiié ^éîotpriy y compris"dëù^pas"«J'iljtervalîe entre; ehâqueVàilg..,-: occupe ieri-'biièêîté'iirf jsèu phis5dè çitfç] pas, partant.dix pelotons .* y çqtepfii£\<®;gv£M&efa 8f chafTeurs cinquante-pas; Tde plus.j hait intervalles .à trois pas chacun,,, vingt-quatre pas^Totahj fôixânte4jttatorze.

(i) 6 divifîons-à 3 rangs chacune: font !iS 1 rings.'Gha; <jue rang- occupe :3; y compris l'intervalle d'è'Fuh àTautrë\ 1 pas; partant ces 18 rangs-; 18 pasjMeipI.ùs'lintervalles â 2.pas, 10 pas. Total; 28pas;■" ï-"r'S;l -•' ••''. ;'-:---"J?

»... ' Maintenant

24Q ESSAI GÉNÉRAL

Maintenant, ou le bataillon fe mettra en bataille par des quarts de converfîon v comme M. de Puyfegur l'enfeigne dans fes mémoires, ôc comme on le faifoit encore il y a trente ans , c'eft-à-dire, en commençant à fe mettre en bataille Fut le flanc , mouvement préliminaire indifpenfable, puis en fe mettant enrbatfillë fur le front, par un quart de eonvërfion en totalité, dans lequel quart de converfîon l'extrémité de fon aile mouvante fera environ trois cents-quatorze pas, parce que l'arc de cercle décrit par l'âîle motivante doit s'eftimer égal environ ùriefôîs & demie à; d'étendue du front ' da bataillon y & qu'ici le front du ^bataillon ëft fiippefé de deux cents pas ; &m\e bataillon fe mettra en bataillé perpendiculairement, c'eft-à-dire, en parco,uïant toute la; perpendiculaire A, j.ufqu'àce qu'arrivé à la droite ou à la gauche de; fa-pofitidn,; ces divifions par des quarts de conyerfion fucceffifs s'alongent fur la féconde perpendiculaire B , & fe mettent en bataille fur elle ( i ). On voit (H;iX:$gU.) le dé,(i).On

dé,(i).On peut-être ici, &; dans, quelques autres endroits de mon ouvrage 3. que je me;fers, improprement des mots perpendiculaire &par^lletp ', puifqu'iln'eft

quefîion que de lignes ifoléés;, Se qui ne. font pas relatij;i«i.

relatij;i«i. .'.-:"■•' fane

>E- TACTÎ-QUE:, 141*

faut de ce mouvement, foit par rapport: à la longueur du terrein parcouru ,• foit à. caufe des trots quarts de convêrfion t chaque divifiûn aura à. faire. . Mais je veux que le bataillon, plus instruit , &. çonnoiflant l'ufage des diagonal les ou du pas oblique , fe mette en bataille par le pas oblique pu bien par des demiquarts de convêrfion, les divifîons étant dans l'un &l'autre cas, ouvertes à demidiftance feulement. Qu'on fonge, dans le premier cas, à la difficulté ô£ à la lenteur de ce pas oblique: elle eft: fi reconnue que, pour y remédier j on a imaginé les demiquarts de convêrfion & les mpuvemens par les diagonales; mais ces derniers fontils plus faciles èc beaucoup plus rapides ? Qu'on jette les yeux fur Izfig.'i. PL JX[ repréfentant un bataillon fe mettant en

tes à d'autres lignes : mais j'avertis mes lecteurs -, que je les emploie pour me faire mieux entendre ,...&;■ pour né. pas retomber fans ceffe dans des mots ligne o\idireiïîpns qui font vagues & fujets à équivoques ; je hazàrde' donc de dire qu'une colonne ' de troupes eft alongée fur une perpendiculaire? parce.que je fuppofe que la. ligne ds] front de la dernière divifiori de"cette colonne peut répréfenter la ligne de bafe. Je dis' de même qu'un bataillon ©u une troupe quelconque en bataille; eft allongée fur une parallèle , parce que je fuppofe en ayant du front d'autres lignes de front imaginaires &: éventuelles 3 qui me permettent d'appellef parallèle. la ligne, occupée par le bataillon.

Tome I. Q bataille

*4r ESSAI GÈNËRAt bataille par le moyen de ces môuvémens* iqu'oil fuppofe maintenant huit bu. dil bataillons derrière celuWà, exécutant là même manoeuvre ; qu'on réftéehifTe à l'imménfe étendue des diagonales dès dernieïes divifions de cette colonne, à la fafcU gue excéffivé dés troupes qui les auront parcourues : qu'on me dife enfin où il fé trouvera des terreins afFez libres, affèz dégagés d obfëacies , pour que toutes les divifions de cette colonne puifFent s'i mouvoir par des trajets pareils : qu'il fé rencontre là moindre haie, lé moindre ravin, 5t il eft bien rare que cela rie foie pas dans, un terrreiii auffi vafte que celui que tfavérfent ces lignes ,. c'en èft fait du mouvement, ou du moins de fon ordre & de fa yîteiTe.

; Lerarfettnernënt que je fais ici, jeTap* p:liq.uer a-us formations de colonnes par les de'raî-qa-arts de converfion èç. les diagonales , lès regardant dé même comme vicieufesr comme inférieures en fureté s éri rapidité , & en firrtplicité au ployement dé colonne par le pas de flanc, &; par eonféquent comme devant être re-^ îet.tées de la tactique, dans laquelle je ^admets- de formation en colonne que

par

BE'TÂC TIQUEr *4.?. par lemoyen des ploiemensou des quarts dé converiîon*

Revenons au parallèle des deux qoIoj&« nés d'un bataillon fe remettant en ba* taille, l'une,, fuivant les anciens princî* pes», l'autre fuivant les principes modère nés : cette dernière déployant fur fa pre-r miere ou fur fa dernière divifion, favojr celle qui aura le plus de chemin à faire, n'aura à parcourir que le terrein nécef* faire, pour contenir deux divifions , afin, d'arriver au point où elle doit fe former; car à peine doit-on compter ce qu'y ajoutera la différence de la diagonale fur la-* quelle elle fe meut, avec la ligne fur la-- quelle elle doit faire front ; puifque la colonne formée en mafîe n'occupe que vingt* huit pas de profondeur : fi la colonne déploie fur fa féconde, ou fur fa troifieme divifion , alors le mouvement fe faifane des deux côtés à la fois, il en devient d'un quart ou de moitié plus rapide. Calculons à préfent l'avantage de cette ra-« pidité y qaand la colonne fera de cLou&é ou de vingt bataillons, Si l'avantage plus grand encore de déployer la colonne fur tous les points, &' relativement à toutes les circoiiitajices. •--'•.■

. Qi Mats,

*44 ESSAI GÉNÉRAL

Mais j m'ont dit quelques officiers en voyant cette colonne formée en raaffc pour le déploiement ôc s'imagina nt avoir trouvé conxr'elle un argument bien vi&cfieuXj le canon vous permettra-t-il de déployer cette marTe? N'y jettera-t-il*pas facilement le défordre? Voici ce que je réponds à cette objection.

Par quelque .mouvement qu'une colonne fe nîette en bataille, on doit éviter que cela foie fous un feu de canon trop vif & trop meurtrier. Il faut donc déployer, ou à une diftance aiTez grande de l'artillerie ennemie, pour que fes coups foient incertains ; ou fous la protection d'une artillerie fi fupérieure qu'elle ait bientôt éteint fon feu ; ou enfin à la faveur de quelque rideau qui dérobe la vue du déploiement. Dans tous ces cas, une maffe occupant quatre &C huit fois moins de profondeur, qu'une colonne formée à demi-diftance ou à diftance entière, eft bien plus facile à manier , bien .plus aifée à abrieî; la moindre éminence, la. moindre ondulation de terrein la couvre. Elle offre bien moins de prife à l'artillerie ennemie _, puifqu'elle occupe bien moins de furface. Mais ce n'eft point pour fervir de but au canon que je nie fuis mis

en

DE TACTIQUE. Î'45" en maffe, c'eft: pour déployer ; or dans l'exécution de ce mouvement j'ai tout l'avantage fur les anciennes manoeuvres: je fuis, par les déploiemens , quatre,. cinq ou fix fois plus vite formé en bataille que par tout autre mouvement ; donc fi je luis battu par le canon y j'en effuie quar tre, cinq ou fix. fois moins. Enfin demandons à l'artillerie laquelle elle aimera mieux battre, de laquelle elle efpéijera le plus, contrarier & empêcher la formation , ou de la colonne A qui ne lui offrira ,. avant le déploiement, de prife que depuis C jufqu'à D, &; dans le déploiement depuis D jufqu'à EouH>& même encore la moitié moins fi elle déploie des deux côtés à la fois, ce qui durera unedemi-minute ou une minute au plus, oa bien de la colonne B qui proceffionnera. fur les deux lignes H I, ou qui >Jk méritant en bataille par des demi-quarts de converfion y lui préfentera pendant quatre ou cinq minutes, tout le terrein L ou M couvert de ces mouvemens. ^oye^ PLJJS^Jigures^ùJuivantes. \

. \ ■

Q 3 CHAPITRE:

i4« ESSAI GÉNÉRÂT

CHAPITRE X.

Des Changemens de Front.

J*AI différé jufques-ici de traiter de? changemens de front, parce que e'eftpat' le moyen des dépîoiemen's que je propofe de les exécuter prefque toujours. Ce n'eft pas une chofe indifférente en tactique que d'appliquer à plufieurs objets«nemanoeuvre déjà néceffaire, de de diminuer parlà le nombre de Celles que les troupes doivent apprendre. '-.>■'

Un bataillon en bataille change de front pour faire face à l'ennemi dans une autre direction; il faut donc que les mouvemens de changement de -front puifTent le mettre en bataille", foitfur fa droke^ foit fur fa gauche, foit à hauteur de fa droite 3 de fa gauche ou de fô-n centre „ foit perpendiculairement, foie obliquement à fon ancienne position ; car il ,peut fe trouver tel terrein , oû^tël Cas relatifs à chacune de ces différenceSiSi

différenceSiSi n'ai qu'une troupe peu étendue, telle qu'un ©u de-uxlsa-tadlons au, plus, que l'ennemi foit en mefure fur moi par fon feu de moufquetterie, & que cependant

J}E,-TACTIQUE. , in dantle aaiouvement, devienne xiéceiTaire pour "l'attaquer avantageu|em£n.t , pu, ppur s'oppof'er plus ayaiitageufement à, £o^i.attaq:u^:> comme le.cas où je pour~s r.ois le prendre ejx flanc, on bien celui ok j'aurojs jbefoln de couvrir le mien; je fera.i.lechangement de front par des mou* v^m<^sde cpnyetfion, . Je me fuppojÇe £V«ç un bataillon ea A ]à{P/, Jf 3 fig+J' ) J-® ferai mon mouve-?-. ment de A en JE, fi je veux me mettre enr bataille, à hauteur & en avant de mon* flanc droit; je le ferai ds Â en E, après; avoir fait demi-tour à droite, ii je veux me mettre en bataille .à hauteur,, &, en. arrière du même-flanc ; je le ferai de B en: E3 s'il éfl; nécefïairë que je me forme à: hauteur &• en avant de mon franc gau* ehe; de B en F ^ en faifant demi-tour à droite, s'il faut me former à hauteur, Sf en arrière du même flanc ; je me fprmeimi par; un mouvement jie converfion fur le, centre, s'il é/t. inécefTaire de me for-» nier ,; de l'une -ou de 1 autre part, fur le çer-rein. JJ <g- en^in je m'arrêterai dans tous ces mpuvemens en §e en 16? de cpnyerfîon , au moment que je le voudrai, §L de manière à obliquer plus ou moins, fur mon ancienne pofi-tipn.j fui van t que ma

Q 4 volonté y

*4S ESS AI: GÊNERAI volonté, lé terrein ou les mouvemens de' l'ennemi m'obligeront à le faire. Je dis: que da'ns ces circonftances, je ferai moj2 changement de front, par des mouvemens de converfîon de la totalité du bataillon ; parce que je né défunis point le bataillon, parce qu'au moyen de cela je le tiens dans ma main, & que je fuis a même'de l'arrêter à tel point'de fan mouvement que je voudrai j pour m'oppofer à l'ennemi. Je dis que je me fervirai de cette forte de changement' dé front, qu'avec un ou deux bataillons au plus ; parce qu'avec plus de troupes il leroit trop lent i &c trop difficile. Mettons un exemple k côté de ces préceptes. "■■"■'

Je marche à l'ennemi en B ( PI. Jf. jfgï a.). Quelques-unes de fes troupes paroi£- fenten CD, ou bien elles occupent les maifons 8c les haies F G, d'où elles incommodent mon flanc j j'oferai faire un quart de converfion avec le bataillon A pour le porter vis-à-vis d'elles, &: les at> taquer au contenir. Je né l'oferoispas au moyen de tout autre mouvement ,- qui défuniroit & romproic mon bataillon 5 tel que nos changeméns de front actuels £ parce que l'expérience prouve qu'une troupe défunîe exécute difficilement fon mou•

mou• Yemenç

DE TACTIQUE. 149.

vcment fous le feu de l'ennemi ; que la défunion *de [es parties amené le défordre ; $c que, du défordre à la fuite il n'y a qu'un pas.

Si c'en: une ligne, ou une partie de ligne que je veuille faire changer de front, fi ce ne font même qu'un ou deux bataillons feulement, & que ce foit hors de toute atteinte du feu de l'ennemi, voici par quels mouvemens je leur ferai exécuter ce Changement de difpofition : A droite ou a gauche: ( fuivant le côté vers lequel je devrai faire face )par divifions s rompe\ le bataillon , le régiment ou la ligne. Pendant que cela s'exécutera j j'examinerai à la hauteur de quelle divifion je devrai & pourrai me former, enfuite je commanderai fur telle ou telle divifion 3 ferre-^ la colonne ; puis, j'exécuterai mon déploiement. Qu'on compare cette manière de changer de front praticable pour plufieurs bataillons:, pour une ligne entière, à nos ehàngêmens de front pat des demi^quarrs de converfion & par ces lignes diagonales dont j'ai fi évidemment démontré les défavan^ages et les difficultés.

Ce M à regret que je vois toujours la raifon m'éloignër des procédés de Tactique introduits dans nos troupes. Nous

avons

*$.o E,§-Sji:.lT -OÉ-N--É RAt avons; tellement détruit fufage des quarts de çojn yerfipn par bapa,-illqn , que, nous p'jfriàginoGsr plus qu'il ie préfente un cas à la guerre où ils puiflent être utiles. Je penû différemment , & je les rétablis pans une.oceafioti où ,ôe.n?e{t que par eux fèuls ,qu'<?« peut, mauvoir, Nous, avons adopté' les. mouvemens par demi-quarts dé conv-e^-fion , & nous les avons appliqués à tout indifféremment. Je ne les crois bons à-rien, fî ce neQ:pour manoeuvr-ei: agréâkléfiiepr. à l'oeil.• Xes,rnilitair^s.ré£éclais 'v.qùt.» pO:ur juger. >:v^up!:ront fètran-f|>,©rter.(.ei.i pleine çampa.grxe-& à la guerre,, p;ronpne-ei;,oi3t entpe:4iô$r€Ta<3;ique §& mot. : $e.fcermjne£ai4c-i:jBe;S idées fur Ja-Tactique.'iJel'ip-funterie.;-J'ai:moins prétendu paré^arir. fautes lès £irçpnfb.nces dans leiquelleswn)tiégimet>p-pourrafe mouvoir, q»e démons?çt .l,e-méç|)ta:nïfme le plus fîmV pie &•;'feplus rapide";,.^par lequel il poui> rok ■fe^sjiojuvoit daps *pti£ les, cas.;.Il ne relie ■>-je £mis.9 rien.à;aj<>utér à la .perfeç-? •tien d'ua ar£, quand les ipftrumens font, créés ^-qufcpd on. a;appris a 'Kaftifte: à les manier;; sq^istsed on a idév-elëpjjéyfongénie j qiTamd«nfiîi H ne pei^pjusjêtpp fufpàs par ■a naine. cir éèm% née-.-,- ; fans-a vo'i r-ida^ " fà maki im.<m®yçn q,ui Im ifok appJ^af^Çio

D E '. TA C T IQ v& : 15s

'&&3BL '.X*éL '^^d.CX'ZqWM

■ «.. © E IA. C A YA E ES. I!•

JÏE ne vais point m'engagera faire pour àa cavalerie un travail auffi étendu que celui que j'ai fait pour l'infanterie. Accoutumé à manier les détails de cette detaiiere, j'ai pu en parler avec -affaranee. ■Ceux de la cavalerie nie font plus étrangers; je ne les approfondirai d©nc; pa«J, |e me bornerai à quelques réfûltatsgéné^ taux , d'après .mes études p&rtku Hères, 5& ce que j'ai entendu dire à des officiers «Kpérimentés. Ap*ès avoir établi les principes ê£ h bat de la Ta&que-de cette arme , je tâcheraide^pmaver^u'eilte â©|ï être analogue à celle de l'infanterie, Se que conféquemrnent tout officier qui a le génie de la guerre-, d'oitffca~voir commander & connoître les manoeuvres des deux armes.

„, Quand je dis que la Ta&ique des deux ''—'■' ■--'-'. corps

■tfx. EStÂÏ GÉNÉRTA1

corps n'efl: qu'une , je ne prétends pas qu'il n'y' ait., dans les détails intérieurs des écoles & dans les principes d'inftruction, des différences confidérablés,. Il elfc bien fur qu'il faut que ces différences exi£ tent, puifque les individus & les armes ne font pas les mêmes. Mais le bataillon & lefcadron étant une fois dreffés , lés dérails ceflènt ; leurs mouvemens doivent arriver aux mêmes réfultats ; il faut s'attacher a les combiner enfemble , à les rendre û intimement analogues les uns aux autres , que ceux de' l'infanterie ne ibient point étrangers à la cavalerie, que .ceux >de la cavalerie ne le foieiit point non plus à l'infanterie ; & qu'enfin tout officier qui aura réfléchi, & qui aura exercé ion coup-d'oeil relativement à ces deux armes ^ puiffe les manier habilement l'une fie l'autre. Cette vue paraîtra fans doute «h paradoxe, je m'y attend, je le fou.- tiendrai. Je demande feulement qu'ôa .Mï'écoute, fans prévention.. ,

CHAPITRE

p,E-f'ACTIX^.U;E; *y$

CHAPITRE I, ,.

Avantage de la cavalerie* Inconvénient de la, rendre trop nombreufe dans les armées.

J E commencerai par quelques obfervations préliminaires fur l'ufage qu'on doit ■ faire à la cavalerie. En logique ^ comme en trigométrie, il faut pour première opération ,.commencer par établir fa bafe. t Chez les nations fans difeipline &: fans* lumières , la cavalerie ' efl: la première arme des armées^ : chez celles où la difei-- pïine Se les lumières ont fait des progrès-, elle devient la.féconde ; mais la,féconde regardée comme néceiïaire, comme iniportante, comme fouvent déçifîve,; &C, par conséquent comme devant;..êtrc porV tée à la plus grande perfection poffiblcv Elle n'y eft que la féconde, pa-ree^que lai perfection de l'art ouvre unercarriere bien, plu? yafte aux opérations de l'infanterie y pareeque l'infanterie propre aux travaux^ aux fiegés, aux combats j à toutes "les na-; tûtes du pays, eft toujours le mobileprincipal ^ St-peut au.befoin fe fuffire à eller.-.r. .-:'..•■. même%

Cj4 ESSAI .GÉ.NÊR1AX même, tandis que la cavalerie , qui n'eil prefque propre qu'à une feule aéfcion èck un feul terrein, ne peut communément iepaiTerde la protection de l'infàrritèrie.

En ne considérant la cavalerie que comme la fectmde arme, je dis qu'elle entre néceCTairement dans la composition d'une armée bien ordonnée, 6c que fa bonté peut beaucoup influer fur le fort de la» guerre. Eà effet c'eil la cavalerie qui décide fouvent les combats, Se qui fouvenc en complétée les fuccès : c'eft elle qui pron tege l'infanterie difperfée Se battue : c?eflf elle qui fait les courflê's, les avant-gardes, les expéditions rapides .* c'eftelle qui tienc la' campagne ; toutes ces opérations fone néceffairement du reffort de la cavalerie, à caufe de la célérité de fes mouvemens. Que lesdeifx armes ceffent donc de fe jaïoufer ; qu'elles fe regardent comme intifnement liés, eorhme Mééeffaires l'une à l'autre. L'infanterie pourroit agir'&som* battre fans la cavalerie ; mais elle n'avanCeroit qu'à pas de tortue : elle feroit fans cêffe harcelée, fans ceffe éxpofée à manquer de- fubfîftance, ©lie né fooit-rkfj de rapide. La cavalerie\ faiis infanterie * né feroit rien de décifîfj ne pôïirroit s'établir nulle part ; k moindfe pofte, le ■s, moindre

Biôïhdfè ob&aclê l'arrêteroienE : la nuit èîk ti'éiîibkiroi^pouf fà fàtfesé^:. -.- - Il faut die k Cavalerie daais^n^cofllti^ tution militaire ; mais il--1*'faut-tEèsfeonne* plutôt q'ïf&ïrès-nômbteufè; lOn fèntifa 1 la vérité de • Cette fimdfcme. à me£kte que làtâ&iqué fetardes ;pfo,gcès:; 14nvérfe a toujours été-, 8c fera toujours une ffreuvë de ladécadèriCê de Tart mUitmiJee; ÏLorfqae llrtfâ-ntèfciefefa bfâfeybieri armée ,lorfqu-elk-f^âurâ fe fofHi-e, à- ellejmêrrie; lorfqu'dlë ne fé croisa j?â£ battue quand elle fi'êft- pas •fotttënae;pâ£ de la (Cavalerie, on n%uf-a; de la cavalerie que dans une faine ^ ràifônnable proportion. avec- ks ôbjétsPqta'êlk doit remplit £&;oa l'aura -bonne-" èc liifen deeffée. ^Lorfqu'au Contraire llnfaftterie fera Toppôferàfe'îÉe èùe^è viens de dire, lôrfque iâf€aéiîquè fera dans l'enfoncé y lorfqu'dle 1 se faura fournir des rèiFources, ni à l'infanterie contre" la Cârvalèrie^ bi à la e&^àidfi© contre une cavaièpie fupérièutevâifeadfâ tàûà cavalerie immènfe ; pâree ç<|ûfil-';ett faudra pour couvrir fes àf I es -, pouf' appuyer par^-toiit rinfantêfîé i, et après ktèlà pour êtrëfupërieuré à là éâ Valérie ennemie*. Oàî dans toutes nos faufïes combinaisons âcîMLbs dé GonÂitutiori , é'êft toujours

l'ennemi

■*5* ESSAI GÉNÉRAI

l'ennemi qui donne la loi. S'il met deux cents efcadronsen campagne, on fecroit battu dès qu'on ne lui en oppofe pas au moins deux cents.

'Qu'arrive - t - il cependant de cette quantité de cavalerie accrue foll ement 8c par imitation, au-delà des bornes raifqnnables? G'eft qu'elleeft onéreufe pour l'État, s'il veut l'entretenir pendant la paix ; c'eft que ii ,• trouvant le fardeau trop pefant, il ne l'augmente qu'à la guerre : voilà des régimens nouveaux,, ou des compagnies nouvelles, ou des incorporations fubites de jeuaes cavaliers & de jeunes chevaux.. Il faut entrer en campagne , tout cela ne fe trouve ni ameuté, ni amalgamé. ' Les travaux de Ja paix deviennent inutiles : il n'en eft pas de la cavalerie comme de l'infanterie; un bataillon peut recevoir quelques recrues, fans jque cela déroute &c dérange abfôlument TinftruGtioçud.u bataillon; mais qu'on place, dans l'efcadron le plus inftruit, des cavaliers r:ou;. des chevaux non drefîes, le faux mouvement d'un feu! de ces. individus Cuffit pour entraîner VeCcadron, & pour faire, marquer fes manoeuvres. '

Qu'amye-t-il encore de cette cavalerie

jBE; TA'C/TIQ.UE.': 257 rie fi prodigieufement; accrue dans les armées ? C'eft qu'il n'y à prefque pas une 00cafîon où elle puiffé s'employer en tora^ lité; c'eft. que dans la plupart des pays, elle;eftembar;ralïan.te à mouvoir & à pour-* rir : de-làmagafîns rénormes , convois, continuels, communications immenfes.,, pour peu qu'on s'éloigne : de-là les gran7 ges vues delà_. guerre,fu&pr^on-néesà des calculs de fubfîftance, & les aiméçsg.ppefanties; tandis que le vrai but d'une ca•yalerie raifonnablement np.mbreufe de* vroit être d'alléger & de faciliter les mouvemens dès armées;' J. '] ,

Mais un changement dans la routine d.e nos opinions à cet égard', rie peut être que l'ouvrage du temps & d'un grand iiombré de: cif confiances.-II. faut 1 qu'auparavant la tactique de l'infanterie ait été perfectionnée, ô£ que celle de la eayalerie foit mife à la même; hauteur :il faut qu'un général, hommeide génie, foie frappé des reffburces qu'offriroient de nouveaux mouvemens plus rapides & plus raffinés; que de-là il ofefç mettre en car% pagne avec une cavalerie excellente &ç peu nombreufe; que fa cavalerie, une fois combinée fur les vues & fur la force de fan.infanterie, il voie l'ennemi augTome I, R menter

*5§ ESSAI GÉNÉRAL menter la fîénne, & que non-feùIëmen£ il né foit pas tenté de l'imiter , mais même qu'il loit perfuadé que la Supériorité où.e fonadverfairé aura cru fe donner, ne fait que l'âfFoiblir j parce qu'au delà de certaines proportions j le nombre ne produit qu'embarras Se lenteur. Ce que je vais dire ci-apres, jettera peut-être les foudémens de cette importante révolution, & cet efpoir doit m encourager.

CHAPITRE T L

Armure & équipement de ta Cavalerie.

J_Î A définition: des propriétés delà cavalerie me conduira à déterminer, d'une manière pluspi'éçife, fon ordonnance & fe cbnftitution.

La cavalerie n'a qu'une manière de combattre, c'ëft par la charge ou par le choc. Toute âéHon de feu en troupe lui «ft impropre : on n'a qu'à voir combien cfl: inutile & peu meurtrier le feu des 'troupeslégères à cheval, quôiqu'éparpilléé's &c pouvant tirer avec liberté 8t fangiroid. Si on laiffe des armes a feu à h

cavalerie,

?DE TACTIQUE. r5?

cavalerie, ce n'eftodanc pas pour s'eii fervir à cheval, c'eftpour eh faire ufage,; dans la fuppofïtion oit faute d'infanterie y elle feroit obligée de mettre en partie pied à terre, pour garnir la tête d'un défilé,. ou pour occuper un porte : je voudrais qu'elle fût, pour cet effet, armée d'une carabine &: à\\n feulpiftolet.

Si la'charge ou le choc eft la feuleaction propre à la cavalerie, il faut chercher à rendre ce choc redoutable; comment y parvenir? En augmentant favîtefle. En voici les raifons. ;

L'avantage principal èc décinf de la câvalerie, c'eft la vélocité des rnouvemens : i°. parce qu'elle ajoute à larforce du choc dont je vais tout-à-l'heure .démontrer l'action phyfique : z°. parère que hors de l'action du choc, elle fait^ue, dans une difpofkion de combat, laieavalerie fe tranfportant avec rapidité d'un point à l'autre, fait changer de face auxcirconfliances & à la fortune. :'-■ ,"•■ —

On doit entendre par la plus graaade vitefFe poffible de la cavalerie, non la plus grande vîtefle poffible d'un cavalier feul èc abandonné à fa vélocité, mais la plus grande vîteffe poffible d'une troupe, eonfervant cependant toujours fon ordre-*

R a ' & '

x6o ESS.A'Ï GiNÉRAl §C proportionnant bette vîteffe à là dif» çancè du but dont elle part, jufqu'au bue oui elle fe porte s & à l'objet qu'elle doit remplir en y arrivant. On avoit fauflement cru. en France,, que cette vîtene étoit incompatible avec l'ordre. De-rlà la> cavalerie, ne favoit pas manoeuvrer au galop : de-là elle avoir, adopté une manière' de charger l'ennemi, qu'on appelloit charger en founrageurs .3 parce que vé-; ritahlement. cette cavalerie ainfi. à la débandade ,: refTembloit à, une troupe de fourrageurs lâchés,.;& fexlifperfant dans l'enceinte dé la chaîne. : Il étoit véritablement plaifant que ce. fuuent-là l'image. 86 Pétyiîiologie de la feule manoeuvre de. combat., que fût exécuter la cavalerie Fraxypife. Avec cela j'entends encore quelques anciens officiers réclamer cette manière de. charger.. C'étoit celle de la. nation^ difent'-ils : ai-nu-nos pères battirent Bennemi à Fleutus, à Leuze, &c. Eneffet, & c'eft-là fans, doute ce qui a con-. tribué à retarder cfeez rious les progrès des lumières ,: notre valeur s'eft de-temps-entemps créé quelques époques de gloire au milieu de notre ignorance. Mais peut-on répondre a ces anciens orhciers : vos a yeux furent battus dans mille autres occafions;

Crecys

,D.E .ÏTA CTIQU-E, a;<f*

Creey, .Poitiers, Azincourt,lRamillies<, Hochftett, nous font rougir encore. I>ans combien d'autres combats notre, ckevalorefque ignorance ne nous a-t-ellepas été funefte ? Je veux qu'elle Toit redoutable dans fon premier effort : elle eft, incapable d'un fécond r repouffée., elle ne. fait point fe rallier :.: vi&orieufe,. elle ne peut pas profiter de fa victoire. En voulez-vous une preuve? Aucune nation.n'a perdu de batailles auffi honteufes,aufli décifives,que la nôtre : aucune n'en a gagné fi peu der décifives & de c.ompl'ettes. Mais, finiflbns cette incurfton fur une erreur dont oa commence à revenir j, &. reprenons 1 e fil demes principes;.

Pour que la cavalerie ait cette vélocité de mouvement fi avantageufe , quand l'ordre y eft joint, il faut qu'elle ne foie appefantie, ni par fes armes,.ni par l'ordonnance fur laquelle elle eft rangée. Cétoit donc contre toute efpece de principes,, que les anciens formoient leurs turm.es de cavalerie, de huit de front, fut huit de profondeur, ou en lofange, en trapèze^ en coin.. C'étoit par un refte de. cette igne*- rance5 que, dans des temps plus • modernes , la cavalerie combattoit fur quatte OM fur fis de profondeur. C'étoit par une

R j ignorance-

\6i- ESSAI GÉNÉRAL ignorance toute auffi funefte, qu'elle étoît armée de pied en cap, & couverte d'armes défensives. On ne voit point dans J'hiftoire, fans pitié pour l'aveuglement de ce temps, la gendarmerie bardée de fer, allant à la charge au pas & au trot ; ne'pouvant fe mouvoir, fi là pluie avoit détrempé le terrein , & pérmant alors fous fon inutile armure, & fous les coups des archers, ou d'une cavalerie plus légère. Quelques fiecles auparavant, la cavalerie Romaine, armée de même, effuyoit les mêmes défaftres. Ces exemples malheureux ont enfin fait renoncer à l'ordonnance de profondeur & aux armures Î>efantes ; mais cette révolution s'eft faite entement. lien eft ainfï de toutes les erreurs que le préjugé de plufieurs fiecles a accréditées. Long-temps on a confervé les lances, les euiraffes, les plaftrons, les bottes fortes, l'ordonnance fur quatre Se fur trois rangs : aujourd'hui enfin quelques anciens officiers fe trouvent trop nuds, trop défarmés, trop légers, difentils, comme fila cavalerie pouvoir jamais trop acquérir une propriété, dans laquelle confifte tout fon avantage & toute fou utilité.

Il réfulte de ce que je viens de dire ;

i°.

DE TACTIQUE. ?f|

i°. que, iî l'on veut fe* donner la peine d'étudier l'a ntiquité, on verra que les meilr lenres cavaleries, la Theflaliénne, la Humide, l'Efpagnole, étoient, à demi-nues fur des chevaux prefque nuds auffi, Sç armées, pu de haches, ou d'épées tran? chantes; ôc que ce ne fut qu'en, fe rappro* chant de leur institution & en s'allégeant, que la cavalerie Grecque & Romaine patr vinrent à lutter quelquefois plus égale? ment contr'elles.

2°. Qu'on doit à jamais abolir le mot de cavalerie pefanre, parce que notre épithéte eft hétérogène à l'inftitution dç là cavalerie; que toute la différence qui peut exifter entre les différens corps de cavalerie, ne doit confifter que dans des hommes Si des chevaux plus ou moins élevés, & qu'ainfi ce que nous appelions la cavalerie, étant deftiné à combattre toujours en efcadron & en ligne, doit être compofé des hommes les plus élevés Sç les plus robuftes, tandis que les dragon? & houzards 3 deftinés à fe mouvoir plus rapidement, à fedifperfer, àfaire la guerre en détail, fans cependant ignorer corn" ment elle fe fait en malle, doivent être compofés de chevaux plus petits , ê£ d'hommes proportionnés.

R. 4 3 °

% ESS AT '-G Ë:N: É R-A L

, rj0- Qu'il faiit que tout ce qui s'appelle combattant a cheval renonce à tout ce qui appefantit & Surcharge, comme cUiràflTes, plaftrons & autres armes défenfives à l'épreuve du coup de fufil; voici mes raiïbns. La cavalerie en panne doit fe tenir hors de la portée du feu de la moufqueterie : Ja cavalerie ne doit en tout s'attaquer à l'infanterie, que quand cette dernière eft ébranlée, ou. en mauvaife contenance de courage ou de difpofition; parce qu'alors le feu qu'elle a à.erTuyer, eft peu redoutable, & que lefiiccès eft prefque certain. Elle ne doit jamais attaquer l'infanterie, fi l'infanterie eft conftituéei exercée & préparée à la recevoir, ainfi que je l'ai propofé. Lorfque la cavalerie charge l'infanterie, ce ne font ni quelques cavaliers fauves par leurs armes dérenfives, ou tués parce qu'ils feront découverts , qui décideront le fuccès de la charge ; car fî l'efcadron ne perce pas l'infanterie, ce n'eft pas à caufe des cavaliers qu'il a perdu en chemin, c'eft à caufe de la frayeur qui s'empare de ceux qui furvi vent. Enfin quelques cavaliers, tués ou blefles dans une aclion de guerre, de coups à la poitrine, ou aux parties du corps, qui feroient couvertespar des armes-défenfives-,

ne

DE TACTIQUE. **j

se peuvent compenfer le défavantage qu'il y a à fe charger de cette efpece d-armès, l'embarras de les porter peutêtre inutilement toute une campagne : la fatigue de l'homme, celle du cheval ; les éclopemens qui en réfultent ; la mal-adrefTe & la lenteur, auxquels des efeadrons ainfi armés font fujers : en un mot, la perte d'une action eaufée par cette lenteur , ou cette maladrefle.

4°. Qua plus forte raifon, il faut que la cavalerie renonce à ces armes prétendues défenfives contre le feu,&: dans le fait nulles contre lui, comme plaitrons, demi-plaftrons , comme ent autres ces cuirafTes de tôle, que je vois un de nos régimens conferver; parce qu'il s'appelle cuiraffîers du Roi 3 & qu'il femble attacher à la confervation des cuirafTes, fon efprit de corps, bien plus réellement entretenu par le fouvenir de Lutzelberg,&: de dix autres combats ou il s'eft couvert de gloire.

5°. Que, fi je défaprouve toute efpece d'arme défenfives contre le feu, j'approuverois au contraire quelques précautions, pour défendre le cavalier contre l'arme

-Tome h £. blanches

%66 ESSAI GÉNÉRAI blanche, pourvu que ces précautions ne fuTent ni poids, ni embarras. Je voudrois9 par exemple, qu'on couvrît la tête du cavalier d'un cafque à l'épreuve du coup de fabre, & fes épaules de trois rangs de chaînes de mailles attachées fur une épâulette de cuir. Ce font les épaules & la tête qui font toujours les plus expofées aux coups de l'ennemi, & fur-tout d'un ennemi qui eft en ufage de fabrer. Ces épaulettes de fer ne feroient pas un poids ; & fubftitueV lé cafque au chapeau, ce feroit mettre une coëffure militaire & utile, à la place de la coëffure la plus bizarre & la plus inutile qui exifte.

6Q. Que la lance & toutes les armes de longueur doivent être rejettées pour la cavalerie, parce qu'elles font lourdes à porter hors de l'action, &: embarrafTantes à manier pendant le combat ; parce qu'elles exigent qu'on combatte à files ouvertes, èc ptefque feul à feul, afin de pouvoir prendre champ pour les manier^ parce qu'au moyen de cela, il ne peuc plus y avoir ni ordre, ni manoeuvre, ni unanimité de choc. Il ne refte aujourd'hui en Europe, que la cavalerie Polonoife armée de lances, & quoiqu'elle foie

compoféc

DE TACTIQUE. ity

compofée d'hommes rohuftes 6c braves, & d'excellens chevaux, il n'y a pas de cavalerie moins redoutable.

7°. Qu'après un examen réfléchi il paraît qu'il n'y a pas de meilleure arme pouf la cavalerie que des épées tranchantes ; moins on les rendra longues, plus elles feront avantageufes & meurtrières. L'arôme du brave, l'arme de l'homme qui veut joindre fon ennemi & l'attaquer avec fuccès, doit être courte, foîide, de bien dans fa main. Les deux peuples du monde qui, à en juger par leurs armes, dévoient être les plus braves, les Theffaliens & les Francs, nos ayeux, fe fervoient de haches d'arme & d'épées à deux tranchans ; c'étoient à-la-fois des armes de taille &c de pointe. A côté de ces haches d'arme , qu'on fe rappelle l'épée légionnaire des Romains, le fabre extrêmement court des premiers Sarrazins. Quand la valeur d'un peuple ba-iffe, on allonge les amies, on prend des armes de jet, on cherche à mettre le plus d'intervalle qu'on peut entre l'ennemi & foi. En confeillant enfin pour notre cavalerie l'épée à deux tranchans , je recommanderai, comme un point important, de l'exercer à pointer plutôt qu'à tailler. Cette première manière

a£S ESSAI GÉNÉRAL

flierede combattre, infiniment plus meurtrière que l'autre, eft favorable à Tadreffe & à la valeur. Il faut, pour pointer, fe découvrir & ehoifîr la place où l'on, veut frapper. Le mouvement naturel des-cava> liers, qu'on accoutume à: ne fe fervir que de la taille,, e£t au contraire de fe mettre en parade, de fe couvrir contre l'ennemi , 8c de laiffer de temps en temps au hazard & gauchement tomber leurs fabres fur l'homme quife préfente à eux: genre, de défenfe mou , ina£Uf ,.dont tous les coups s'amortiront fur les cafques ô£ fur les épaulettes- de mes- cavaliers., <& qui dirigés ailleurs, ne feront ordinairement que des bleiïures légères. > ; 8°. Qu'après avoir allégé le cavalier dans for* armure & fon habillement , après avoir de même cherché pour.fon cheval la forme de harnois la. plus fimple, la plus commode & la plus légère-, il faut donner à l'efcadron la conftitution & l'ordonnance la plus propre à favorifes la vélocité & Tordre de fes mouvemens, fans que cela nuife à laforce de fon choc ; c'eft ce que le chapitre fuivant aura pour objet de déterminer.

CHAPITRE

DE TACTIQUE. 169

; CHAPITRE III

Vélocité des mouyemeris 3 la première & la , , plus ayantageufe, des propriétés de la, . ..Cavalerie.

JLiJt cavalerie allant à la charge, a, fans contredit, une force de choc, mais: cette force de choc n'eft produite que par la quantité de vîtefTe avec laquelle elle fe. meut-, & par la quantité de mafle dit premier rang feulement. Car la quantité de mafTe des rangs fuivans n'ajoute rient à celle de ce premier, puifqu'il ne peut yavoir.«ntredes chevaux, ni cette preffiori ni cette adhérence fans interftices , parlaquelle des corps rangés l'un derrière l'autre, fe compriment ôc augmentent la. force du corps qu'ils pouffent.

Ainfî,pour procurer à la cavalerie une, plus grande quantité de mouvemens, ou: une force de choc plus' décifïve , ce n'eflr donc point la. profondeur de fon ordonnance qu'il faut augmenter, c'elt fà quantité de vîtefTe.

Pour que cette quantité de vîtefTe produife

produife

ZJQ ESSAI GÉNÉRAL

duife tout l'efFet qu'on doit en attendre 3 il faut qu'elle foit proportionnée à l'éloignement du but où l'on va frapper : fi ayant fix cents pas 4 parcourir, on s'ébranloit. avec la même vîtefïe que fi l'on n'en avoit que deux cents, les chevaux s'efïbufleroient , Se le mouverriëtit iroit en fèralentijûfant vers la fin de la charge, tandis qu'au contraire il doit augmenter d'accélération. Il faut que cette quantité, de vîtefTe foit graduelle & progreiîive ,>: e'eft-à-dire, par exemple, que fi un corps de cavalerie allant à,la charge, àfix. cents pas à parcourir s il doit s'ébranler aa.peîit trot, faire,ainfi deux cents pas, & enfuite deux cents au grand trot ; cette mefure dé mouvement ne manquera pas de s'accélérer prefque d'elle-même, à proportion que les chevaux s?échaufFeront Se fe mettront en haleine: enfin les deux cents pas reftans feront faits au galop, les cavaliers baillant la main &: abandonnant leurs chevaux aux cinquante derniers, de manière que la plus grande quantité de vîtefïe polîible exifte en arrivant fur là troupe qu'on va charger, Se qu'ainfi cette impétuofité, rendue décifive par l'accélération du mouvement, étourdifle le cajvalier fur le danger, & entraîne fur l'ennemi

DE TAG^lQlIl. ift

jecmi le lâche comme leh>râvè->?'<&£■ le demifvolontés comme les^voiôïîtës- entières. Je dois obferver qu'il e&iûêà cet égard une différente rernarquàble^£ntrè l'action; du choc d'une troupe d'in^aiïterie jRéelle d'uneltroupe de cavalerie. Là première, ainfî que je l'ai <iit en faix lieu , efV fouvent ralentie dans fon mouvement, paie l'inftin& machinal qui fait hêfiter le foldate à l'approche du danger.-Là;-t¥o'upé:de ea* valerie aucontraire ,'ôCéelâibïrdénneiuh£ analogie plus parfaite avec. iêS corps f>hy* iïques, "étant une fois déterminée,-les chevaux s'animent à un tel point :pàr- l'accélération & par Tênfemblë de mouvement, qu'ils entraînent la volonté du cavalier , & le portent jufque fur l'ennemi, fans que la force motrice éprouve autant deTâlentiffèment & d'altération.

Voilà, à quelques différences près ? que les circonftances peuvent indiquer , le principe général fur lequel la cavalerie doit s'exercer au mouvement de charge, C'eft ce Mouvement que le &À ée Prufle appelle charge m carrière 3 Se qu'il exécuté avec une ligne , Une âîle entière de cavà* ierie, fans qu'aucun efcadrott fe rompe & s'emporte. Je l'ai vu cfTayer l'année derrière , pour la première fois, par douze

cents

if% E SSjAIl GÉNÉRAL .

ce^tS; chevaux.àè'Haavalei'ie Françoïfe fun ime feule ligae;,'fc'cet; efTai exic. le plusgrand fucçç§-|ila ligne, parcaui'ut.pldfîeurs fois des carrières] de qua:tr.e :&:;cinq Icents: pas. Six ans auparavant nous avons à;pei-= ne quelques ëfcàdrons en état de ; fe - ré-, muer jâyeqjordre^uipas'&^&u trot. Auffi, ce fpeéla.cle fit-il; ?p.Qqwe po u c {beaucoapd'prhcierSoq^iiPiQi'ent la., f pjffibiiité idé îai vélocité dejrnouyementfans.défordre, èc: qui., la VQyant,,vfurent,forcés de-conve-' nir;des avântagesmii doivent .en réfulter. <; Qui peut en:efFet ne pas concevoir lé degré d'impétuôfité, l'élan dé.cifîf, l'unà-. Bimité d'efforts.;-,., que doit acquérir une cavalerie menée; ainfi à.la„cliaTge ? Qui; peut difcqnyenir qu'à quantité Inégale de combattons ,vôt même fouvent/de courage , elle rie doive renverser une ligne ver, nant à elle-en ordre &cavec lenteur, comme Paneienne cavalerie; Allemande , oit bien en défordre & à toutes jambes, comme le faifoit la cavalerie Françoife, Quelle infanterie fur-tout peut-.fe flatter de réfifter à une impulfion pareille-, ii elle refte, comme elle eft aujourd'hui, nue., & fans une ordonnance défenfive j fufceptible d'être prife prom',-'0^ent contre l'attaque de la cavalerie.

DE TACTIQUE 1.7$

On vient de voie la. vélocité de mouvement appliquée à l'action de charge ; elle doit de même avoir lieu dans toutes les manoeuvres ; car ce principe que j'ai pofé en traitant des évolutions de l'infanterie ^ que prefque toute manoeuvre étant un moment de crife ô de foibleffe pour une trowpe, parce qu'elle y efl définie, il faut qu'elle en forte le plutôt pojfibLe 3 eft commun aux deux armées.

CHAPITRE IV.

Ordonnance de la Cavalerie.

JLI'ÔR.DONNANCE habituelle de la cava-; lerie doit être fur deux rangs. Ce n'effcpas pour que fon fécond augmente fa force de choc ; car , comme je l'ai déjà dit, où il ne peut y avoir preffiori exacte, la quantité de malle ne fauroi£ s'accroître , mais c'eft. pour que le jÇeçond? rang foit à portée de remplacer les, pertes &: les vuides du premier ; c'eft pour qu'arrivé fur l'ennemi & étant mêlé avec lui y ce fécond rang augmente le nombre des combattans. .

Tome I, S Mais

a74 E;SS,AI:..G..É;NÉïlAL

Mais j difent quelques officiers de caya.lerie,j) y auroi,t_.un avantage infini à avoir untroifiérne rang en entier, ou du #ïoins aux aîles. de l'efcadron ; fouvent en allant à,la charge les efcadrons s'oufrrensHt -fe défuniiTent ; fouvent on aurpit befoin d'étendre le front, foit pour déborder rénnemi, foit pour n'être pas débordé par lui ; le troifiénie rang bien exercé ferviroit à remplir cet objet.

Un habile officier de cavalerie, avec qui je m'entretenois de cette opinion , m'en a propofé une qui me paroît meilleure &; plus rëflée-hié ; èe feroit d'avoir au lieu de ce troifiéme rang, une petite troupe d'élite,'montée fur des chevaux plus légers que ceux de l'efcadron , formée fur deux rangs Se placée à vingt pas en arriéré, ou à côté dé l'intervalle. Cette trouf e-, aux ordres d'un officier choifi, auroit pour-objet de fermer l'intervalle , quand éela fëiioit jugé neceflaire, ôc quand cet intervalle s'ôuvriroit au-delà de la dif¥anée ordonnée. Elle feroit exercée à gagner ai foutes jambes, par cet intervalle , le flâné de l'ennemi quand on approche* Etik de lui : quelquefois pour rendre Ion mouvement plus inopiné le plus décifif, cette troupe d'élite feroit placée en ar-"■ . riere

DE TACTIQUE. 175

riere d'une des ailes de l'efcadron ,..& dérobée ainiî aux yeux de l'ennemi, elle n© paroîtroit qu'au moment de la charge. Àurok-on befoin de tirailleurs en avant, ce feroit elle qui les fourniroit ; l'ennemi feroit-il battu , ce feroit elle qui le pourfuivroit ; elle agirpit enfin dans le combat j pour le plus grand fuçcès de l'efcadron , fuivant l'intelligence de l'officier qui la commanderok, &C feroit tourà-tour la réferve , le corps auxiliaire * Se le corps défenfîf de cet efcadron.

Ce qu'il y a de certain 3 c'eft qu'aujourd'hui toute la cavalerie de l'Europe a abandonné la formation [ur trois rangs. Le roi de Pruffe 6c les Autrichiens ont voulu un moment en reprendre l'uiage ; ces derniers nommément avoient le projet de monter le troisième rang fur des chevaux Tranfilvains, comme plus légers & plus propres à fa destination ; mais, foit inconftance, foit inconvéniens reconnus dans l'exécution , leur cavalerie eft reftée fur deux rangs, ainfi que toutes les autres cavaleries de l'Europe.

Le front de l'efcadron doit être combiné fur fa profondeur ; trop petit, l'efcadron n'auroit point de confiftance , Se fon choc feroit fans effet : trop étendu ,

S z l'efcadron

ï?* ESSAI C-ÉN'ÉRÀL l'dTcadron feroittrop pefant-, & il ne pourvoit pas aborder l'ennemi par toutes les parties à la fois. ..<;•■

Il s'en faut que nos efeadrons, que je fuppôfè devoir être portés à la guerre à 150, ©u à 160 hommes , foient conftituës d'après ce principe. Je crois que la jufte proportion de leur front devroit être de quatre - vingt cavaliers formés fur deux rangs, non compris la troupe d'élite qui feroit de vingt hommes , & appliquée à l'ufage que j'ai expofé ci-deflTus. J'appuie cette formation fur les raifons fuivantes. Suppofons que deux efeadrons de quatrevingt cavaliers chacun, aient à combattre un efeadron de cent foixante : certainement la manoeuvre de ces premiers étant divifée, fera plus rapide, plus légère; ils feront plus maniables, plus aifés à. enlever (1 ). Ils auront plus d'aptitude à gagner le flanc, ou la croupe de l'ennemi. Le gros efeadron n'aura qu'une direction , ne pourra remplir qu'un objet; les deux petits en auront deux ; enfin

(i)'Ce que j'appelle enlever en terme de manoeuvre de cavalerie , c3eft cette aétion unanime & impétueufè par laquelle on,ébranle & Ton détache, fi je peux encore nVexprimer ainfij une troupe du terréin fur lequel elle eft formée, pour lui faire exécuter un mouvement.

l'efcadron

•ï>-E:TAC.'TIQ.:UEv- 277 . l'efcadron de cent foixante , chargé parles deux efcadrons de quatre -.vingt, fe croiroit toujours inférieur.. Les cavaliers, de cet efcadron verront arriver à .eux deux troupes, ils ne les compteront pas ,; ils ne compareront pas les. fronts j ils verront chacune d'elles fuivre une direction ©ffenfive, &: Tune des deux, fr elle eft bien conduite, une direction menaçante pour"leur flanc; la tête leur tournera,&C ils feront battus. L'opinion du momenE. fait tout a Ia_ guerre. ,

Autre raifon plus puhTante encore- ;, c'eft que, lof fque deux efcadrons fe choquent, fi toutefois ils en'viennent jamais à ce prétendu coup de poitrail ( i )>■ ee.

(i) G'effc une grande chimère quece: coup* Je poitrail, d?ns lequel on veut faire .confifter la force de choci • La conftitution des chevaux rend phy.fiquememr impoflible qu'ils fe heurtent, àinfi. x°'. Cela fdt-ilîpoffibley le moral des-cavaliers & rinftindt des chevaux mettroient bon ordre à ce que cela ne fiât pas. Communément un des deux efcadrons allant a la charge-, ou n'arrive pas fur l'ennemi, pu né-f^ttend-pas.. Celui dans lequel fê trouve:la moindre quantité de;vîtefie & d'ordre^ & fur-tout la moindre quantité de courage^ Aorte, fe dérange*,tourbillonne pur-l'es àîlës> '"-fuit•,. ou>-ne renct plus qu'un combat três-eourt & fans vigueur. Mais lorsque lés-deux efcadrons ne font compoféV que d'Hommes 1 & de chevaux aguerris' &■ exercés-au' même\pointy voie? comment fè pàfle leur chargé ; les- rangs s?enchaflent niuSttdieraeBt'^, les'ehsvaux-'cherchent d-'èu-x-mêmes-les mS

mS a'cls:

ijZ ESSAI 'G-ÉNÉBLAt îi'eft jamais , fur-tout s'ils ont un grand front, par le front entier de l'efcadron vainqueur , que l'efcadron vaincu eft ren~ verfé; il éft ordinairement emporté par le centre ou par une aîle : donc une partie du front qui à été à la charge, n'a pas agi & n'efi peut-être pas même arrivée fur lui ;*dônc cette partie formant, je fuppdfe $ un autre efcadron aurôit manoeuvré fur le flanc avec fuccès ; donc enfin lès petits efcadrons font plus propres à aborder l'ennemi, èc à faire contact de tout leur fronts

Gomme, en prôpofaht de réduire le front d'un bataillon a cent cinquante files au pluss j'airégâ}rdé;commeindifpenfable d'entretenir toujours le bataillon fur un pied complet & compofé de foldàts dref les , je penfe. qu'il faut à plus forte; raifon que l'efcadron réduit à cent cavaliers, fe maintienne toujours complet & ne foi-t formé que d'horrîmes & de chevaux, parfaitement inftruits. S'il eft effentiel de ne pas incorporer; dans.:' ïjrn bàraiilojtxy des foldatsgauches & Tans-expérience,, il l'eft

teryalles; les cavaliers fe joignent corps à.çorps» tout fe mêle au point que les efcadrons;paffent les-uns, derrière les autres, & dans cette mêlée ce font alors les,chevaux les plus agiles & les ho.mmfcS.ies plus'a4ï,QKS;;qiii;4eci'' «ent le combat.

bien

Ï3E Tl'CTlQ-Xfl^. fff

bien davantage- de ne jpàs^'laeër ^ans ù'â efcadron des cavaliers^'-ott des; êhevatï^ neufs j un féal mouvement à centre téiM mfrlfànt-pour defunir ôË poù^: désaccorder l'efcâdron. Lé i^mplà'ccriiéiiË^eS-Jpërtës& des accidens dë/r^re'à^tc^syafllft'é ëii temps de guerre ;êp ait mtliêù' dë3lâ'càfn>' pagne j c&mme en -temps1déj paî^-,! pat'lé moyen des' eo-mpàgniiesJ-dë"gârni;fëri'i êè des dépôts placés; întërmédia#ëhient ërC-' tre cës; compagnies-Bt l'atmëë/^doi-fc* con-? féqùem'ment entrer dans lë;plàh!de: constitution de la'cavalerie;-^ ■■'•■?£' ''■" "!"î Ceci me ramené à dire un mot de là fqrma^tioniintérieure de ^efcadron ? &, du râfFéfrrblement desefrâdrons'ënrëgimënï; Je voudrqis que ,l;e nombre jmpak, fût la. bafe de'cette formation', comme pour J'inranterie. Je-voudrois que chaque efcadron fût formé d'une feule compagnie s & cette compagnie rde trois divisons ^ corrimanâeés" ç|aculie,',par- un' officier;^ non^compris; la \dit(fip~n.,^*éîite-que jVppëlleroîs çàra|)i;niers]danf la cavalerie .^^ grenadiers 'dansles^Iragons , 'Se que je mettrais aux ordres!çf oiÉîciers choi'frs."Chaque iiégirnent ferpit de neuf efçadrons * fubdivifés en trois brigades., de troisLefr cadrons chacune i êc chaque aîte d'arméey ' : - S 4 quand

•*8o ESSAI; GÉNÉRAI quand glle feroit considérable , ferpitpaf-' tagée de mêmeen trois corps qu'on àppelkroic droite,.gauche &: centre. La divifîon d'élite de chaque efcadron , compofée de,vingt hommes feulement, feroit celle qiîij ainfi queje l'ai propofé , fe fdrnieroitiep' arriéré de. l'efcadron, quand cela feroit jugé néçefTaire. Enfin des neuf divifîpns d'élite d'un régiment, on fortneroit> quand on le jugerpit à propos s trois efcadrpns, choifis qu'on emploieroic aux opératiqnsj emportantes , à; l'exemple des bataillons de grenadiers, de;rik~ ±anteriev,;t ,,i; ..,;"■.\; ■-.,-. ■ ■ • :-■■, \-}--/.j

' . Ecole :diï C'àyàlïzr/ -~'r"

J. L faut beaucoup de" temps pour rprmer «n bon cavalier. Ce que j'entends par un Bon cavalier, ce n'eft poiiir.'un ho'mrne exercé à manier Ion cheval avec grâce Se adreffè,. ce n'eft point'un écuyer jjc'éft iîti. homme robuftë, placé a chevat ainfî qu'il doit l'être, relativement à la. ft'rùcture de fori corps, & à la facilité la pi us '■-""■• ■••■--•-- grande

DE TACTIQUE. xSi

grande de le gouverner, le gouvernant ëC le dirigeant à fon gré ; mais plutôt par Jeperon & le poignet, plutôt par Ion étreinte & fon affiette vigoureufe i que par les aides &c toutes les finefles de Téquitation ; c'eft un homme intrépide à eheval, &. qui, moins inftruit que brave, n'imagine rien d'impoflible pour fon cheval & pour lui ; c'eft: avec cela un homme qui aime fon cheval, qui le foigne , comme un fantaffin doit foigner fon fuiîl ; qui connoifTe tous les détails journaliers néceflaires à fa confervation ; qui ait fait plufieurs campagnes ; & qui, par conféquent, familiarifé avec les combats, les fatigues, les accidens, ne foit étonné de rien. Lorfque dans la guerre fabuleufe des Centaures, les Grecs parlent de ces intrépides Chiron, Orion &: autres à la tête chenue & aux jambes infatigables, ç'étoient fans doute de vieux cavaliers ThefTaliens , montés fur des- chevaux vigoureux , ç'étoient- des cavaliers tels que; le mien, qu'ils vouloient peindre. Unepartie de notre cavalerie, joliment tenue, mais fans barbe &: fans expérience , ne peut fe comparer qu'à de jeunes, élevés de Duguaft, raffemblés en efeadrons, .,.....-..

C eiV

a8z ESSAI GÉNÉRAL

C'eft , cerne fernble, une étrange chofe , & qui porte bien l'empreinte du caractère national $ que le fyftême d'après lequel nous travaillons depuis fix ans à former notre cavalerie* Elle étoit dans l'ignorance ,.&; enchaînée par les vices de fa conftitution ; elle ne pôuvoit faire un pas pour en fortir, La paix de 1763 fe fait ; le gouvernement change cette conftitution , &■ en fubftitUë une > finon parfaite, du moins propre à l'efTai d'une inftruction , & à rencôufâgêmerit de l'émulation. On dit au gôuveriiemerit j & ôri lui dit avec raifôn s due lé grand vice de la cavalerie FranÇôife efl le défaut d'iuârûctiôn ; qu'elle rie fait pas manier {es chevaux ; qu'avant de drefïer l'efeadrôri 3 il faut drefîer lé cavalier. Le gouvernement, frappé de cette vérité, ordonne qu'on çonftruife des manèges j appelle des écuyérs , jette un coup - d'oeil favorable fur tous ceux qui apportent du zèle & de l'aptitude aux inftitutions nouvelles. A l'inftant toutes leis teËes fermentent s les villes de guerre x les "quartiers fe remplifFént d'écoles'd'équitation ; il n'y a plus de bons officiers que ceux qui manient uri cheval avec adrcfFe; les vieux cavaliers-ri'onc ni la fouplefTe, ni la grâce qu'on exige; il

fauc

DE TACTIQUE. 283

faut les renvoyer , il faut en ufer de même à l'égard des anciens officiers. Ondiroit que toute la féïenee dé la cavalerie s'apprend dans la pouffièré dés manèges. Cependant au milieu de Cette efferve£ cence , les principes de l'équitat ton ne font ni pofés, ni reconnus; on lés difcute, on les change. Deux fyftêmés difFérens partagent les opinions, faits compter nombre de petites éducations particulières , imaginées par les chefs des régimens. Les années paffent, les chevaux: fe ruinent, les cavaliers font excédés , on forme dans chaque régiment quelques officiers écuyérs, & dix ou douze cavaliers créats : notez que ces derniers lé font à peine , qu'ils défirent leur Congé pour aller fe faire piqueurs en France , OU chez l'étranger. Dans les régiméns lés . plus avancés, on met cinquante oui foixante hommes par efeadron en état dé manoeuvrer, on forme les autres fuccéflivement, mais fucceffivemëht aufiî l'engagement des hommes fprmés eft à fort terme : dés recrues leur fuccëdent,des chevaux neufs remplacent dé rriême les chevaux dreffés & ruinés, chofe dévenue fyrtOnyrne, par les travaux établis dans les manèges. Bref dans cette fluctuation continuelle d'individus,

a84 ESSAI GÉNÉRAL vidus & de principes, dans ces écoles ovf? trées de détail & de précifïon, tout fe confume, les hommes , Ie% chevaux, &. ee qu'il y a de plus précieux encore,,le tems de la paix, ce tems fugitif & irrévocable qui devroit être employé à rafTembler de grands camps, à exécuter de grandes manoeuvres, êc à étudier leur réfultate

Eh ! diroit la raifon à tous ces inftitu<- teurs modernes , fi la raifon; étoit appelles à leur confeil,. quel efl: votre, but ? Notre but eft de fortir de l'ignorance, puifque toute l'Europe svéclaixe : notre but efl: de rendre la cavalerie manoeuvriere & pour

cela d'établir des écoles. D'accord,

mais avant que d'établir des écoles , cherchons la vérité , pofons des principes. Vous avez ,, je penfe , fongé que vos cavaliers font j ou doivent être en plus

fraiide partie , de& payfans bien épais.^ ien greffiers , 6c par conféquent bien fourds à toutes les recherches d'un art rafîné. Vous avez réfléchi, fans doute , que votre confHtution vous oblige à congédier tous les ans le huitième de ces cavaliers ; qu'il en meurt, qu'il en déferte fous les ans quelques-uns, qu'en temps de guerre ces deux branche:? de eonfom/mation s'aceroiflent eonlidérablement ;

vous

DE TACTIQUE. îîf vtius avez fait le même calcul pour les chevaux : vous favez donc qu'il faut, pour vos cavaliers & pour vos chevaux , une inftruéHon prompte , fimple , & qui les mette le plutôt poffible en état d'entrer dans l'efcadron. Maintenant, meilleurs les inftituteurs , vous prétendez que l'équitation eft la bafe indifpenfable de cette inftrudfcion ; mais de quelle efpece d'équitation parlez-vous ? Si c'eft de cet art qui, à force de vouloir rendre un cheval agréable & fouple , lui fait la bouche délicate, les aides fines, &; les jarrets tremblans : fî c'eft de cet art, par le moyen duquel vos jeunes gens, placés de très-bonne grâce, ne favent pas au bout de deux ans maitrifer un cheval, gardez ces leçons pour les manèges, elles ne conviennent ni à l'efpece de nos cavaliers, ni à celle de leurs chevaux, ni au temps qu'on peut employer à leur éducation : gardez-les à plus forte raifon fi vous n'êtes pas d'accord fur vos principes : fi chacun de vous veut afTeoir le cavalier 8c mener le cheval à fa manière , en foutenant cependant que fes principes font les meilleurs ; car je ne puis croire que ce foit d'une main , d'une jambe placée de telle ou telle façon que dépende entièrement la conduite

du

xU ESSAI GÉNÉRAL du cheval. Vous croyez Péquitation trèsperfectionnée en France ? vous la croyez fondée fur des principes certains : je ne yois pas qu'en France les écuyers foienc plus hardis & plus adroits, je n'y vois pas leurs chevaux fe remuer avec plus d'aifance, & fe fatiguer moins. Votre prétendue bonne grâce efl affaire d'opinion. Quatre mille ans avant vous , on montoit à cheval avec des principes différens. Les Scythe g , les anciens Numides, les Maures d'aujourd'hui, les Turcs actuels, .tous ces peuples que la nature a fait cavaliers en naiffant, font alîîs fur leurs chevaux & les manient autrement que nous. Quelques-unes de ces nations ne connoiiTènt pas Pufage de la bride & des harnois : encore aujourd'hui la cavalerie deMaroc &t d'Alger a des felles plus courtes & plus légères que les'nôtres , des étriers très4arges &! très-courts : elle galoppe le haut du corps en avant, les genoux relevés , les jambes raccrochées, de manière que le talon appuie légèrement au flanc du cheval. Voyez les Anglois, qui cependant ont les meilleurs chevaux, & les plus hardis piqueurs de l'Europe , les Efpagnols qui ont les chevaux les plus fins, la cavalerie PrufEenne qui, pour

n'être

DÉ: TACTIQUE.- iï7

n'être pas la meilleure de l'Europe, eft cependant la feule qui foit manoeuvriere; ces peuples n'ont ni votre afïïette,, ni vos principes. Tous font feulement d'accord fur un point dont vous ne convenez pas, c'eft qu'il faut étriver très-court &C mener dans un efcadron les chevaux par la rtideiTe èc par la vigueur, plutôt que par art & par principes. Enfin, meilleurs , conclueroit la raifon , vous n'avez pas depuis fix ans achevé l'éducation d'un régiment entier. La moitié de la cavalerie du royaume fuit encore les talons, & change de main dans la pouffiere des manèges. Portez ailleurs votre lente méthode , votre bonne grâce, votre théorie rafînéé : elles peuvent être le fruit de beaucoup de méditations , mais je ne m'en fervirai pas : car je veux des cavaliers , fie non pas des écuyers.

Déterminer enfuite la méthode la plus prompte , la plus fimplè, ôc la plus conforme au méchanifme du corps , pour placer un payfan à cheval & lui apprendre à ie conduire : ne point hérifTer cette instruction des difficultés et des mots de l'art; déterminer de même la meilleure & la plus courte manière de dreffer un cheval, fie de le mettre en état d'entrer dans l'efcadron,

l'efcadron,

a88 ESSAI GÉNÉRAL dron, fans l'accoutumer à des aides trop recherchées, fans le ruiner pour vouloir l'afTouplir : voilà ce que la raifon donneroit à réfoudre aux officiers de cavalerie les plus habiles, donnant la préférence au fyftême qui rempliroit ces objets avec le plus de facilité & de promptitude, &L le mettant enfuite en exécution dans toutes les écoles du royaume. 11 entreroit dans ce fyftême, 8c ce feroit un des principaux changemens à exiger de celui qui le donneroit, que, pafle les premières leçons de longe 8c d'aflîette, les écoles fe feroient en plein champ dans toutes fortes de rerrein, & non entre les murailles ou les barrières d'un manège, 6c fur des furfaces battues & applanies avec foinc car que deviennent des cavaliers 6c des chevaux qui ont été dreiTés dans des enceintes & fur des terreins pareils, lor.fqu'à la guerre ils fe trouvent transportés dans des lieux vaftes 6c difficiles ?

CHAPITRE

DE TACTIQUE. itf

CHAPITRE VI.

Analogie entre les mouvemens de la Caya-, lerie & ceux de l'Infanterie.

JE fuppofe les cavaliers! drefïes, & en; état d'être rafTemblés en efcadron. : là: commence l'analogie que j'ai annoncée: devoir exifter entre les mouvemens de lacavalerie & ceux de l'infanterie. Je vais le prouver,

Ce n'eft point par le nombre des moit-: vemens que la tactique de la cavalerie efl relativeà.cellede l'infanterie : car, comme la cavalerie n'eft propre qu'à l'action de choc,. fes mouvemens font en bien, moindre quantité. Ils fe. réduifent ; à. favoir fe mettre en ordre de marche, fe remettre; en bataille , marcher, en ligne, & à quelques..autres mouvemens:. indiqués par lies circonftances. ■■. -,

Ainfique l'infanterie, la cavalerie doit ' pouvoir fe mettre en ordre de marche fur le front ou fur le flanc., -

Lorfqù'elle devra fe mettre en ordre de lïîarche fur le.flanc s elle rompra par deux

Tome I, T files ?

■«9.0 ESSAI GÊNÉRÂ-t files, par quatre 5 par huic, par demicompagnie, fuivant la nature du terrein où elle devra marcher. Communément, dans les marches d'armée, l'ouverture des débouchés permettra qu'elle marche par demi-compagnie, & alors elle fe rompra en colonne par demi-compagnie, ainfi que l'infanterie fe rompra en colonne par peloton. Comme l'infanterie , elle obfervera enfuite, fi.la marche eft de flanc, les diftaiic.es fufnTantes entre les divifions quelconques, par lefquelles elle fe fera rompue, pour, que, lorfqu'il feraT néceflaire, elle puiffe, en abandonnant la marche libre, fe former en bataille.

Si la marche eft de front, la cavalerie pourra fe mettre en marche en rompant en avant, par la droite & parla gauche, de par deux files y ou par quatre,.par huit &■ parr.demi-compagnie^ou bien comme l'infanterie,elle fer.ploiera en colonne fur la droite, fur la, gauche ou fur le centre, donnant, fuivàiïC les circonftances & la polîtion du cfeêmjni^'elte^devra fuivre, la têtexielacoloWeà; la droite, ou à la gauche de la-lignes . ;.,.;.:::

Cette manière déployer la-cavalerie en colonne, s'exécutera comiîîe^dâns l'infanterie. Je vais feulement-, pour faire

. .'■;, concevoir

DE TACTIQUE. 191

concevoir fa poffibilité , donner l'exemple d'un régiment de quatre efcadrons fe ployant en colonne fur la droite, de manière que la droite ait la tête de la colonne.

EX E M P L E.

Planche XI3 figure 1.

Régiment fe ployant en colonne fur fa droite.

COMMÀNPÏMIWS; EXECUTION.

1. sur la droite en i. La compagnie de la

arrière par compa- - „ l ° .

gnïé, ployez la co- droite le portera trois pas en

tonne (ij. ^

avant.

Toutes les autres compagnies déboiteront ,&: fe mettront en mefure de marcher ,par leur flanc, en reculant à . cet effet leur aile droite d'environ quatre pas, de manière . . " que là droitedupremier rang le trouve en arrière du terrera ou .étoit formé le dernier ,-& qù'ainfï les deux caC

caC Qn ppurrpit exécuter le.même mouvement par oemi-compagnie. '

''--■';' T 2 valiers

t9x ESSAI GÊNERAI

valiers de la droite punTent librement tourner leurs chevaux pour galoper vers le flanc. L'officier de la compagnie qui fe trouvera placé à la droite du premier rang, dirigera le mouvement. *. Marche.. 4 2, A ce commandement toutes les compagnies fe mettront en mouvement au galop, en faifant pour cet effet des à-droite îucceffifs par homme, Se elles fe porteront ainfi, chaque rang devenu file, èc fuivant fa diagonale particulière, fur le terrein où le forme la colonne, faifant enfuite front par des à-gauche fuccelîïfs, lorfqu'elles y feront arrivées, derrière la compagnie qui étoit à leur droite, & qui doit les précéder dans l'ordre de formation de la colonne.

La colonne étant formée, fi c'eft pour un ordre de marche, elle fe met en marche au pas de route, laùTant feulement deux pas entre, chaque;

DE 'TACTIQUE. *ft

que rang, & quatre pas entre chaque compagnie. Si c'eft pour manoeuvrer,. elle ferre fes diftances au* trot s ne kilTànt que deux pas de diftanee feulement entre les compagnies, et un pied entre chaque rang.

On voit qu'avec la- même facilité le ré^ gimentfe ploieroiten-colonnefur la droite j ou en arrière fur la-gauche j & ainfî fur le centre, & qu'il n'y auroit, a cet égard, que quelques changemens à faire dans les commandemens & dans leur exéh •éution.

Au refte, ces pîoiemens de colonne qui fé font avec la plus grande rapidité, 62 que j'ai vu exécuter à quinze o« vingt efcadrons, rne paroiffént moins prepre» à la formation journalière Se habituelle d une colonne de marche ( qu'il- eft plus*- fimple, à caufe des embarras: ordinaires du devant & du derrière d'ism camp, d/êxëeuter en rompant par files bu par demi)- compagnie, foit en avant, & la rrearche eft de front, foit pa-r le flanc, ft la-marche eft de flanc) qu'a la formation-d'une 'colonne de ma-nosuv-t-e. Cette foraîatKMi

T 3. genr

2 5)4

ESSAI GÉNÉRAL

peut être néceiTaire dans plufîeurs cîrconftances, comme celle où une ligne de cavalerie écanc en bataille, voudrok fe mettre en colonne fur le front 3 ou pour dérober fa force à l'ennemi, & pour concourir à quelque vue du général ; ou pour travërfer plus légèrement le pays qui fe rendroit difficile, pour aller occuper, à une grande diftance en avant, une pofition bii une trouée importante : mouvemensqui tous s'exécuteront bien plus rapidement , en fe mettant en colonne > c|ii'en marchant en ligne. On doit toujours voir de plus en plus, que je n'ai point de fyftême exclufif.

Un principe commun à la cavalerie Se à l'infanterie, & qu'il ne faut pas perdre de vue, c'eft de considérer lî la marche, ou quelque mouvement qu'on fait en colonne, a pour objet de conduire à une formation en bataille ou fur le front ou fur le flanc : dans le premier cas, il faudra faire marcher les divifions de la colonne, avec deux pas feulement de diftance entr'elles , afin que la colonne qui devra fe former par déploiement, ait le moins de profondeur poffible ; & dans le fécond cas au contraire , il fera à-propos de les faire marcher avec des diftançes

combinées

DE TACTIQUE. t9$

combinées fur le frpnt, afin que la prp-r fondeur de la colonne qui devra Te réformer par mouvemens de conyerfion, foie égale au terrein qu'elle devra occuper en bataille.

Une autre chofe que j'établis pour la cavaleriè 3 ainfi que je l'ai établie pour l'infanterie, c'eft: le renvérfêment du'préjugé de l'inveriîon. On vient dé le voit déjà détruit par ce que j'ai dk de la formation des colonilèSj à la têtedëfquelles je place indifféremment l'efcadron de là droite ou de la gauche de la ligne, fuivant que l'exigent les circonftances, ou la lîtuatiori du chemin qu'on doit fuivre. Je vais de même fecotier ce préjuge dans les formations en bataille, où il éft bien plue «mbàrraffant $C plus ridicule.

T4 CHAPITRE

%c>é ESSAI GÉNÉRAL

CHAPITRE VIL

Des Formations en bataille.

JLJ' ANS cette manoeuvre, dans la conduite de cette manoeuvre confifle véritablement prefque toute la fcience & l'inftruclion de la cavalerie; car la cavalerie n'a de force & d'a&ion qu'autant qu'elle eft en bataille. Dans toute autre ordre, elle eft foible & fans défenfe. Elle ne peut enfin avoir de fuccès, qu'autant qu'elle fait.fe former en un clin-d'oeil, cacher fa force, ôc fe mettre rapidement en étae d'en faire ufage.

C'eft fur-tout dans les formations en, bataille , que fe montre l'analogie annoncée entre la ta&ique de la cavalerie Se celle de l'infanterie. Elle y eft fi fenfible, que les détails dans lefquels je pourrois entrer fur les principes & fur la théorie des formations en bataille de la cavalerie, ne feroient, aux changemens des termes près occafionnés par la différence des armes & des cohftitutions, qu'une répétition exa&e de ce que j'ai expofé dans la ta&ique de l'infaterie.

On

DE TACTIQUE. 297

On fent qu'un régiment de quatre efca-, drons étant en colonne de marche ou de manoeuvre, u* je dois le mettre en bataille fur le flanc, les fractions, par lefquelles il aura rompu, n'auront qu'à fe réformer par des quarts de converlion, de manière qu'il fe trouvera faire face fur l'un ou fur l'autre flanc de fa marche, 8c fur le prolongement qu'il occupoit étant en colonne; c'eft ce qui s'appellera réformer la colonne en bataille.

On conçoit que, fi le régiment, étant en colonne de marche ou de manoeuvre, doit'fe réformer en bataille fur..le front, il fe déploiera parleméchanifme contraire à celui du déploiement, de manière que la colonne fe mettra en bataille d'un feul côté ou des deux côtés à la fois, & à hauteur de celle de ces diviflons qu'il fera avantageux de choifîr pour point d'alignement.

On voit que les mêmes raifons, par lefquelles on a. attaqué le préjugé de l'infanterie, doivent le détruire dans la cavalerie , Se que la deftrudion de ce préjugé y fera tout auffi avantageufe, tout aufîi décifive pour la perfection de l'art.

Il eft évident que les mêmes données, les mêmes applications aux circonftances

29§ ESSAI GÉNÉRAL

& aux terreins ; les mêmes combinaifons , foie relativement à la direction & au mouvement des colonnes , foit par rapport aux formations en bataille & à l'alignement; les mêmes finefTes, les mêmes illusions à faire à l'ennemi par le moyen des diftances ouvertes & ferrées, en un mot ^ la même théorie, font applicables aux deux armes; qu'il n'y a dans tout cela qu'à fubftituer les commandemens Se les détails intérieurs de l'exécution , relatifs à la cavalerie, à ceux que j'ai indiqués pour l'infanterie* Lors donc que l'oeil fera formé au réfultàt des mouvemens de l'une des deux armes, & à fes manoeuvres fur le terrein, pour peu qull foit au fait de ce que la différence des individus qui compofent un efeadron, ou un bataillon, jette de diverfité dans leur afpeâ: ou dans leurs évolutions, l'officier de l'une ou de l'autre arme qui aura réfléchi, èc qui aura le génie de la guerre, fera en état des les conduire toutes deux. \

Il me refle feulement à parler du mécanifme intérieur- du déploiement de la cavalerie. Beaucoup de gens la regardent comme une manoeuvré impoffible, beaucoup fe font récriés contre lui, même en

voyant

DE TAC/TIQUE. ±n

voyàntfapoffibilitérd'ailleursilyaplufieurs manières de l'exécuter, ôt il eft important de déterminer quelle eft la meilleure.

La cavalerie Pruffienne , qui la première a exécuté les déploiemens en maffb & par le flanc, les fait par. des à-droite ou à-gauche fucceffifs, ou bien par des" demi à-droite ou des demi-à-gauche. Mais dans les deux méthodes, les divifîons font ferrées tête à croupe. L'officier, qui fe trouve à la droite ou à la gauche de chaque divifïon., (i) conduit le mouvement' de cette divifion , la dirige par des lignes diagonales fur le point où elle doit fe mettre en bataille.

D'habiles officiers de cavalerie , des officiers qui i fentant l'avantage des deploiemens par le flanc pour la cavalerie 9 ont cherché fans préjugé les meilleurs moyens pour exécuter cette manoeuvre , m'ont dit qu'ils préféroient la méthode des adroite & des à-gauche, trouvant

(i) En Pruffe le déploiement s'exécute toujours par divifïon qui eft le demi-efcadron. Ainfi fuppofant une colonne de vingt efcadrons ^ elle n'occupe au moment du déploiement, que deux cens quatre-vingt pas dans toute fa profondeur, fçavoir fix pas pour chaque demiefcadron & un pas d'intervalle. En France la conftitution des efcadrons étant différente, je fuppofe que le déploiement fe fera par compagnie > ce qui fait également Je demi-efcadron.

dans

Soo ESSAI G'ÉN'ÉRAX

dans ce dernier mouvement, d'abord les demi-à-droite ou demi-à-gauche difficiles, enfuite le défenchafiement des divifions hors de la colonne 3 puis le galop tête à botte des rangs devenus files ( i )

Je me foumets d'autant plus volontiers à l'opinion, de ces officiers, que c'eft par les à-droite & par les à-gauche fucceiïifsr que j'ai propofé les déploiemens en colonne,,& qu'ainfi les déploiemens s'exécuteront précifément par les mêmes 'mouvemens dans le fins contraire.

Je vais donner ici un exemple d'un régiment de. quatre efcadrons en colonne par compagnies ferrées tête à croupe, c'èft-à-dire, avec un pas feulement d'inîcrvaîie entr'elles , & les circonllances exigeant que cette colonne fe déploie en .entier par la gauche, on commandera la manoeuvre fuivante:

Ci) IL 3? a encore une- antre manière d'exécuter ce déploiement , fçavoir par des à-droite ou des à-gauche par quatre-j mais alors les divifions ne peuvent pas être ferrées tête à eroupe. On dit que M. le marquis de Conflans a fait exécuter cette manière avec fuccès , par ks quinze cens chevaux qu'on a raffemblés cette année à Metz. Peu importe dans le-fond par quel procédé on • exécute le déploiement, pourvu qu'on l'exécute, & qu'on fente l'utilité qu'il y a de faire manoeuvrer la cavalerie à colonne ferrée, ainfi que cela fe pratique dans l'infanterie.

EXEMPLE,

DE TACTIQUE. 30H EXEMPLE.

Planche XI, figure ï.

Colonne de quatre efcadrons fe déployant en avanc fur fa gauche.

CoMMANDiMlKS. Jh X É C U T I O N.

a. A gauche en ï. Ce commandement feravant fur la prcmie- • j > • rc

«divifïon, déployez vira d avertiilement.

îacobnne. Les cavaliers s'efpaceront

légèrement fur la droite, ea appuyant fur le talon gauche , afin de fe préparer parlà , à faire leur à-gauche plus prpmptement.

Ces mouvemens préparatoires fe feront vice versa 3 G. le déploiement de la colonne fe fait à droite. a. A gauche, de- 2. Chaque cavalier pliera g°ï£i> fon cheval à gauche, &: le

mettra tête à botte de l'homme qui elt à gauche, de manière à être en mefure d'achever, plus facilement fou

à-

302 ESSAI GÉNÉRAL

à-gauche au commandement fuivant. Î. AU galop. 3. £es deux rangs de chaCe

chaCe com- -* .. . - r . E>

mandemem fumaie que divifîon le mettront en

fécond piefque fans A I 1 J £C • • n_ v 1

intervalle. nie, 1 omcier qui eit a la gauche

gauche faifant pour cet effet à gauche Se partant au galop ; chaque homme faifant enfuite fucceffivement le même • mouvement auffi-tot que celui de fon voifîn lui aura abandonné le terrein. ' Les deux rangs de chaque diviiion étant devenus ainfï deux files, à la tête defquelles fera l'officier de la gauche de la divifîon, celui-ci conduira ces files par la diagonale la plus courte, au point où il doit fe former, & à hauteur - de la première divifîon, qui eft la divifîon d'alignement. Chaque divifîon de la colonne fe portera ainfi vers "le point ou elle "doit fe former, galopant fur dés diagonales indépendantes de celles des autres divifïoris* &C féparées - d'elles par le pas d'intervalle

qu'elles

DE, TACTIQUE. 303; qu'elles obferveroient étant en colonne,. &: par celui qu'elles auront acquis en faifant leur à-gauche. L'unique at> tention du cavalier doit être de ne pas s'écarter de fa file, 2t de ferrer vivement , au commandement de front, fur le cavalier qui eft devant lui. Lorfque l'officier qui conduit la fécondé divifion du premier efcadron, arrivera à hauteur de la gauche de la première divifion, il ralentira fon galop, afin de mieux juger de l'deil le terrein nécef* faire pour contenir le front , de fa divifion ; puis arrivé au. point qu'il jugera devoir être l'extrémité gauche de ce front, il s'arrêtera, fera front, s'alignera fur la divifion qui eft à Jfà droite; chaque cavalier de /a divifion en fèraautant fuo* eeflivement, &_ ain.fi fon £t~ cond rang.

La ;troifieme divifion de la colonne fera le .même moiK veinent à côté de la féconde,

3o4 ESSAI GÉNÉRAL

&: de même toutes les autres ; le commandant de chaque divifion qui aura déployé , obfervant de refter immobile à fa place, afin de fervir de jalon & d'alignement, & de diftance à l'officier qui conduit la divifion qui arrive après lui.

Voyez, pour beaucoup d'autres détails êc observations qui ont rapport au déploiement , ce que j'ai dit en parlant de l'infanterie, la plus grande partie des principes que j'y ai donnés, étant communs aux deux armes.

Cet exemple fuffit pour faire fentir comment la colonne pourra , relativement à tous les terreins & à toutes les circonflances, fe déployer avec la même facilité fur toutes les divifions dont elle efl compofée, ou fur la droite ou fur la gauche, ou fur la droite et la gauche à la fois defdites divifions. Je renvoie encore à cet égard aux explications & aux planches que j'ai données dans la tactique de l'infanterie.

Il faut enfin voir, dans cette même partie de mon ouvrage, le parallèle des anciennes formation? en'bataille, avec

les

DE TACTIQUE. 305

les formations modernes, les preuves qui viennent à l'appui des déploiemens, les raifons d'après lefquelles je fupprime tous les mouvemens par des demi-quarts de converfioni & celles d'après lefquelles je propofe d'exécuter les changemens de Front par des quarts de converflon dans quelques occasions, & dans le plus grand nombre par la méthode des déploiemens. Tout cela eft applicable à la cavalerie, & je l'ai eu en vue dans mon travail.

CHAPITRE VI IL

Mouvement de charge.

^/EST ici l'action de combat de là ca va* ierie, & par conféquent fon mouvement important &L décifif. On ne fauroit donc le figurer trop fouvent dans les exercices , tant pour y accoutumer les chevaux 8c les cavaliers, que pour former le çoupd'oeil des officiers qui le conduifent, ôç pour les habituer à faifîr cet à-propos fi précieux, de la connohTance & de l'emploi duquel dépendent prefque tous les combats de cavalerie.

Je crois avoir démontré d'une manière

fenfible les principes &: la théorie de l'acTome

l'acTome Y tion

C

3oS ESSAI GÉNÉRAL tion du choc, la manière de fe procurer la plus grande quantité poffible de vîteffe , fans renoncer à l'enlemble de mouvement. Je crois encore avoir démontré fenfiblement la néceffité de cet enfemble de mouvement : c'eft lui qui produit l'unanimité d'effort : c'eft lui qui concourt, avec la vîteffe, à augmenter la force du choc : c'eft lui enfin qui en impofe à l'ennemi , qui le renverfe, qui fait trouée; car4a cavalerie bat plutôt en effrayant, en difperfant ce qui s'oppofe à elle, qu'en répandant dû fang ; & dans ce fens-là c'étoit un homme qui, félon moi, connoiffbit bien la propriété de la cavalerie, qu'un officier qui me difoit un jour , qu'il comptoit plus pour le fuccès d'une charge, fur la quantité de vîteffe & d'ordre de fon efeadron, que fur la trempe de fes armes.

Tons les mauvemens de charge de la cavalerie doivent fe faire en bataille. Il peut cependant y avoir une ou deux occafions où il foit avantageux de charger en colonne ; comme le cas, par exemple, où il s'agiroit d'attaquer une infanterie environnée , fur-tout fi elle préfentoit mal-adroitement un flanc, ou des angles dégarnis de feu , Si fur la capitale defquels

il

DE TACTIQUE. 307

il fût polîîble d'arriver prefqu'à couvert. Mais quelles doivent être alors ces colonnes ? Ce ne feront pas des troupes ferrées & preffées les unes derrière les autres ; ce feront des demi-efcadrons, on des efcadrons fe fui vanta trente, quarante ou cinquante pas d'intervalle entre eux, fe portant ainfi fur l'infanterie par une fucceffion continue d'effort, & pouvant, au moyen de leurs intervalles, manoeuvrer s'il en étoit befoin,, foit pour changer la direction de leur attaque , foit pour n'être pas renverfés par le mauvais luccès des efcadrons qui les précèdent. Ces fortes de colonnes ne devront pas être compofées de beaucoup d'efcadrons, parce qu'il vaudra mieux les multiplier, &: en. attacher à tous les*angles à la fois, que d'en former de confidérables, qui, par leur profondeur, ne feroient que donner plus de prifeau feu de l'ennemi, fans augmenter l'effet de la charge : car, fuppofé que le premier efcadron ou demi-efcadron de cette colonne foit battu, le fécond, le troifieme, le quatrième, & peut-être le cinquième & le fixieme pourront renouvellerdes efforts décififs ; mais que ces quatre ou cinq premiers efcadrons foient encore, repouffés, voilà pour l'inV

l'inV fanterie

3-oB ESSAI GÉNÉRAL

fanterie attaquée tin retranchement d'hommes &t de chevaux abattus, fans compter le rempart de la confiance augmentée , de manière que cent efeadrons, qui arriveront fLicçeffivement fur le même point, ne feront plus qu'échouer. Les colonnes difpofées, comme je le propofe, laifTeront de la mfTomçe au génie & au cpup-d'oeil d'un officier de cavalerie habile : ajnfi voyant, par exemple, que les premiers efeadrons n'enfoncent pas, il porteroit brufquement les efeadrons du refte de la colonne fur une des parties collatérales du premier point d'attaque : mouvement imprévu , audacieux, qui feroit prefque toujours fuivi de la victoire.

La féconde oeçafion, où il peut être convenable de charger en colonne, c'eft quand, avec unecaveleriefupérieure, on aura à charger un corps de cavalerie inférieur, occupant, je fuppofe, & trouée, <k. fi bien appuyée à fes deux ailes , qu'il feroit impoffible de le tourner ou de fin? çommoder avec de l'infanterie gliflee fur fes flancs, ou avec de la cavalerie rnife pied à terre pour cet objet, comme dans le cas ou il feroit entre deux marais» Alors, pour ne pas perdre l'avantage du

nombre.,

Î)'E TACTIQUE. 309 nombre, on. pourroit renforcer ia lignéd'une ou de plùfiéu-rs colonnes formées ^ comme ci-défius i par eféadrOns avecdes, intervalles entreux* eriforÊè que ces colonnes, perçant en quelque points |>ufc ferit Té former fur le champ, prendre à revers la ligne ennemie ;, ou le portant au-delà du tefrein réffefré où feferoir paffee la charge y fë' déployer &: àugfhen^ ter encore la fupérïorité de la ligne viotorieufe.

Hors les deux occafîbris fùfdites * toutes lès charges de cavalerie doivent féfaire en bataille; car le grand avantagedelà cavalerie, quand elle efèfupérieure^ c'eft de déployer fè'è forces5 de les étendre , de gagner le flâne ou les derrières; de la difpofltion ennemie; tout comme: Je grand art de là cavalerie qui éà inférieure , doit être d'émpêchèr qu'on ne: la; débordé, en fçaehant pour cet ëfFet appuyer fesaîles, ou en les reiiforçâiit pair des crochets,, par des obliques y- par des* eféadrôns aboiwrés aux aîlês 5 oti cachés à. îà fa veut: de quelque érëiinéncè * lefquelserOchéts obliques, ou efcâdrëiis de référée ,1 aillent engager la pointe de î'âîle dé l'ennemi qui s'avance âvèe confii,hce ^ CfOyànt prendre, en flâne- l'ëntierrii qu'elle

Y y déborda

3io ESSAI GÉNÉRAL déborde , &: fe voie au contraire, au mo-^ ment de la charge, prife en flanc ellemême par ces corps, qui doivent s'abattre fur elle tête bahTée & fans confidération du nombre.

Il faut convenir que; la manière dont fe paflent nos combats de cavalerie, eft bien inférieure a l'art avec lequel les anciensont fçu quelquefois conduire les leurs. Supérieures ou inférieures, nos lignes ne fçavent, de part ôc d'autre, que fe .former & fe montrer toutes entières, ne cherchant, ni a tirer parti du terrein, nia fe-préparer des manoeuvres & contremanoeuvres aux pointes des aîlçs, ni à fe renforcer ou s'appuyer, fi elles font inférieures , par le foeours de l'infanterie. Etant aind formées, les lignes s'avancent, jfe chargent, & le plus,fouvent ne fe joignent pas, l'une des deux fè mettant à fuir avant qu'elle ait été abordée. Si elle ne fuit pas-tout-à-fait, elle fe; rallie, revient encore faire une charge: fans .vi-r gueur., &C. ainfî.-va le ; combat, toujours mollement-, faHS;.pe,rce & fansTcience, jufqu'à ce qu'un des deux corps de cavalerie ait perdit courage,.& qu'il abandonne le terrein. , , :

^«ki homme habile engageroit, je crois,

"j ' ' le

.y.

DE TACTIQUE. . 3ir

le combat bien .différemment. Au lieu de fê développer fur une ligne , ou fur deux lignes tout Amplement droites & continues, au lieu d'expofer ainfî toutes fes forces au hafard d'un premier choc ; fu» périeur , il auroit en avant ou en arrière des pointes de fes ailes , des corps deftinés à envelopper l'ennemi, ou à arriver. fur l'ennemi pendant le combat ; inférieur, il tâcheroit d'appuyer fes aîles. St le terrein ne lui fourniffoit. aucune ref-». fource à cet égard, il formeroit ces crochets ,. ces obliques dont j'ai parlé ; il auroit aux pointes de fes aîles , des corps deftinés à parer les mou-vemens ofïenfifs de l'ennemi,;,il le garderoit bien d'avoir une féconde ligne, parce qu'une féconde ligne parallèle & continue , n'ajoute rien à la force de la première ,,ne peut remédier à fes défaftres ,, & eil, pour l'ordinaire, renverfée par elle. ( i ) ce feroient

(i) OÎT peut voir où tend ceci; c'eft à improuveir, notre ufage de féconde ligne ,. foit qu'on la forme en muraille, ou avec des intervalles ; car dans le premier cas., elle eft renverfée-par le défordre de la: première; & dans le fécond, elle ne préfente à l'ennemi que des corps morcelés, incapables de rétablir le combat.. De groffes réferves formées de diftance en diftance, & dans des points bien choifïs , feroient bien plus décifîves, bien plus menaçantes, bien autrement propres à appuyer la première ligne. Je. voudrais-cette première ligne.-.,., ainfi.

ainfi. 4- ' les

■311 ESSAI GÉNÉRAL les troupes de cette féconde ligne , qu'il emploieroit en crochets , en obliques, en réferves placées en arrière & fur le flanc de fes aîles ; ce feroiënt ces corps défenfivement offenfifs, commandés par des officiers de tête & de main, & agiflant fuivant les circonftances qui contrecarreroient les manoeuvres de l'ennemi , èc chargeroiènt l'ennemi victorieux & en défordre. Entre deux rivaux pareils de deux corps de cavalerie exercés d'après ces principes , ce feroit, fi le nombre & le courage n'étoiént pas fënfiblement inégaux, la fupéribrité dés manoeuvres, Se l'habileté dés officiers commandant les réferves, qui décideroient de la victoire; mais elle feroit long-temps balancée s & elle refteroit enfin à celui qui aufoit eu le dernier & le plus à propos, des troupes fraîches à faire agir. •

Cette tactique fera peut-être un jour mife en oeuvre par un général qui voudra alléger fon armée , diminuer le grand nombre de la cavalerie , 8t n'en avoir

que ces réferves formées te-ujourà riôn précifément en muraille . mais avee dix pas entré chaque efeadron , ou avec des intervalles de vingt pas } fi mes efeadrons avoient une troupe d'élite de vingt chevaux, ainfi que je l'ai propefé, plaeée en arriére de ajlê ou de leur intervalle,

. . . qu'une

DE TACTIQUE. 315

qu'une quantité raifônnablément proportionnée à Ton infanterie, fàiis s'embafrafier du nombre fupérieur d'efcàdrons que l'ennemi pourra lui oppofer. On verra alors combien^ le génie & la fcience des manoeuvres l'emportent aifément fur la multitude ; on verra ce général, fi la fupériorité des manoeuvres de fa cavalerie 11e fuffit pas pour contrebalancer fôn infériorité du côté du nombre , fçavôir la renforcer par d'autres moyens par de l'infanterie , par dé l'artillerie , par des ouvrages de fortification, qui feront les bâfrions & les contreforts de fâ pofitiôn , tandis qu'il placera fa cavalerie en arriéré^ des courtines,.pour qu'elle puhTe prendre carrière fur l'ennemi qui tëritéroit d'y pénétrer ; on le verra fa voir fe palTer entièrement de cavalerie à une aîle , pour la. réunir toute par des manoeuvres très-ra= pides, fur un point où il prévoira en tirer parti. Car tel éffc l'avantage qu'on peut retirer de la tactique expôfée dans cet ouvrage, que l'homme de génie n'ayant 3 je fuppofe , que quatre-vingt efcadroiis dans une armée , contre cent efcadrons dans l'armée ennemie, fçâura par )a écrribinaifon de fès déplôieraens & des difpofitions de fon. ordre de bataille , porter

foixante

$14. ESSAI GÉNÉRAL

Soixante efcadrons où l'ennemi n'en aura gué cinquante , & battre par conféquent ces cinquante efcadrons avant qu'ils aient reçu du renfort, tandis que les vingt qui lui relieront, feront, ou par leur éloignement, ou parla nature du terrein où ils feront placés, ou par l'appui que. leur fourniront les autres armes, à l'abri de craindre,les.eïForts de l'ennemi.

Tout ce que j'ai dit ci-d'eflus, eft en plus, grande.partie, relatif à la grande Tactique., puifqu'il. y eft queftion de manoeuvres en ligne &: de mouvemens d'armée. Mais j'éprouve toujours que dans des difcuiîions pareilles,.il eft irhpoffible de s'arrêter. Comment parler des détails fans jetter un coup-d'oeil fur leur réfultat ? Comment expliquer le jeu particulier des. refTorts fans faire appercevoir l'influence, qu'ils doivent avoir fur l'enfenv ble de la machine ?

. Reprenons quelques bbfervations importantes fur la manière d'exercer la cavalerie aux mouvemens de combat. Le plus important & le plus difficile de ces mouvemens , c'eft la marche en bataille. Elle peut avoir deux objets : le premier, de s'approcher de l'ennemi, pour fe mettre en mefure de le charger, &: alors.c'eft

un

DE TACTIQUE. 315

■ un mouvement préparatoire qui doits'exé* cuter au trot, la cavalerie ne devant jamais employer l'allure du pas, que pour alligner-&; raccorder- fes .efcadrons ; le fécond , de charger l'ennemi ^c'eft-à-dire, de parcourir la carrière pour aller à lui.

. On a vu, dans les principes que j'ai expofés fur la théorie du choc, que ce que j'appelle charger .en carrière 3 ç'eft parcourir d'un mouvementprogreffif&qui aille toujours en accélérant de vîteffe, l'cfpace qui fépare de l'ennemi.

Il y a fur-tout deux points bienimportans, dans ce dernier mouvement, èc aux? quels on doit s'attacher dans les exercices de la cavalerie , c'eft i°. que la ligne ébranlée arrive dans le plus parfait allignementpoffible. De cet allignement qui doit être le réfultatde l'égalité-dé vîtefTe & de mouvement de tous les efcadrons, dépend l'unanimité d'efforts fur toutes les parties du front de l'ennemi. Quand je dis au refte -, l'alignement le plus parfait poffible , je n'exigé point la précifion miniitieufe d'un cheval & d'un efcadron ne dépaffant pas l'autre. Je veux feulement un accord fuffifant entre les efcadrons de la ligne , pour que toutes les parties de cette ligne puiffent aborder: l'ennemi à

peu-

,3iS ESSAI GÉNÉRAL

peu-près toutes à la fois. Cet accoté ne fera pas difficile à atteindre , pour peu que fa cavalerie y foit exercée.

Le fécond point important dans les mouvemens de charge , c'eft que tous les efcadrons qui cornpofent une ligne r fâchent marcher bien perpendiculairement: devant eux ; fans cela ces efcadrons flottent, s'ouvrent ou fe ferrent, èc fe jettent les uns fur les autres ; l'enfemble de la ligne sJécarte de la dire&icSn qu'elle devoit fuivre , elle fe trouve débordée par l'ennemi qu'elle croyoit déborder ; le point qui devoit appuyer une de fesâîlé£ ne l'appuie plus, ôc. Qu'on voie ce que j'ai dit à ce fujet dans la Tà&ique de l'infanterie & les écoles dé principes qûé fai propôfé d'établir pour la direction; de la marche. Ces écoles feront encore plus effentielles pour la Cavalerie ^ car une véfité fôuveiït dite <k. trop peu méditée *■ e'eil que la fcierice du côup-d'oeil eft* e£ fentieilement ce qui cônftitue le boû officier de cavalerie. L'infanterie fê remuant? avec plus dé lenteur y l'oeil â plus de temps pour mèfurér &: pour comparer. Dans la cavalerie au Contraire , les mouvemens. étant très-fâpides , il faut que l'es déter— minâtiofts fôieriË prifês avec la- même ra*

DE TACTIQUE. 317

pidké ; les points de vue font plus difficiles à faifîr , les moindres erreurs de coup^ d'oeil produifent bientôt des déviations considérables ; enfin la même vîtefle avec laquelle on fait un faux mouvement, errtployée plus utilement par un ennemi ha^- pile, lui donne des ailes pour profiter des fautes* Delà il s'enfuit que les officiers fupérieurs ne fçauroient trop ^'attacher à former le coup-d'oeil des officiers qui font à leurs ordres, à exercer eux-mêmes le leur, à le fortifier contre les illufions que les différences de terrein produifent , à manier en conféquence leurs régimens, tantôt fur des furfaces unies, tantôt dans des terreins inégaux & onduleux ; quelquefois même dans des bois clairs, dans des pays coupés d'obflracles furmontables ; delà il s'enfuit que le gouvernement devrait fouvent raffembler de gros corps de cavalerie, leur faire exécuter de grandes manoeuvres, &c enfuite former des camps compofés de toutes les armes, les y amalgamer , les accoutumer l'une à l'autre, 8£ leur faire étudier ce que j'appelle la grande Tactique.

CONCLUSION.

Ç'eft en traitant cette grande Tactique

3i8 ESSAI GÉNÉRAL

que que je démontrerai, par les avantages qu'on peut tirer de la* cavalerie, le peu de parti qu'on en a tiré jufqù'à prélent. Perfectionner la tactique particulière de cette arme ; indiquer la meilleure manière de l'employer, foit feule , foit combinée avec les autres armes ; prouver qu'au-delà d'une certaine proportion , PaccrouTement du nombre de la cavalerie ne fait qu'appefantir les armées, & mettre des entraves à .la perfection de l'art militaire; voilà les objets que j'ai en vue. Je viens de commencer à les remplir, en cherchant les principes fur lefquels doivent être fondés la conftitution, l'ordonnance & les mouvemens de la cavalerie , en Amplifiant ces manoeuvres, en les rendant plus rapides , plus décifîves , & prefqu'éntiérement analogues à celles de l'infanterie. Je fouhaiteque cette ébauche imparfaite engage des militaires plus habiles que moi, à rectifier mes idées ou à les étendre. Cela peut, cela doit être. Aujourd'hui le bandeau eft levé ; beaucoup d'officiers de cavalerie s'appliquent & s'éclairent. J'en connois, dont j'ai emprunté les lumières, & qui étoient plus faits que moi pour les répandre,

DES

DE TACTIQUE. ■ 319

DES TROUPES

. X JE C2 J£ H.3g $.,

CHAPITRE PREMIER.

Origine des troupes Légères. Leur trop grand nombre 3 abus préjudiciable.

\J N a long-temps fait la guerre fans cette efpece de troupes que nous appelIons aujourd'hui Troupes légères ; car les armés à la légère des anciens ne leur reffembloient en rien , ni par leur conftitution , ni par l'ufagc qu'on en faifoit ; ils étoient vêtus plus légèrement que les autres troupes, ils étoient armés différemment , ils étoient compofés d'une autre efpece d'hommes,ils faifoient cependant corps avec les pefammént armés ; ils marchoient avec eux, combattoient avec eux, faifoient en un mot partie de l'ordonnance de combat» Nos troupes légères au contraire

jio ESSAI GÉNÉRAL

traire font armées & habillées comme nos autres troupes ; elles font compofées de la même efpece d'hommes , mais elles ne font point corps avec elles ; elles ont un genre de guerre êc des fonctions féparées. Un jour de bataille elles ne fe mettent point en ligne ; elles ne font prefque comptées que comme hors-d'oeuvre dans la difpofîtion générale. Les Parthes , les Numides $ les Theffaliens, cette cavalerie £ légère & fi vantée dans l'hiftoire , ne peuvent pas non plus fe comparer à nos troupes légères, puifque c'étoient des nations entières ainfï constituées , habituées à ce genre de guerre / de vîtefTe &: de défbrdrç , &c n'ayant point de troupes d?une autre efpece : tels font encore aujourd'hui les Tartarés de Crimée, & quelques peuples de la côte d'Afrique.

Comment faifoienD donc les anciens pour avoir des nouveUes , pour faire des çourfes ,' pour fe garder contre les furprifes , pour remplir tous les objets dont nous avons aujourd'hui aiifigné l'exécution aux troupes légères ? Cette queftion eft trop intéreffante, trop propre à jetter du jour fur la grande partie de la guerre, pour que je ne cherche pas à la réfou4te»

Les

,:B.E ■T4:Ç'TIQ-U;&- .3.**

JLes anciens a_ voient un autre genre de guerre que nous ; ils faifoient en général moins de marches &-de mouvemens, ils étoient retranchés dans tous leurs.camps}; ils a voient pour principe de fe tenir tour jours le plus près^pofîible de l'ennemi. En. étoient-ils éloignes ? Comme leurs camps étoient des citadelles , ils a voient moins befoin. de poftes; extérieurs ; dans-çef camps étoient à fa fois leursarfenaux à. leurs magafins , leurs atteliers de toute efpece ; ils a voient foin, de les afTeoir à la portée de la mer , d'une rivière , d'une ville ou d'un grand entrepôt fortifie^. Voyons, pour nous donner une idée de leur conduite à cet égard > la belle catn* pagne de Céfar en Afrique : il n'avoit que des légions , et il faifoit la guerre contre une multitude d'Africains, bien autrement habiles que nos troupes légères, à harceler, à inquiéter, à couper des fubfiftances. Les anciens fe mettoienc-ils en marche ? ils détachoient à leur ayantgarde , c'eft-à-dire , à un quart de lieue ordinairement, ou à quelques ftades tout au plus , dans les pays ouverts, ce qu'ils appelloient des coureurs; c'étoien.t des armés à la légère , tirés des légions, 8c propres à ce fervice. Cela fuffifoit, parce

Tome L X que

3-ii. E-SSÀI G-I'NÏlRf L" ^tie leurs armées peuriombreufës & rangées-fur une ordonnance" à lignes redonfclées:, pafïbi-ent premptement de P'ordre de'marche à celui de combat. Etôient-ils dans le cas de faire uri:déÊaehemênt;■■? Ce -détachement étoit compofé dii de gens 'tirésdes légions , ou même d'une ôli'plusieurs 1 légions. Je parle de la milice de. ïlome dans fes beaux jours', car eh fuite elle dégénéra ; elle eut des équipages imïricrifes 3 une grande quantité de machines de guerre,elle quitta fes armures'déferiflves, ne fe retrancha plus, fe mêla avec des-milices de toutes les provinces de l'Empire ; & alors il lui fallut de l'infanterie barbare ■&; de -la cavalerie légère, pour faire la guerre en avant d'elle, four garder fes camps : on fait ce qu'il en réfultat, la honte des aigles Romaines , & la ruine de l'Empire.

-Quand Guftave. S£ "NafTau rétablirent Part militaire en Europe , il ne leur vint pas dans l'idée de créer une efpece de troupes particulières, pour faire la guerre en avant d'eux , & pour veiller à la fureté de leurs armées. Ils fe condùifîrenc comme les anciens , ils n'eurent point «l'armées nombreufes , ils eurent;-peu d'atî-ir-ails de guer-re--& d'équipages ; parcon..

parcon.. fgquent

DE TACTIQUE. 323

féqùent. moins de magafîns , moins de convois, des communications moins longues S£ moins difficiles» Ces principes fubfiftoient à beaucoup d'égards du- temps de Turenne. Ce grand homme préféroit décommander de petites armées ;il avôic l'excellente maxime de fe tenir le plus qu'il pouvoit à la portée & à la vue de l'ennemi ; il faifoit peu de détachemens yil ne morceloit point Ton armée ; il la faifoit remuer en entier ; auflï ne- voit-on. pas qu'il ait imaginé de créer des troupes légères. On ne commença à en voir qu'a? près lui. Alors les armées devinrent prodigieufement plus nombreufes & plus chargées d'embarras ; la manière de faire la guerre changea ; on chercha , foit pour; profiter de cette immenfîté de troupes ,. loit pour trouver plus de facilité à la nourrir , à embrafTer par les opérations militaires , une plus grande étendue de pays. On fit beaucoup de détachemens, on eut de grofTes réferves, des corps particuliers. Delà, longues & difficiles communications ; magafîns emplacés fur plusieurs points ; néceffité 3 au milieu de ce morcelement, d'être éclairés au loin pour avoir le temps de fe rafTembler, &d'oppofer comme aux échecs /mouvement à

X 2. mouvement'

3*4. ESSAI GÉNÉRAI mouvement & pièce à pièce; néceffité de couvrir ces longues communications 5c d'inquiéter celles de l'ennemi. Ces objets firent naître l'idée d'avoir des corps de troupes privativement deftinéesàles remplir. Quelques officiers revenus des guerres de Hongrie, avoient vu les troupes irrégulieres Turques & Hongroifës ; ils avoient amené quelques cavaliers de cette dernière nation. Ce fut ce qui donna au maréchal de Luxembourg l'idée de lever en 1692. le premier régiment d'houfards qui ait paru en France. Ce régiment fe iiommoit Mortagni. Enfùite le maréchal de Villars en fit lever un fécond , èc l'électeur de Bavière en donna un troifieme au roi; ainfi dans le fîecle précédent, le maréchal de BrifTac faifant la guerre en Piémont, avoir imaginé les premiers dragons ( 1 ). Je cite ce qui s'efl fait en France, parce qu'alors la France combattoit

(1) Les Efpagnols furent les premiers qui imitèrent les François', & bien-tôt toutes les autres puiffances levèrent fuccefïivement des dragons. Ces dragons du maréchal de Briffac étoient proprement de l'infanterie à cheval : ils conferverent pendant quelque temps le moufquet & la pique. On leur donnoit de mauvais chevaux afin que la perte fut moins grande quand ils feroient obligés de les abandonner. Us ne portoient ni bottes ni éperons, & lorfqu'ils mettoient pied à terre pour combattre., ils attachoient leurs chevaux deux à deux.

contre

■DE TACTIQUE.'' .3x5

contre l'Europe , & que , malgré fes malr heurs, dans la guerre de 1700 , c'étoient les réglemens & les institutions de fon militaire qui donnoient le ton à l'Europe. A ces houfards & dragons fe joignit bientôt l'ufage des compagnies franches, Louis XIV en entretenoit un affez grand nombre. C'étoient des compagnies levées par des officiers SuhTes , & non avoués par les Cantons , qui faifoient cette forte de fervice,.& l'on voit dans l'hiftoire de. ce temps-là que ces compagnies., peutêtre plus utiles que. nos corps de.troupes légères actuels , faifoient des coups bien plus hardis. Il eût fans doute été heureux qu'on s'en fût tenu-là ; on s*y tint pendant la .guerre de 1733, mais il n'en fut. pas de même dans celle de 1740. L'héritière de. Charles VI fat obligée de.fe-j.etr* ter entre les bras des Hongrois ; alors parurent en Allemagne les peuples de ee royaume, les Tranfîlvains , Croates $c. autres-,: milices irrégulieres èc indifeipli-» nées que la maifon.d'Autriche n'avoit jamais tenté d'appelîer dans; fes armées * foit par politique , foit parce qu'elle ne s'en fèntoit pas aimée. Les généraux, de Thérefe en d'ifciplinerent une partie,.ilskifTerentl'autre fervir fuivant fon génie

X 3 &L

$i6 ESSAI GÉNÉRAL

& fa coutume. Thérefe remonta furies trônes de fes ancêtres, Se elle conferva fur pied {"es fidèles Hongrois. La guerre fuivante ils vinrent pour la première fois en Flandre & fur le Rhin. Les ignorans ne manquèrent pas de dire en France que c'étoit cette quantité de milice harcelante •qui avoit détruit nos armées de Bohême 'êc de Bavière , tandis qu'en effet elles avoient bien plutôt été les victimes du climat & de nos fautes. On dit qu'il falloir leur oppofer des troupes à peu-près femblables. Le maréchal de Saxe fit des Uhîans, on leva des régimens qu'on appella de Troupes légères. A l'autre bout de l'Europe, le roi de PrufTe augmentoit auffi dans le même temps fes houfards èc fes dragons , pour faire face aux arrierebans de Hongrie -, ainfi fe termina la guerre de 1740. Dans celle de 1756 cette augmentation réciproque de troupes légères a été poufTée plus loin encore. Car dans toutes nos conftitutions fans principes, tout fe fait par imitation & par engouement. Telle eft enfin aujourd'hui en France la fîtuacion des opinions fur cet objet, que beaucoup d'officiers ofent avancer que les troupes'légères font les corps les plus imponans Se les plus utiles

d'un©

&3;Si TACTIQUE. - jz# d'unearmée s qu'ilfaut,les multiplier', les. rendre Supérieurs en: nombLfe S&en-Jâonté , à-eelles de l'ennemi. Il femble-^à-les entendr^i^que ces çprps.foient FéiÇole d,e4à: guerre-5 que- cei ne; {oient; qu'eux -qui la*, raient -au-ia;;doiveÇit.faire : étrange prévention , que "celle qui peut confondre ainh" la pratique de manier quelques troup'ës*-," 'Û^tdïSi^v^x^pÏÏfS'^âë' fair ë quelqtTés expéditions hardies , d'engager & de conduire un Jpetit com'bat ,!avecda Science imrnenfe & plus qu'humaine de'remuer ûhë armée",' dë/dôiMëFunë bfejill'eV^d^ créer:,& de dirigej?\le vplarù d'une Campagne s prévention don^les fuites pourront former quelques bons "chefs d'avant^-gar^Sïi.f^fflthêffie sème ;quelque sports,iif i|-r mia%S-Kle, gén êrtm%, eiuai%; ç§ rrtainemeii.fc jai^afeuÇ^çs,/h^mr^es;id^opremjiqrj geni^e-,;.

cjairer■„ ç-oitvire^-fq^, j^§^u-ni<^|;io!n&, Jià-rçefe J'ejinemïi îvfli^iQlyî au^itrfilij^s, u-Ot ^ftlïriejdeîgaêfsle p^fj^que:! o^sfpdrpit fcQ.t|t§S;£es.;ô^

N:?vpçjirfoit-pin;^pp^employer à^la ;$>ljjs. grande, ipa^tie de jces opiératiàns.-c^^ue nous appelions, des r tçoupes régulières '?-. infip tm admeçtant-îqu'il failleéntrçte•■---■

failleéntrçte•■---■

Jï* ESSAI -GÊNER AX

iïir des corps de troupes, privafeivêmeât dëftinées à les remplir , la : conftitûtiôn qu'on donne à ces corps , & particulièrement celle qu'on leur donne en France, eft-elle 4â meilleure èc la plus avantageuse'? :rVôilà trois points que je vais examiner. - :- ■- -■- ■■"■''-j

- -CsH A P ITRE II.

'llefl'pojjlble de créer-un Syftême de, guerre, qui rendeles'Troupes, légères peu

UQ-J. •■?;.-.; nécejfàires.'-'■■' -■•■-••■-■-■'!

O i les armées étoient moins ribmbceu-' fës ,r'moinsi; changées -d?èmbarràs',-pl;ûsfôifcrës'^ fi elles âvoiënc0^''âutrès méthodes de fi.ibfîfehcè , certainement elles' ëccuperoièfit 1 desJ pôfifioBS^rriôiris étendîtes; elles fie :rëmu;éïôién%rplus; rapidëm'ent ; elles ëMïndreierit rftdins lèis iurpriiësy-lëS dërdbemén's dë-màtëh'ë ,aïës ëçnecsPà leurs convoisôiî aleurs;''m'a;gliliM;elfes'ferôîént mouis"'forcées '!dë;fesdwtfér ëfî réfèfc'vës, erï.'côrjps détachée;-càreë font-totis-cés; objets qui iiiipofënt la nécëfficé dé£è ftibr«clément,-de cette guerre parpiécesiqui'r ; ■'■*• étant

DE TACTIQUE. $i$

&a-nt plus compliquée ,-& remplhTant là tête du général de plus de détails, eft bien moins décifive que le fyftêmé de guerre des anciens. Les armées fe tenant plus enfemble , plus rapprochées l'une de l'autre, faifant la guerre eri màflè aU lièii de la faire par détachement, il faudroit moins de précautions , moins de poftes pour être éclairé bu couverty donc-moins d?6ccafions d'employer les troupes lége-*- tes. Aujourd'hui ces occasions font multipliées à l'infini ; par-tout il faut des troupes légères ; les avant-gardes en font corripofées ;il en faut aux réfêrves, au& détachemens yil en faut fur leS communications , dans les poftes iiHêrmédiàifes :- cependant ces- troupes légères âirifï répandues & formant lé cinquième del armées , ne rempluTétit point d'objet décifif. L'ennemi s'àvance-t-il en force TU faut les fouténir, où. elles fe replient. Se dûnne-t-il des combats entre lés armées ? Elles n'y prennent point part-jlé-préjugé même fembié-les -en avoir difpcrifées,

Mais le moyen r me dirâ-t-ôn, de réformer la conftifcutioh a&uellé dés àr^ mées , quand cette eonftitutiôn éft générale en Europe ? Lé moyen par conféquent de changer le fyftême dé guerre qui exif;- ■ , te?

33© ESSAI GÉNÉRAI te? J'avoue que ce premier changement eft impoffible dans les circonftances où font actuellement toutes les nations. Il faudroit;, pour l'exécuter, un peuple vi-. goureux* fupérieur aux autres par fou gouvernement, par fon courage, un peuple qui n'eût pas nos vi'cês-,& nos fauffes lumières., Mais avec nos cohh:itutions9_ avec .nos armées telles qu'elles lont, le changement du fyftême de guerre ne feroit pas de-même impoffible. Qui empê-i chera. un jjour ;un .général ,-;homme de;gé* nie , commandant cinquante,mille.hommes contre'une, armée de même force, de s'écarter ;de la routine établie,.de ne pas avoir fur ces cinquante miUe~honv-: mes dix mille hommes de troupes:. légères , ou de- les conftituer de maniere. qu'elles fajTentau befoin les feryice de lignç s & qu'elles tiennent rang dans les difpoiitionsi de. combat l J& reviendrai tout à .l'heure fiir les détails de ces chângemens* Qui l'empêchera d'ans pre-fque toutes, les occafîbnsderne pas morceler.fon,armée, fie faire, moins ;de détaehemens,; jmoins de réferv-es,, moins de mouvemens de détail qu'on- n'en fait aujourd'hui, de ma^ noeuvrer davantage de- fa^mafle entière l Que fera l'ennemi étoriné'de ce nouveau

genre

DE TACTIQUE. 331

genre de guerre ? Se morcelera-t-il, fe iéparera-t-il, aura-t-il là un pion,, ici.ua autre, cherchera-t-il à donner de la jaloufie , à menacer , à dérober une marche ? L'autre reliera ferré ,uni,toujours, s'il fe peut , à portée ou à vue de lui, toujours en meiure d'attaquer le gros de fon armée ou les parties qu'il en aura détachées, toujours en force & à l'abri de la furprife , parce qu'il fera raffemblé ôc difpolé au combat, tandis que fon adverfaire devra toujours trembler_, toujours fe confumer en fatigues , parce qu'il .fera découfu & en prife fur plufîeurs points.. Je développerai ces idées dans la fuite avec plus de détail ; j'ofe croire quelles ne font pas chimériques, &L ce qui peut donner confiance en elles , c'eft qu'à quelques égards la conduite & les opinions du roi de Pruffe les confirment. Aucun général n'a jamais fçu comme lui manoeuvrer des armées auffi nombreuses, & faire avec elles des mouvemens auffi grands ô£ auffi décilifs ; aucun nemorcelé moins £es armées & n'eft moins partifan.des réferves & des corps détachés., 11 l'a dit dans fes écrits , il Ta prouvé dans £çs campagnes. En quelques occasions il s'eft écarté de cette maxime, &: ç'eft ce qui lui a attiré

3? 2 ESSAI GÉNÉRAL tiré Jedéfaftre de Maxen Se celui dugénéral Fouquet. Enfin le roi de Prufle a peu de troupes légères, proprement dites ; il avoir dans la guerre dernière quelques bataillons francs , compofés de déferteurs, fans cefTe pris , fans ceffe remis fur pied, &: fur lefquels il ne faifoit aucun fond. Il emploie toujours à fes avantgardes, à fes détachemens importans, à fës têtes d?attaque,des bataillons de grenadiers ou des régimens de ligne. Il a beaucoup, de dragons, mais ces dragons font toute efpece de feryiee. Il a quatrevingt efeadrons de houfards, mais ces Iroufards font les meilleures troupes de fon armée > ils combattent en ligne ; ils font prefquetous compofés de nationaux;, ce font eux qui forment les polies avan* césen temps de guerre, parce qu'en cela bien différent de nous qui recrutons nos troupes; légères à cheval , d'étrangers & d'hommes en quelque forte pris au halard jilpenfeque les foldatsque l'on doit choifîr avec le plus de foin■-., ce font fans contredit ceux qui par état font toujours les plus près-de l'ennemi, & de la vigilance &:fidélicé defquels dépendent fou>- vent la fureté & le fecret des opérations.

- CHAPITRE

DE TACTIQUE, 333

CHAPITRE III.

Les Troupes de ligne peuvent faire avec avantage le fervice s ou au moins unepartie du fervice confié aux Troupes lé-, gères.

3'IL,, eft polîîble de créer un fyftêmede, guerre qui rende le grand nombre de troupes légères beaucoup moins néceffaire, il l'eft encore plus de remplir par des troupes de ligne les objets aujourd'hui particulièrement confiés à ces premières. Car quelle différence y a-t-il en-< tre l'infanterie d'un bataillon & celle d'un corps de troupes légères ? Ne font-ce pas des hommes de la même efpece, vêtus de même, armés de même, affujettis à la même difcipline ? Cette infanterie des troupes légères a-t-elle. feulement reçu une éducation relative à fes fondrions ? Sait-elle nager, courir 3 fupporter la faimy réfifter plus long-temps aux fatigues ? Ses officiers ont-ils une inftrucHon qui foit le, moins du monde analogue à ce qu'ils doivent remplir? J'en dirai autant de la cavalerie

334 ESSAI GÉNÉRAL yalerie attachée aux corps de troupes légères, par compâraifon à la cavalerie de ligne. Enfin , non-feulement les troupes de ligne peuvent remplir une partie des fonctions affignées aux troupes légères , mais il fera avantageux de les leur faire remplir , non par piquets, non par détachemens, comme cela fe raifort autrefois en France , comme nous le pratiquions dans les premières campagnes de la guerre dernière , ce qui étoit la fource de* nos échecs journaliers, $C de l'afcendant que l'ennemi avoit pris fur nous, ce qui faiibit échouer prefque toutes nos expéditions ; mais comme le fit Mjje maréchal de Broglie en 1760. Ce général forma des bataillons de grenadiers ; il fit fervir des régimens hors de ligne, il régénéra nos dragons , troupe fupérieure par fa composition , troupe vraiment d'élite, qui n'attendoit qu'un homme qui fût' la manier ; il les employa tour à tour, ou à la guerre de détail, ou à la guerre de mafTe; il les accoutuma à fortir de ligne pour le fervice journalier, & à y rentrer un jour de combat. Les événemens juftifierent la fconté de fa méthode ; un nouvel efprit naquit dans l'armée ; on eut des fucces; on s'acquitta dans une campagne de huit

mille

DE TACTIQUE. 3n

milleprifonniers qu'on devoit à l'ennemi. Après un exemple pareil on pburroit s'épargner de nouvelles difcuflîons ; mais pourfuivons. Tant de gens ont les yeux fermés à la lumière !

En employant ainfi des troupes de ligne aux avant-gardes &c aux objets importans , &: par préférence l'élite de ces troupes , on fait effuyer plus d'échecs à l'ennemi, on en efTuie moins , chofe bieri importante , car c'eft de la fupériorité journalière que naiffent la vigueur de la confiance qui animent une armée. Les corps qu'on porte en avant font plus folides , moins fujets à être plies , plus propres à attendre des renforts ou de nouvelles difpofitions. Le fond de l'armé© s'habitue à voir l'ennemi,s'aguerrit, s'inftruit. Si au contraire , comme le veulent bien des gens, on multiplie prodigieufement les troupes légères , fi on les emploie journellement à la guerre de détail, l'armée ne fait plus de fervice extérieur ; elle s'abâtardit dans fes camps, elle ne voit l'ennemi que les jours de- bataille. Ces jours arrivent, & alors> chofe inconcevable , chofe bien digne de cette contradition perpétuelle qu'on trouve entre, la. raifon & nos principes 9 ces troupes >.--; légères

33* ESSAI GÉNÉRAL

légères qu'on a aguerries , qu'on a menées fur l'ennemi toute la campagne, fe retirent pour [lailTer décider le fort de i'a&ion , celui de l'Etat , aux troupes de ligne, bien neuves ê£ bien étonnées de tout le fpectacle qui s'offre à elles, parce qu'on les a tenues conftamment éloignées des occafîons de voir ôc d'agir.

C H APITRE IV. De la Conflimtion des Troupes légères.

J E viens de faire voir par quelle manie d'imitation défordonnée ôç peu réfléchie, le nombre des troupes légères s'eft fi prodigieufement accru , & paroît vouloir s'accroître encore ; j'ai démontré qu'il faudroit le diminuer confidérablement, que celles d'infanterie fur-tout font abfoîument inutiles, qu'on fuppléeroit avantageufement aux unes & aux autres par les troupes de ligne ; examinons maintenant, dans la fupp.ofiti.on qu'on en veuille conferver, la conftitution qu'il feroit nécefc fair.e de leur donner pour en tirer un parti utile.

DE TACTIQUE. 357, Ce ne feroit certainement pas de les former en corps de deux ou trois mille hommes, comme on dit qu'on veut le faire en France; car outre qu'il n'eftpas aifé de* trouver des chefs qui foient en état de commander tous les jours des corps aufli nombreux, ces corps ainfî constitués deviennent moins mobiles, moins agiflans, moins audacieux ; ils ont la prétention d'être de petites réferves, & nous n'avons déjà que trop, dans nos armées, de ces corps détachés, animes d'un efprit particulier qui n'eft prefque jamais celui de l'armée, occupés de fe conferver bien entiers, bien, indépendans , combinant exclusivement pour eux, .& indifférens aux fuccès èc aux échecs qui ne font pas les leurs.

Je préférerois donc des corps de troupes légères de mille ou douze cens hommes feulement, dont les deux tiers de cavalerie. A quoi un corps de troupes légères eft-il deftiné ? C'eft à faire une courfe rapide, c'eft à découvrir, c'eft à harceler , c'eft à être ce foir fur un point, demain fur un autre : pr fi , comme aujourd'hui on les comppfe en plus grande partie d'infanterie ; ou ils font obligés, pour faire ce genre de guerre, d'abandonner Tome I. Y leur

$}$ E.-SSAI-. .G.'É/N.ÉRAX

leur infanterie,&C elle ne leur eft qu'em•barraffaïKe ; ou ce qu'ils font plus communément , ne voulant pas fe morceler, craignant de fè compromettre , ils ne hasardent rien , ôc font pefamment l'office ide troupes de ligne. Ayant au contraire un tiers d'infanterie feulement, ils peuvent tout entreprendre ; ils peu vent,quand il en fera befbin, porter cette infanterie ■en croupe ; la relayant tour-à-tour palpeurs dragons mis pied à terre, ils auront aflez de cette infanterie pour fe garder la nuit, pour augurer un défilé, un pont, pour en jetter dans quelques maifons. En ocas de néceffité même, tout le corps deviendra infanterie * car je fuppofe qu'il iera exercé à manier tour-à-tour les deux armes. Faudra-t-il qu'il tienne ferme ? On le fera foutenir par des troupes de ligne. •S'engagera-t-il un combat férieux? Il prendra rang avec elles , & fe battra comme elles. Exercé aux mêmes mouvemens, il doit favoir fe battre en mafïe comme en détail. Je dois ajouter que ces corps fe•iroient compofésde foldats choifîsôc aguerris , qu'il n'y feroit pour cet effet jamais admis en temps de guerre ni déferteurs, ni gens douteux. A qui en effet confier les têtes d'avant-gardes , les patrouilles,

les

DE TACTIQUE. 339

les découvertes , les chaînes , qui à la veille d'un moment intéreflant, doivent arrêter les transfuges ôc les émifTaires, fî ce n'eft à ce qu'il y a de plus brave ôc de plus fidèle,dans l'armée ? Le même choix feroit fait pour les officiers de ces corps; on en donneroit le commandement à <ies officiers hardis , intelligens , dont le mérite fût connu Se dont la fortune ne rut que commencée ; à des hommes qui fuffent que de pareils corps font faits pour fe morceler, pour fe compromettre, pour être faerifiés au befoin ; enfin, pour ne pas craindre d'être battus quand ils remplilTent, en l'étant, un objet utile à l'armée.

J'ai dit que ces corps feroient habitués à combattre en détail 8£ en maiTe. On les inftruiroit en conféquence. On les exercerait de plus à nager 3 à courir s à tout ce qui peut augmenter l'agilité & la force. On leur feroit faire pendant la paix des exercices iimulés de toutes les opérations dont ils peuvent être chargés à la guerre,, On montrer oit aux officiers Se aux basofficiers comment on fait une patrouille * une reconnohlànce j tin rapport ; comment on établit un pofte à pied ou à che? val ; comment on retranche l'un, comY

comY ment

340 ESSAI GÉNÉRAL

ment on allure l'autre par les portions des vedettes, èc par des patrouilles pouffées fur tous les rayons. On montreroit aux officiers comment on fait les difpofîtipns pour Surprendre, enlever ou attaquer un pofte, pour défendre ou attaquer un village ; comment on crénelle des maiions, comment on. attache un pétard , infiniment dont les troupes légères devraient toujours être pourvues , &c. On leur apprendrait comme on s'oriente dans un pays, comme on prend une idée juile de ce pays vu fous différens afpeéfcs ; comme il faut s'accoutumer à le voir ainfi, afin de le bien connoître ; comme on juge des diftances, de la force des troupes qu'on apperçoit, de leurs difpofitions, de leurs manoeuvres. On leur ferait connoître par quelles illufions l'art ou le terrein font paraître des troupes plus ou moins nombreufes ; &: en leur fortifiant l'oeil contre ces illuiions , on leur montreroit à les employer contre l'ennemi. On formerait mêV me une école de Stratagèmes & de rufes, refTources tant employées par les anciens, èc ii inconnues aujourd'hui. On accoutumerait enfin les officiers de ces corps à être vrais dans leurs rapports, à ne pas exagérer le nombre des ennemis* qu'ils

ont

DE TACTIQUE. 34f

ont vus & combattus, à ne pas coiifomnier des munitions inutilement; êc pour fe faire: croire plus fouyent aux prifes ;ô£ pour cela il faudroit leur faire entendre j leur bien graver dans Tefprit, que tous ces menfonges , malheureufement trop reçus aujourd'hui , peuvent avoir les conféquerices les plus! fâcheufes ; qu'en écri-r vant-, je fuppafe ^axtgénéral qji!on arfix; mille hommes devant foi ôt. qu'on les » combattus , qu'on a vu telle chofe dan§. tel ou tel point > on lui fait faire une faufle combinaifon, il l'ennemi, eft moins nom-* breux , ou fi ia çhofe avancée n'eft pas. exacte £ qu'une fois ces menfonges reconnus en deux ou trois occafions, le général ne fçait plus.comment démêler la vérité §c les attaques véritables, d'avec celles qui font jouées; qu'en un mot,,pour quelques Officiers que ces menfonges ont fait un moment valoir 7 il en eft bien plus, qu'ils ont flétris, ou auxquels ils n'ont fait qu'une réputation, paffàgere que les grandes occafions ont détruite. J'attaque cet abus parce qu'il eft plus funefte qu'on ne le penfe , parce qu'il exifte dans toutes les troupes légères de l'Europe, parce que s'il eft des corps dans l'armée où il foie effentiel de trouver clairvoyance & vériY

vériY té,

542 ESSAI GÉNÉRAI

té, c'eft dans ceux qui font ie plus en avant, puifque c'eft d'après leur rapport que la mâffe fe meut & le dirige. Les Romains punifïoient d'ignominie les fentinellës éc les poftes avancés qui faifoient un faux fignal. Céfar dit dans fes commentaires , qu'il ne fç fervit plus d'un certain Puhlius > officier brave , intelligent , parce qu'il s?apperçut qu'où la vanité , ou quelque motif particulier , dictoient toujours l«s comptes qu'il rêndoit. J'avois écrit ce morceau avant que d'être placé dans un corps de troupes légères. Y fervant maintenant, ce n'eft pas une raifon pour changer de fentiment ni pour le taire. Honte foità l'écrivain, ôc ïui--tout à l'écrivain militaire y-qui vend fort opinion aux circonftânces ou à la fortune l

ESSAI

DE TAC-TFQUR.: u$

szrxL. Z*A z!MïzrxçfQ'iL

E L*-A-ftTItXE.-RÏ.E*

C-H.A PiT RE &';;;■■

De l'Artillerie en général. Ses avantages.

trop élevés par les uns t & trop abaiffé^

par les autres. Son Utilité réelle*.

sL* ARTILLERIE eitla tf oaiîeme arme des armés ; ou vpout parler-plus jufte, elle elt un à^eejToire utile & important à la Force des troupes qui composent îes armées* Cette, diftin&ion entre arme &£ accejfoirè parpîtra peut-être un peutibphiftique. Elle eft cependant nécëffairëpour donner une idée prééife de. l'objet de l'artillerie \< car par le mot frarme on ne peut précifëmene entendre que l'infanterie ou la cavalerie, qui font deux mobiles principaux et conÙ

Y 4 tituans

U4 ES S Aï 'G.ÉNiR"At tituans d'une armée; tandis «que celui â'accejfoire convient parfaitement à ces moyens étrangers, dont l'imagination humaine a" cherché , dans totis les liécles à augmenter la force: des combattans ; moyens qui ne peuvent pas combattre ieuls&: par eux-mêmes ,&: qui ont varié fréquemment, puifqu'on a eu fucceffivement des éléphans , des-chariots armés de feux , des catapultes, des baliftes, des onagres {ùc. 6c enfin , de nos jours, toutes ces grofTes armes de jet comprifes fous le nom générique d'artillerie. . Les machines de guerre des anciens «Soient incommodes & de peu d'effet. Notre" artillerie eft plus fimple, plus ingénieufe, plus facile" à mouvoir : fôn exécution eft plus certaine & plus meurtrier re. Quelques militaires- hé fôrit'pas-dè cet avis ; mais comment "ofèr comparer-des machines qu'on:ne pouvoir mettre en jeu qu'à force de vërvins , de treuils, de moufles , de cordages ,,-à des armes d'une manoeuvré aifée ,&" qui 3 -par l'inflammation fubite de la poudre, chaffent des mobiles plus pefans & plus deftructifs ; des machinés dont les moiitans èc les bras donnoient tant deprifë aux batteries oppoféés ,à des armés que l'on peut rendre . ■, prefque

DE TACTIQUE. 34^

prefque inacceffibles aux coups de l'ennemi; des machines dont le tir n'étoit pas horizontal, dont la plus grande; étendue de portée étoit au-deffous de la moyenne portée des nôtres., dont la.rectitude de portée étoit bien plus -imparfaite i des machines qui ' permettoient qu'une place fe défendît plufîeurs années, Se que des tours de charpente d'une éléva£ioii ; pro~ digieufe fubfiftàfrent devant elles plufîeurs jours,- à des armes, qui, tantôt fous des angles de projection élevés, lancent leurs mobiles à des portées inouies, qui, tantôt-fous des angles moins fenfîbles,■ chaffent ces mobiles horizontalement, battent début en blanc des terraiTes ^énormes, les détruifent en peu de jours, enfilent des prolpngemens, les ricochent , empêchent l'ennemi de s'y maintenir,tê£ finiffent enfin par. détruire toutes les placés- qui ne font pas délivrées par des feeours du dehors , pu par les fautes de ceux qui les àffiégent. , :- r

'Qu'on ne conclue pas delà que la fçience de l'artillerie foit arrivée au point de perfection où elle peut atteindre. Dimen-T fions des pieeesj, conftru£tion des affûts, effets de la poudre, jet des n|obile,Sj portée de ces mobiles s prefque tout; fur ces

différens

34$ ESSAI GÉNÉRAL différent objets , èft encore fyftême ou erreur. Il y a feu de principes dans cette feience qui ne foient conteftés- Plufieurs points de première importance font encore problême, & le feront peut-être longtemps. On ignore quels font les effets de la poudra ,'jiùfqu'à quel point elle agit fur les-mobiles qu'elle châffe s foit relativement k fa. qualité, k fa quantité , -à la manière dont elle efl: employée, aux impreffions que l'air fait fur elle; foit relativement au métal s à la longueur Se a répàiffbur des pièces. On ignore la quantité de force motrice, par laquelle les mo* biles font chaiTés , & la diminution fûcceffive de vitefïe qu'ils éprouvent par la réfiftànce plus ou moins forte de l'air. La théorie de la baliftique eft encore plus incertaine^ On a cherché en vain jufqu'ici une équation générale , qui dans tous les cas déterminât là courbe décrite par le centré de gravité d'un corps fphérique projette en l'air, ôc. On n'a que des tables approximatives dès portées de but en blanc primitif. Là, où le pointement du but en •blanc primitif n*a point lie» , il faut le faire par eftime & par tâtonnement: ,ainfî"que c'étoit Tancienne méthode , ou avec le coin de mire , ou bien par

le

DE TACTIQUE. 347

le ftioyen des hàuiTes 8c des yifieres mobiles , nouvelle invention trop complu quée, trop peu folide peut-être , §c qui exige une théorie pratique , èc des précautions qu'on ne doit pas attendre du foldat, fur-tout au milieu du tumulte ôc du danger d'un combat. On voit qu'il y. a loin de tout cela à la perfection de Tarn Il eft: donc apparent que le temps , que les connohTaneës mathématiques qui fe répandent &: font de plus en plus ferment ter les e{prits chaque jour, produiront des découvertes nouvelles, ôcquecés décou-f vertes amèneront de nouveaux principes* Puifle feulement, le gouvernement exei^ ter le génie fur cette importante branche du militaire comme fur toutes les autres,. êc en mêmé-Ttemps contenir l'inquiétude des novateurs , ne pas rejetter fans examen , & ne pas adopter fans épreuves ! PuifFent les épreuves qu'il ordonnera, n'être pas ce que fai oui-dire qu'elles étoient trop fouvenfcv des alïèmblées dont le réfultat eft connu avant qu'elles rie.fe tiennent; foit parce que l'autorité, des. officiers qui y président ; entraîne ÔX couvre toutes lés opinions, foit parce que chacun y apporte fa prévention plutôt que fon jugement, & l'avis qu'il veut confeîveJ?

plutôt

.34.8 ESSAI GÉ-NÉË:AI plutôt que l'impartialité, qui fait.qu'o» veut voir avant que déjuger. ■".-."

' Cette digrefïîon fur les; avantages de l'artillerie & fur les progrès qui lui refirent à faire, fervira à fixer plus précifémenc l'opinion qu*bn doit avoir de fon Utilité. Se perfuader, comme- l'ont fait quelques tacti tiens, que l'artillerie éft un à ccelloire plus embarrafFant qu'Utile,, r/1 us bruyant que meurtrier ; en conféquence'ne pas parler de l'artillerie , ne la faire- entrer pour rien dans les combinaifons de la, tactique , ceft une erreur que l'expérience Se la raifon condamnent. Dire-, avec quelques officiers d'artillerie 3 qui l'ont avance dans leurs ouvrages , que tartiMerié. éfi L'ame des armes ; que la fupênoritéd'artillerie doit dévider la victoire-pe'eftune autre erreur qui efV, ou l'effet d'une^ prévention de corps j ou celui de l'amour de l'art qu'on cultive. Tel feroit l'aveuglement extrême & également déraifonnable de deux hommes qui erokoient ', l'un > que tous les mobiles, lancés 'par les bouches à feu ^atteignent leur but; que l'exécution de l'artillerie eft certaine de terrible : & l'autre-3 que le hafard feul dirigeces mobiles, & qu'en conféquence l'effet du cfënon ne doit ê|re compté, paur rien,

dans.

DE TACTIQUE. 34?" dans la combinaifon d'une difpofition. Mais qu'importe d'où viennent les erreurs, dès que les erreurs exiftent ? Trop vanter l'artillerie & trop croire à ces effets^ la déprimer trop, & faire trop peu de fonds fur elle, ce font deux extrêmes également préjudiciables. Je vais chercher le jufte milieu entre ces extrêmes : je vais le chercher fur-tout relativement à la propriété &: aux effets de l'artillerie, dans la guerre de campagne, puifque c'eft à elle principalement que la tactique a rapport.

. L'artillerie eft aux troupes, ce que font les flancs aux ouvrages de fortification. Elle eft faite pour les appuyer, pour les Soutenir, pour prendre des revers &: des prolongemens fur les lignes qu'elles occupent. Elledoit, dans un ordre de bataille, occuper les faillans, les points qui font contrefort, les parties foibles, ou par le nombre, ou par l'eipece des troupes, ou par la nature du terrein. Elle doit éloigner l'ennemi, le tenir en échec, l'empêcher de déboucher. L'artillerie bien employée relativement à ces différens objets , eft un acceffbire utile , &C un moyen de plus pour l'homme de génie : donc \x tadique de l'artillerie doit être analogue

à

35o ESSAI GÉNÉRAL à celle des troupes : donc il faut que les* commandans des troupes connoiffent du moins le réfultat qu'on peut attendre des différentes difpofitions , ou exécutions des bouches à feu, afin de combiner ce réfultat dans leur difpofition générale.

Machines , agens, poutre, mobiles , milieux, circonftances, tout, en un mot, contribue à rendre Içs portées des bouches à feu incertaines, foit pour la juftefTe, foit pour l'étendue. Pointez à la portée du but en blanc, une pièce fur un objet ifolé qui préfente peu defurface: il faudra peut-être dix, peut-être cent coups avant que de toucher cet objet. Je le fuppofe atteint : le coup fuivant tiré fous le même angle de projection, par les mêmes canonniers, avec la même charge, la même qualité de poudre en apparence, s'écartera plus ou moins fenfiblement du même but. Que conclure de cette incertitude? Que le canon, confidéré dans fon effet individuel, & pointé vers uû objet ifolé & préfentant peu de furface, eft une machine peu, ou point du tout redoutable. Mais ce n'efr. point ainfi qu'on l'emploie dans les combats. Il n'y eft pas queftion d'un point unique ; ce font des lignes3 des mafTes de troupes : là, fi l'on

entend,

DE TACTIQUE. 35t

entendTufage de l'artillerie, on forme de grofTes batteries ; on bat non des points déterminés, mais des efpaCes, des débouchés : on fait ufage du ricochet : on prend des prolongerons : on s'attache uniquement à porter fes mbbiles dans le plan vertical de l'ordonnance ennemie : on remplit , non le petit objet dedémonter un canon ou de tuer quelques hommes, mais le grand objet, l'objet décifif, qui doit être de couvrir, de traverfer de feux le terrein qu'occupe l'ennemi, èc celui par lequel l'ennemi voudroit s'avancer. L'artillerie ainfî placée, ainfi exécutée, fait beaucoup de mal, & encore plus de frayeur.

Voilà les effets avantageux qu'on peuT fe promettre de l'artillerie :11s deviendront moins décilifs &C moins redoutés, à proportion que les troupes feront plus aguerries, mieux ordonnées & plus manoeuvrieres. Bien aguerries, elles ne s'exagéreront pas le ravage que peut caufer l'artillerie ennemie : elles né prendront pas la quantité de bruit pour la quantité de danger: elles fauront que pour dix lignes de direction qui peuvent conduire les boulets vers elles 3 il y en a cent d'abberration où ils ne peuvent leur nuire: elles fauront, la néceffité d'efïuyer le feu du canon une fois Tom. I, ^. pofée ;

s i

y5* ESSAI GÉNÉRAL jpcfé ; que, fi l'on eft en panne, ou fi l'on, combat de pied ferme, la frayeur ne garantit pas ; que, fi l'on marche pour attaquer, le moyen de faire ceffer, ou du moins, de diminuer le danger, eft d'arriver fur l'ennemi , parce qu'alors l'ennemi s'étonne , chancelle, & pointe avec moins de juftelTe. Bien ordonnées & habilement manoeuvrieres, elles s'en tiendront, devant le canon, à une ordonnance mince, & qui offre à fes coups le moins de prife polfible. Si elles font en colonne, elles fauront promptement quitter cet ordre de profondeur, pour fe mettre en bataille par des mouvemens fimples, rapides, qui 'ne pourront occafionner ni défordre ni confufion. Elles fauront, au moyen de la discipline èL de l'habitude de manoeuvres „ qu'elles auront contractées, fe mettre.à l'abri du feu de l'artillerie , par tous les moyens qu'offrira le terrein : là , fi ellesfont en panne, mettre devant elles une petite éminence , fe couvrir d'un ravin ,. fe raffembler en colonne derrière un rideau , fe placer derrière un terrein mol &: marécageux, où le ricochet ne puiffe point faire effet : ici, rompues en colonne par divifîon, ou par demi-bataillon, présenter ainfî à l'ennemi 3 au lieu d'une ligné

' continue ,.

■DE TACTIQUE 355 Continue, de minces divifions, avec de grands intervalles, vues pair le flanc, Se offrant feulement trois files au poîntement de l'ennemi. D'autre fois elles fe mettront ventre à terre, ayant en avant d'elles quelques hommes intelligens pour les avertir de ce qui fe pavTe : elles ne regarderont pas, ainfi qu'on l'a fait dans un ûecle de préjugés & d'ignorance, ces précautions comme déshonorantes ; car la première loi de la guerre efl: de ne pas expofer le foldat, quand cela n'eft pas néceflaire, pour l'expofer enfuite fans ménagement, quand la néceflité l'exige. Enfin fî elles doivent marcher à l'ennemi, elles fauront profiter de toutes les reffburces du terrein ; déboucher en colonne par des points qui ne feront pas vus de l'artillerie ennemie, fi ces points conduifenc très-à-portée d'elle; ou s'il n'y a point de débouchés pareils, marcher rapidement à l'ennemi, jettant en-avant de leur marche des compagnies de chafTeurs éparpillées pour attirer fon attention, le harceler de coups de fufîl, & s'attacher principalement aux canonniers des batteries.

Je rappelle, fur tout cela, des principes

peut-être déjà connus, mais certainement

• « Tome L Z point

'354 E:SS AI :GËNÏRAÎL point afïez mis en pratique. J'ai du rap?- pelier ces principes, afin de préfenter à la fois les avantages que les troupes ^cuvent retirer de l'artillerie qui leur eft attachée, & l'art par lequel elles peuvent diminuer les efforts de celle qui leur eft ©ppdfee. Il étoit de même bien important d'examiner de quelle manière èc jufqu a quel point l'artillerie petit être utile ^redoutable; de balancer, à cet égard, d'opinion des partifans outrés de l'artillerie , & celle des gens qui déclament aveuglément contr'elle. Je crois avoir rempli cet objet par la diiFertâtion que j'ai faite. ;

CHAPITRE

DE TACTIQUE 355

Ç.HAP1T RE IL

Çonflitution actuelle' de notre artillerie. Parallèle de l'ancien fyflême avec te nouveau. r• ■ •

•MON projet nteftvpoint d'entrer ici dans la difcuffion.des.fentiïïîens. qui partagent aujourd'hui les artilleurs furies détails intérieurs de leur art, comme proportion des bouches à feu, conftrudîioa des affûts, théorie des-tirs', ùc. Je ne fuis point àffez infhrùit fur :ces matières pou-r avoir une opinion à moi; & à quoi fervent les difcuiîîohs , quand elles ne répandent, pas de lumières fur les objets qu'où difcute?

. S'il y; a eu jufqu'ici tant de révolutions dans lesfyftêmes d'artillerie, fi, de nos jours, les fentimens font encore partagés fur itne infinité ;d'objets ; c'éft.qiue, dans un corps où il y a nécéflairement de :Fëtude & un travail habituel ; il fauLqae les efprits fermentent èc ;agilTent; r. ■ eh ! gardons-nous de délirer, tant qu'un ; art n'eft.pas à fa perfection, que ksi idées

Z 2 * foicnt

35-6 ESSAI GÉNÉRAL. foient fiables èc uniformes. Ce feroit un préfage fâcheux d'engourdiffement èc d'ignorance.

La révolution, qui s'eft fâîre à la paix, a bouleverfé l'artillerie encore plus que les autres parties de notre conftitution militaire. Ce bouleverfement a produit du bien & du mal ; c'eft le fort commun des opérations humaines. Mais lequel a prévalu? C'eft ce que j fans entrer dans les détails, je vais examiner en réfumant les réfultats.

On a changé la proportion des pièces & la conftruclion des affûts. Un nouveau fyftême d'artillerie de campagne &: de iiege s'eft élevé fur les débris de l'ancien. Ses adverfaires prétendent que ces grands changemens on£ coûté des fomrnes énormes. Je fais, moi, de fcience certaine, qu'elles n'ont pas été telles : j'en ai vu les détails. Eh ! l'eufTent-elles été, fi le nouveau fyftême eft meilleur, s'il rend l'artillerie Françoife fupérieure à celle de l'ennemi 3 fi par-la il influe fur le gain d'une bataille , la dépenfe eft plus que compenfée. En politique, il n'y a que les erreurs qui coûtent : les dépenfes utiles font économie.

- 32n changeant les proportions & les ,.V. * - affûts

DE TACTIQUE. 357

affuts.de l'artillerie:de campagne, on Pa. considérablement allégée. Je joins ici une table de coraparaifon qui fera connoatre cette différence (1). Les partifans du. nouveau fyftême prétendent que les pieces n'y ont perdu, ni du côté: de l'étendue,, ni du côté de la rectitude de la portée : ils. difent quavee Fartillerie qu'on: mènera en campagne, ils auront des portées, proportionnées aux objets de au but. de la guerre de campagne.. Les partifans de l'ancien: fy dénie leur objectent. qu'en» racoùrcifïant & atténuant les pièces pour les alléger, on a perdu fur la longueur & la juftefïe àcs portées ; que les inconvéniens, = du recul ont prodigieufement augmenté ~

(1) Comparaifon des-poids desl Coraparaifon des poids des mêmes nouvelles pièces de 16, de r z, de 8 , J pièces, montées fur leurs affûts. fans. & de 43 avec ceux des anciennes de ! avant-train.. même calibre , ' montées fur leurs S affûts & avec leur, avant-train. I •

Çilibres. Pièces- Pièces Diffé- Calibres A Piezesl Pièces Dijfê- t

nouv* anc, rence. i nouv, \ anc. rence. |-

de 16. «5:30 65 8p. 1J9 de u6 5789 [ éiZ?- joo §•

de 11 38.1-4 4jS5 nji de IÏ' 3108 <>404 1395 |-

de 8. z<ji7 5579 6fO. de S'j ijit .311s 895; |

S de 4. r8ip 13S0 JS-I . de 4] fji7' .1017 _ 70a l-

558 ESSAI GÉNÉRAL

ils regrettent les pièces longues, & la fo• lidité moins ingénieufe& moins compliquée des anciens affûts : ils prétendent qu'il ne falloit pas que les affûts de campagne fuflent différens des affûts de fiege >■* que c'eft une complication de moyens & de dépenfe, qui privera de la facilité de rêver fer tour-à-tour l'artillerie des années dans les places, & celle des places dans les armées. Les épreuves auroient pu faire découvrir le vrai fur quelques-uns de ces objets, par exemple, fur la longueur & la. jufteffe des portées ; mais, comme je'l'ai déjà obfervé, la plupart des épreuves qui

• fe font dans les écoles d'artillerie, ne décident rien, &: leur réfultat eft toujours conforme à l'opinion dominante. Enfin

e les officiers d'artillerie, qui ne font ni de l'un ni de l'autre parti, ceux qui aiment le vrai & le bon , quelles que foient fes livrées , conviennent q«e l'ancienne artillerie de campagne étoit troppefante; que les mouvemens de tactique des troupes étant devenus plus rapides &. plus fa vans, il falloit que l'artillerie s'y conformât ; qu'en conféquence on a bien fait d'alléger les pièces; que ieur-raccourciffement peut bien leur avoir fait perdre quelque chofe de leur portée, mais que par de-là

de

,0E -TA-GTIQ-UE.. 35^

tb?.'celle qui leurrefte, les coups étoient, fi incertains, que cette perce, plus apparente que réelle, ne doit point laifler de regrets. Ils difent qu'elles ont peut-être aullî perdu de leur juffeffe 9 mais que cette différence eft il peu ferifible, qu'elle ne peut donner de défavantage, parce que dans la guerre de campagne, il s'agit de battre de grands efpaees.§ç non des points; & que , fi par hafarcj. on veut battre des points, comme des retranchemens, ou d'autres obftacles qu'il eft; à propos de détruire s on rapproche l'artillerie à des distances qui ne permettent plus que -l'ah* berration des mobiles foit ienfibie : ilsdiient que les anciens affûts de places avoient befoin d'être changés ; qu'ils, croient trop difficiles à manoeuvrer, à dérober au feu de l'ennemi, & à réparer au milieu des embarras d'un fiege. JuTqueslà tout ferqit bien dans les changemens qui ont été faits ; mais ils blâment les maffes énormes & mal-à-droites, fubftituées à ces derniers affûts : ils regrettent qu'on paroiffe vouloir renoncer, pour la guerre de campagne, aux pièces de 16.. Ils demandent avec quoi on battera des , maifons , des abattîts, des retranchemens tant foit peu épais , & tels que la maia

Z 4 des

36o ESSAI GÉNÉRAL

des hommes peut en quatre jours, en élever en rafe campagne : ils fe plaignent de la trop grande quantité de pièces de 4 qu'on fe propofe d'attacher, foit auxrégimens, foie au parc : ils propofent un plus grand nombre' & un ufage plus fréquent des obufiers : ils blâment la complication d'avoir deux efpeces de cartouche à balle, l'invention ingénieufe & compliquée des vifieres mobiles, celle des-vis de pointage, & quelques autres détails, foit dans les affûts, foit dans la manoeuvre des pièces, qu'il feroit trop long*tie rapporter ici. En un mot, ils approuvent plus qu'ils ne blâment, & ils conviennent tous, que le génie de fauteur du nouveau fyftême (1} elfe digne de fa fortune.

(1) M. de Gribeauval. C'eft le même qui s'eft fait tant d'honneur pour fa défenfe de Sch\veidnitz0 étant. alors.au fervice de I'Impératrice-Reine. Ce feroît une. hiftoire bien intéreffante & bien inftrudlive que celle de ce fiége publiée par lui-même. On y retrouveroit toute l'apinMtreté & toute l'habileté que fit paroître autrefois M. de Chamilly à Grave j & bien plus de génie encore dans les moyens de défenfe, outre cette différence fenfîble que M. Chamilly commandoit à fa nation , au> lieu que M. de Griveaubal étoit au milieu d'une nation étrangère} qu'il ne commandoit pas dans la place, & qu'il dût s'y acquérir peu-à-peu l'autorité & la prépondérance par fa conduite & fes lumières.

CHAPITRE

DE TACTIQUE. 361

CHAPITRE III.

Inconvéniens d'une Artillerie trop nombreufe.

\^E n'en: pas moi qui ai parlé jufqu'ici. Je n'ai fait qu'expofer les opinions établies. Qferai-je maintenant m'élever contre un abus épidémique venu du nord de l'Europe, & adopté dans le nouveau fyf tême, fans doute parce qu'on a cru ne pouvoir fe difpenfer d'imiter trois grandes puiflances qui nous ont donné l'exemple fur ce point ? Je veux parler de l'immenfe quantité d'artillerie : abus que nous tenons de la Ruffie, de la Prufïe & de l'Autriche.

Combien l'hifëoire de tous les fîecles fe reflemble! & qu'il eft étonnant que cette multitude d'événemens n'inftruife pas les hommes ! Dans la haute antiquité on n'eut d'abord que quelques chariots armés en guerre, pour garnir les aîles & pour entamer le combat. L'ufage de ces chariots s'accrut peu-à-peu prodigieufement* Cyrus en trouva jufqu'à vingt mille dans

l'armée

3^1': ES S. Al GENER-AI

l'armée d'Aftyage, fon beau-pere. Cette aimée étôit en même-temps fans dïfci~ pline & fans courage. Il prit le parti de réduireà cinq cens.cette quantité de chariots armés, exerça les troupes., les aguerrit , mit 1 la fcience à la place de Rembarras , ôc battit l'armée ennemie , qui, traînant à fa fuite un nombre immenfe d'atr tirails de guerre 5 n'âvoit que de l'embai^ ras fans Icienee. Il en fut de môme pour les machines de jet qui fuccpderent à l'ufàge des chariots armés. Iles Romains aguerris:& dïfciplinés , pour tout dire en iin: mot, les Romains de la république n'en avoient point à la fuite de leurs légions. Peu-à-peuon en eut quelques-unes pour battre les retranchemens , pour occuper les points principaux dans les ordres de bataille. Cette petite quantité , relative Se fuffifante à l'objet propôfé s pouvoit être regardée comme un progrès dé l'art militaire. Mais on en accrut fucceffîvernent le nombre : la Tactique déchut : les courages dégénérèrent ; alors l'infanterie ne put plus réfifter à la cavalerie. Il fallut de eroffes machines de jet pour l'appuyer : on en traîna jufqirà ^'o par légion ^ on en couvrit .le'front des armées ^laecQjïibats s'engageoient car-là*' -'. .'1 fouvent

Ibuvent '-ils- fihiffbieiit faiis qu'on en fût venu aux mains* p Ces temps'; -lureiit ceux de la honte & de- la ruine de l'empire. : - '. > '■■■% .-'.: , •'■■. •':•'••■ •■■■;-• '■ ';

Suivons l'hiâolré- de ;nos -fîeeiës : nous y verrons pareillement -les nâtion-s placer leur confiance dans la- quantité de leur -artillerie 5 en râifpn de la diminution du courage êÊ de l'ignorance des"vrais principes de la guerre. Les Suiffes;qui httmi-iièrent la maifon de Bourgogne,cesSuiffes dont François I. & Charles Y. le diftutoient l'alliance , dédaignoïénc le canon : ils fe feroient crus déshonorés de s'en fervir. G'étôit une étrange prévention., effet âe leur ignorance ; elle eau fa leur défaite à Marignan. Mais encore cet •excès valoit-il mieux que celui ou l'on a <lonné depuis.-Il fuppofoit du courage, Si celui dans lequel nous fommes tombés 'ne fait honneur ni à notre courage ni à nos lumières. On commença l'ufagè des trains énormes d'artillerie ? Ce,fut chez lès Turcs , chez i es Ru (Tes. LësCzars Jean :&c Baffle menoiènt avec eux: 300 pièces ■de canon dans leurs • guerres contre" les vFartarès; Ces ' retranchemens de N^rv^., -que Charles XII emporta avec huit mille Suédois 3 étoient garnis de -150 bouches *-'--'•■ à

5^4 ES S. AI GÉNÊR.AX à feu. Pierre le grand difciplina fa nation, & diminua cette quantité d'artillerie^ Après lui elle reparut dans, les armées RufTes. On les vit, la guerre dernière t, conduire à leur fuite jufqù*a 6OQ pièces de canon ; & certainement l'armée RufTs n'étoit pas de toutes celles qui fe battoient alors en Europe,. la plus favante &c la jjlus manoeuvriere. Ses mouvemens fe reflentirent de fa pefanteur. Elle reçut des batailles fans- en fçavoir donner ; elle en gagna fans en pouvoir profiter , toujours obligée d'abandonner fes fuccès pour fe rapprocher de fes. magafins. Les- Autrir chiens eurent y à l'inflar des Ru (Tes , une artillerie nombreufe &L formidable. Ils firent la guerre relativement à cette quanr tité. Ils- tâchèrent de réduire toits leurs; combats à des affaires de polie; G'n ne: vit de leur côté ni les grands mouvemens,, ni les. marches forcées., ni la fupériorité de manoeuvreLe roi de Pruflè , dira-t-on, n'a voit-if pas auiîî une attiîlerie immenfe ? Sans doute ; mais, outre qu'il en, eut moins que les. Autrichiens, elle était emplacée, ou en réfèrve , dans fes villes, de guerre plutôt que dans fes- armées. C'étoic delà qu'il la droit pour réparer fes défoftres.

C'étois

©Ë ÎÂèTiQUEv fa.

Cétoit delà qu'il en faifoit arriver des renforts fur fés pdiitions défenfîves. Sa Tactique ;en diminua, l'embarras/ Il fut la perdre & la remplacer. 7 En ' trâmoit -, il beaucoup lorfqu'il yoloit de Saxe en Siîéfie , de la Siléfîefur l'Oder ? Il cri trouvoit dans les places qu'il avoit fur ces différeas points, ou bien il fa voit combattre avec le peu qu'il avoit amené; ARosbach il n'eut jamais plus de ïz pièces^en' batterie , & il n'y en avoit que 40 à fon parc; Â Liflà, ce ne fut pas fon artillerie qui battit les Autrichiens. Règle générale, îorfqu'on tournera fon ennemi, Iprfqu'on l'attaquera par des manoeuvres ^Iorfqu'on. engagera fa partie forte contre fa partie foible, ce neft point avec de l'artillerie qu'on5décidera le fuccès ;puifque entamer alors un combat d'artillerie j ce feroit donner le temps à l'ennemi de Ce rëconiioître, de fe renforcer , '& perdre conféquemment tout le fruit de la manoeuvre qu'on aurait faite.. '

Parlons de nous : à l'époque de la paix de 1762 , la quantité prodigieufé.•d'artillerie introduite dans les armées des autrespuHïances , l'influence qu'on fuppofa: qu'elle avoit eue dans les combats, firent juger néceffaire de changer entièrement

k

%6S ESSA'IÏGÉN'ÉRAJL

la.çoniHtujçiQn.4?'■'■n9-$&M£iU;Ç.ri!e. On rc4 pçochoit; particulièrement a <nos':pieees: de ca ra pa g ne ; d»§t f é ; t/pp-jpefa rit es :, ;.t m p .difficiles à,. manosuvre-ir» ~ îJ:ai ,rendu, corïîpte des r^efures qiu'en ia-prifesrpour les alléger. •% mais ^ee.Êjpbjet'U'empli .,,1 pourquoi vouloir.mener à< la-guerrer un plus grand nombjçf, -deiWucfies,à;fou; -?jNe fer a -ce pas perdr&Ka fanage qu;§n aiyoulu acquérii-j ps dba-nggç le,S; embarras, ,de l'gfpeoe de l'af* tilleïiif,Contre ceux "de la-quàntité ? ;; , .i JeT^^i^oiS;pas, .fafîs^jfémir •$ les dispositions, d#, njtHrejnousVèàu fyftême darcil-; lerie,-^ £jblat:i;vemen/p "à...- la- formation de réq»irpage^ campagne d'une armée'. Il e.ft réglé qçeehaque^ bataillon aura-à. fa fuite:.deux pièces de-eànon de 4,6c qu'indépendarâment de cela, le parc de l'ar-* tilleriej fera ,çompo;fé ftir-le pied de deux pieces-;de çànpn par bataillon ; donc uns. armée-d^. iopbataillons.traHiera à fa fuite 49Q.;pi,-ee§s de: canoni Ces 400 pièces de canon exigeront 2OOQ-voitures pour le tranfpôrt; des- m-uriiti<bns:i. outils: ^ effets, de recliaiigé^i pontons:,'' •&; ^titres attirails néceiTâir-eS.,Yoilà.i^oo.attelages^ fai-fant au moins .çébo chevaux :.. yoilà Z<DOO:.&G tant de charretiers coridaiébeurs ,. gardes d'artillerie, capitaines :de : charrois ± ■&c.

Notez

•rÔ È T^ÂC T £<j¥ 1.:: ^ '"Notez 'que ,-vû le mauvais -étïtWde nos. 'llaTas 3 ces che vaux s'acliéttMptë'fquetous ëri Suiffe ëii eriÂllemagiïëf^iïë' Ses char'xètiers font tous' deâ payfess^ ottsiflaftes -, •vigoureux;-,' enlevés àl'agriculture &. à la. 'population. Il faudra pour le férvice de ces 460 pièces 5 à raifbn de ï i cànûfthiers : ou Fervans l'un portant l'autre, par :piece, ;'en-v-iroii 4%ô;o; foldâts ^'nô^n eo-mpris les officiers.: Que lé' roi ait ^lùfîeurs' armées fur picës comme les circonftânçes nepeu' vënVqtte trop fouvent 1 exiger ; G[u'il;faille "attacher de l'artillerie à ces armées 'd'à lis <là mêrrje prô'portîôn ; qu'il en Faille garnir ;ies placési ifreiiâcëës •, les eoles-jlèspo'rfô', "les VàiiTeaûx;, vbyez l'énôi-më" quantité de Leanons , dé chàrrciis j> d'eniUarras 5 voyez le ruineux entretien detantd'attirails. "Carfi l'artillerie s'augmente fi prodigieuTerhent dans lés armées, elle s'accroit'ra<le-mêmé par-tout ; par-tout, on mettra êh elle fa confiance unique -j 'on n'attaquera plus, on ne défendra:plus4!ës places i^uè-pàir le canon; on fié' croi'râ plits-fës "Cotés en fureté * réjue quand elfes feroiît 'couvertes dé batteries. ïl'-'ënfëta ftir mèr •comme fur terre; les vâiffeaux-ne (é jbïiadrôht plus , ils ne fe battront-que f>â?r leiir artillerie. Que feront peur remplir t;;': i tant

3*8..ESSAI GÉNÉRAL

tant d'objets 8000 hommes d'açsillerie que le roi entretient aujourd'hui ? Il faudra, ou en doubler le nombre , ou , ce que l'on fe propofe dans le nouveau fyftême, y fuppléer par des bataillons de milice qu'on attachera à ce fervice. Peut-on fe flatter alors que dans un corps auffi nombreux il y ait la même inftru£tion <8c les mêmes lumières ? Peut-on efpérer que la plus grande partie de ces bouches à feû ne fera pas manoeuvrée par des agens inexperts & mal-adroits ? Peut-on voir fans gémir fur l'emploi mal-entendu des hommes, la même quantité de foldats, qui du temps des Turenne & des Guftave compofoit une armée , ne fervir aujourd'hui qu'à la manoeuvre des machines de guerre d'une de nos armées.

Quel fruit retirera-t-on de cette énorme quantité d'artillerie ? Si l'ennemi en a dans la même proportion, voilà de part & d'autre -les armées difficiles a mouvoir & à nourrir : voilà toutes les actions de guerre réduites à des affaires de poire 6c d/artillerie -, les marches, à quelques tran£ ports lourds & rares d'une pofitionàune autre poiition peu éloignée; toutes les opérations fubordonnées à des calculs de fubfiftance, Dès-lors plus rien de grand,

plus

DE TACTIQUE. 3S9

|>lus de fciënce militaire. Si l'ennemi,'plus fiabile, dfe s'écarter de l'opinion reçue, £t n'avoir que cent cinquâ'nte pièces de canon avec une armée égale dé cent ■bataillons , tous les avantages feront de^fb'à côté. Il combinera en conféquence la formation ôt la nature dé cet équipage-d'ai> tillerie.Il n'aura point ce que nous appel'- ions des pièces &e régiment, parce qu'il calculera que ces pièces iront pas des-portées allez longues & aflez déciïives ; que difperfées -fit formant de petites batteriesy elles ne rempliflent point de grand objet'; que commandées par les officiers d'infaà'- térie ( 1), qui la plupart n'ont à'ùcune côn* hoiflance de l'exécution de l'artillerie , elles font qrdinaitement mal emplacéés y & confomment inutilement beaucoup de munition. Par la même ratfon que les pe* tits calibres font de peu d'utilité , il aura îhoins de pièces de parc de 4 longues : il en aura , je iuppofe , 50 feulement 1, leè

(i) ©àtls le nouveau fyftême oft; fé propèfe ^'attaêkér au fervice des pièces; de régiment, des compagnies d& CorpsrRoyalj mais/des officiers du Corps-Royal,. qui commanderont ces compagnies, nJén feront pas 'mbinâ aux effares des commândans dès brigades ou <des régi* mens, & ils feront obligés de fe conformer à ce êjue ces derniers détermineront pour remplacement & l'exécution de leurs pièces. ' ■ - " - !

%.ome I. A a autres

3#> ESSAI GÉNÉRAI autres feront, toutes du calibre de 8 4 de ÏZ & de 16. Il aura fur le nombre au moins vingt obufïers , efpece de bouches à feu dont les bons effets ne nous font peut-être pas affez connus. Enfuite, pour compenfer de plus en plus fon infériorité d'artillerie , que je fuppofe être de 150 à 400 , il aura des divifions en réferve, dans differens dépôts, & dans les places à.portée de l'armée : il fçaura les tirer delà, pour remplacer fes pertes , ou pour fe renforcer, dans des difpofitions défenfives ,s'il fe trouve réduit à en prendre. Il renforcera d'attelage toute l'artillerie def7 .tiné.e à fuivre fon armée, aura un.grand nombre de chevaux haut-le-pied , &c fe donnera par-là plus de moyens pour porter fon artillerie d'un point à l'autre, ôt s'y fortifier ou s'y dégarnir rapidement, |*lais ce n'eft pas tout : ayant moins d'artillerie que l'ennemi, il la fera fervir toute paT des canonniers plus adroits & plus experts ;il ne courra pas rifque de confier des divifions à des officiers fans pratique & fans lumières ; fon artillerie deviendra donc bientôt fupérieure du côté de l'exécution. Il cherchera de même à la rendre telle du côté de la rapidité des mouvemens. Il là fera entrer avec plus d'intel-, .;.,..'.• ligence

GE-TAéf ÎQ-UË. $fï ligelice dans la combinaifon de fes dif* portions dé marche & de combat. 11 la manoeuvrera comme fes troupes , & de concert avec elles. Il créera enfin pour. «Ile une Tactique de déploiemens & de rufes, par laquelle il fçaura oppofer égalité èc fupériorité dans les parties de ibh ordre de bataille qui devront être attaquantes ou attaquées , dans le temps qu'il refufera & mettra hors de portée de l'ennemi les parties de cet ordre qu'il dégarnira d'artillerie. Les opérations de fa campagne feront calculées d'après la conflitution de fon armée à cet égard, &c d'après celle de l'ennemi. ïl fera vis-à-vis de lui une guerre de mouvement , il lé défoiera par des marches forcées, auxquelles' l'ennemi fera contraint d'oppofer des contremarches qui feront lentes, deftru&ives pour les attirails prodigieux & attelés avec économie , qu'il traînera à fa fuite , ou bien qui l'obligeront à laifTer en arrière la plus grande partie de ces embarras* alors ils feront à armés égales » & î1 aura pour lui la perfection &: la fupériorité de manoeuvre des fiennes. Enfin ,fût-il obligé d'attaquer l'ennemi Ou dé recevoir fàa attaque, il ne fe croira pas battu , parce qu'il aura moins de canons à lui oppofer.

A a 2. Ses

.37* ESSAI ;GÉNÈ|l Aï

Ses" batteries mieux difrjoféës ,:rrîieux emplacées, mieux exécutées , des pièces d'un calibre plus décifif, des prolOrigerhens plus habilement pris, lui donneront encore l'avantagé. Eli quelles batailles ont été perdues , parce que l'artillerie a man* <|ué à l'àrméé vaiiicUë ? Je vois par-tout <jue peu de pièces ont agi, Se que beaucoup font reliées dans l'ina&ibn, OU faute d'ehiplàcément, Ou faute de pouvoir atteindre à l'objet, ou faute dé fçàvoir les 'porter rapidement au point d'attaque.

Je ferre , je pféïîe mes idées : c'e'ft ainfi qu'il faut préferitér dés doutés. S'ils contiennent des vérités ,'ôri en dit aTèi pour les faire àppercèvôir ; s'ils ft'éh contiennent pas , oh épargné au lecteur l'ennui d'Une érrèUr pefammènt détaillée. Tel eft eh deux mots lé réfumé dé ce que j'ai avarice ci-déffus: diminuer la quantité d'artillerie & faire conjljïèr la perfection de l'art a 'tirer un. grand parti d'un petit nombre de pièces _, a former la meilleure artillerie pofJïb'lè j. plutôt qu'à fèpfo'Cufef là plus kombréiife.

Je vais maintenant parler de là Tactique de l'artillerie , car il en exifte une pour Tartillerie éomrrié poUf les troupes, une qui tient à cèïlé des troupes, qui aoic

être

DE TACTIQUE. 373 être calculée fur elle , & qui , à. bçaiir coup d'égards, peut lui être rendue, ans? Ipgue. Cette Tactique f<? divife naturellement en deux parties, mouvement 3 exér çutio.n. "

Ç II A FIT R E I V.

Mouvemens de l'Artillerie.

JLe A fcience des mouYemens deTartiïïerie embrafle toutes les difpofitions pas lefquglles l'artillerie peut,'dans 14*1 ordre de marche , marcher avec les troupes,Se enfuite , dans un ordre de bataille, fe mettre en pofition d'appuyer ces troupes par fpn feu.

I,es mouvemens des troupes doivent abfolument régler ceux de l'artillerie. J'ai tâché de donner aux premiers toute la implicite &L la rapidité dont ils font fufceptibles. 11 faut que l'artillerie s'y conforme autant que la différence de fes moyens le lui permet.

Examinons d'abord çommen^ Ç^e 49.it fe difpofer pour un ordre de marche.

Une diviiion d'artillerie, foitparquée»,

A a 3 foit

\37if ESSAI GÉNÉRAL foie emplacée , pour entrer en action.; peur, être confidérée comme un bataillon ; & chaque pièce de canon ou voiture d'attirails qui la compofe, comme une des fractions qui en font partie. Elle' peut en conféquences comme un bataillon, fe mettre en ordre de marche de deux ma.

ma. 3 par fonfianc^ ou de front, foit enavant ou en-arriere. Dans le premier cass chaque pièce ou voiture n'a qu'un quart de converfion fucceffif à faire pour fe mettre en file ; c'eil ce que j'appellerai mettre de l'artillerie en ordre de marche par le flanc. Dans le fécond, il faut que chaque pièce rompe en-avant A ou en-arrière;, pour ce mettre en marche; c'efr, ce que l'appellerai mettre de l'artillerie en ordre de marche de-front.

Ces formations.de l'artillerie en file„ ou colonnes, font relatives à une marche : elles peuvent de même s'exécuter par deux, par trois, ou par quatre pi ecess de manière que la colonne ait deux, trois, ou quatre pièces de front r ôc qu'ainfi elfe ait moins de profondeur.

Voilà l'artillerie fe mettant en marche a la tête, ou à la queue des colonnes de troupes par des, mouvemens analogues aux leurs. Les différences que ] ai établies

dans

DÉ TACTIQUE ?7$

dans la tactique des troupes à l'occafion des marches de front & des marches deiîanc, doivent pareillement être.eommii» nés à l'artillerie ; car fi la- marche eft de front, il eft avantageux que la colonned'artillerie ait le moins, de profondeur poffible, pour pouvoir fe mettre-plutôt en bataille. Pour cet effet, aiiffi-tôe qu'elle approche du terrein où l'on doit fe former, il faut, qu'à in fi que les troupes doublent par divifîons &; ferrent leurs diftances, elle, de fon côté, double au> moins fur deux pièces de front., afin dediminuer fa profondeur. Si la marche elfc de flanc, comme on doit fe former fur le prolongement de la marche, alors il: eft moins important que la colon-ne diminue de profondeur, & les piece&de cationou voitures doivent fe former fucceffive— ment par des quarts de eonveriiom

Je-ne puis terminer l'article des mou— vemens qui doivent mettre l'artillerie ei colonne de marche, fans témoigner mow étonnement dece que, furies cliaufFées deFlandres, dans des marches à travers uo; pays fans obftacles, quand toutes les. colonnes font ouvertes ,, au moins, pour ..re>. front d'une divifion de.troupes., l'àrtillede. ae marche pas alors fur deux files.. J'a£

Â a 4 quelquefois?;

$7* E.SS.AI.'Oi'ÉN'-ÉItAX

quelquefois auffi remarqué relativement aux mêmes équipages des armées, que, par routine, on la lailTe .toujours marcher fur une feule file, quelqu'ou verte que foits la marche, tandis que dans la. plupart des marches, les chevaux de charge pourroient faire route fur deux, fur trois ou fur.quatre de front. Cependant l:'ak>n.gement prodigieux de nos colonnes augmente, la fatigue des troupes, la lenteur des marches, la difficulté de les forcer ou de les redoubler le lendemain, Se. caufe par conféquent le mauvais fuccès de beaucoup d'opérations militaires.

Les mouvemens de l'artillerie pour pafFer de l'ordre de marche à l'ordre de bataille^ n'ont pas un rapport moins grand avec ceux des troupes. Si la marche eft de flanc (commedans la PL XII. fig. i.) l'artillerie fe formera fueceSvement par des quarts de converfion, aux points- déiignéspour fon emplacement. Si la mari, che au contraire eft de front ( comme dans la fig. z. ) la colonne d'artillerie doublera fes files, pour fe mettre .fur deux pièces de front. Ce mouvement préliminaire fe fera dès le moment qu'elle approchera du terrein où elle devra fe former, & en. même temps que hs troupes feront

de

DE T&CTI<£L?I. 371

4e leur coté leur§; mo.uvemeris préparatoires 4e déploiement, J'ai YBi dans la: dernière guerre les. colonnes d'artillerie , devant fe former de front,; ne pas fà.voir diminuer leur profondeur y relkër parieniU ment fur une file;-,,& femettce enfuiteea batterie par les mouvemens, proceffion^ nels marqués dans la,fig. 3 ; il fit vrai que: la même pefanteur, le même défaut d?in^ telligence, étoient alors dans;la taclique de toutes les armes. La colonne d'artilrlerie étant formée fur deux files., elledew ploiera au fignal qui lui en fera fait, fur les deux pièces de la tête, une piècedé* ployant à droite, & l'autre àgauche, on bien deux à-droite & deux; à - gauche. Yoye\f,g, 4 ô-f. L'officier, commandant l'artillerie, pourra même, relativement aux points où il voudra emplacer fes pie^ ces, &. au terrein qu'il aura fur fes flancs, prendre, fî|?èpeuxm'exprimerainfi, telle fraction de fa colonne qu'il jugera.à pro» pos pour point d'alignement^ & faire dé* ployer les autres fur elle : j'appelle frac-> non les deux pièces couplées V.une à côté de l'autre. La taekique des troupes, que je prie de lire ajvant ceci, fera comprend dre le but & l'effet de ce déploiement. ::z - Jefuppofeque, dans les manoeuvres de

marche #

57^ ES S -:£l • "G É N1 lÙJfL marche 4 bu de formation en bataille s les voitures d'attirail èc de munitions ne feront point mêlées avec lé canon, & que même, dans quelques circonftances-, elles en feront féparées. Ainfî l'ordre ordinaire & habituel des marches fera de mettre tout le canon d'une divifion enfemble, puis toutes les voitures d'artirails ôc de munitions de cette divifion. Quand on voudra avoir une plus grande quantité de canon prête à entrer en action au pr©-* mier inftant, on mettra enfemble plufîeurs divifîons de canon, éi leurs équipages à la fuite. Lorfqu'on voudra avoir l'artillerie à la tête des troupes pour protéger leur,déploiement, comme il.eft enmême temps intéreflant que les troupes arrivent, &c fe. forment le plutôt poflible' à l'appui de cette artillerie, cette dernière fera débarafïee de toutes fes voitures dJattirail&& de munitions y qu onllhettra alors à la queue deis colonnes de troupes. Jetraiterai dans, la fuite avec plus de détail: ces différentes circonftances : elles appartiennent à la grande tactique, pnifqu'ëllesfont relatives aux mouvemens des armées ^ Se à. la combinaifon de l'artillerie avec les autres armes.

: Ceft aufli dans cette, grande tactique „

qu'aorèst

•-D--E- TACTIQUE. 379

qu'après avoir parlé de la divifîon des troupes d'une armée en plusieurs parties 9 & des moyens de faire mouvoir ces différentes parties, je traiterai du partage de l'artillerie d'une armée en plusieurs divisions, &c des moyens de faire mouvoir ces divifîons, & de les faire concourir aux fuccès des troupes. Là, je montrerai par quel méchanifme de mouvement analogue à celui des troupes, l'artillerie peut rapidement changer fa difpofition primitive ; dégarnir un point pour renforcée l'autre ; le rendre nombreufe où il eft néceiTaire qu'elle le foit; ne pas l'être où. elle peut embarrafler ; mettre-là des calibres de telle ou telle portée, fuivant l'objet qu'elle y doit remplir; oppofer enfui l'intelligence & la manoeuvre à la quantité & la pefanteur. Je dois me borner ici aux mouvemens individuels , auxquels l'artillerie doit s'exercer par pièces ou par divifîon , ainfi. que la taclique;élémentaire des troupes eft reftreinte aux mouvemens d'un bataillon &: d'un régiment.

Il me refte à dire un mot du fyftême que nous avons adopté depuis la paix, de ne manoeuvrer nos pièces, une fois entrées en action ou prêtes à y entrer, qu'à bras d'hommes. Ce fyftême, qui eft une

fuite

3 8a ESSAI GÉNÉRAL

fuite de l'allégement de notre artillerie 5 a certainement de grands avantages. Les manoeuvres en feront moins confufes que quand elles étoient embarrajTées de charretiers & des chevaux. Lorfqu'elles fe feront devant l'ennemi, elles offrirontmoins de prife, & feront moins ralenties par les accidens. Il ne faut pourtant pas slmagir ner que cette manière de manoeuvrer les pièces punTe s'employer par-tqut. i °.Toutes les épreu ves, qui fe font faites à cet égard dans nos écoles, fe font pafFées fur des furfaces planes, folides, &. fur lefquelles Je canon mené à bras roulait fans efforts. Qr la guerre offrira fpuvent d^s terreins .difficiles , efcarpés , détrempés par les pluies, où la manoeuvre deviendra trop lente & trop pénible pour Ij.es cancaniers} qui, après avoir mis les pièces en batterie , ont enfuite befoin de forée: & dV 4refTe pour les exécuter.

2°. J'admets la manoeuvre à bras pour tous les ftipuvcmens de proche ep proche, mais il y en a une infinité d'autres où il s'agira de fe mouvoir rapidement, ou de parcourir des diftançes confidérables, comme- ppur, porter de l'artillerie en renrfort, 4'«R§ colonne, ou d'un point à un autre, pour faifîr à coijtes jambes un plateau

DÉ TACTIQUE. 381

' teau avantageux, pour retirer l'artillerie d'un point où elle eft en prife, &c. Là, il faut néceflairement fe fervir de chevaux. N'embraiïbns donc point de méthode exclusive fur cet objet : ne manoeuvrons pas toujours nos pièces avec des chevaux, ainfi qu'on le faifoit autrefois : ne prétendons pas auffi les manoeuvrer toujours à bras d'hommes, comme on veut le faire aujourd'hui : employons ces agens tour-à-tour, 8c fuivant les circonftances ; ils n'apportent aucune différence à la nature des mouvemens auxquels l'artillerie doit s'exercer.

m 1 ■ • ■■.!.. ....il. ■ ., .. 1 -—,, —— H. 1 1 .. *

CHAPITRE VExécution

VExécution V artillerie.

J'AI pu propofer mes idées particulières fur la partie que je viens de traiter. Les manoeuvres de l'artillerie tiennent à celles des troupes , elles doivent en dériver : ayant donc tâché de perfectionner lés mouvemens des troupes , j'ai été conduit néceflairement à parler de ceux de l'artillerie : il n'en efb pasdemêmede l'exécution' des bouches à feu : elle eft proprement du refïbrt des officiers d'artillerie. Ce font eux, par conféquent, qui doivent donner Tarn. I. * des

38.* ESSAr GÉNÉRAI

des leçons fur cet objet ; ce font eux qjjï m'en ont donné, &. c'eft prefque toujours d'après eux que je vais parler dans ce que je dirai de cette branche de la fcience de l'artillerie.

Ce que j'appelle exécution deT'artillerie 3 c'eft non-feulement l'art de fe fervir des bouches à feu, & de calculer leurs effets,, c'eft encore celui de les emplacer & de diriger leurs coups ,; de manière que le réfultat de ces attentions combinées foit, en faifant le plus de mal poffible à l'ennemi, de donner la plus grande protection poffible aux troupes pour lefquelles elles agiffent* Jtestroupesôc l'artillerie étant unies enfemble par une protection réciproque, il faut que, pour tirer le parti le plus utile des machines qui font fous fa conduite, l'officieï d'artillerie connoiftc la tactique des troupes, finon les détails intérieurs de cette tactique, au-moins le réfultat des principaux mouvemens , les changemens- qu'ilsapportent dans l'ordonnance des troupes, le dommage ou l'appui que les troupes, dans telle ou telle occafion, peuvent recevoir de l'artillerie exécutée ou eroplacée de telle ou telle manière. Il faut pareillement & à plus forte raifon ,que l'officier d'infanterie & de cavalerie,, lui qui 3 commandant

DE T&CriiQUE. 3§3

dant les armes, commandé .néceffairement l'artillerie qui n'eft qu'un acceffoire des armes..: il faut, dis-je , que cet officier connoiffe;, finon les détails intérieurs de conftru&ion, d'attirail & d'exécution de l'artillerie, au moins le réfuîtat détous ces détails , les portées des "différentes bouches à fêu, emplacées ou exécutées de telle ou telle manière, le dommage oa l'appui que les troupes .peuvent en recevoir. Faute de ces connoiffances, ou il ne faura-pas employer l'artillerie, avec intelligence, dans fa difpofition générale; ou il fera obligé de s'en rapporter aveugle^ ment, pour toutes les manoeuvres de cette artillerie, à un officier de ce~~corps, qui. peut-être à fon tour, faute d'avoir porté (es vues'au-delà de la conduite méchanique de fon canon, ne le difpofera pas dé manière à -remplir l'objet .général ; ou enfin il contrariera, par ignorance, les difpofitions de cet officier d'artillerie qui peut-être en auroit fait de bonnes.

L'artillerie pourra, j'efpere, par la lecture de mon ouvrage, le faire une idée nette & précife de la tactique des troupes; Faifons connoître aux troupes les effets de l'artillerie, fuivant les différentes maniérés dont; elle peut être difpofée & exé|:utée^ " " je ■•

3?4 ESSAI; GÉNÉRAL

Je vais commencer par donner ici uut •tablé ëftimàîive des diftances auxquelles •©n peut commenter à compter Fur les 'effets de l'artillerie dàïis des affaires de campagne;

TAB t'E êftimùtive dis diflànces auxquelles on jfeut-commencer à compter fur les effets -de l'artillerie dans "les affaires -de eàmfûg'Àè:{}\).

i ' .-■"■**

, Culihte. Diftàncesipourlesph-: D.iflànces$oûr les fieces

yhargées à cartouche.. 1 des pièces. ckYcKu'rgTes'àbbulet. -■/i^>mibm±±:ys^&^&"^~\ ' ..., . , .. ..,,...,_, ,, dgroflisballes. tLpethesballes. ,

.toifes. On n'a point encore Hétermi-Î

de 16 de joo à fyo né l'efpece île Cartouche dont,

t>ri fe -fervira' à la' première , guerre polit, les pteces de ce calibré.

toifes. dé n" "• " 4j"o'â yoo He'jjrctâVjio à ijo

de g 400 à-450 506 à 106 : à ifeo

de 4- " 4J0 à 400 àyoàï'jo ' â i'jô

— * - "||| IMIlljl "|| ' I i

\{i) Obferv'aàons fur cette Table.

Les coups étant encore très^péu aÏÏures aux différentes diftancès dëïîgnëes dans la taMe pour les pièces chargées à boulet., il faudra -tirer lentement pour;poùvoir pointer avec attention ,& augmenter, progreffivement dà vivacité dufeu/érrrîn^ntfelâ'dirà^ ,

DE TACTIQUE.- 385

Cette table particulièrement relative à, iips pièces adluelles & telles qu'on Fe prôpofe de les employer à la première guerre s poarra fervir à apprécier de même les effets des pièces étrangères, dont les calibres de campagne ne différent des nôtres

On peut certainement faire ufàge du canon à des portées plus cônfidérables j puifqu'une pièce de 16 pointée à ij degrés , porte environ à 1200 toifes, & qu'une pièce de ï 2 du nouveau modèle porte à 880 toifes fous l'angle de 6 degrés ; mais au-delà des limites indiquées dans la féconde colonne de la table, on ne peut compter fur un effet décîfif qu'en fuppléant par un grand nombre de pièces aux irrégularités des grandes portées^ ■

Il n'eft pas même pofïîble de donner des à-peu-prèsCat les portées des pièces tirées à ricochet, dont les effets peuvent être quelquefois très-utiles dans les affaires de campagne ; il faudrait pour chaque cas particulier, une approximation différente.

Dans beaucoup/le circonitances du fervice de l'àrtille-* rie, il ne faut fe déterminer à un parti définitif qu'après quelques coups d'épreuve, mais le nombre n'en eft jamais bien confîdérable quand la théorie & la pratique ont formé le coup-d'oeil d'un officier d'artillerie.

Les mêmes raifons ont empêché de parler dès portées des obufiers à 6 pouces. Cette arme,, dont on fe fert trop rarement & en trop petite quantité dans les affaires de campagne, porte fa bombe ou foh obus à 600 toifes , pointée fous l'angle de 22 degrés ; mais alors elle ne ricocheroit point & perdrait,'par conféquent-, la caùffe "de fes plus grands effets ; c'eft donc encore à quelques "coups d'épreuve qu'il faudra avoir recours, pour.fixer l'angle de projeftion, fuivant les cirçonftances du ter-, rein. ' ."",'"''''

On a confirait des cartouches à balles de fer battu» peur les obufiers, dont il ne faudra faire ufage qu'à 150 eu 200 toifes de l'ennemi. "-'■'■'.

-Tome I, -B b que

386 ESSAÏ GÉNÉRAL que parce qu'ils font de proportion impaire , comme 19., 13 , <?, 7 ôc 3. Quant aux dimenfions des pièces étrangères , elles font différentes chez prëfque toutes les nations ; mais ces différences n'influant ique par-delà les portées raifonnables &; certaine, toute comparaifon à cet égard fefoit minutieufe & inutile. Je dirai feulement qu'en général prefque toutes les artilleries des autres nations cherchant à s'alléger, en même-temps qu'à s'augmenter, ont diminué la longueur & la pélànteur de leurs pièces. Il n'y avoit, la guerre dernière, que les Angïois Se nous qui eùffions de petits calibres à longue proportion.

Je n'ajouterai point à cette table, des calculs fur le rapport dés charges aux jportées, c'eft-à-dire, fur la quantité de poudre dont il faut que les charges foient çompofées, relativement au calibre des mobiles, à leur efpece & à la diftance à laquelle on veut lès pouffer. Je ne dirai point fous quels angles de projection les pièces doivent être pointées pour en tirer tel ou tel effet. Ces connoiflances appartiennent exclusivement à l'officier d'artillerie. C'eft lui qui eft chargé de l'exécution des bouches à feu, & il fuffit à l'offi;

cier

/DE TA,CTIQUE. _ '3^7 cier conmpndant lés armèSjde favôir.qu'il peut en telleou telle pqfitibn ^demander a l'officier d'artilîerie":He lui procurer des feux qui renipliffent tel ou tel objet.

Mais une chofe dont pour cet'effet," l'officier commandant les armes doit avoir l'intelligence, comme l'officier d'artillerie, ceic l'art de choifîr les emplacemens, de difpofér les pièces, de diriger les feux , de les ménager. Je vais tâcher de prëfenter ici les principes de cet art, de lamaniere la plus nette & la plus concife qu'il fera pqffible.

La d^fpoïîtion là plus avantagéufe de l'artillerie corifidéree, foit du coté de l'emplacement, foit du côte de l'exécution, eft fans contredit celle qui rend fes effets les plus meurtriers ôc les plus nuifibles à l'ennemi. -

Les coups lés plus meurtriers étant indubitablement ceux qui parcourent la plus grande longueur fur le terrein occupé par lès troupes' ennemies, il eft certain que leur effet augmentera à mefure que ces troupes feront rangées fur une plus grande profondeur , puifqu'alors le boulet rie cefféra dé détruire que quand il aura perdu fa force, ëc que quand même il n'auroit pas touché les premiers rangs,

B b 2 il

j£8 ES S AI -GÉN ËR AL

il aura fon effet de plongée ou de rie©-? cnèt fuir les derniers..

Pour obvier,'a ce prodigieux &; meurtrier effet de Tartilfërie, toutes les troupes de l'Europe ont abandonne l'ordonnance de profondeur, pour prendre avec râifôri,un ordre plus mince} & qui donne moins 1 de prife aux tirs du canon.

' Lés troupes étant ainfî rangées, celles d'infanterie fur trois, 8c celles de cavalerie fur deux de profondeur , fi. l'artillerie netiroit que de but en blanc & droit devant elle , fon feu fetoit bien peu redoutable , puifque le boulet le plus h|ureufeiïient dirigé ne pourroit tuer, ou mettre hors de combat, que deux ou trois hommes au plus.

Afin de tâcher de faire parcourir à ces "mobiles la trajectoire, fur laquelle ils peuvent rencontrer plus d'ennemis, feule "manière de remédier à l'irrégularité Se au Hazard des portées, l'artillerie doit donc chercher à prendre des prolongemens, des revers & des ricochets fur là troupe qu'elle Veut battre.

Pour fe procurer Ces avantages, il faut qu'elle place Tes batteries de manière à écharper fur la ligne ennemie, obfervant que cette batterie forme avec cette ligne

uii

'DE tÀCTI.Q'lfE.^ -3^' «n angle de plus enplïis aigu, à nïèfûre^ qu'on s'en rapproche, Sc'ënûâ urï anglef prefque nul quand on eft fort près ?fc'èftà-dire, que les batteries doivent's'établir, dans ce dernier, cas, prefque tout-à-^ fait fur lé. flanc. ' , ~

Le même principe doit ;s'appliquer au?£.' batteries deftihées a battre uhe colonne ;~ ainfi on doit tes placer,de manière .qu'ei-" les écharpent fur un angle d'autant pluX grand qu'on en fera plus éloigné , èc enfuite les placer vis-à-vis d'elle quand, OQ.: en fera fort proche , cette pofition prodùifant alors le même effet que fi ell& ëtoit prife fur le flanc d'une ligne de trou-, pes ,& etâ-nt propre à donner le prolongement le plus efficace pbmble.

■ Regfe. générale : il faut donc, toutes les fois que cela eftpfatiquable, ne pas placer fes batteries vis-à-vis des points que l'on veut battre , à moins que , dans le cas ou l'on ne pôurroit pas s'approcher àffez, l'obliquité rie fît trop perdre fur la> longueur de la portée ; & , fi l'on doit battre plufîeurs points à la fois, "comme cela arrive ordinairement quand on difpofe des batteries vis-à-vis une ligne de troupes , il faut les placer de maniéré que les coups de l'une aillent frapper vis-à-vis

B b 3 de

55»*. ËSSAT GËNÉSIAX

de l'autre : ces. batteries , qu'on nomïne crôifées|, fê protègent: & fe défendent réciproquemeht. ■ "■"'/'■ '*,'..'.

" Indépendamment de la protection mutuelle que les batteries doivent tacher de fe donner, il faut les faire fortes. Alors elles procurent des effets décififs , elles fqriï trouée , elles préparent la victoire. Au contraire s la même quantité de pièces difpérféé eft plùs'propre à irriter l'ennemi qu'à le détruire: l'objet de l'artillerie enfin ne doit point être de tuer des hommes fur la totalité dii front de l'ennemi;; il doit être de renyerfef 9 de détruire lés parties de' ce front, foit vers les points où il peut venir attaquer le plus.ayantagëufemënt, foit Vers ceux où ilpeut :êtrer attaqué avec le plus d'avantagée

Il ne s'enfuit pas: de la maxime pofée çi-defTus qu'on doive réunir trop d'artillerie dans une feule & même batterie j ce feroit tomber dans un autre inconvénient* celui de donner trop de prife à l'ennemi. Il convient feulement' de réunir " fur le même objet plufîeurs batteries .peu diftantes l'une de l'autre, 6c irfaut!y joindre l'attention , lî le terrein le permet, de ne pas placer Tes batteries fur la même ligne, afin que* Ci l'ennemi peut fe.rrié:

fe.rrié: ' «ager

DE TACTIQUE ^

nagerdes prolongemens fur elles, ces. prolongemens ne traverfent pas toutes les batteries à la fois;

Les pièces de chaque batterie doivent conferver un efpàce affez confidérable entr'elles pour manoeuvrer avec aifance Se' ne donner que peu de prife. Dix pas paroiffent la diftance qu'il faut conferveiv Ce principe eft important, car, comme dans une aéfcion on ne pointe pas une pièce contre une pièce en particulier, mais contre toute la batterie oppofée , tant vuide que pleine , il eft évident que celle qui aura fes pièces trop rapprochées recevra plus de coups dangereux.

C'eft une erreur dé croire que le canon doive être placé de préférence fur des hauteurs fort élevées au-defïus des objets qu'on veut battre. Un commandement de 15 à 2.0 pieds fur une étendue de 300 toifes eft avantageux, en ce qu'il aide à prendre des revers favorables ; plus fenfîble , il eft défavantageux , parce que l'angle de tir s'éloigne d'autant plus <le l'horizon ; les coups deviennent incertains , les boulets s'enterrent, on ne peut fe donner des ricochets , le danger de l'ennemi diminue à mefûre qu'il approche : effets contraires à ceux que procurent des

Bb 4 positions

3<)z ESSAI GÉNÉRAL portions rafantes ou dominantes dans la proportion indiquée ci-defluSj en ce que de ces dernières les. tirs font horizontaux, en ce qu'elles permettent de ricocher, Se en ce que , découvrant tout , elles ne laiffent pas à l'ennemi de terrein bu il foit à couvert.,

Dans tous les eniplacemens de batteries de combat, & par conféquent de batteries ambulantes qu'on a à choifir , il faut avoir attention d'éviter ceux qui offrent des obftacles aux manoeuvres ultérieures. , foit pour aller en avant , foit pour fe retirer , comme haies , fofTés, ravins y marais,hauteurs très-efçarpées. On doit ne pas placer les batteries trop tôt &; trop à découvert ; car alors l'ennemi en oppofe de".plus fortes qui lés détruisent , ou difpbfe les iîennes de manière à les battre avah.tageufement. On doit chercher à fe .couvrir, 6c particulièrement à s'épauler fur les flancs, ne fut-ce que d'une petite élévation d'un ou de deux pieds feulement. Cela préferve les canonniers, couvre les manoeuvres du canon , & rend fon effet plus a.flîiré. On doit enfin, autant qu'jl.eftpoffible, éviter de placer les batteries devant Tes propres troupes, dit fur de médiocres élévations qui foient

derrière

v DE TACTIQUE. 393

derrière elles ; c'eft offrir à l'ennemi deux objets à la fois à battre, c'eft attirer fon feu fur les troupes , c'eft gêner leurs rnôuvemens , fi l'on eft en avant d'elles ; c'eft les inquiéter Se s'expofer à leur faire du mal par quelques coups malheureux , fi on eft placé en arrière d'elles. En un mot, quand les difpofitions du terrein ne per^ mettent pas de choifir d'autres emplacemens , il vaut mieux doubler les troupes les unes derrière les autres , &: laifTer des intervalles pour l'artillerie, que de tomber dans l'inconvénient de les mafquer par le canon, ou de les foumettre à des batteries trop peu élevées.

Si l'on occupé une pofition défenfive, les pièces de gros calibré doivent être employées de préférence dans les pointsprincipaux, dans ceux où l'on peut voir le mieux & le plus loin Tëhnemi, & le prendre en écharpe s de revers &: en flanc; on en doit faire , fi je peux rii'exprimer ainfî , les grofTes batteries'de protection & de défenfe, tandis que les pièces d'un calibre plus*léger, renforcées iie bras 6c d'attelages, & divifées fur plufieùrs points, fè tiendront prêtes à fe porter rapidement en renfort aux parties 1 menacées , & à

prendre

3$4: ESSAI GÉNÉRAL prendre leur difpofition d'après la diipo* fîtion de l'ennemi.

Si l'on attaque , il faudra empîacer les pièces de gros calibre dans les parties de l'ordre de bataille les plus foibles & les plus éloignées de l'ennemi, du côté des fauffes attaques, fur les hauteurs qui peuvent empêcher l'ennemi de tenter quelqu'effort fur elles , fur celles qui peuvent appuyer les flancs de la véritable attaque, 5c donner des revers éloignés fur le point attaqué. Les portées de ces pièces étant plus longues , elles y feront effet. Leurs mouvemens étant plus lourds, elles auront moins à agir, &; en cas de retraite ,- comme elles feront hors de prife, elles ne tomberont pas au pouvoir de l'ennemi» Les pièces de petit calibre , renforcées de bras & d'attelages, fe porteront au contraire en avant avec les troupes attaquantes, comme plus lufceptihles de féconder lés mouvemens de ces troupes, de fuivre l'ennemi s'il eft repoufïe , de protéger la retraite , ôç de fe retirer elies-mêmes Ci l'on eft. battu ; & parce qu'il: n'efl pas néèeflaire d'avoir de longues portées dans les points où l'on eft: déterminé à s'approcher èc à combattre.

On

DE TACTIQU& 395

On ne doit pas ,■ comme on le fait beaucoup trop aujourd'hui, s'en tenk àia routine de mettre tout fpii canon: ;a.vec l'infanterie., êc croire rie pouvoir en placer à un point où elle ri'ëft pas à portée de le foutenir. Il faudroit fçavoir en appuyer auffi la cavalerie , placer des batteries , foit, fur fon flanc., foit en avant d'elle , s'il y a des ernplacemens faypra.bles , y placer fur-tout des obuuers„ dont l'effet fera terrible contre la cavalerie ennemie, foit pour l'ébranler avant qu'elle ne foie chargée , foit. pour y jetter le défordrefî ç'eft elle qui vient à-la charge. Ces canons & obuiiei"S; attachés-dans, une difpofîtion de combat à. une aile de cavalerie, feront renforcés, d'attelages & mis par conféquent en état de fuivre.fes raouvemens. Dans tout pays ouvert, qui peut mieux défendre le canon que la cavalerie? Qui peut mieux à fon tour fortifier une aîle de, cavalerie inférieure que du canon placé,àTpn, appui ? Que^deviendra. ce canon, dira-t-on , fi la^cavalerie eft battue ? Ce qu'il deviendra,:4liera pris, & ce ne fera, qu'un ..petit mai.ajouté au défaire de la cavalerie ;maisîeplus fouvent il empêchera que cette cavalerie ne foit battue, ,§c il elle bat,: il. rendra fes

fuccès

i)é ESSAI GÉNÉRAL

fuccèsplus dëcififs&' plus''complets. J'aurai occafîon. dé dire ci-après Combien peu il faut craindre de mettre du 'canon en prife , quand on peut en tirer un effet utile. '; ■

La première difpofïtiôn de l'artillerie dans un combat étant-faite, il faut enfuite que les pièces manoeuvrent & changent d'empiacement, fuivànt les circonftances , foit pour fe conferver les revers & les prolongerons qu elles. auront pris fur l'ennemi.; foit pour rafTembler leurs feux fur lès' points decififs ; foit pour s'y porter St pour fe tenir toujours en mefure avec les 1 trouves auxquelles elles font attachées.' Ceft relativement' à cette fciénce & a cet à-propos dé rhouvemens que l'ai avancé que Parméé , dont l'artillerie fçauroit manoeuvrer avec le plus d'intelligence! ô£ de: rapidité ; pourroit traîner à fa fuite là:moitié.moins de bouches à feu que fènhemi', & 'avec!cela lui être encore fupérieùre ; parce'que chez elle toutes fesbpuchés à feu feront employées, & utiléhieri,t employées.. "

Voilà à-pëu-près tous les principes fuivànt lefquéls on doit emplacer & difpofer l'artillerie. Quelques-uns d'eux, ;rela* tifs à :ht grande Taètio^ue dès armées ,feronc

,feronc

DE TACTIQUE.: 397

iront, développés dans la fuite; de. cet .ouvrage. Il refte , & c'eft-là. le,grand art, art que la pratique Se le génie peuvent feuls donner, à appliquer ces principes au terrein &C aux occaiions : car l'attaque ôç la défenfe d'un porte , le paffage d'une rivière , les combats dans telle ou telle nature de pays, les ordres de bataille de telle ou telle elpece exigent des difpofitions différentes d'artillerie que les bornes de cet efTai ne me permettent point de détailler.

Parlons aux principales règles de l'exécution proprement dite. Il n'eft pas moins important qu'elles foient connues des çommandans des troupes, que celles de l'emplacement des batteries. Faute de cette connoùTance, ils ne fçavent point juger les portées des bouches à feu , choififTent des pofîtions foumifes aux points qu'ils veulent défendre ou qui les voient mal ; contrarient, fans intelligence, les officiers d'artillerie ; font.confommer inutilement les munitions ; demandent qu'on, tire a cartouche où, il faudroit tirer à boulet, &c. J'ai vu, la guerre dernière, des pièces de régiment tirer fans relâche, tandis que des batteries de pièces de huit du parc, qui étpient voifines, trou voient

- le

35>S ESSAI GÉNÉRAL

le même but trop éloigné pour y ufeileurs munitions. Cette ineptie, qui dura trois heures Se confômmà inutilement mille cartouches , me rappelle un de nos officiers généraux s'émportant contre le commandant d'une batterie , parce qu'il ne tiroit pas. Ce dernier, occupé alors d'une nouvelle difpofition qu'il donnait à fes pièces pour prendre tin revers fur l'ennemi, répondit qu'il ckerchoit fon prolongement. Eh ! Monjîeur 3 répliqua l'officier général qui fe défefpéroit ôt ne fçavoit pas ce que c'étoit que prolongement,voila comme ejl le Corps Royal 3 il prolonge toujours. Revenons à mon objet.

Comme ce n'eft point lé bruit qui tue, comme l'incertitude des portées augmente en raifon de l'éloignement des points qu'on veut battre ou du peu d'attention que l'on donne au pôin'tement, il faut s'attacher à pointer avec exactitude plutôt qu'à tirer avec vîteffe 5 il faut pointer furtout avec beaucoup d'attention., quand les portées font éloignées, & augmenter la vivacité de fon fètf progreffivement à la diminution des diftarices, parce qu'en proportion de cette diminution les coups s'affurent toujours davantage.

Ge principe n'eft pas allez connu des

troupes ;

DE TACTIQUE. $n troupes ; leur grand grief contre l'artillerie eft toujours qu'elle ne fait pas alTez de feu ; la niefure de leur contenance dans une canonnade femble être la quantité de bruit que font les batteries qui les foutiennent. Faute de connohTances, les officiers fupérieurs eux-mêmes entretiennent ce préjugé, ils font les premiers à. fe plaindre de ce que le cation ne tire pas fans relâche ; & qu'arrive-t-il de-là? C'efl: -que fouvent l'officier d'artillerie fe laiflç entraîner à ces clameurs, perd de vue le principe expofé ci-delïus, tire trop vite èc à des portées trop incertaines,fait peu de mal à l'ennemi, le rend par-là plus audacieux '3 confomme inutilement des ïminitions , & finit par s'en trouver dépourvu dans le moment où fon feu auroit befoin de devenir le plus vif.

Il ne faut jamais engager des combats d'artillerie à artillerie, que quand les troupes de l'ennemi étant à couvert du feu qu'on poutroit faire fur elles, fes batteries y font expofées, & nuifent beaucoup aux troupes qu'on protège. Si au contraire les pofitions qu'on occupe font meurtrières pottr l'ennemi 3 il faut porter tous les efforts de l'artillerie fur fes troupes èc fur les obftaclés qui les couvrent, pour tâcher

de

4OP ESSAI GÉNÉRAI, de les détruire, & ne chercher à en im-* pofer au canon ennemi, qu'autant que cela eft néceflaire pour protéger les troupes qu'on a à foutenir. Cette maxime eft ïbuvent négligée par les officiers d'artillerie , foit qu'il leur paroiffe plus brillant d'éteindre aux yeux des troupes les feux des batteries qui leur font oppofées, foit qu'ils ne fentent pas allez que les troupes iont l'objet principal, que l'artillerie devient inutile iï elles font détruites ou mifes en défordce, au lieu que l'artillerie étant détruite il n'y a rien de fait, puif qu'il relie encore des troupes à vaincre.

Si les batteries font obligées d'attaquer les batteries ennemies, on ne doit pas pointer pièce contre pièce, il faut emjbrafïer de fon feu tout le terrein occupé par la batterie ennemie ; de-même, fi l'on tire fur des troupes, il faut raiïembler tous fes efforts fur Pefpace qui en fera le plus couvert, ôc où les boulets venant à manquer, les troupes qui fervent de but primitif, trouveront en deçà,en arrière, ou à côté d'elles , d'autres troupes à atteindre.

Hors. les occalîons de fauffe attaque ou de ftratagême, toute canonnade qui n'a pour objet que celui de tuer quelques

hommes

M-TACTIQUE.- 40:^

àpiuraes zu.hafard & aux.dépens de beaucoup de mtniitioa^,eiljtoiférable. & .ridicule.. Il ^ft cependant .très-commun d'en, ¥oit ordonner de g^e^les». , ....,,".,;..., . Lericpctiet employé à'propos? n'enipas moins*. &vg^ta,geux. dans, les aolions^ 4e? campagne-que dans , les lièges*. II .efl:. excellent contre la cavalerie, contre, des lignes .de,troupes, r;e4©#blées;, contre des, retrànc-hernens,.& peut-être n'en faiions^ mous point afFez d'ufage.

Il eft important,dans i'éxécutièn des, Boucnes à-feu-, de fçavoit à propos employer le boulet &■ les cartouches à balle,,,. Se de ne pas; quitter trop tôt l'un pour.fa iervir de ces dernières , en faveur deG» quelles on a un préjugé trop, générales inent^avantageux ; car u elles praduifent: des effets terribles, quand on s!en ferc fur des. terreins fecs,, unis , fenfiblement ho^ riiontaux & à des, portées raifonnablegr. & telles, qu'elles font indiquées fur la ta7ble que j'ai donnée 5 il. sîen. faut biem quelles.aient dis-effets,aufii.■certains.- ô£; auffi déeiiïfs. queieboulet, a%déjà deces; portées; ou-, dans-des terreins; ir.régu|iers ^ «n©us-v couverts r ploingeaf-n^ou; plongés... Si les-diftances font trop grandes/, il fauc: pointer les pièces fous, des, angles de prpf TameL, C.c iectioa

4oz ESSAI GÉNÉRAI

je&ion très-marqués , de alors la plupart des mobiles s'écartent de la direction principale, & paffent par-defTus le but qu'on devoit atteindre. Si les terreins né font pas favorables, la plus grande partie des balles eft interceptée ôc amortie. Dans ces dernières circonfiances il faut donc indubitablement préférer l'ufage du bouler ; le boulet atteint de beaucoup plus loin , s'écarte moins de fa direction, ricoche , va frapper la féconde ligne quand il manque la première, renverfe les obftacles, épouvanté par le bruit , & préfente aux nouveaux foldats des blefïures plus effrayantes. Je détaille les raifonsde cette maxime , parce qu'elle eft contraire à l'opinion reçue dans nos troupes. Faute de réflexion, faute d'officiers affez inftruits pour détruire des préjugés de routine accrédités parmi elles , je les aiprefque toujours entendu fe plaindre de ce que notre artillerie rie droit pas à cartouche, afTez & d'afTez loin, ôc citer les effets de l'artillerie étrangère 3 qui en fait mal-à-proposungrand ufage & à des portées exceffivés.

On doit avoir la plus grande attention.' a ne pas confommer inutilement les mu* ïiitions j cela a été dit fouveiK j mais les

troupes

DE TACTIQUE. 405

troupes n?en connoifïent pas encore affez l'importance. Il y a cependant un calcul iimple : on ne peut, fans,des dépenfesêç des augmentations, d'équipages ëho'r'mejs* porter plus de zoo. coups pan pièce & 6Q coups par homme, non compris ceux dont les; gibernes, font remplies. Or à un coup de çanojiaSc àxrois coups de, fufil par minutie , ç'eft.pour environ trois heures. Çpnibien,d'actions peuvent durer davantage.? .'Combien d'actions peuvent être fuivies le lendemain d'un autre combat ? Je pafTe au foldàt qui ignore tout cela , qui ne réfléchir pas, de vouloir que le canon tire .toujours ; mais eft-il pardonnable aux offijciérs d'avoir afTez peu de connbhTancé des détails, pour joindre leurs cris aux murmures du foldat ? . . Qnsne.doit pas abandonner mal-à-propos l'artillerie, ni craindre mal-à-propos delà iperclre. Cette maxime eft fi importante , fi .fa.uflement étendue 3 fi peu"mile en pratique, qu'elle a befoin d'être'développée,. Il faut que les troupes çpnYraG|- tent l'habitude de ne pas abandonner trop légèrement le canon, &C qu'elles attachent une forte de point d'honneur à ne^pas'le perdre , parce qu'alors l'artillerie": ayant confiance, dans les troupes qui la foutiënC

foutiënC z ' nent'j

4P^. ESSAI >0%HÉ$LKL lient, fe comportera*avee -plus ;dé vigirèuf, 'Se fe croira en que;! que Forte'bbligéfei^ar Técbh'nbîlïahce 3 àfe comportè'r àmïiv H cfaut que J'artillérië dê'fôri côté s'accou'tûrne à "maiVobuvfëtirec hardièfTe^-â fe ïiâfàr'd'è'r & a'fë fbutèttit dans ;des ierâ^îaeêffifens avancés ,*a ne pas 'regârdér-ifron. là Fbutiènt j quâiïd fe's effets fdntr'déc'ififs <S£ rrïëûrtrier s, àJ n'aiyà'riidohnér3fès. jpïeçes que quand l'ennemi eft, pour'ainïrdite:, dans fa batterie 5 puifque ç'eft'l'e^fecution de fes dernières' décharges j/'ljui eft la plus terrible ; il fa'ut'qu'elle'afta^éfbn point d'honneur, nôti à conferver {es 'machines , qui fie font'au bout' du "dompté que des'engins faciles :à remplacer;,, triais à îcs faire jbtier lé jilïis ëffibaçêmrdit08£ le plus long-temps poffî'Bie. $i ces piëéés'forit "prifes ,'ce n'étôït'pas"aux Foldàts d?KYtilîerié ,-■ qui n'en font que les azéris', ^'"l'és défendre , c"e;ft": àt& "troupes,..à' fes:.&ftérii dré, ou-dans :ûn'é 'autre lûccàfïônV àJfémplacer leur perte. En Un'inbt/c'bft-àTéfncrier'gébéral qui do'mmahàé, à.^çetftbih* me qui doit 'tout voir ide" faiig-frbid ;Sc fans erreur,"à fe fervir dés p;réJWges- des troupes', de ceux"de l'artiller'ïe~;:de -fon autorité enfin ,pour ,fuivaritflèsEcrrçbnfitances , expbfer le câïîon ,ile!Ta:cfiÏTér1ôtt

Je

DE TACTIQUE. 405

éconferver,, C'eft à lui de calculer qtfen.

"êTIe"bccàfîbn. "il"faut ramener le canon*

oit-, pour aller prendre ailleurs une poiiito

poiiito , foit pour que le foldae

écouragé ne prenne pas la retraite pour

neïuite j!qu?en telle ocCafiorjt iltfaut l'exofer

l'exofer qu'il nuife plus long-temps ôc

p>u« efficacement à l'ennemi ; q'u'e'n .telle

lutre enfin il faut le laiffer prendre ; parce

qnQ en -eeutëroït trop de farig-, ou ua

temps trop précieux pour le défendre ; Se

parce qu'après tout, à la ;guérrë , il tiV

a pas de honte à faire 'ce-qHi'il en: impolEible

impolEible

M.e voici à la fin de mon efîai fur la 'ucBqae de î'attiïlërie. Il jme refte à dire tehVqtfellës foùrces j'ai puifé mes conloiffançës fur cet objet. C'eft dans le corps ïë l'a rtrllërië ; c'eft dans *d;excellens méires maimfciits faits- par des officiers ïë ce corps ; t^ft'ën apprôfôndiflant^avec :esbfficiërylë's'principes de leur art. Par:out mon bWeft te même:, & ce font les iimiërès' cPiti Êrûi", bien fhjà fou vent que nés opinions, que'je cherche à répandre.

Fin'du'Tome premier.

EXPLICATION

4°^

;EXP:tICÂ;XIO;N^

DES PLANCHES

DE LA PREMIERE RARTIM.

\. TACTIQUE.; DE ;î;iNf ÂNTERK;'.

.PLANCHES r X, Ecole de la .Marché. ', -..'; IL Suite de l'Ecole de la. ' Marche. .

, "■.;-. III. Feux obliques. ,. ,

iy. Difpofition. de l'Infante,rie

l'Infante,rie bataille contre

la Cavalerie. .'..•',:,...

y. Formation d'un bataillon

en colonne., ..'..,.- .

:._i... . ../h : ,VI. Difpojîtien de l'Infan_-/1

l'Infan_-/1 '-,". ■ 'terie en colonnes, con^

con^ .•■•,. v, - , ...' .." tre la. Cayalerie.

•.. . -,■■>■ -.-.■.,.■• î> yil, IQéploie,mens d'un bat'ail

/..- ..;r: . ;. .,,; ....■-.ion. ...._■ ^ ■ ;.,,;.,. ..'.

yill. Exemple de la manière dont on dgyroit exercer lès troupes en plein champ. Régiment de ". '■ ,: r:f ;ï< :' ■.",'" quatre

4° 7

quatre bataillons manoeuvrant relativement V à différentes.natures de terrein.

IX. Parallèle des déploiemens.. modernes ave.cles anciennes manoeuvres par lefquelles les Troupes Je mettoient en bataille. X. Changemens de Front.

XL Formations en colonnes & déploiemens d'un régiment de quatre efeaf

efeaf

XIÏ. Formations en colonnes & déploiemens de l'Artillerie.

4_ f> Oô

HSJSEHBE

E RRATA.

P^e 2 j , ligne 41 -,. il feroit avantageux* /i/q^; il feroit expédient.

croisa

#%

. ERRATA,

TOME P R. E Ai 1 E IL

"On prie le Lecteur de vouloir bien J~e d&mmir ILs. peine de corriger à. l'avance les fautes Jmsunsms ^ qui _, pour la plupart, lui préfemeroiem "des mm~ trefens 3 ou des chofes mmteliigîiks ésms Bat Ikr?* tare de cet Ouvrage*

Page xn. ligne 13. à remettre & ame ( î} » «gwfe lismtm

ducs, avant le point-virgule. P. xvr, /. 5. qu'une, //Yl*^ qu'en, P. xxxiv, /. dernière, & p, xxxv. Lprniiim:,, njjfWfÇtg

on trouverait la trame de cet cndiaîtaSHis)aï&iaiL P. xi. /. 11... une virgule après hrantlte. P. XLVIII. /. j. d'éducation i tifiç :jl r<Mi«atteSb, P. LXI. /. 3. «jprèfi'cflcmblcraj miu<cç à-.. ^. rxvi. /, avant-dernière , le, fe$f* fe*, P. ixx. /, 3. après on, metwf ,, fe, P. LXXIV-. /. 1^. apr« faifoit, fJîÈEî€'f 4 e«>ftÉfe*s, 4o/V. /, dernière , ces , ///if , tes, P. iosxV". /.. dernière , effacef , plus. P._txzra, ligne première s affilié, /^|Î §ïffll%% '.©«£, 1 i. entre, ii/2|« «Sffâ,

!P. LZ3CIX, £ 7, ggffeâlesfisifêiîf, l(/l| 5 pï6âfêftftf*fiâs P. 12ZXIS.. /-if, efface^, &§>- '■Mîi. L 1$. âî£atfiîe% ///^ fuggêfflen,

P. se. i, 1©, avoir, ///#|;, âvëe.

P._ZCM» /„ JI» l-*'!iii|@J'!fie8, (ifi^, des p§fili@ftît

liS/ii. /, i f„ &went,. ///f"|" s diveiêHE:

P. XCV. I, 5, feflfflfflg, ///#!; , hSififtlêSs

P. ci, £ 2-a, «yrif eeffgâiCg . msîîîX uflë.virgafe P. cxv„L oevoMf"dernière f ftif. /pf: 5 fS'J§\

P. CXTOJ., /, 17, «i: ,4- //(3/f # ;î/J/4i i'ëîâïë j tî/t3r;ïî'| Î, Ifkï-. P, C3CXT» £ J4.,, ÏJi|§}î||§g i ///î.f ; &t-tÊiMÎSil:

4-t-â

Page oxxvn. ligne f. prévenir, lîfilt parvenir.

P. CXXVIII. /. 11. de, lifeç, dans.

P. cxxix. [.17. après cenfidérable, inette^na point-virgule.

P. 16. I. 1, fils, lifeç, file.

P. 15. /. ii. doivent, lifeç, devoienr.

Ihid. I. 17. & 18. cffciceç, il failoit foutenir ces préjugés nécefîaires.

P, ij. §. IV. / 6> ff/jrt'j plan, met-te^, fera.

P. 51. /. 6. pour, iïfe%_, poinr.

P. 33. /. 16. reviendra, /(/êf, redeviendra.

P. 38. /. 19. de la-note, lavirgule qui eftaprèsnéceffaires*> la mettre devant.

P. 39. /. 6. de, lifei, des.

P. 41. /. 17. apr« que, metteç, de.

P. 48./. 14. forme, life[, forment.

P. JJ./. 18. arme,/(/«£, l'arme.

P. 73.'/. 17. apràr à, ajoute^, hauteur de.

P. 75. /. 14. manquera, /i/êç, marquera.

P. 100. /. i. Mimothce, life^r, Thimothée.

P. ror. /. 13. fferoient, Hfe{ , ferôient.

P. 104. /. 9. arsj Hfcir, arcs.

P. 105. /. 14. avant mire, metteç, de.

J/W. /. 14. aprà mire, metteç une virgule.

P. ni. /. 9. dilation, /i/îf, dilatation.

P. iti. I. 14. banftionnés, /i/èç , baftionnes.

P. 118./. zo. pour ,/j/êç, peut.

P. IJ4. /. il. apràr converfion, ajoute^, quart de Côljverfion.

ÏZJV. /. 14. aprw marche, ajoute^, &.

P. 159. I. 14. en, lifei, un.

P. 164. /. 6. de, UfeTc, du.

P. 171. /. 11, avant je , metteç , que.

P. 173. /. 11 S' 2.3. ejface^ , ces troupes d'élite.

P. 17 î. /. 10. a/jrd'j de , mette^, la.

i&zVz'. /. 2.3. dpràr effort, mette^ une virgule.

P. 178. /. 13 3 u^TM l'on , mette^ 3 en.

P. i8i. /. i<î. leu, /i/tç, leur.

P. 183. /. j-. ûsrèi- aujourd'hui, metteç une virgule.

ifoV. /.ii. aprw qu'en , mettes , ne.

P. 193./, tivant-àerniere, avtfrtr tourner, metteç n'ont qu'à.

Page ioS-. Lit. difgreflïon, ïifhç* figidSoîa»'

P. 113. /. 3. après fçairj mettej_, fc.

P. 236. /. 17. a/irèj s'ouvre, metse^ orne wnsgoÎE :i OEtnlïè

ferme, Hfiz, oa fe forme. P. 248, I. 11, avant me, mettej_, ne» P. if |. /. 4.;. crigométrie, iife\, lû^amsmésxiez}}. liid. i. avant-derniere , du life\, de. Pi ZJJL. i, ii. liés , lifei, lices. P. TJ6. L 27, marquer, lifez> manquer. P. 263. /, 13. nôtre, ///êf, cette. !££<£, /. 19. rôle, /i/îç , tôle. Jii</. /. 28. d'arme , /f/èç, d'armes. P. 170. /. I 3. efiicei; l'accent faî efijfurlkfismdi 3i> P. 171. I. première, le, ///îf , les» P. 171. /. j. avons . lifeç, avions» P. 273./. 10. armées, /yêr, aremes* P. 297. /. 23. «pràt de, ajtM'fee^j., rêm^ërSa®.offatiS,. P. 388. /. 21. &, ///%, uae, P. 343. /. 2. armés, lijeç, aon&s* P. 348. /. 17. armes, ///èç, anaês* P. 349./. 4. ces, lifeç, f«s. P. 3 jo. /. 7. poutre, /c'/ëf,, peute» liid. L dernière , <w lieu du peîai*¥*ifg'<ifeî, ''iMftif^ffidkïififk

une virgule. P. 3 ji, /. it), contra&des, li(t\^ m^xmté^. P. 3Î9. /. zy, battent, lifil-, battra, Ibii. L z$t abattît», lifi^ ,~abîftis. P. j6o, /, 6, de la note, J'apiniâtreié 5 fi/If > ï'ôfiffilffiï. P. jéj- /, &£„ on ? ///#£> eaJ P. 3574. /, 16. eet fi fil, Ce,

P, |7«.. /. %t mimes é<pipâgë§, lifif, éij« spigre* ï#ï#ëy. /£&/.;.!», ///J|5 fc«f ' " " ' " " P. y$6„L 7, «wsiiM^ lifil-, ëifmiB?§4 P*$n.Lté.fa, Ufii3m,

Fût de l'StTaça,

Prc/niere Partie 'laclipie de' l'hi/ank'iù

Planelie I. Ecole delaJfarche.

23'. Les pointe manjues en acanl </e,r ailes des Bataillons et des Drapeaux, désignent les Officiers ijuiprennent tes points de vue et dirigent la marche des lialuillons.

Première Parla' ■ 'Jàe/Kpte de l'In/hnleric ■ Plinche '2. mile </e ÙÎçp/e M-Ia Jfare/w 1

Première Partie.

Taelujue de l'Ijifànlerie.

PL IV, iïmwùition de l'i/jjanti'i'ii' e/i Bataille confié ta ùw.aleriç.

Prctrtîèrcv. Partie

Pk;w/iôXU.

Tactique Je l'Ûrfi/lerie

didere/i/a' iriouvffjiè/ïfy ' Jwie Colonne dilr/i/feriepaur passer de /'ordre Je JLtre/ie a lordre de ■ fta/ai//e>.

F/y.I. drâde;*ie>monïredomarc/u dv/ùmô' de;mettant aiJiaâai/ie 'par, des efuàrét' de conversion/.

F'iy. 2. Ûrd//erie en ordres denatrc/ie de Fro/iâ ayant dou/d& sa/i/e pour - se meire sur deaoyieees dec front else vrei>arer an dep/oi/anent.

Fa/. 3. ancienne manières donù -' l drâ'//c/ie efant en. Colonne' déni arc/te se inetoit en -Baâid/e •

Fj(/. A,. S. et &. mmi>eaz(xV de p/ove/ne/tâ d'imesColo/med'û/ii/l. par pièce' par detuvpièces, mo _ par dasitrions

Y'" •' . T ■-*-■ .—f,

Pmnicre Partie ?.

Tactique i/i'/a 'Cavalerie.

PL XI.

ï'ownilio/i eïi Coioti/ii'rt deploi/eme/il i/e/a ï}hW'K

lu/un' 1. lleui/ne/ii de Caini/erie d'f Jfploi/a/il ihir Lo/ru'titf/iie eh eede/w *?ur <?a droite,

J>u/. 2 /{eifime/it d' Cav.

f <• . c

i'/i loàr/i/W• tee de/dûl/tMl

j iii avant var /a (/aue/ie.

i

In/. 3. r/hunu'/ni'/il iiidl j viduef par /e tuu'l fine c tf/tf \ fa</irie M'/vr/tw ou «/v

Jfp/iH/e.

I^tT Ji/jfl'/'i'/t/i',!' lït/fll'tfl ?

; 'maraues an /uu/il //////-

j wclâmtf auft'/irft/itt'i'ttiu/ nus f/t/ik au mqt/i'/t dhi

\ udhdë imcc(ftCf//,fa/'/uwu' j

dûû(tfuitf/VPûtff'fft'•f'flUÙ't*

..w/'ff///'/?/// tinflm se/t/f*

t me- m kikffk au M cAtfn> \

i!
