ESSAIS D E THEODICÉE SUR LA BONTE' DE DIEU, L A LIBERTE' DE L'HOMME, E T

L'ORIGINE DU MAL.

PAR M, LEIBNITZ.

NOUVELLR EDITION,

Augmentée de l'Histoire de la Vie & des

« Ouvrages de l'Auteur,

1% DE NEUFVILLE.

T &> M\Jt PREMIE R. uii

A AMSTERDAM,

Chez FRANÇ OIS C HAN GUI 0 M.

MDCCXXXIV.

TABLE DES PIECES Qui entrent dans cette nouvelle Edition.

TOME L

I. Vie de M. Leibnitz.

II. Catalogue chronologique & raisonné de ses Ouvrages.

III. Préface de M. Leibnitz sur la Théodicée.

ÏV. *D if cour s sur la conformité de la Foi avec la Raison.

V. EJJais de Théodicée sur la Bonté de 'Dieu, la Liberté de l'Homme, & l'Ori gine du Mal. I. Partie.

TOME

TABLE DES PIECES.

TOME II.

£ ■Effals de Théodicêe Scc. IÎ.

'; & III. Parties.

II. Abtegé: dè ia Controverse réduite à des argumens en forme, III. Réflexions sur la dispute qui - a- été agitée -entre-le Dr.

Brambalf y Evêque dç LÕndonderry, & M. Hobbés, touchant là Liberté, la Nécessîté , & le Hazard.

IV. Remarques sur lè Livre de : l'Origine du. Mal , pub Ht .depuis peu à Londres.

V. Causà Dci asserta per Justitiam ejus &c.

LA VIE

LA VIE DE MR.

LEIBNITZ

G

ODEFROI GUILLAUME LEIBNITZ (a) naquit à Leipzig, Ville du Cercle de la Haute Saxe, riche, marchande,

& oien peuplée, le 3. de Juillet 1646. (b) de Frédéric Leibnitz Professeur en Morale, & Gref-

fal Je fuis cette maniéré d'orthographier le nom de M. Leibnitz, parce qu'elle est conforme à la terniimifon des Noms-propres Allemands. Il est vrai que quand lui-même écrit en François , il figne ordinaitement Le briz, , comme j'ai eu occasion de le voir par diverses copies de ses Lettres qui me font tombées par hazard entre les mains; mais il semble qur c'est pour mieux s'accommoder à la prononciation de la Langue Françoise qu'il a employe cette orthographe , le signant d'ailleurs en Latin Leibnitius , au lieu de LeibnizJus , qui eût beaucoup mieux rendu le nom de Leibniz. Après tout, si je pèche dans ma conjecture, ce n'est pas une grande erreur.

(b) c'est.à.dire Nouveau Style. M. de Fontenelle, qui marque la naissance de M. Leibnitz au 23. de ju n, a laissé un peu d'obscurité dans cette date, en n'J\r,;¡[ant pas qu'il fuit ici contre sa coutume le V.

S. Mrs. les Journalistes de Leipzig en assignant la naissance de M. Leibnitz au 23 de Juin V. S. ou au 3 de Juillet N. S,, m'ont fait prçiKUc garde à la leM &(.

Na isià n.

ce de M.

Leibnits en i64é*

Greffier de l'Unirersité , & de Catherine Fille de Guillaume Schmuck, Docteur & Professeur en Droit dans l'Université de la même Ville. La Sœur de sa Mere étoit mariée à Jean Strauchius, Secretaire de la Ville de Brunswick , & Jurisconsulte célébre. Il avoit encore plusieurs parens parmi les Ministres Lutheriens , & qui par cette raison ne pouvoient pas être entiè- rement ignorans ; desorte que M. Leibnitz né dans le fein d'une famille de Gens de Lettres, dut se regarder de bonne heure , comme un homme destiné à la même profession. Ce n'est pas pourtant qu'il n'eût des exemples domestiques qui pouvoient tourner ses vues d'un autre côté, & le porter à prendre le parti des Armes.

Paul Leibnitz son Grand-oncle avoit servi en Hongrie avec assez, de distinction , pour mériter que l'Empereur Rodolphe II. l'annoblît, & lui accordât les Armoiries, que son Arriere-neveu a toujours port é es.

Des circonstances particulières, & plus encore une inclination dominante , 8c des talens qui se déclarèrent de bonne heure , laisserent suivre sans répugnance à M.

Leibnitz une carriere moins brillante en elle-même , mais dans laquelle il a recueilli tant de lauriers , & de si grands hon-

gere omission de M. de Fontenelle. Je sens mieux que personne combien cette remarque est peu importante , aussi ne la fais je que pour prevenu toute ftmfuûoa*

honneurs , qu'il n'a jamais dû se repentir d'y être entré. D'ailleurs , sans considerer les glorieux avantages qu'il en retira , disons que quand la profession des Lettres ne donneroit à ceux qui l'embrassent que de simples plaisirs d'esprit; ces plaisirs, qui font au fond les plus attrayans , les plus doux, les plus honnêtes de la vie, propres en tout tems } à tous âges , & en tous lieux , juftifieroient suffisamment le mérite de son choix. Les Lettres (a) (dit l'homme du monde qui en a le mieux connu la valeur) „ forment la jeunesse, 5, & réjouïssent les vieillards ; elles con5) solent dans l'adversité , & elles rc„ haussent le lustre de la fortune dans la » prosperité. Par-tout elles répandent d'in9, nocens plaisirs, & n'embarassent jamais ; >, la nuit elles nous entretiennent , elles ,, nous desennuyent à la campagne, elles

,, nous délassent dans les voyages.

Le Pere de M. Leibnitz mourut le 5.

de Septembre 1652. & le laissa âgé de six ans, avec un bien médiocre, & qu'il fallut partager entre des enfans de differens lits.

Il n'étoit pas encore en état de sentir toute l'étendue de cette perte, dont l'effet le plus ordinaire & le plus triste, est une mauvaise éducation. Par bonheur pour lui,

(a) Ciceron dans (on beau Plaidoyé pour Archias,

en ces termes ; Studta adoUfctntiam aîunt , ftncfiutet/% .bleélant, secundas res ornant , adversis perfugiRm ac si.

latiHm prtbent ; deleclant domi, non impidiont firis; ftT" méta-nt nobifiurrt , ptreirinantur, ruJiifunfKT,

Son r-du.

cation.

lai, sa Mere étoit une femme de mérite; qui prit foin de lui inspirer tous les sentimens de vertu dont il se trouva susceptible , & qui ne négligea rien pour cultiver les dispositions que l'on découvrit d'abord en lui pour les Sciences.

Elle l'envoya dans l'Ecole qui est con- nuë à Leipzig fous le nom d'Ecole de Nicolas , où Jean Horfchuchius, & Tileman Bachufius lui enseignerent les principes de la Langue Latine & de la Langue Grecque. C'est-là à peu près tout ce qu'il ap- prit & voulut apprendre d'eux ; car dès qu'il en sut assez pour entendre les Auteurs qui ont écrit dans les deux Langues, il résolut de s'affranchir des Exercices pueriles , parmi lesquels la jeunesse passe & perd de belles années qu'on pourroit lui faire employer utilement. Les réflexions du jeune Leibnitz, déja fortes & solides dans un âge où les autres hommes pensent à peine , ou du moins ne pensent qu'à des jeux & à des amusemens, lui firent sentir le danger de cette méthode ; & malgré les remontrances de ses Précepteurs , gens d'ordinaire fort bornés , & partisans aveugles du chemin battu , il se mit à lire en particulier les Auteurs Classiques de l'une & de l'autre Langue , surtout les Histoires de Tite-Live , & les Poësies de Vir-

gile. r: M L 'b' C 11..n.

Ainsi M. Leibnitz fit par instinct ce que les Maîtres les plus habiles ont conseillé que l'en fît faire aux autres par raison.

L'élégance, la pureté, la noble simplicité - de

Ses Lectures dans sa premiere jcuoefie.

de Tite Live > conviennent sans doute à cet âge , (a) pour qui la brièveté de Salluste , & les Oracles de Tacite, si beaux dans un âge plus avancé 1 font alors de dangereux modeles. Quant à Virgile „ également propre à réchauffer l'imagination glacée des vieillards, & à retenir l'imagination fougueuse des jeunes gens, il convient à tous les âges 3 & il n'est pas furprenant qu'il ait plu à M. Leibnitz. Il le lut avec tant d'application, il le recommença si souvent , il le grava si profon- dément dans sa mémoire , qu'il pouvoit encore dans sa vieillesse en réciter des Livres d'un bout à l'autre. Mrs. les Journalistes de Leipzig (b) ajoutent qu'il pro- sita tellement de cette lecture, qu'il a pu faire en un jour un Poëme de trois cens vers , dans lequel il ne s'étoit pas permis une feule élision. Mais prenons plutôt cette entreprise pour un jeu d'esprit, difsicile même si l'on veUt" que pour un fruit remarquable de la lecture de Virgile.

Il faudroit certainement être né avec d'étranges dispositions , pour puiser un goût aussi singulier , & j'ose dire au ssi bizarre, que l'est celui de ces bagatelles laborieuses »• dans des Poëmes dont l'Auteur est princi- palement admirable par le mépris confiant qu'il a fait de tout ce qui n'étoit pas solidement beau.

A

(a) Quintillan. libr. 2. Instit. Orator, cap. 17.

t") AQtk Ernditorum, Anno 1717. pag. 323.

A peine M. Leibnitz eut-il atteint l'âgede quinze ans, qu'il commença son cours d'Etudes Académiques fous Jaques Thomafius (a) , & Jean Kuhnius , l'un Pro-

fesseur en Philosophie , & l'autre en Mathématiques, dans l'Université de Leipzig.

Il connut bientôt la différence qu'il y avoit entre ces deux hommes , & les Maîtres fous la discipline desquels il avoit paslé son enfance.

Thomafius étoit un de ces hommes rares ) qu'une grande netteté d'esprit , un jugement solide , une ardeur de tout savoir, & une application continuelle , rendent également propre à réussir dans tous les genres, où une certaine beauté d'imagination n'est pas nécessàire. Son penchant l'entraina d'abord vers l'étude de la Philosophie, dont ses emplois lui firent enfuite un devoir. On ne peut pas dire qu'il en ait cultivé toutes les parties avec la mê- me attention , & il paroît par les Ouvrages qu'il a laissés en grand nombre , que sans négliger ce que les Mathématiques ont de plus utile , & la Physique de plus cu- rieux, il s'étoit principalement attaché aux deux

(a) Jaques Thomasius cft mort à Leipzig en 1692 âgé de 63 ans Sa Vie a été publice à Bareith in 8.

par Gaspard Hagenius , fous le titre de MrmDTi", Philosopnorum, Oratorum. La Collection de ses Préfaces, Oraisons. Dissertations , publiée à Leipzig en 1682.

1683. & 1693. est pleine de recherches curicuses.

Son Traité De Plagio LÍterArÎo , dont la bonne édition est de 1692. in 4. lui a fait beaucoup d'hon- nCUf, &i est en effet le fruit d'un grand travail

Il entre à l'Acadé mie à l'âge de 15. ans.

Caractè- re de Thomafius Cm Maître.

deux parties de la Philosophie qui fervent à rendre l'esprit juste & le cœur droit.

Malgré la méthode de son siecle ce de loa païs, il étoit remonté jusqu'aux sources > & quoiqu'il retînt peut-être un peu trop du langage & de la sécheresse de l' Ecole, on démêle facilement qu'il avoir pénétré les sentimens des anciens Philosophes Grecs & Latins. La connoissance qu'il avoit des Belles-Lettres , & qui répand nécessaire- ment des graces sur tout ce qu'écrivent ceux qui l'ont aquise , rend même en partie moins sensible dans les Ecrits de Thomasius la sécheresse Scholastique. Enfin il possedoit au souverain degré un talent qui n'est pas moins rare qu'une vaste érudition , celui d'enseigner aux autres ce qu'il savoit , & de mettre à la portée de ses Disciples les instructions qu'il avoit à leur donner. A tant de mérite , Thomafius joignoit une grande simplicité de mœurs, & une vertu temperée de tant de douceur, qu'il s'attiroit le respect & la tendresse de ses confreres , de ses disciples ; & généralement de tous ceux qui avoient affaire à lui. La posterité lui conferve le rang que son siecle lui avoit donné, & ses Ouvrages ne démentent pas ce qu'a toujours dit M. Leibnitz, & qu'on lui a out repeter dans un âge, où il n'étoit plus à craindre que d'anciennes liaisons le séduisissent ; c'est que si Thomafius eût vécu trente années plus tard , & qu'il eût été témoin des découvertes qui se font faites dans cet espace de tems, il auroit porté la (a) 4 Phi-

Philosophie tout aussi loin qu'aucun de ceux qui se font fait en général la plus belle & la plus juste réputation.

Kuhnius n'étoit pas à beaucoup près decette force. Peu habile dans toutes les au- tres Sciences, il savoit feulement autant de Mathématiques qu'il en faloit pour les enseigner à des Ecoliers : exemple qui n'est

ni rare dans aucun tems , ni particulier à un seul païs. Du reste, génie obscur & borné , M. Leibnitz lui fut bientôt plus, utile, qu'il le ne fut à M. Leibnitz.

, - Il est aisé de concevoir que M. Leibnitz s'attacha principalement ou uniquement à Thomasius. Le premier conseil qu'il en reçut , fut d'apprendre les Mathématiques , & la Langue de l'Ecole, sans laquelle on se trouve souvent arrêté dans la lecture des Ecrits de ceux même d'entre les Philosophes modernes qui ont affecté le plus de s'en éloigner. M. Leibnitz goûta, cet avis , & sa propre experience lui en avoit déja fait sentir la nécessité; car quoiqu'il fût assez bien la Langue Latine, il

n'entendoit rien aux Ecrits de Descartes > ni à ceux de quelques autres Auteurs qu'il avoit trouvé dans une bonne Bibliotheque que son Pere avoit laissée, & qui étoit la portion la plus précieuse de son héritage.

L'envie extrême qu'il avoit d'entendre ces Livres ; la facilité qu'il rencontroit à concevoir sans aucune peine ce qui occupe longtems, & assez souvent sans beaucoup de fruit, le commun des hommes ; une af- fiduité en corè plus rare à cet âge que la far- Ct.. ,

Caracte re de Kuhnius ion autre Maître.

M. Leib- nitz s'at- tache aux Mathé- matiques.

Et à la

Philoso- phie Scholas- tique.

1

cilité même ; tout cela lui eut bientôt fait dévorer l'ennui inséparable de l'étude de la Philosophie Scholastique, qu'il apprit bien , & qui lui a donné de grands avantages , toutes les fois qu'il a traité des ma..

tieres qui demandoient de la méthode, ou qu'il a fallu dépouiller les raisons d'un Adversaire de ce qu'elles pouvoient avoir de spécieux. Les Mathématiques lui donnerent plus de peine , parce qu'il avoit à faire à un Maître qui peut-être les savoit assez. bien , mais qui les enseignoit mal ; & ses leçons étoient si obscures , que d'abord M. Leibnitz ne les entendoit gueres, & que les autres Ecoliers ne les entendoient point du tout. A force de méditer & de raisonner , non feulement M.

Leibnitz débrouilla pour lui , mais encore pour ses condisciples , les idées jusqu'alors impénétrables du Professeur Kuh..

nius.

Dès que M. Leibnitz fut assez de Mathématiques pour profiter des leçons d'uni habile homme , c'est-à-dire environ au bout d'une année , & dans les commencemcns de 1663, il alla à Jena, petite Ville de la dépendance du Duc de Weimar,

située sur le Sala, dans le Landgraviat de Turinge > & fameuse par son Université, où la réputation des Professeurs attiroit la plus florissante jeunesse de l'Allemagne.

Les trois dont il prit des leçons, furent Erhard Weigelius, Jean André Bossus, 6c Jean Chriftophle Falkner. -

(a) 5 Wei-

En f~.

il va étu- dier à Jena.

Weigel (a) passoit pour un des grands Mathématiciens de son tems, & le nombre de bons Ouvrages qu'il a donnés en ce genre, montre assez qu'il méritoit parmi eux un rang très honorable. Il avoit poussé fort loin ce que les spéculations des différentes parties qui composent les Mathématiques, ont de plus subtil & de plus curieux ; mais il ne s'en, tint pas là j & il cultiva toujours avec un foin au moins égal ce qu'elles ont de plus utile pour la societé. Disons mieux , il y rapporta toutes ses spéculations. C'est de cette source que font venues tant de jolies inventions de Méchanique (b); c'est à ce principe qu'il faut rapporter toutes les peines qu'il s'est données pour perfectionner les Spheres & les Verres de Lunettes-d'approche. Il est aussi un des premiers qui ait

(vi) Erhard Weigel est mort à Jena en 1699. âgé de 73. ans , chargé de tous les Titres qu'un homme de Lettres peut esperer en Allemagne, & qu'il paroit n'avoir dû qu'à son mérite. On peut voir dans les Vifs des Proffesseurs d'Jena , publiées en Latin par M. Zeumer en 1711. un Catalogue complet de [es.

Ouvrages. Dans sa Tetractis imprimée en 167 i. in 4.

il y réduit les Chiffres à quatre , au lieu de dix dont nous nous servons. La premiere édition est de 1647.

& la seconde de 1688. in 8. Ses Specimina Inventionum Mathematicarum qui font de 1669. in 4. contiennent beaucoup de curiosités dont M. Leibnitz a tiré de grands profits. Je prie le Lecteur curieux d'appro.

fondir l'examen de cette Note , & de ne pas croire que je la fasse par un ridicule étalage d'un genre d'éradition assez ordinaire. Je ne pense qu'à être conC'IS, & à supprimer un grand nombre de choses qu'il me seroit ailé de remarquer dans la fuite de cette Vie.

(b) Voyez les Essàis de Théodicée a Tom, 2. R2g.

lis-

Caractered'Er- hard Weigel.

Ion Maî- tre qui CtOli Professeur à Jena.

ait appliqué l'Algebre aux autres Sciences, & tenté d'assujetir le Raisonnement au Calcul , & de démontrer les principes de la Morale, felon la maniere de procéder des Géonietres : Entreprise dangereuse pour l'ordinaire quand on veut la pousser trop loin, mais qui a cela de commun avec la Pierre Philosophale , que 11 les efforts qu'on fait pour réussir, n'ont pas toujours le succès qu'on s'en promettoit , on est quelquefois dédommagé de sa peine par la découverte de beaux secrets qu'on ne cherchoit pas. Enfin les Païs Protestans de l'Allemagne doivent en partie à l'acti- vité de Weigelius, la Réformation de leur Calendrier. Ses Ecrits , ses exhortations particulières , avoient fait beaucoup d'impression sur l'esprit des Princes de qui dépendoit cette affaire , laquelle après sa mort fut heureusement concluë en 1702.

Les talens de Bossus étoient differens, mais ils n'étoient pas d'une moindre utilité pour l'éducation de la Jeunesse. Une éru-, dition profonde dans l'Antiquité Sacrée & Profane , un goût naturel pour la faine Critique , une grande connoissance des Auteurs de tous les siecles & de toutes les nations , le distinguoient encore moins que la solidité de son esprit. Il écrivoit même beaucoup mieux que la plûpart des Savans de son païs. Quelque considéra- bles néanmoins que soient les Ouvrages qu'il a donnés au public & par les sujets interessans sur quoi ils roulent , & par la maniere dont il s'en est aquitté ) on peut (a) 6 di-

Carne.

re de Bo- fius, au- tre Professeur à J (na.

dire hardiment que c'est peu de chose ert comparaison de ceux auxquels il mettoit la derniere main lorsque la mort le furprit. Il y avoit longtems que sans être vieux , il ressentoit toutes les infirmités de la vieillede, & qu'il se mettoit hors d'érat par des études continuelles d'étudier, encore longtems (a).

Ces deux Professeurs étoient dans la fleur de leur âge & de leur réputation, * lorsque M. Leibnitz arriva dans TU niversité d'J ena. Que l'on examine avec attention la méthode qu'il a suivie dans tous Tes Ecrits, & l'on verra que c'est sur Weigel & Bosius qu'il s'est formé. La sublimité de son génie l'a conduit plus loin , il est vrai ; mais toujours il a marché par les mêmes routes que ces deux guides lui avoient tracées.

Les Mathématiques & l'Histoire ne suffisant pas pour remplir l'insatiable curiosité de M. Leibnitz , il prit encore des leçons de Falkner , Professeur en Droit. C'est ainsi qu'il employa sa seizieme année. De retour dans sa Patrie au commencement de la dix-septieme, il y soutint une These

fous Thomasius son ancien Maure, & alla de là à Brunswick saluer l'Oncle marernel dont nous avons déja parlé , & terminer avec lui quelques affaires de famille. Ce voyage ne fut pas long , & ne servit qu'à lui faire reprendre ses travaux avec une ardeur

(a) Voyez sur Bossus , M. Fabricius ) Ei/itria Bï* biiahtt* suc, fan, V. pag. 230.

M. Leibnitz prend aussi des kçons de Droit de: Falkner.

deur nouvelle , dès qu'il se revit de retour à Leipzig , c'est-à-dire dans- les premiers mois de l'année 1664.

Ses études, qui furent & pénibles & variées, pendant les deux ans qu'il resta dans cette Ville, eurent principalement pour objet la Philosophie & le Droit , avec cette exactitude & cette attention qu'il a apporté dès sa plus tendre jeunesse à tout ce qui lui sembloit digne de l'occuper.

Il lut les anciens Philosophes Grecs, 6c ses réflexions l'amenerent à ne pas regarder comme chimérique la réconciliation de Platon & d'Aristote. L'exemple de tant de grands hommes qui semblent avoir

échoué dans ce dessein, ne fut pas capable de le rebuter, & il lui arrivoit fouvenr de paner des journées entieres dans ua., petit Bois agréable qui est proche de Leipzig (a) à méditer sur ce sujet. Que si les efforts de M. Leibnitz n'eurent pas pour le Public tout le succès qu'il s'en promettoit, au moins ne furent-ils pas inutiles pour son instruction- particulière, 11 se rendit familiers les principes de ces deux sublimes Philosophes ; il entrevit ce qu'ils avoient fait, & ce qui restoit encore à faire ; enfin il y prit des vûës qui lui ont beaucoup, servi en diverses, occasions, & surtout en deux circonstances remarquables , la premiere lorsqu'il publia le Traité de Nizoli,.

& la seconde lorsqu'il établit le Systême de

En i £ tf4i il revient à Leipzig

S'attache à la lecture de Platon & d' Aristo- te-

(*t) Nommé le Reftnda!.-

de l'Harmonie Préétablie. Il est aisé d'y reconnoître plusieurs idées de Platon.

Des études si agréables furent quelquefois interrompuës par les leçons de Juris- prudence que prenoit M. Leibnitz de Leonard Schwendendorffer, & de Quirinus Schacher , & par les Exercices Académiques auxquels les Etudians font assujettis dans les Universités d'Allemagne.

D'abord après son retour de Brunswick, il s'étoit fait recevoir Maître és Arts , & ce Grade lui donnant droit de présider à des Theses, il en fit soutenir une, où il avoit renfermé plusieurs questions de Philosophie tirées du Droit (a). Redevenu disciple à son tour , & pour mériter d'être fait Adjoint en Philosophie, il défendit publiquement une Dispute (b) qui a servi de fondement à son Traité des Combinaisons, lequel parut en 1668.

Enfin il obtint en 1665. le Degré de Bachelier , après avoir soutenu deux Actes fous la présidence de Schwendendorffer (c).

Ce fut encore dans le cours de cette an-

née 1665. qu'il se mit à lire dans ses heures de loisir les Ouvrages les plus efiÎmés.

des Savans qui ont vécu depuis la renaissance des Lettres. Chaque lecture devenoit pour lui l'occasion de quelque dessein.

uti-

(a) Intitulée, Specimen Eneycladia in fure. Voyez le Catalogue de les Ouvrages que je mets à la fuite de sa Vie, N. I.

(b) De Complexionibus.

(c) Toutes ces Theses recueillies ensemble font U0 petit volume in 8. & font indiquées au N.I.

Et enco- re à la Jurispru- dence.

Fait sou- tenir & soutient des Theses de Pxoit-

Obtient en i 66S.

le Degré de Ba- chelier.

utile. Il en conçut un entre autres sur la Critique, auquel on nous dit que des occupations plus importantes l'empêcherent de mettre la derniere main ; peut-être aussi que quand dans la fuite de sa vie, il a trouvé des momens pour achever cet Ouvrage , la crainte de compromettre sa réputa- tion déja si bien établie à tant d'égards,

l'en a détourné. il s'agissoit d'une de ces discussions délicates, à quoi ce n'est point assez d'apporter de l'érudition & de l'esprit;, elle demandoit outre cela un grand usage de la Critique des anciens Auteurs Latins , & une certaine fleur de Literature, qui peut manquer aux plus grands hommes , & qui manque assez. ordinairement à ceux du païs de M. Leibnitz, ou qu'ils ne savent pas encore mettre en œuvre avec autant d'art que des hommes moins savans peut-être le font en d'autres Climats. Je vais m'expliquer plus ouvertement , en reprenant l'affaire d'un peu

haut.

Il y a peu d'Hommes de Lettres dont on ait dit autant de bien & de mal que de Juste Lipse. Pendant quelque tems il fut regardé comme l'Oracle des Païs-Bas, & non feulement les Grammairiens & les a -

Philiosophes, mais les Politiques lui rendirent une cfpece de culte. Peu à peu, des à,narcII'?s au moins imprudentes , une bigoterie peussée trop loin. (a) pour qu'on la

(a) Comme par exemple, sa soumission hypocrite à la Cour de Rome, sa dtvoûou affectée, &c.

Fonnerf un projet d'écrire un Traité sur le stile de JusteLipse Se.

de ses imitai tcurs~

c:uaa.

re de JusteLipse, & les défauts.

h crût bien sincere, des plagiats (a) dont il ne s'est jamais trop bien justifié, obscurcirent un peu la gloire qu'il s'étoit aquise par de beaux Ouvrages; enfin le stile plein d'affectation qu'il adopta tout-à-coup , zcheva de revolter contre lui jusqu'aux personnes qui avoient le plus d'estime pour la beauté de son génie, & pour l'étendue de son érudition. En effet, au lieu de cette façon d'écrire élégante , claire , & Toute- nue , qui est celle des meilleurs modeles, & qu'il avoit lui-même suivie dans ses premiers Livres, on le vit dès qu'il crut sa réputation assez établie pour esperer de faire Seéte, choisir une maniere d'écrire toute différente. A ces tours de phrases périodiques ôc nombreux que nos Maîtres ont pris tant de foin de recommander, il en substitua d'autres dont le tour concis doit rendre necessairement le discours obscur &c cadencé. Aussi vicieux dans le choix des mots , il porta au plus haut excès la licence de ressusciter des expressionssurannées & hors d'usage , d'en inventer de nouvelles , & de transporter dans la Prose toute la hardiesse des figures refer- vées à la grande Poësie.

Dans les Ecrits de tout autre que de Juste-Lipse , ces défauts n'auroient pas été dangereux ; mais dans les siens , où ils paroissoient sous un faux éclat, qu'on pouvoie prendre pour de vraies beautés, ils le dp-

(4) Il n'y a qu'à lire pour preuve , Thomafïus , de TU}}Ù ~liuaiiê) ôt Crenius, tic Furibus Literariu.

Ses vices ont trou- ve des xaiit..ttl' & <ks CCil-

devinrent bientôt. La contagion prit le dessus , & ce ne furent pas seulement les Païs-Bas & l'Allemagne qui en furent in-

fectés , elle gagna rapidement toute litz.

lie, & quelques coins de la France. Scaliger qui sentit le mal , y remedia autant qu'il put par son exemple & par ses exhortations ; ce grand homme occupé du progrès des Belles-Lettres , ne recommanda rien aussi vivement à ses disciples, que de ne se pas laisser séduire aux vices aimables du stile de Lipse. Henri Etienne avoit déja publié sur cette matiere un Ouvrage qui seroit meilleur s'il étoit moins long , & que le sujet principal n'y su t pas noyé dans un tas de digressions inutiles. Mais ni les conseils de Scaliger , ni les duretés d'Henri Etienne ne furent capables d'arrêter pour-lors ce torrent qui étoit dans toute sa force. Lipse trouva non seulement des admirateurs , mais aussi des imitateurs en nombre (a), & son exemple produit dans la République des Lettres une révolution à peu près semblable à celle que Rome éprouva du tems de Seneque (b) , ôc la France dans les dernieres années du Regne de Louïs XIV. Ceux même qui auroient été incapables d'expliquer en quoi le vrai caractere du stile de Lipse consistoit , se piquerent de lui ressembler; mais comme ils n'avoient pas au-

(a) Voyez Mothof, Polyh. Literar. Libr. I. Cap- *4-

(b) fkintiliNi. Lib. X. lnstit. Orator, cap. So.

seurs en grand nombre.

autant de génie que lui, ils copierent fer-;; , vilement ses défauts , sans pouvoir atteindre aux agrémens qui peuvent faire illusion dans ses Ecrits.

C'étoit l'Histoire de cette nouvelle Secte de Lipsiens, que M. Leibnitz avoit formé le dessein d'écrire (a). Il y eût pesé les avantages & les inconvéniens du style couper il y eût examiné à quel point il est permis d'employer les mots anciens & d'en créer

de nouveaux ; il y eût traité de l'imitation des Auteurs anciens ; & sur les principes que toutes ces discussions lui auroient donné lieu d'établir , il eût fait* le procès à Lipse, ou entrepris son apologie.

Ceux qui croyent que la partie la plus difficile d'un Livre, est de rassembler des faits , & de recueillir des passages, ne concevront pas ce qui a pû arrêter M: Leibnitz , qui avoit par devers lui les ma-

tériaux nécessaires. Il sentit sans doute que dans ces fortes de sujets , où la finesse du goût doit égaler la force des réflexions, les matériaux coutoient moins à ramasser qu'à mettre en oeuvre ; & pour dire ingénuement tout ce que je pense, si M. Leibnitz eût fait l'Histoire des imitateurs de Lipse, nous aurions un Livre curieux, mais qui peut-être feroit plus d'honneur à la variété de ses connoissances, qu'à la justesse & à la délicatesse de sa Critique. Ce qu'il y a de

(a) De Scripterlbut Lippani&antibui , seu laconicum scribendi jienm imitant bm , étoit le titre que M. Leib- nitz vouloit donner à 10D Traité.

C'étoit sur ce sujet qu'à avoit dessein d'écrire M.

Leibnitz.

Mais il est apparent qu'il n'eût ps réussi.

de sur , c'est qu'il se seroit trouve réduit pour agir conséquemment, à la cruelle al- ternative de justifier le style de Lipse, pour faire passer le sien , ou d'avouer qu'écrivant mal en Latin, il lui convenoit assez peu de s'établir Juge de la maniere d'écrire des autres Savans dans cette Langue. Si l'on veut bien jetter les yeux sur les petites.

Dissertations que M. Leibnitz avoit déja: publiées , & sur ce qu'il publia dans la suite , & se ressouvenir en même tems que ce n'est point un Panégyrique , mais une Histoire que j'ai entrepris d'écrire, je ne crains pas que l'on m'accuse d'en avoir

trop dit.

Il ne restoit plus à M. Leibnitz pour finir son cours d'études Académiques, qu'à prendre le Degré de Docteur en Droit II: se résolut de le demander dans les premiers mois de l'année 1666. Car quoiqu'il n'eût pas encore l'âge requis par les Statuts de l'Université de Leipzig , tant de raisons concouraient à lui faire esperer une dispense , qu'il n'imagina pas même qu'on la lui pût refuser. Il se trompa , la cabale de ceux qui vouloient l'exclurre fut la plus

forte , & il apperçut après avoir fait quelques démarches, que la Faculté de qui dépendoit cette dispense , ne la lui accorderoit jamais. On croiroit peut-être que l'exactitude à observer les Loix de l'Académie fut le seul motif d'un refus aussi piquant ; mais ce feroit peu connoître les hommes, & Mrs. les Journalistes de Leipzig:

En 1666, M. Leibnitz pense à ptcn* dre le Grade de Docteur en Droit à Leipzig.

Il est M* fusé.

zig (a) ont grand foin de nous faire en- tendre que ce refus étoit fondé sur d'autres raisons, que l'on tint secretes.

Les uns prétendent que M. Leibnitz s'é toit attiré beaucoup d'ennemis, en rejettant les principes d'Aristote & des Scholastiques dont il faisoit peu de cas. Cela ne paroît pas vraisemblable; M. Leibnitz a toujours été plein d'estime pour Aristote , & dans un tems où la superiorité de ses lu- mieres lui auroit donné quelque droit de s'expliquer sans détour sur les Scholastiques , il a loué leur méthode , & parlé favorablement de quelques-uns des Ecrivains qui l'ont suivie. M. de Fontenelle qui pa- roît avoir eu d'excellens Mémoires, rejette uniquement la cause de ce refus sur le Doyen de la Faculté de Droit (b). La Femme irritée contre M. Leibnitz, obtint aisément de son Epoux qu'il le renvoyât fous prétexte de sa jeunesse. Quelle que soit la cause de la mauvaise humeur de cette femme, ce qu'on ne pourrait bien démêler qu'en connoissant le caractere de son génie, il est toujours certain que M. Leibnitz fut fort sensible au refus de cette legere grace , & que cela lui fit prendre la résolution d'abandonner une Patrie , où l'on connoissoit si peu ce qu'il valoit ? ôc

ce qu'on pouvoit se promettre de ses ta- lens.

L'Université d'Altorf, Ville située dans le

(a) Acta Eruditorum, Ann. 1717 p. 324.

(bJ Hist. de l'Ac. Roy. des Sc. Ann. 1716.

Il est re- çu à Al- torf.

le territoire de Nuremberg & qui releve de ses Magistrats , fut moins scrupuleuse, & moins passionnée. Le jeune Candidat s'y rendit , & après y avoir soutenu un Acte public sur les Cas douteux (a) , non feulement on lui confera avec un applaudissement universel le Degré de Docteur en Droit, mais encore on lui offrit une Prosession extraordinaire en cette Science.

Quelque brnte que fût une pareille proportion , M. Leibnitz, qui ne vouloit pas se charger d'apprendre aux autres ce qu'il croyoit lui-même ne pas savoir suffisamment, ne jugea pas à propos de l'accepter. Il préféra d'aller passer quelque tems à Nuremberg, Ville Impériale sur le Pegnitz, une des plus propres ôc des plus riches de l'Allemagne. Cette Ville étoit alors remplie de personnes qui aimoient les Lettres , & il esperoit trouver en leur compagnie les éclaircissemens que les Livres ne donnent pas toujours, ou qu'ils ne donnent qu'imparfaitement.

A peine M. Leibnitz fut-il arrivé à Nuremberg, qu'il ouït parler d'une Societé de gens qui travailloient dans un grand secret à la Pierre Philosophale. Il n'en fallut pas davantage pour exciter en lui une envie

démesurée de faire une étroite connoissance avec ces Chymistes ) & de le devenir lui-même. Mais comment pénétrer jus- qu'à ces gens-là ? La Chymie qu'ils culti- voient étoit un pais dont la Langue ne lui étoit

(II) De Cafitits Ptrfltxu in Ylurd.

Où on lui offre une Chaire de Professeur.

Il la re- fuse & pourquoi.

Il passe à Nurem- berg.

Là il est admis à une So- cieté de Chymistes.

étoit pas même connuë. Cet obstacle , bien loin de le rebuter , ne servit qu'à rendre sa curiosité plus vive ; & enfin, de plusieurs expédiens qui se présenterent en foule à son imagination , il en choisit un qui paraîtra, & qui est en effet un peu bizarre. Ce fut d'extraire des Livres des plus célébres Chymistes & Alchymistes les termes les plus obscurs , & d'en composer une Lettre qu'il n'entendoit pas lui-même.

Elle parvint au Directeur , qui d'abord la lut aux Membres de la Société. Moins on y. comprit , plus on augura favorablement de celui qui l'avoit écrite ; il passa pres- que pour un Adepte; on l'invita à assister aux Conferences, on l'introduisit jusques dans le Laboratoire , & ses discours satisfirent tellement toute l'Assemblée , qu'elle joignit d'abord des appointemens raisonnables à la place de Secretaire qui fut créée en sa faveur. On lui confia le foin de tenir un Regître exact des Expériences qui se feroient dans la Compagnie, & de tirer des Ecrivains les plus estimés ce qu'il jugeroit pouvoir fournir de nouvelles vuës.

Il auroit été dommage que M. Leibnitz eût employé la vigueur de son esprit , & ses plus belles années , dans des occupations aussi frivoles que celles dont une Societé de gens si peu instruits, & dirigés par un Ecclesiastique ignorant, ou peut-être fourbe , vouloient le charger. Sa bonne fortune y pourvut d'une maniere avantageuse & inesperée.

Quelques affaires avoient amené à Nurem-

Par quel moyen cela ar- riva.

Honneurs qu'on lui fait.

Dans ces entrefaites il lie connoissance avec le Baron de Boinebourg.

Calaa:c-

remberg le Baron de Boinebourg , Chancelier de Jean Philippe de Schonborn alors

Electeur de Mayence. Au milieu des distractions inséparables des grands Emplois, il trouvoit le tems de cultiver les Sciences qu'il avoit toujours aimées, & d'entretenir un commerce de Literature avec les Savans. La Jurisprudence, & la Politique, emportoient à la vérité la meilleure partie de ion attention; mais néanmoins il ne négligeoit ni l'étude de la Religion , ni cette portion de la Literature , dont tout le monde écrit & raisonne dans notre siecle, quoiqu'il y ait si peu de personnes qui la sachent bien , je veux dire l'Histoire des Livres & des Auteurs : Histoire interessante , & pour laquelle je regrete beaucoup la mort d'un Homme de Lettres (a) , qui s'y étoit appliqué très-longtems. Le Baron de Boinebourg avoit même de grands projets sur cette matiere (b) , & s'il ne les a pas exécuté , ce qui est une perte , au moins a-t-il fait part de ses vuës (c) , ce qui est une consolation. En ce genre principalement, les bons plans font presque plus difficiles à former qu'à remplir.

Le hazard avoit conduit le Baron de Boi-

(a) M. Camuzat.

(b) Molitbatur , (dit de lui Meelfuhrer , dans ses Jwjf. Histor. ad Bibliothec. promiss. & latent. Almc/a-

"jar.i, pag. IZ.) opus de universa Re Literaria, quod pro.

in mensa cruditione [Uli ftliciffime dedisset protul dubis, nijl mors subitanea destinatis tjtu inttrttjjifftt, Struve en parle de même.

- (c) On peut voir la XLIII. Epitre de M. de Boiae- bourg à Dieteticus.

re de ce Seigneur.

Il est charmé

Boinebourg dans la même hôtellerie où M Leibnitz étoit logé. Ils se rencontrerent à

table , & M. de Boinebourg ne l'eut pas plutôt entendu parler, qu'il fut frappé de sa maniere forte & subtile de pouffer un raisonnement , & de l'érudition choisie qu'il paroissoit joindre à un grand sens. Il est impossible d'avoir le mérite qu'avoit ce Seigneur , sans concevoir de la bienveillance pour les personnes en qui l'on apperçoit autant de talens , qu'il en découvrit

d'abord en M. Leibnitz. - Il ne se contenta pas de ces complimens hautains & infructueux, que la vanité de passer pour aimer les Lettres , arrache souvent aux

Grands & aux gens en place ; il alla plus loin , & jusqu'où vont ceux qui les aiment en effet ; il honora le jeune-homme de ses avis , il lui conseilla de s'attacher à la Jurisprudence & à l'Histoire , comme aux deux Sciences qui lui fourniroient les moyens, les plus fûrs & les plus propres de s'avancer dans le monde, & d'être utile à la Société ; il l'exhorta poliment de préfé-

rer le séjour de Francfort sur le Mein, qui les rapprochoit davantage l'un de l'autre, à celui de Nuremberg , & il lui promit ses bons offices pour lui procurer quelque

Emploi digne de lui dans la Cour de l'E- lecteur de Mayence. M. Leibnitz se rendit sans peine aux conseils de M. de Boinebourg ; & M. de Boinebourg n'oublia pas en perdant de vue M. Leibnitz, les promesses qu'il lui avoit faites.

Après avoir pris congé, non pourtant sans

de M.

Leibnitz.

Il l'assure de toute son amitié.

Lui conseille de s'attacher à la ju- rispru- dence & à l'His- toire;

Et d'aller à Francfort.

M. Leib-

sans quelque regret, de sa Societé de Chy- mistes, avec laquelle il ne laissoit pas d'esperer de faire par lui-même quelques découvertes dans cette partie de la Medeci-

ne , si fertile en nouvelles Expériences & en Phénomènes extraordinaires , M. Leibnitz partit pour Francfort , où il se livra tout entier aux études que lui avoit recommandées son nouveau Mecene.

Là, au milieu de divers embaras , dans le tumulte des Auberges , & sans aucun : des secours qu'on peut tirer de beaucoup de Livres, M. Leibnitz composa une Mé- 1 thode d'apprendre & d'enseigner la Jurisprudence (a). Elle étoit fous preue à Francfort, lorsqu'il fut appellé à Mayence; & la s maniere obligeante dont on l'y reçut , lui fit prendre la liberté de la dédier à l'Electeur 3 qui accepta avec bonté ce témoi.

- gnage de respect & d'attachement. Ce ; Livre, petit par rapport à sa grossèur, mais < considerable si l'on examine le but que s'y propose M. Leibnitz , est devenu d'une rareté extraordinaire. Je me serois sans doute donné des mouvemens inutiles pour le trouver dans des boutiques de Libraires , ou chez des amis , si le hazard ne l'eût fait tomber entre mes mains d'une maniere imprévue.

Après d'excellentes remarques qui concernent les études en general, & qui font ki premiere , la plus courte partie , & com-

(4) Yev,4 metUdut dijimd. d«nmf*f<H J*rif £ Thdtnii4.

trM»fnrti i66j, in la.

nitz suit cet avis & passe à Franc fort.

Là en 1667. il publie une Mé- thode d'aprendre & d'enseigner la Jurispru- dence.

Réflexions fut cet Ou vrage.

comme l'Avant-propos de cet Ouvrage, M. Leibnitz approfondit dans la féconde ce qui regarde uniquement l'étude de la Jurisprudence. Quoiqu'il regne une vaste connoinance de toutes fortes de Livres, & une profonde érudition dans cette Méthode , elle me paroit encore plus recommandable par ses réflexions nouvelles, ingénieuses , & solides , qui marquent que M. Leibnitz avoit déja médité avec succès sur les fondemens de la Science du Droit , & qu'il en connoissoit bien les principes. Ceux qu'il établit, font les mê- mes qu'il a développés ensuite dans sa Préface du Code du Droit des Gens. A la fin de ce systême on voit une longue lifte de ce qu'il croyoit nécessaire pour mettre la Jurisprudence en meilleur état, pour don- ner aux Professeurs la commodité de l'enseigner , lk pour faciliter aux Eleves les moyens de profiter des instructions de leurs Maîtres.

Voici quelles étoient les vuës de M.

Leibnitz , & les Ouvrages qu'il jugeoit propres à introduire dans les Ecoles une reformation salutaire. I. Des Partitions du Droit. II. Un Abregé du Droit réduit en Art. III. Un nouveau Corps de Droit.

IV. De nouvelles Institutes. V. De nouvelles Règles de Droit. VI. Un Abrégé des Traités de Menochius & de Mafcardus sur les preuves & les présomptions. VII. Un Théatre des Loix. VIII. Une Histoire des changemens arrivés dans la Jurisprudence Romaine. M.

Plan que l'Auteur y pro- pole.

M. Leibnitz, sans desapprouver entierement la méthode de Godefroi & de Forsterus, en proposoit une toute differente, & qui paroît pour le moins aussi utile que celle de ces deux Jurisconsultes } c'étoit de marquer par ordre chronologique les Loix du Peuple, les Decrets du Senat, les Edits des Preteurs, & les Constitutions des Empereurs. Au moyen d'un pareil Ouvrage, on appercevroit d'un coup d'œil l'origine des Loix Romaines, les viciuttudes qu'elles ont éprouvées, les changemens qu'on y a faits , & le degré d'autorité que chacune obtient encore aujourd'hui.

Ce plan mériteroit bien que quelque Jurisconsulte celebre entreprît de l'exécuter; il se feroit un grand honneur , & il ne rendroit pas au public un service médiocre. M. Leibnitz mettoit encore parmi les Livres qui pouvoient servir à perfection- - ner la Jurisprudence, ôc qu'il exhortoit les Savans à composer, une Philologie , une < Arithmetique, une Philosophie , des For- mules) des Adages , & une Concordance de Droit. Il ajoutoit un Antinomique Mineur , c'est-à-dire uneourte énumeration des Loix qui paroissent se contredire, avec la conciliation la plus vraisemblable , dont - on auroit indiqué le premier Auteur ; que si la contradiction eût été très-difficile à lever, on auroit eu recours à quelque homme d'un grand savoir & d'une grande répu- tation, ou aux divers suffrages des plus habiles gens. Pour les solutions qui n'étoient pas si importantes , & les preuves des so( £ ) 2 - lu.

lutions même qui sembloient le mieux ap puyées , elles devoient être fonduës & examinées dans un Ouvrage plus étendu & qui eût porté le Titre d'AntinomÙJ. Majeur.

Enfin, l'utilité des Maîtres & des Disciples demandoit, au sentiment de M. Leibnicz, qu'on fît des Institutions du Droit Universel, & des Institutions particulières du Droit de l'Empire, & du Droit Saxon, un sommaire de tous les Titres du Droit , une énumeration de toutes les Loix , un Traité de l'art de les interpreter, une traduction des Loix Germaniques, des Elémens du Droit Naturel avec leur Démonstration, de bonnes Vies des Jurisconsultes , le Tractatus Tractatunm changé & réformé , un abregé des principales Controverses du Droit , une Bibliotheque de Droit , où l'on trouvât fous chaque titre le nom des Auteurs qui auroient traité en particulier d'une Loi, d'un Titre, où d'un Livre des divers Corps de Jurisprudence qui font venus jusques à nous. Les trois derniers qu'il recommandoit dans cette liste , étoient une Notice de toutes les matieres de Droit , les Lieux-communs du Droit, de de nouvelles Pandectes.

M. Leibnitz, termine ce Catalogue en promettant de diminuer bientôt le nombre des Titres dont il l'a rempli. A en juger par la maniere dont il s'explique il paroit que si des occupations differentes ne l'eussent partagé tout le reste de sa vie avec la- J urifprudence , il eût commencé par

Promesses de M.

Leibnitz à la fin .,: cet Ouvrage.

par nous donner les Règles du Droit. On fait qu'elles tiennent dans le Digeste un Titre particulier, qui a exercé les plus ha-

biles Jurisconsultes , & qu'il y a - eu des Auteurs qui ne trouvant pas que ce Titre les renfermât toutes, ont essayé de suppléer celles qui manquoient. Ces Règles ont pour la plûpart un défaut essentiel , elles font trop particulieres , & cela les rend aussi difficiles à entendre qu'à appliquer.

Voilà à quoi M. Leibnitz avoit intention de remedier en les rappellant à des principes généraux. L'entreprise étoit hardie y parce que dans le Droit, aussi bien & peutetre plus que dans toute autre Science, les principes généraux font rares , & leur application sujette à mille difficultés; mais de quoi n'étoit point capable M. Leibnitz pour les applanir ou les diminuer ?

Cette Méthode de Jurisprudence fit un honneur infini à son jeune Auteur. Nicolas Chriftophle Lyncker , Jurisconsulte assez celebre, & qui a rempli avec distinction la premiere Chaire de Professeur en

Droit à Jena, fut le seul qui ne trouva pas cet Ouvrage de son goût; il en resuta divers endroits dans un Livre qu'il publia en 1669. (a) Mais ce Livre même,où les recherches de M. Leibnitz étoient souvent employées, forme une bonne preuve que -le mépris de M. Lyncker étoit affecté: on ne pille gueres ceux qu'on n'estime pas.

beaucoup. D'ailleurs il ne falloit pas un: grand

(a) A Giessen, fous le titre de Trotribunnii**.

Réfle- xions à ce fujct.

Lyncker attaque le livre de M.

Leiboita»

grand effort de morale à M. Leibnitz pour se consoler d'avoir été maltraité par un Ecrivain qui ne ménageoit personne, & qui dans l'Ecrit même dont il s'agit , attaque partout avec une affectation marquée, Riegler, Boecler & Puffendorf. Si l'on en excepte le suffrage de notre Professeur, le Livre de M. Leibnitz enleva ceux de tous les Savans , & Chrétien Woldenbergius, fameux Professeur en Droit à Altorf , en faisoit un si grand cas , qu'il engagea Zinzerling à en préparer une nouvelle édition accompagnée de remarques, qui eût paru sans doute , sans la mort de Zinzerling.

J'ai dit que M. Leibnitz promettoit à la fin du Catalogue qu'on trouve après la Méthode , qu'il travailleroit lui-même à exécuter quelques-uns des plans qu'il avoit donnés. Si le respeét qu'on doit à la mémoire de ce grand homme , m'empêche de trop insister sur les paroles par où il terminoit ses promesses , d'un autre côté la fidelité de l'Histoire ne me permet pas de les passer fous silence. ,, Il ne me reste „ plus rien à dire à présent, (a) (ce font 35 ses

(a) Vint a nunc non [uccurrunt, ér aliquid mihi fervandum est : revelavi tamen plttra quant defttnaram ; nutlui prope paragraphes fine nova vel intentione vel contem.

flatione abiit. îitn gloriam fed utihtatem quafivi pub/icam. alioqttin nomen prflripfiffim. Si quid me tffecilfi videra , tentabo minuert propofitum proximl Catalogum defideratorum ; fin mimi > ego me invidis nota absolvi. Ctntemptoribus satis fupplicii ignominia erit. Veniet fortaffi alind tempus dignius nojîrt , iUO dtbtUatis odiis , vvum triump habit.

Remarques sur la ma- tière dont M.

Leibnitz finit le Livre de la Méthode d'apprendre & d'enseigner la Juris prudente.

;, ses termes) j'en ai même beaucoup plus ,) dit que je n'avois eu d'abord intention „ de faire. Il n'y a pas un paragraphe dans tout mon Livre, qui ne renferme » quelque invention ou réflexion nouvelM le; il faut bien se reserver quelque choj, se. Au reste (continue M. Leibnitz) je » n'ai cherché dans cette entreprise que l'utilité du public , & non ma gloire particulière ; autrement je m'en serais3, déclaré l'Auteur Si l'on juge que j'ai >1 eu quelque succès, je tenterai de dimi„ nuer le nombre des Titres dont mon Catalogue est rempli; si-non, je crois 3, avoir assez fait pour me mettre au dessus jj de l'envie : j'abandonne ceux qui me » mépriseront à leur ignorance , ce fera un assez grand supplice pour eux. Il » viendra peut-être un tems où l'on me rendra plus de justice, & où la vérité 3, triomphera sur la passion". Il y a dans ces paroles, du moins au commencement, quelque chose de trop présomptueux , & qu'on auroit de la peine à justifier. Il n'est pas toujours convenable de laisser appercevoir toutes ses forces , il ne l'est jamais de les trop vanter ; & la jeunesse n'excuse ces fortes de fautes, qu'autant qu'on les répare- dans la fuite, comme a fait M. Leibnitz.

par un génie & un mérite superieur..

Sa Méthode étoit à peine hors de dessous la presse , qu'il y mit un beau Projet d'un nouveau Corps de Droit (a). Il avoit eu (b,) 4 un

(a) Ce Projet est écrit en Latin fous ce titre , Cov ¡.rÙ Juris retancinandi Ratio. Mogmtia 1668. in li-

EniSâSi M. Lerbnitz pu- blie un, Projet

un commerce de Lettres à cette occasion avec Jean Albert Portner, Jurisconsulte de Ratisbone , qui avoit le même dessein , & qui étoit très-capable de le bien exécuter. Le plan de M. Leibnitz est d'autant plus important, qu'il est extrême- ment fim 1 ) & qu'il embrasse néanmoins toutes Tes Puissances Chrétiennes , chez qui le Reformateur vouloit que le Corps de Droit pût être en usage. Le Droit entier y devoit être réduit à 9 Chefs. Le 1. eût traité des principes généraux du Droit ôc des Actions ; le 2. du Droit des Personnes ; le 3. des Jugemens; le 4. des Droits réels; le 5. des Contrats; le 6. des Successions ; le 7. des Crimes; le 8. du Droit Public ; le 9. du Droit Sacré. Au reste, toutes ces matieres devoient être examinées selon la méthode des Pandectes, & non pas selon celle des Institures.

On ne sauroit contester l'utilité d'un projet qui débarasseroit la Justice de cette foule de Loix fous lesquelles gémit souvent l'Equité , & personne n'étoit plus propre que M. Leibnitz à plusieurs égards pour démêler ce cahos où il est si aisé de se per-

dre. Mais peut-on croire qu'il eut allez de lumieres pour une reforme de cette espece ? Il ne suffit pas pour y réussir de savoir les Loix Romaines , & d'y joindre une connoissance parfaite des Règlemens que la fondation des Etats qui se font éle- vez sur les débris de l'Empire a produit en si grand nombre ; il faut une expérience consommée dans les affaires, pour discerner

cru nouveau Corps de Droit.

RlAc- xions dé- taillées sur ce projet, j 1

ner non feulement ce que l'Equité naturelle , mais encore ce que les mœurs de chaque Nation demandent que l'on admette dans un nouveau Corps de Droit , ou bien que l'on en excluë. Or ne seroit-ce pas une prévention outrée & impardonnable , que de penser que la superioriré de génie eût suppléé entièrement dans M. Leibnitz , alors âgé de vingt-deux ans, à l'usage qu'il n'avoit pas eu le tems d'acquérir ? On nait poëre, mais on ne devient Législateur de Nations qu'après avoir réflechi sur la source des abus qui y regnent, & sur les remedes qu'elles peuvent supporter. Après tout, quand M. Leibnitz auroit eu toutes les qualités nécessaires pour donner un nou- veau Corps de Droit sur le plan qu'il a tracé , à quoi eussent abouti tous ses efforts?

A faire un bon Livre, malgré lequel il est trop vraisemblable que la Societé civile- n'eût été ni moins exposée aux fuites de la corruption des hommes , ni moins en proie aux préventions & aux injustices de ceux qui par leurs postes font obligés d'y mettre ordre. Il n'y a point d'Etat en Europe qui n'ait d'assez bonnes Loix, il n'y en a point où les bonnes Loix ne soient très-souvent la source ou le prétexte de tout le mal qui arrive.

D'ailleurs, comme le remarque avec rai- son l'Auteur pseudonyme qui entreprit de découvrir les défauts du plan de M. Leibnitz (a) , il n'est pas possible que tous les (b) 5 Peu-

(a) Rttîo Ctrptris Juris rtconcinnandi ad obrujJÀm exuctll, JHthort Veriili" a JuJîiniant. 1669. in I 2..

Peuples de l'Europe se gouvernent par les mêmes Loix , à moins qu'on ne parle de ces Loix fondamentales, qui peuvent passer pour les premieres Règles du Droit Naturel ; & encore cela demande quelque restriction. Mais quant à celles qui entrent dans le détail des actions de chaque particulier, & qui assurent le fort d'un homme par rapport aux engagemens qu'il prend avec un autre homme , elles doivent être aussi differentes chez les differentes Nations que le climat , l'humeur , & les intérêts.

Les deux autres difficultés que Veridicus a Justniano forma contre le projet de M.

Leibnitz, méritent à peine que l'on en fasse mention. Il trouve mauvais que l'on y ait donné la préférence à la méthode des Pandectes sur celle des Institutes ; en quoi il témoigne plus d'attachement aux préventions de l'Ecole , que de connoissance de ces deux Livres. Il me paroit mieux fondé dans le reproche qu'il fait à M. Leibnitz d'avoir interverti l'ordre naturel , qui semble exiger que le Droit Public passe avant le Droit des particuliers dans un Corps naturel de Jurisprudence : mais c'étoit une bagatelle , ôc un défaut très-facile à cor- riger.

M. Leibnitz,, habile à mêlanger & à di- versifier ses travaux sans embaras ni confusion pour son esprit , publia cette même année son Traité de l'Art des Combinat- sans (a) ; Traité savant & plein de choses cu-

(a) G. G. LtibnitiÎ Ars Combinatoria. Liprid 1668. in li. Voyez. N. 12. du Catal. de ses Ouvrages.

La mê- me année 1638.

M. Leib- nitz donne son Traité

curieuses. Mais comme il y répandit diverses opinions, sur lesquelles il changea

dans la suite d'idées, & qu'il desapprouva après qu'il eut eu lieu d'approfondir davantage les Mathématiques , je me contente feulement de l'indiquer ici ; m'assurant qu'il sera plus à propos de m'étendre en échange sur une des productions Politiques du même Auteur , que des circonstances particulières firent naître , & qui lui donnerent occasion de faire alors un usage également honorable & avantageux de ses talens. Il s'agissoit de soutenir dans un Ecrit dont on esperoit un grand effet , les prétensions d'un Prince de la Maison Palatine à la Couronne de Pologne, que Jean Cazimir abdiqua en 1668. après plus de vingt années de regne , par une résolution qu'il avoit prise depuis longtems , & que rien au monde ne put vaincre.

Cette Abdication, dont l'exemple n'est que trop dangereux , & qu'un Roi de ces derniers jours s'en: repenti plus d'une fois d'avoir suivi , ouvrit d'abord en Pologne

la porte aux intrigues, qui accompagnent.

nécessairement, & là plus qu'ailleurs, une Election ; ceux qui en font les maîtres cherchant bien plutôt leurs interêts particu: liers, que l'avantage de la Patrie.

Ainsi on vit éclorre une foule de Prétendans, qui tous avoient des raisons ou des; prétextes pour demander la préférence, ôc des partisans qui les appuyoient avec vigueur. Le Duc d'Yorck, le fils duCzar,, celui du Grand-Duc, amufércnt le théâtre- - (b) 6 pério-

des Corn- binaifoiis..

L'Abdi.

cation de.' la Couronne de Pologne.

que fit Cazimir en 1668;.

fut l'occasson d'un nouveau Livre de M. Leib.

nitz.

pendant quelque tems : mais ce n'étoient que phantomes qu'on présentoit avec d'autant plus d'affectation, qu'on étoit bien sur que le choix de la Nation ne tomberoit sur aucun des trois. Les vrais Concurrens é- toient Philippe Guillaume Prince de Neubourg, Charles Hyacinthe Duc de Lorraine , Louis Prince de Condé , & le Duc d'Anguien son fils. La plus grande partie de l'Europe paroissoit solliciter en faveur du Prince de Neubourg , & il n'y avoit gueres de Puissance qui ne lui fût liée par quelque Traité ; mais en secret la Maison d'Autriche cabaloit pour le jeune Duc de Lorraine , & la Cour de France pour celui des deux Princes de Bourbon qui paroîtroit le plus agréable aux Polonois.

Le Baron de Lisola, & l'Evêque de Beziers (a), mettoient en œuvre pour le service de leurs Maîtres, tout ce qu'on pouvoit se promettre de la longue experience du premier, & de la souplesse du second.

L'Electeur de Brandebourg connut dès les premiers jours de cette épineuse négociation , combien il étoit important à son Allié d'avoir en Pologne un homme capable de déconcerter les mesures de deux Minis- tres aussi habiles. On jetta les yeux sur le Baron de Boinebourg , qui depuis qu'il avoir quitté le service de l'Electeur , ne s'étoit attaché à aucun Prince, & demeuroit ordinairement à Francfort. Il accepta avec plaisir une commission aussi honorable, & pour

(a) Depuis Cardinal de Bonzy.

pour commencer à se rendre utile, il engagea préalablement M. Leibnitz à mettre au jour un Ouvrage, où les inconvéniens qui s'enfuivroient de l'Election de tout autre que du Prince de Neubourg , fussent exposés de la maniere la plus propre à faire quelque impression sur l'esprit des Polonois. Ce petit Traité (a) parut au commencement de 1669. & il plut également au Prince dont les interêts y étoient défendus avec tant de force, à Mr. de Boinebourg qui en avoit conseillé & dirigé la composition , au Public enfin qu'il instruisoit d'une affaire qui attiroit toute son attention.

Au reste, tout le succès de ce Traité ne doit pas être attribué à la circonstance où il parut , puifqu'aujourd'hui que l'Histoire de cette Election ne nous interesse pas davantage que bien d'autres évenemens du dernier siécle , on le lit avec plaisir & avec utilité. Aussi peut-on dire que ce Livre a été fait avec un art qui devoit survivre à la circonstance qui l'avoit

fait naître. Car quoique M. Leibnitz ait principalement insisté sur le caractere des Princes qui afpiroient à la Couronne des lyagellons , & discuté en détail les raisons qui devoient éloigner du Trône les Con-

(a) Voici le titre qu'il y mit, en Ce deguisant fous un nom emprunté, Specimen Demonstrationum Politicarum pro eligendo Rege Polonorum , novo scribendi gentre ad certitsadinem txactum, Auth. Georgio Hicovio Lithuano. Viiija, c'est-à'dire à Francfort, 1669. in nu

Sollicité par le Ba- ron de Bouwbourg, il publie en 1669. un Ouvrage où il dé- fend les prétentions du Prince de Neubourg à la Couronne de Pologne.

Remarques fut cet Ouvrage.

Cancurrens de son Héros, il n'a eu garder de s'en tenir là ; il est remonté aux principes du Gouvernement de la République de Pologne, & il a si bien établi les qualités que les Polonois doivent principalement chercher dans un Roi , qu'on doit m'accorder que son Livre est extrêmement sensé, & tout-à-fait judicieux pour la spéculation , & l'examen théorétique ; car pour la pratique, il faudroit être bien novice dans le monde, (& certainement M.

Leibnitz n'étoit pas marqué à ce coin) pour s'imaginer que quand il s'agit de l'éîeccion des Rois , & d'un Roi de Pologne en particulier, ces fortes d'Ouvrages ayent beaucoup d'influence. On s'en fert comme de Pieces perdues, qu'on a grand- soin: néanmoins de répandre dans le public par décence & par politique , après quoi on en abandonne la lecture aux Savans decabinet : mais pour agir & pour opérer, les Cours sa vent employer des ressorts bien plus puissans , & bien autrement propres à gagner des suffrages. La double Election qui est à présent sur le tapis, pour ne point aller puiser dans des sources trop éloignées , peut servir d'exemple à quiconque souhaite de connoître les chemins qu'on fuit dans de pareilles conjonctures, & les machines qu'on fait jouer quand il est question de créer un Monarque en Pologne , & de le soutenir contre ses ennemis.

Malgré la foule de motifs qui favorisoient la cause du Prince Philippe Guilr la li-

laume, malgré l'habileté de son Négociateur , les choses prirent un tour auquel on ne s'étoit pas attendu. Les Ministres de l'Empereur, & ceux de la France, qui le recommandoient publiquement , le trahissoient en secret ) & leurs intrigues auroient rendu au moins l'Election tumultueuse , quand tout-à-coup un mot lâché au hazard, réunit tous les suffrages en faveur de Michel Wiesnowisky.

Ce contretems n'empêcha pas le Prince de Neubourg de rendre justice au travail de M. Leibnitz : il pensa sérieusement à se l'attacher , il lui fit offrir des conditions très avantageuses. Mais M. de Boinebourg qui avoit dautres vues sur lui, le pria de s'excuser auprès du Prince, & l'envoya exercer à la Cour de Mayence la Charge de Conseiller de la Chambre de Révision de la Chancellerie, qu'il lui avoit procurée. L'estime que lui témoigna l'E- lecteur, & les autres agrémens qu'il trouva dans cette Cour , l'y retinrent jusques en 1672. Là , sans négliger les occupations de son Emploi, qui au reste n'étoient pas pénibles , il trouva le tems de s'occuper à divers Ouvrages, qui servirent à augmenter beaucoup sa réputation quand ils parurent.

La Méthode d'apprendre & d'enseigner la Jurisprudence , le Projet pour former un nouveau Corps de Droit , le Livre pour l'Election d'un Roi de Pologne , ne firent pas feulement regarder M. Leibnitz comme un jeune homme d'une érudition fore

M. tei&..: nitz est fait Con seiller de- l'Electeur de Mayence: à la re- quifition du Baroit de Boinebourg.

Blumius.

lui demande son avis, sur la maniéré d'écrire l'Histoire

fort au dessus de son âge ; mais les connoisseurs allèrent plus loin , & y démêlè- rent sans peine un génie propre à étendre les limites de toutes les Sciences auxquelles il s'appliqueroir On commença de plusieurs endroits à le consulter , & Reinoldus Blumius, Chancelier & Président de la Cour de l'Electeur Palatin, se fit un plaisir de lui demander ses conseils sur la maniere d'écrire l'Histoire du Droit Canon. Si la réponse de M. Leibnitz (a), qui est extrêmement succinéte , ne prouve pas qu'il fût fort versé dans le détail de cette Science , on voit au moins qu'il avoit une très-juste idée de ses principes, & qu'il connoissoit déja que cette Histoire devoit être traitée tout differemment de celle du Droit Civil. Il pensoit qu'on pourroit la diviser en deux parties , rapporter dans la premiere à quelle occasion les Collerions des Canons , & les autres Livres qui composent le Corps de la Jurisprudence Ecclésiastique moderne , ont été for- més ; & faire dans la feconde , l'Histoire de chaque Article de la Discipline Ecclé- fiaftique.

On fent aisément que cette sécondé partie feroit la plus importante; mais au lieu que dans l'explication des Loix Civiles, il y a plus de curiosité que d'utilité à favoir pourquoi le Sénat, le Peuple, ou les Em-

(a) Intitulée « Epistola AdUtumium, de Htfl'oria Jurh C"no",,; seribenda. Elle se trouve dans les Mvrwmtnt* VDRIA intdlta Jth. Fred. Fulieri, JCDSS 1714- in +.

du Droit Canou.

Réponse de M.

Leibnitz,

ltéflexions sur cet Article

Empereurs ont établi tel Usage en particu- lier , & qu'il suffit d'exposer avec clarté ceux qui s'observent encore aujourd'hui ; il faut au contraire rechercher soigneusement dans une Histoire du Droit Canon , les Usages que des raisons particulières aux Ecclésiastiques ont fait abolir peu à peu, remonter à l'origine de ceux qui font venus jusques à nous, & déveloper les motifs que l'on a eu d'en retenir quelquesuns tels qu'ils étoient, d'en adoucir quelques autres , ou d'en introduire de nouveaux. M. Leibnirz. ne croyoit pas qu'il fût facile de trouver alors quelqu'un parmi les Lutheriens d'Allemagne, qui fût capable d'un pareil Ouvrage : mais il pensoit que c'étoit en France qu'il falloit souhaiter qu'on fît cette entreprise En effet, les liaisons qu'on y conferve avec la Cour de Rome, la maniéré dont on y cultive l'étude de l'Antiquité Ecclesiastique , & le zèle si louable de beaucoup de particuliers pour le maintien des Libertés de la Nation, font cause que la France a toujours eu des personnes très-bien instruites de la

Discipline de l'Eglise, & très-capables de nous donner d'excellens Traités sur ces matieres , toutes les fois que des forces majeures ne les empêcheront point de s'expliquer librement.

Les productions de M. Leibnitz dont j'ai fait mention jusqu'ici , prouvent assez à combien de genres d'études differens il confacroit son loisir. Son génie vaste, imaginatif , capable de tout embrasser, lui

Il projette de refoimet l'Encyclopedie d'Alftc- dius.

lui faisoit porter ses vuës sur toutes les Sciences ensemble , & même sur les moyens de les réduire en systême. Persuadé de l'étroite liaison qui est entre elles ; prévenu par la levure de quelquesuns de ces Ecrivains subtils qui croyent qu'au moyen de leurs Méthodes abregées, on peut parvenir en peu de tems à toutes les connoissances ; esperant peut-être de pouvoir purger les anciennes Méthodes de ce qu'elles ont de défectueux, il forma, pendant le tems qu'il étoit à la Cour de Mayence, l'idée flateuse de les réunir.

C'éroit un projet auquel Jean Henri Alftedius, Ecrivain infatigable, avoit employé une grande partie de ses jours , & qui produisit sa fameuse Encyclopédie (a); travail où à la vérité le discernement de l'Auteur ne marche pas toujours de compagnie avec sa peine , mais où néanmoins il y a beaucoup à apprendre, & qui mérite d'être loué par l'invention & par les veilles qu'il lui a coûte. Cet Ouvrage peut être infiniment mieux exécuté , & c'est à y donner ses foins que pensoit M.

Leibnitz. il avoit résolu, conjointement avec Hesenthalerus , de le revoir d'un bout à l'autre , d'en corriger les défauts, de suppléer les imperfections, & d'en persectionner la méthode. Cependant diverses occupations plus prenantes empêcherent

(a) Composée en Latin , & imprimée à Herborn dans le Comté de Naffuu , en 1620. en 3. volumes ia fol*

rent M. Leibnitz non feulement d'effectuer ce dessein, quoiqu'il l'eût toujours fort à cœur , mais même de communiquer au public le plan de la méthode qu'il croyoit qu'on pourroit suivre , car il faut compter

pour rien quelques réflexions générales sur cette matiere inferées dans un Livre de Fuller (a). Personne depuis n'a fongé à remplir ce projet , soit qu'on l'ait trouvé plus beau dans la spéculation que dans la pratique, soit que les difficultés insurmontables qui s'y rencontrent ayent dégouté les Savans qui auroient pu s'y dévouer.

La Philosophie entroit pour une des principales parties dans le systême de M.

Leibnitz sur la réunion des Sciences ; mais on étoit alors fort partagé sur le choix des deux Maîtres qu'on devoit suivre, Aristote ou Descartes. Il falloit opter pour l'un ou pour l'autre. Après l'étude que M.

Leibnitz avoit faite du premier, il ne pou-

voit négliger de s'appliquer à connoître le dernier moins parfaitement. Aussi éplucha-t-il avec ardeur les Ecrits de ce Moderne. Il compara soigneusement sa Philofophie avec celle d'Aristote, il combina leur accord & leurs differences, leurs avantages & leurs défauts , leurs imperfections & les moyens d'y suppléer.

Le résultat de son examen aboutissoit à reconnoître Descartes pour un grand génie , un très-habile homme , un excellent

f.) Intitulé, MonumtnU varïa inédit a Fulleri. Jeux 1714. in 4.

Mais il n'a jamais exécuté ce des sein.

Son sen- timent sur le mérite de la phi.

lofophie d'Aristo- te Se de Dcfcaz-

tes.

lent Géometre , & un de ceux qui ont le plus ajouté aux découvertes de les prédécesseurs ; mais il croyoit que ce Philosophe n'étoit point allé si loin en G éometrie que bien des gens se l'imaginoient, & qu'entre autres désectuosités il avoit donné l'exclusion aux Problêmes & aux Figures qui ne peuvent s'assujetir à son calcul, & qui pourtant font les plus nécessaires & les plus utiles. Il pensoit encore, que Descartes se trompoit beaucoup sur les Loix du Mouvement, sur la Matiere) sur l'Etendue , sur la Force des corps, sur les Causes finales , sur l'Ame & sur quantité d'autres points. Enfin M. Leibnitz jugeoit que les Cartésiens, par un respect aveugle pour les opinions de leur Chef, n'avoienr rien enchéri sur lui , à la reserve de la Méta- physique , où le P. Mallebrancbe s'étoit frayé une gloire immortelle ; mais qu'en fait de Physique , ils avoient négligé de faire de nouveaux progrès , courant trop facilement après la Matiere subtile & les Tourbillons de leur Maître, & se donnant le droit de mépriser les Anciens en aban- donnant les vraies sources de l'érudition.

En revanche, M. Leibnitz jugeoit bien plus favorablement d'Aristote qu'on ne le fait d'ordinaire, & le mettoit même fort au dessus de Descartes en matiere de Philofophie. Ce n'est point qu'il ne reconnût quantité d'erreurs dans les Ecrits du Philosophe ancien , mais il ne lui paroissoit pas que le Moderne en fût moins exemt. De tout cela il concluait la néces-

cessité de chercher les moyens de reconcilier ensemble ces deux illustres Philosophes. C'est sur quoi il proposa ses idées par une Lettre à M. Thomasius. Et pour prouver en même tems au Public, que les louanges qu'il donnoit à Aristote , ne partoient point d'une aveugle admiration , il publia cette Lettre à la tête d'un Livre fait plus d'un siécle auparavant contre sa Philosophie, dont personne n'ignore & le haut degré de consideration qu'elle a obtenu , & les revers qu'elle a souffert depuis sa naissance jusqu'à présent.

- On l'a combattu surtout fortement dans le XVII. Siécle , & on commença déja en Italie à l'attaquer vigoureusement dans le XVI. Marco Antonio Veneri rompit la glace, en entreprenant de faire voir la contradiction qu'il y avoit des principes "de cette Philosophie avec les dogmes de la Religion. Peu d'années ensuite , Mario Nizoli (a) natif de Berfello , petite Ville dans le Duché de Modene , célebre par le suicide de l'Empereur Othon , écrivit un Traité Latin (b) touchant les vrais princi- pes

(a) Qui s'etoit déja fait connoître dans la Républi, que des Lettres par quelques Ouvrages , & entre autres par son fameux Dictionnaire des mots de Ciceron imprimé en ifjo. par sa traduction du Livre de Galien sur les vieux termes d'Hippocrare , imprimée à Venile chez les Juntes en iyjo. & par quelques Bro*.

chures contre Marc Antoine Majoragius Professeur en Eloquence à Milan.

(b) Intitulé , Marii Nizolii y4ntib*rbarui Phi!»fopbm , lm de verii Princitipiis & vert ratione philosophandis ttntrAr ffiHdofhiUfiphti. Paieiat I Y F3- ia 4.

En 1670.

il public un Ouvrage de Nizoli , fait au- trefois contre la Philoto phie d'A, risiote.

pes & la vraye maniere de raisonner contre les faux Philosophes , c'est-à-dire , contre les Scholastiques passés & présens, contre Aristote leur Chef , & Thomas d'Aquin.

Ce fut ce dernier Ouvrage que M. Leibnitz jugea à propos de remettre au jour (a), en l'ornant de la Lettre à Thomasius dont je viens de parler , d'une belle Préface, & de savantes Notes.

L'Ouvrage de Nizoli découvre un esprit fin, hardi & subtil, mais un homme passîonné & piqué au jeu. Animé par des disputes qu'il avoit eu avec des Aristoteliciens, il reprend non feulement sans ménagement leur langage & leurs opinions, mais de plus il s'explique avec la derniere vivacité sur Aristote & Thomas d'Aquin.

Il déclare nettement à l'égard du premier, que la consiante admiration qu'on avoit eu pour lui, ne prouvoit que la multitude des sots & la durée de leur sotise. Par rapport au second , tout Catholique-Romain qu'étoit Nizoli , il s'en falloit bien qu'il crût, comme Bucer, que si l'on détruifoit les Oeuvres de ce Philosophe de l'Ecole, on renverferoit facilement l'Eglise Romaine : Nizoli au contraire faisoit si peu de cas de ce Scholastique , qu'il le traite de borgne entre des aveugles.

M. Leibnitz étoit très-éloigné d'approuver ces airs cavaliers de l'Auteur Italien.

S'il loue son Ouvrage , c'est uniquement par

(a) Cette impression du Livre de Nizoli fut faite à Francfort en 1670. in f e

par la circonstance du tems où il le fit, par la hardiesse de son entreprise, & par quelques vérités dont il le parfema. Mais il y découvre plusieurs faux raisonnemens, il le blâme de sa pailiÓn contre Aristote, & il s'attache à prouver que le Philosophe Grec avoit eu les principes de la véritable Philosophie à plusieurs égards , & que le Moderne Descartes les avoit empruntés de lui, & en avoit profité. Comme M.

Leibnitz embrassoit toutes les occasions de témoigner au Baron de Boinebourg ses sentimens, il saisit celle-ci de lui marquer publiquement son zèle, en lui dédiant cet Ouvrage. Ce Seigneur, qui de son côté aimoit de cœur M. Leibnitz , venoit de lui procurer un nouveau bienfaiteur dans la personne du Duc de Brunswick-Lunebourg (a) , Prince habile , dont la protection devint très-avantageuse à M. Leibnitz, qui mit aussi tout en œuvre pour la cultiver. Il se forma d'abord de cette liaison un commerce étroit de Lettres entre le Prince & M. Leibnitz , & chacun y trouva son compte.

En même tems que notre Savant travailloit sur Nizolius , il occupoit ses autres momens à examiner un point particulier de la Physique de M. Descartes, j'entens la matiere abstruse du Mouve; ment , sur laquelle il publia l'année suivante, c'est-à-dire en 1671. deux petits Traités qui firent beaucoup de bruit parmi

(a) Jean Frédéric.

En 1671.

il donne sa Théorie du Mouvement Abstrait & Concret.

mi les Physiciens. L'un est la Théorie du Mouvement, où il confidere le Mouvement comme une chose purement mathémati- que ; l'autre est l'Hypothése du Mouvement concret (a) & systématique, tel qu'il suppofoit qu'il étoit dans la Nature. Le premier,qu'il dédia à l'Académie Royale des Sciences de Paris , est une Théorie pres- que toute neuve du Mouvement en général , différente de celle de Descartes , & extrêmement subtile. Le second , qu'il adressa à la Societé Royale de Londres, est une application du premier à tous les Phénomènes. Dans l'une & dans l'autre de ces pièces , M. Leibnitz admettoit le Vuide , & regardoit la Matiere comme une simple étenduë absolument indifféren- te au mouvement & au repos. Dans la fuite, croyant être mieux instruit, il changea totalement d'opinion , & n'envisagea même son Ecrit, que comme l'essai d'un jeune-homme qui n'avoit pas encore approfondi les Mathématiques; ce qui montre d'autant plus l'amour de M. Leibnitz pour la recherche de la vérité , qu'il s'étoit d'abord persuadé que son Systême réunissoit tous les autres, fuppléoit à leurs imperfections , étendoit leurs bornes, & éclaircissoit leurs difficultés. Il est certain que l'Hypothese de M. Leibnitz sur le Mouvement, de quelque maniere qu'il lui ait plû d'en parler par modestie , & nonob-

(<<) Theoria Motus abstracti, (y Theoria motus concrati. Moguntia 1671. in 11. Voyez le Catalogue N. VIII. Í

obstant les erreurs qui peuvent s'y rencontrer , découvre un aussi beau génie qu'aucune autre Hypothese de son invention.

Cette même année notre Philisophe s'avoua publiquement Théologien, par une de ces occasions que le pur hazard fait naître. Le Baron de Boinebourg venant d'embrasser la Religion Catholique, écrivit une longue Lettre à André Wissowatûjs avec lequel il étoit en grand commerce, non feulement pour se justifier auprès de lui de ion changement de Religion , mais encore pour l'engager à prendre le même parti. La Lettre du Baron ne produisit aucun effet sur l'esprit de Wissowatius. C'étoit un Chevalier Polonois, fameux parmi les Unitaires, connu des Théologiens par divers morceaux rassemblés dans l'Ouvrage qu'on nomme communément la Bibliothèque des Freres Polonois (a) , d'ailleurs petit-fils de Fauste Socin; homme parvenu déja à un âge avancé , & qui n'avoit fait toute sa vie que défendre les sentimens de sa Secte, pour lesquels il souffrit courageusement l'exil, & se réfugia à Amsterdam où il mourut en 1678. On peut donc juger que Wissobwatius, tel que nous venons de le dé-

(a) Tous les Théologiens qui ont manié ce grand Corps de Doctrine Socinienne, ne lavent peut être pas quels morceaux font de la main de Wiffowatius : ce font ceux que les Editeurs de ce gros Ouvrage ont tkfigués par les deux seules lettre» A. W.

Il donna la même année un petit Livre sur la Trinite.

dépeindre , demeura ferme dans ses principes. Il répondit à M. de Boinebourg, qu'il ne pouvoir pas mieux admettre le dogme de la Transubstantiation que celui de la Trinité; qu'ainsi,avant que d'entrer en matiere sur ce premier article, il ofoic préalablement le défier de pouvoir jamais établir le second , ni même de répondre en forme syllogistique aux argumens qu'il lui envoyoit contre ce point de croyance également reçû par les Catholiques & par les Luthériens.

Le Baron de Boinebourg piqué d'honneur , mais distrait par beaucoup d'affaires, s'adressa à M. Leibnitz. Il lui remit la Lettre de Wiffowatius entre les mains, & le conjura d'y faire une réponse. C'est ce qu'exécuta notre Savant, dans un petit Livre Latin intitulé, La Sainte Trinité dé- fendue par de nouveaux raisonnemens de Lo- gique (a). Il s'attache à montrer dans cet Ecrit, que ce n'est qu'au moyen d'une Logique fort défectueuse que Wissowatius pouvoit tirer quelque avantage de cette dispute, mais que la bonne Logique étoit favorable à la Foi des Orthodoxes. Ce n'est pas au reste que M. Leibnitz fût dans l'idée qu'on doit prouver la Trinité par des raisons Philosophiques ; non , il eroit fort éloigné de cette opinion : il n'admettoit que la Parole de Dieu pour le fondement de ce Mystere , & il croyoit sa-

(a) S.icrnfhnffa Trinitat per nova Argumenta Logic* desensa. 1671. in 12.

Son senment 31 r ce K yittre»

sagement que sur ce dogme le meilleur fc.

Toit, sans vouloir entrer dans des explications , de s'en tenir simplement aux termes révèlés, parce qu'il n'y a aucun exemple dans la Nature, qui réponde assez à la notion des Personnes divines. Il ne faisoit même aucune difficulté de dire, qu'on avoit eu grand tort d'aller plus avant, & de prétendre expliquer le mot de Personne, & autres semblables , en quoi le succès s'est trouvé d'autant plus insructueux , que les explications dépendent des définitions. Voilà en gros le précis de ses idées sur ce sujet.

Ce fut aux divers Ouvrages dont j'ai fait mention depuis quelque tems , que M. Leibnitz. occupa ion loisir à la Cour de Mayence. Mais il lui manquoit encore un genre d'études auquel on ne supplée point par les Livres , je veux dire les Voyages. Il étoit dans cet âge où l'on est plus en état que jamais d'en profiter , & il en brûloit d'envie. De tous les païs qui piquoient sa curiosité , il n'y en avoit point qu'il desirât plus passionnément de voir que la France. En effet, sans compter qu'on ne peut se passer d'en savoir la Langue, qu'on apprend beaucoup plus aisément sur les lieux, c'est d'ailleurs le païs le plus beau ôc le plus délicieux de l'Europe , celui où les Etrangers font le mieux reçus, & dont les Gens de Lettres retirent mille utilités par la politesse qu'on a de leur communiquer tous les secours qu'ils souhaitent : enfin un pais, où les Arts (0 » &

En 1672.

il vient à Paris.

& les Sciences, qui y brilloient alors dans tout leur lustre, ont été portés en tout tems aussi loin , & les agrémens de la So- ciété plus loin que par-tout ailleurs. Mais l'endroit au Royaume qui est le centre de ces avantages, c'est à coup sûr la Capitale, c'est Paris; la Ville du monde la plus agréable, peut-être la mieux civilisée, & la plus peuplée d'aimables gens & de Savans communicatifs. Le Baron de Boinebourg qui y avoir d'étroites relations , & un fils qu'il aimoit tendrement , mais qui étoit trop jeune pour lui confier certaines affaires, pria M. Leibnitz, de s'en charger, & d'entreprendre ce Voyage. Charmé d'obliger un Protecteur si zèlé, en satisfaisant son inclination , il se rendit en 1671 à Paris , ou plutôt il y vola. Cette iuperbe Ville étoit alors à la fois , l'abord de tous les Etrangers, l'Ecole des Arts & des Sciences , l'asyle des Mufes , & le rendez-vous des Savans de l'Europe qu'y attiioient les libéralités de Louïs XIV. La générosité de ce Prince n'étoit ni bornée par la Mer, ni renfermée au deçà des Alpes & des Pyrenées; elle s'étendoit sur le mérite le plus éloigné , elle alloit récom- penser dans le fond du Nord comme dans le cœur du Royaume , un Savant surpris de se voir connu. Que ma foible main feroit heureuse , si elle étoit déjà capable de donner un coup de ciseau à la statuë que les Gens de Lettres ont érigée à ce Monarque ! On voyoit rassemblés dans Paris, un Roberval, un La Hire, un Caffini,

fini, un Arnaud, un Picard, un Ozanam, un Sauveur, un Huygens, un Mallebranche, & combien d'autres Maitres en tout genre de savoir, avec qui M. Leibnitz.

jeune , & avide d'illustres connoissances, fit des liaisons & des habitudes qu'il cultiva précieusement dans la fuite.

Quoique placé dans un lieu , où les plaisirs emportent d'ordinaire la plus grande partie du tems, & où les jours ont des termes si courts , il remplissoit les siens par des conversations utiles , par l'étude, & principalement par celle des Mathéma-

tiques , qu'il n'avoit pas encore assez approfondies. Il n'a point fait difficulté d'avouer ingénument & publiquement (a) y selon la coutume des Grands-hommes,, qu'il étoit entièrement novice dans la profonde Géometrie, lorsqu'il connut à Paris en 1672 l'illustre M. Huygeng, celui, après Galilée & Descartes , à qui il devoit le plus en ce genre : que la levure du Livre de Huygens De Horologio oscilatorio, jointe à celle des Lettres de Pascal, & des Oeuvres de Gregoire de St. Vincent (Auteur très-habile, & bien plus connu de nom que de fait) lui ouvrit tout d'un coup l'esprit, & lui donna des vuës qui l'étonnerent lui-même , & tous ceux qui savoient combien il étoit encore neuf sur 1 ces marieres; qu'aussi-tôt il s'offrit à lui un grand nombre de Théoremes , qui n'é-

(a) Cet aveu se lit dans les Acta Ernditorum, Ann.

1691. Mense Septembri, p.438.

~Il api l'etude des Matliémati- ques.

n'étoient que des Corollaires d'une Mé- thode nouvelle : dont il trouva depuis une partie dans les Ouvrages de Jaques Gregori, d'Isaac Barrow, & de quelques autres ; qu'enfin il avoit pénétré jusqu'à des sources plus cachées , & avoit fournis à l'Analyse cette portion de la Géométrie sublime qui ne l'avoit jamais été auparavant. C'est du Calcul Differentiel qu'il veut parler.

Dans le cours de Ces études Géometri- ques, il remarqua quelques imperfections dans la Machine Arithmétique de Pascal, & en imagina une nouvelle qu'il commença d'ébaucher , & dont il eut l'hon- neur d'expliquer le dessein à M. Colbert, homme si illustre , qu'il seroit difficile de le désigner par quelque titre aussi glorieux que son seul nom. Le goût déclaré de ce grand Ministre pour les Lettres , [on zèle à les servir , son pouvoir à satisfaire ses inclinations , le bien qu'il a fait aux Arts & aux Sciences , immortalisent sa

mémoire , & rendent à jamais ion nom cher aux Savans. 11 agréa l'invention de M. Leibnitz , de la maniere du monde la plus flatteuse pour l'Auteur , & son approbation fut suivie de celle de l'Acadé- mie. Les Membres de cette savante So- ciété, assurés des intentions du Ministre, allerent plus avant, & convaincus du mérite de M. Leibnitz , ils lui donnerent à connoitre qu'il ne tiendroit qu'à lui d'avoir dès-lors une place dans leur Corps, & même d'y être reçu à titre de Pensionnaire,

31 fait goûter le dessein

de sa Ma chine Arithmétique à M.

Colbert.

On lui offre une place de l'enfionnaire à l'Acadé- mie qu'il tefufeSc pourquoi.

naire, s'il embrassoit la Religion Catholique. Mais quoique fort moderé , & fort tolerant , il rejetta absolument cette condition. S'il pensoit que le Sage est Citoyen de toutes les Républiques , il ne croyoit pas qu'il dût être le Prêtre de tous les Dieux.

Le doae & le poli M. Huet, auquel on est redevable, après le Duc de Montauder, du plan & de l'exécution de cette fuite de Commentaires, qu'on nomme communément les Dauphins, engagea M.

Leibnitz de travailler pendant son séjour à Paris, en suivant la même méthode , sur

Martianus Capella.

Quoique Cet Ecrivain ne soit ni beaucoup lu, ni fort gouté , je m'imagine cependant que la plupart de mes Lecteurs le connoitront au moins de réputation. Il étoit né à Carthage, & vivoit à ce qu'on croit vers le commencement du VI. Siecle. Son Ouvrage en question, est intitulé Des Noces de Mercure & de la Philologie (a). Pour remplir le dessein qu'il avoit formé de traiter de tous les Arts Liberaux , il a seint que Mercure qui les a à sa suite, épouse la Philologie, c'est-à-dire l'amour des Belles-Lettres , & qu'il lui donne pour présent de noces, ce que ces Arts ont de plus beau & de plus precieux; desorte que c'est une Allégorie continuelle en forme de Fable , mais une Allégorie dont

(a) Martiani Minti Felicis C*p*IU Libri duo de Nup- tiis Philologie ré- Mercurii ,. Viçcnr. 1499. folio.

M. Huet l'engage à travail- ler sur Martianus Ca- pella.

dont l'artifice n'et f pas trop délicat, dont le stile est barbare , & dont le sens est souvent à peine intelligible. Malgré ces défauts , il faut avouer que cet Ouvrage est rempli d'une vaste érudition, & qu'on ne peut s'en passer pour bien entendre les Anciens sur les Arts Libéraux , au jugement de Scaliger, de Vossius, & d'autres grands Critiques.

C'est en 1499, que François Vital mit au jour pour la premiere fois à Vicence, petite Ville de l'Etat de Venise en Italie, le Livre de Martianus Capella , dont il prétendit avoir corrigé plus de deux-mille fautes. Cent ans après, l'an 1599, Grotius, âgé de 14. à 15 ans, régala le Public d'une nouvelle édition de cet Auteur (a), beaucoup supérieure à celle de Vital , & dans laquelle il a rétabli une infinité de passages corrompus, avec une habileté & un succès surprenant.

Enfin M. l'ancien Evêque d'Avranches se persuada que le meilleur moyen de rendre la lecture de Martianus Capella plus profitable & plus répandue , feroit de le publier à la façon des Interpretes Dau- phins , c'est-à-dire avec un texte correct, une espèce de paraphrase du texte courte & claire , en substituant les mots les plus connus à ceux qui font obscurs ou difficiles,

(a) Imprimée à Leyde in 8. Il la dédia à M. le Prince de Condé, & mit au devant du Livre sa tail- le douce avec ce Distique. - - -

Qucm fibi cjuindenii j4ftren facravit ai amis » Talii HuguttMtu Grltiu, 0"" fert

les , & des Notes choisies concernant l'Histoire, la Critique, l'Antiquité. Assuré des talens de M. Leibnitz, il lui commit l'exécution de ce plan , & M. Leibnitz s'en chargea volontiers , mais le Public n'a pas profité de son travail, tout ce qu'il a composé sur cet Auteur ayant été malicieusement distrait , sans qu'il ait pu dans la fuite trouver les moyens de le recouvrer, ou les momens de le réparer.

L'année 1673, le Baron de Boinebourg mourut, & les affaires de ce Seigneur ne retenant plus M. Leibnitz à Paris , il se hâta de se saisir de ce tems pour paffer en Angleterre, & voir cette heureuse lfie où le vaste Commerce qu'elle fait apporte l'abondance, où l'amour de la Liberté forme le caraâere distinctif des habitans, où les Sciences fleurissent , où tous les Arts

font honorés & récompensés, où l'on fait penser par foi-même , & où l'on peut parler sans crainte. Il en parcourut les Universités , & s'arrêta principalement à Londres, Ville immense, tantôt l'égale & tantôt la supérieure de Paris, qui rassemble dans son fein les. plus beaux génies du.

Royaume, & qui possédoit alors un Boyle, un Wallis, un Gregori, un Barrow,, & le Grand Newton. M. Leibnitz eut le plaisir d'être bien reçu de tous ces Savans, & de s'assurer pour la suite un commerce de Lettres avec quelques-uns d'eux (a).

IL

(a) Comme avec M. Collins, Oldenburgh , Mre Suroct &c.

Mais te public n'a pas profité de son travail.

En M. Leib» nitz va voir l'Angleterre , le Baron de Boine- bourg, étant i Ulait

Il eut aussi l'avantage d'y connoitre divers Seigneurs, qui dans ce païs-là font amis & protecteurs des Savans, qui très-souvent le font eux-mêmes, & qui par conséquent ne se piquent pas du faux honneur de les mépriser. Ils sentent combien l'Esprit & le Savoir réunis au Galant-homme méritent de distinction, combien de telles gens doivent être précieux à un Etat, & combien ils lui attirent l'estime & la considération des autres Peuples. Chez celui-ci, un simple Gentilhomme , nourri dans la belle Littérature , formé par les Voyages, instruit des Interêts des Princes , & furtout de ceux de sa Nation , habile à les défendre dans le Parlement, en est regardé comme le premier Membre; & le Haut Clergé qui y a séance , ne se distingue qu'en marchant sur les mêmes traces.

Ne verra-t-on point revivre en France avec plus d'ardeur un goût si sensé, & qui semble s'éteindre & s'évanouir dans un si beau Royaume ! --

M. Leibnitz jouissoit à peine de la douceur de son séjour en Angleterre , qu'il apprit la mort de l'Electeur de Mayen- ce (a) , qui suivit de près celle du Baron de Boinebourg. Cette nouvelle perte faisant non feulement cesser les elperances qu'il avoit d'une fortune en cette Cour, mais le dépouillant dès ce moment des appointemens qu'il touchoit de ce Prince, il se détermina à retourner en Allemagne, &

(a) Jean Philippe.

Il y apprend en 1674. la mort de J'Electeur de Mayence Il revient à Paris.

& la Societé Royale ne voulut le laisser aller qu'après Se l'être acquis auparavant.

Arrivé à Paris, il prit le parti d'écrire une Lettre au Duc de Brunswick-Lunebourg (a) pour l'informer de la situation: où il se trouvoit. Ce Duc, qui conservoit toujours pour M. Leibnitz la même bien* veillance qu'il lui avoit autrefois témoigné,

répondit à sa Lettre d'une maniere aussi honorable , que propre à lui faire sentir qu'il l'aimoit toujours & l'estimoit véritablement. Il lui offrit à sa Cour une placede Conseiller , une pension , & l'entiereliberté de demeurer dans les Païs Etrangers autant qu'il le fouhaiteroit. Ce sur avec toute la joie & la reconnoiilànce imaginable , que M. Leibnitz reçut ces bienfaits assaisonnés de tant de politesse. U usa de la permission qu'on lui accordoit, pour profiter encore de Paris pendant ujae quinzaine de mois, qu'il consacra à lax sublime Géometrie, & à l'exécution de sa Machine Arithmétique, dont il ne put néanmoins venir à bout. Rebuté des dépenses & des difficultés qu'il y rencontra.

il remit cette entreprise à un tems plus favorable, & prit la résolution de se rendre l'année suivante 1676 auprès de son biensasseur.

Il repassa par l'Angleterre , & de là il vint en Hollande , pais qu'un homme.

comme lui ne pouvoit se dispenser de voir.

Car la Hollande n'est pas feulement la.

Pro-

(a) Jean Frederic. - -

Où il écrit Giv Duc de Bruns- wick qui l'invite se (à Couu

En i6j6'u M.Lel nitz se rend an* près du Dus eu*

Province la plus considerable , la plus riche , & la plus puissance qu'il y ait au Monde; c'est encore un païs où les Sciences & les Arts font cultivés; où l'industrie force la Nature; ou le Négoce en général,

qui est l'ame & le seul soutien des habitans , procure en abondance dequoi remplir leur curiosité , & en particulier où le Négoce si rafiné de la Librairie fournit aux curieux de l'Europe un nombre prodigieux de Livres en tout genre; enfin, ce qui est le plus interessant pour un Homme de Lettres , c'est un païs qui peut se vanter d'avoir produit & de produire toujours des Génies supérieurs & des Savans du premier ordre. M. Leibnitz s'attacha pendant le peu de séjour qu'il y fit , à lier connoissance avec les Savans de la Nation qui floris- soient de son tems. Il vit entre autres un profond Mathématicien à Amsterdam; cette Ville si opulente & si accréditée par son Commerce qui apporte dans son fein des richesse immenses des quatre coins de la Terre; là, dis-je, il vit M. Hudde (a), qui en étoit Bourguemestre tout-puissant ; homme simple dans ses mœurs & dans son domestique, honorant son Emploi par l'amour

(a) L'habileté de M. Hudde dans les Mathemati- ques est foit connuë, & il suffiroit, s'il étoit besoin, d'en donner pour unique preuve la Lettre qu'il écrivit à M. van Schooten Proffesseur à Leyden , datée du mois de Novembre 16f$, dans laquelle il lui communique sa Méthode des Tangentes. On peut en voir l'Extrait dans le Journal Lutianç de l'année 1713. TODJ. 1. Part.2. pag 460.

passant par l'Argleterre & la Hollan- 1 de. j

mour du bien-public , par son mérite , &r par ses lumieres. C'eit à l'invention & aux soins de ce digne Magistrat, que cette célèbre Ville, pour le dire en passant, est redevable de l'avantage dont elle jouït aujourd'hui d'avoir ses Canaux plus purifiés qu'autrefois, au moyen de l'eau fraiche de la Riviere, qu'on y fait couler pour les rafraichir.

Dès que M. Leibnitz fut de retour à; Hannover , il commença par enrichir laj Bibliothèque du Duc de divers Ouvrages importans , & en particulier du Cabinet de Martin Fogelius , qui renfermoit une assez belle Collection, tant de Manuscrits, que de Livres d'Histoire 3 de Physique, èc de Médecine. C'étoient-là de précieux meubles pour un Prince qui donnoit ses momens de loisir à la gloire des Muses.

Comme il se plaisoit sur-tout à se délasser à des Expériences de Physique & de Chymie, il trouva dans M. Leibnitz un homme qui se prêta fort volontiers aux mêmes plaisirs , & qui rechercha tous les moyens de servir & d'entretenir le goût de son Prince.

Il s'occupoit avec lui à un genre d'amusemens si instructif & si curieux , quand il s'offrit une nouvelle occasion de faire usage de son savoir en matiere de Politique.

Il avoit déja donne à ce sujet des preuves marquées de ses talens, par son Livre sur l'Eléction d'un Roi de Pologne. La question dont il s'agissoit ici n'étoit ni moins délicate , ni moins difficile à ma(c) 7 nier.

Il s'occupe avec le Prince à des Expériences Physiques.

En 1677, il écrit sur le Droit d'Ambassade auquel préten.

dent les Princes d'Allemagne.

nier. On en jugera par l'Exposé que je vais tâcher d'en donner.

Les Puissances de l'Europe venoient d'envoyer leurs Ministres pour négocier entre elles un Traité de Paix au Congrès de Nimegue, Congrès fameux par les divers interêts qu'on eut à y ménager, par

les avantages qu'en rerira la France, & en particulier par la bataille qui fut livrée le même jour qu'on y signa un Traité de Paix.

Entre les intrigues qu'on y mena , & les difficultés qu'on proposa à l'ouverture de l'Assemblée, on agita celle du droit qu'avoient les differens Princes d'envoyer des Ambassadeurs. On avoit arrêté au Traité de Munster , que chaque Electeur pourroit envoyer un Ministre avec le Caractere d'Ambassadeur ; mais que s'ils en envoyoient deux joints en même commission, on accorderoit feulement au premier le Titre d'Excellence , & les autres hon- neurs dûs aux Ambassadeurs. On demeura d'accord de suivre ce Règlement au.

Traité de Nimegue. Dès qu'on eut résolu d'admettre ainsi les Ambassadeurs des Eleveurs , & ceux des Ducs de Modene & de Mantouë, les Princes de Neubourg, de Brunswick-Lunebourg , & les autres Princes libres de l'Empire qui n'éroient pas.

Electeurs) firent paroître la même prévention, & démanderent les mêmes prérogatives. Ce fut pour défendre leurs demandes que M. Leibnitz, fous le nom déguisé de Casarinus Furstnerius, publia un Livre, qu'il intitula, Du Droit £ Ainbaffade 6de

Occasion de cet Ouv¡a;e.

Son Titre & le nom que prit M. Leibuitz.

de Souveraineté des Princes de l'Empire (a).

Le faux nom de Casarinus qu'il prit, marquoit qu'il étoit dans les intérêts de l'Empereur; & celui de Furstnerius, qu'il étoit aussi dans les intérêts des Princes (b).

M. Leibnitz ne pouvoit emprunter deux noms plus convenables à son but , & qui exprimassent mieux son dessein. Ils promettoient un grand art dans l'Ouvrage qu'ils annonçoient , & l'Auteur l'exécuta

d'une maniere également fine , délicate, & recherchée. Il posa pour premier principe la prééminence de l'Empereur au dessus des Têtes Couronnées , & il alla jus- ques à établir que tous les Etats Chrétiens, du moins ceux d'Occident , ne font qu'un Corps dont le Pape est le Chef Spirituel, & l'Empereur le Chef Temporel. Ce fy £ tême étoit la Théorie de la conduite que tint l'Empereur au Congrès. Il permit à ces Minittres de traiter les Ambassadeurs des Electeurs comme ceux des Rois , ce que les Puissances Etrangeres ne regarderent pas tant comme un effet de sa complaisance , que comme un moyen propre à appuyer la difference de son rang, d'avec celui des Têtes Couronnées. Car puisqu'il y a une très-grande difference entre l'Empereur & les Electeurs , s'il pouvoit par son exemple engager les Rois à traiter les Electeurs ainsi que les Têtes Couron.

nées ,

(a) Casarini Furstnerii de Jure suprematûs & legatienii YtiiiJpum Gtrman.'A. 1677. in it.

(b) FHrft, en Allemand, signifie Prince.

Plan de cet Ou- vrage.

nées, cela fortifieroit extrêmement ses prétentions pour la difference du rang.

Quoi qu'il en foit d'une matiere, qui fera à jamais contestée, notre habile Politi- que tire finement de cette prééminence de l'Empereur qu'il établit, des consequences avantageuses pour les Princes libres de l'Allemagne, qui ne tiennent pas beaucoup plus à leur Chef que les Rois eux mêmes n'y devroient tenir; Qu'au moins leur élé- vation n'est pas beaucoup diminuée par l'espece de dépendance où ils font de l'Empereur; Que leur origine, leur puisûnce, & leur élevation demandent par rapport au Droit d'Ambassade, qu'on ne mette aucune distinction entre eux & les Electeurs ; Qu'en particulier, ils ont à justetitre les mêmes prétentions qu'on accordoit à cet égard aux Princes & aux Républiques d'Italie , ayant la même Souveraineté sur leurs Duchés , leurs Vassaux , & leurs, Sujets. Il appuye toutes ces raisons d'Exemples & de Faits historiques en faveur des Princes. Voilà en gros l'idée de son Ouvrage, qui lui fit beaucoup d'honneur, lui attira une plus grande consideration , & fut reçu du Public avec une avidité que cinq éditions consécutives purent à peine satisfaire. On y apperçoit effectivement une vaste leéture, une profonde con- noissance du Droit Public , un détail de faits remarquables, de plusieurs petits faits qui regardent les Titres & le Cérémonial, mais surtout des tours recherchés pour ne blesser aucun des Partis , & ne rien dire .- - - - qui

qui pût devenir un jour préjudiciable à l' Auteur, ou aux Princes auxquels il étoit attaché.

Il étoit difficile qu'un Ouvrage de ce genre, sur une matiere si interessante & si litigieuse , demeurât longtems sans réplique. Un Anonyme l'attaqua peu de tems après , par quelques remarques générales

dont je me contente d'indiquer le Titre (a), parce que l'Ecrit le plus fort contre le Livre de Cæfarinus Furftnerius, fut une Piece de M. Henniges , connu des Jurisconsultes par de savantes Observations sur le Traité de Grotius De la Guerre & de la Paix, qui lui procurerent le Poste d'Envoyé du Duché de Magdebourg à la Diete de Ratisbonne.

Cet habile homme, fort versé en ce genre de Science > auquel il s'étoit appliqué toute sa vie, fit sans se nommer une Réponse à Cæfarinus Furstnerius , écrite en bon Latin, & ce qui fied davantage à un Ministre , pleine de politesse (b). Il y entreprit de faire voir que le Systême Politique de Cæfarinus Furftnerius sur les Droits & la Prééminence de l'Empereur, n'étoit ni si clairement établi , ni si bien fondé que le pensoit son Auteur ; que sa notion de la Souveraineté n'étoit pas plus juste,

(a) Nota ac Animaivtrftbnes in Ca sarini Furstnerii Tractatum de Jure Suprematus ac Legationis Principum Germania. Colonix Allobrogum 1682. in 12. -

(b) Cette Réponse parut en 1687 , & fut imprimée dam quelque Ville d'Allemagne, sous le nom dsgui: -t de Hjaapolu

Critique qu'en a fait M.

Henni- ges.

juste, & ne pou voit convenir aux Princes d'Allemagne , qui chacun en particulier font sujets à l'Empire par une obligation réelle ou perfonelle y d'où il s'ensuivoit qu'ils ne pouvoient envoyer des Ambassadeurs à qui le même Cérémonial pût être rendu qu'aux Electeurs ou aux Princes d'Italie, qui en avoient toujours eu & ledroit & l'usage, & qui intervenoient par leur autorité & leur indépendance dans les Négociations de l'Europe ; que les Princes d'Italie font plus libres par rapport à l'Empire que les Princes d'Allemagne , & que tant par leurs Alliances , qu'à divers autres égards , on leur accordoit des privileger qu'on se croyoit en droit de refuser aux autres ; que pour les Electeurs , ils jouïs- soient par la Constitution de l'Empire, d'éminentes prérogatives au dessus des Princes, lesquelles prérogatives leur donnoient le droit d'Ambassade; enfin, que l'Auteur s'étoit trompé sur beaucoup, de faits & d'exemples qu'il avoit allegués.

Quelque bien fondée que paroisse cette Critique à plusieurs égards , elle ne doit pourtant point empêcher qu'on ne rende justice au Livre de Cæsarinus Furtnerius, & qu'on ne le regarde comme le meilleur

Plaidoyé que les Princes d'Allemagne ayent à fournir en faveur de leurs prétentions, toutes les fois qu'il se présentera des occasions de les faire valoir par écrit. M.

Henniges a eu tout le loisir nécessaire pour former son examen, & M. Leibnitz en a, eu très-peu pour composer son Ouvrage, où

Juge.

ment sur cette Cri- tique.

où d'ailleurs il a dû observer de grands mênagerhens, lever des difficultés presque insurmontables , & servir en particulier les interêts d'un Maitre auquel il étoit fort dévoué, & qu'il ne croyoit pas de perdre

si-tôt.

Ce Prince néanmoins mourut peu de tems après, c'est-à-dire en 1679. Le Duc Emeft Auguste , alors Evêque d'Osnabrug , qui lui succeda ) conçut pour M.

Leibnitz les mêmes sentimens de bienveillance , & ne manqua pas de se l'attacher particulièrement par ce moyen infaillible que les Princes ont toujours en leur disposition, par l'amitié qu'il lui témoigna, par l'estime qu'il lui fit ientir. De cette manie- re il l'engagea sans peine de travailler à l'Histoire de sa Maison ; & ce fut pour s'acquitter dignement de ce travail, que M.

Leibnitz entreprit de nouveaux Voyages en 1687. Pendant cet intervalle, il continua de s'appliquer à ses études de Théologie, de Philosophie , d'Histoire Naturelle , & de Mathématiques , car toutes ces.

Sciences l'occupoient à la fois (a).

C'est par un effet de l'amour qu'il leur portoit, qu'ayant appris qu'une Societé de Gens de Lettres se proposoit de donner un Jour-

(a) Il forma dans ce tems là un commerce de Let- tres avec M. Henri Eckardt Professeur en Mathématiques dans l'Académie de Rintel, avec M. Nicolas Srenon si connu des Anatomistes par ses belles découvertes , & même avçc le Landgrave de Hesse, Prince curieux, qui se failoit honneur d'être d, IssCcrrefpondarw.

En 1679 ; le Duc de Bruns wick meurt , & son successeur honore M.

Leibnitz de la mê- me protection.

En 1682* parut le Journal de Leip- ig 1 aLl.

Journal Latin fous la diredtion de M. Qt-: ton Menckenius, il contribua de son possible au succès de ce dessein. Ce Journal parut en 1682, fous le nom d'Aéta Eruditorum , & s'est depuis continué sans interruption d'une maniere fort honorable. Il i est tout rempli d'Extraits de Livres , de courtes Dissertations , de Brochures , & autres Pieces semblables de la main de M.

Leibnitz, qui roulent en particulier sur la plus sublime Géometrie; mais je me con- tenterai d'en donner un Catalogue chro- nologique , de même que de ses autres productions inferées dans les divers Journaux de l'Europe. Un plus grand détail meneroit à l'infini , & je ne dois penser présentement qu'à resserrer ce qui me resteà dire sur les principaux Ouvrages de ce Savant qui parurent dans la fuite.

Celui auquel il a peut-être travaillé davantage , c'est à l'Histoire de la Maison v de Brunswick ,que le Duc Ernest Auguste l'engagea d'entreprendre. Pour remplir ce grand dessein, & ramasser les matériaux qui lui étoient nécessaires, il voyagea pendant les années 1687, 1688, & 1689, dans la Franconie, la Baviere, la Suabe, l'Autriche , & le reste de l'Allemagne; Partout il visita les Savans, les Bibliotheques, les Monasteres, les Couvens, les Abbayes, les Tombeaux même , consultant par-tout les vieilles Chartres , les anciens lVlanufcrits, & les Livres rares. Il passa d'Allemagne en Italie qu'il n'avoit pas encore eu le bonheur de voir, & où il lui étoit d'au.

tant

quel M.

Leibnitz contribua beaucoup.

En 1637.

1688.

1689. il voyage en Alle- magne & en Italie.

tsnt plus nécessaire de voyager pour son entreprise, qu'autrefois les Marquis de Tos- cane, de Ligurie , & d'Este , font fortis de la même origine que les Princes de Prunswick (a). M. Leibnitz ne s'attacha pas moins à connoitre ce dernier païs , si beau , & si curieux , toujours fertile en Grands-hommes, le centre des Arts Liberaux, des merveilles de l'Art & de la Nature, & des précieux restes de l'Antiquité.

On juge bien qu'il profita de ce voyage comme des précédens, je veux dire, qu'il ne laissa rien échapper pour satisfaire son ardeur , ses recherches , & son goût passionné pour les Sciences.

De retour à Hannover en 1690, il fit une révision de ce qu'il avoit recueilli, & 1 fut surpris de se voir fort riche , non feu- leinent de Pieces concernant son Histoire de Brunswick , mais encore de morceaux très-ineressans. Il commença par mettre en ordre ces derniers morceaux , & trouva même l'occasion de les augmenter confiderablement de Traités que possedoit la belle Bibliotheque de Wolffenbuttel nouvellement confiée à ses foins. Alors il forma du tout un ample Recueil , dont le premier volume parut en 1693, fous le titre de Code Diplomatique du Droit des Gens (b). Pendant l'arrangement de cet Ou-

(a) Voyez la Lettre sur la Connexion des Maisons de Brunswick & d'Este.

é) Codex Juris Gentium Diplomatiens &c. Hanoverae t 1593. in folio. Voyez le N. LXII. du Catalogue.

De retour à Hannover en 1650. il atrange son grand Ouvrage du Code Diplomatique,

qui parut en 1*93.

Ouvrage , le Duc Ernest Auguste ayant été créé Electeur (a) , M. Leibnitz examina soigneusement l'institution & les prérogatives de cette Dignité , & fournit des Mémoires aux Ministres du Prince sur ce qu'il convenoit qu'ils n'ignorassent pas dans cette circonstance.

Le Code Diplomatique du Droit des Gens dont il s'agit ici , & qui mérite que nous en parlions avec étenduë , est une Collection choisie d'Ades faits par des Nations, ou en leur nom , de Déclarations de Guerre , de Manifestes, de Traités de Paix ou de Trêve, de Contrats de mariage

de Souverains, de Bulles, de Déportions, de Contre-Elections, de Transadions, d'Erections de Principautés, de Societés de Na- vigation, d'Investitures, d'Hommages, de Ventes, de Dispenses, de Privilèges, &c.

Ces Actes fervent à éclaircir merveil- leufement tout ce qui regarde le Droit des Gens , & c'est pourquoi M. Leibnitz a donné à son travail le Titre de Code de Droit des Gens. Il ne l'a pas appellé Pan- dectes, parce qu'il ne contient pas tous les Traités qui ont été faits par tous les Souverains de l'Univers ; ce feroit une tâche immense. Il ne l'a pas non plus nommé Digeste, parce qu'il ne fuit pas l'ordre des matieres ; mais il l'a appellé Code, au même sens que le Recueil des Canons des premiers Conciles s'appelle Code de l'an- ■ cienne Eglise.

Le

(a) En i6$2»

Détail sur ce grand Ouvrage.

Le Code de M. Leibnitz est précédé d'une belle Préface de sa main , qui dé- couvre & les Principes du Droit de la Nature & des Gens , & les usages des Actes contenus dans [on. Recueil tant pour le Droit que pour l'Histoire. Tout ce qui regarde le Droit se réduit aux Personnes, aux Choses, & aux Actes. Les Personnes font celles qui font indépendantes, & qui de leur chef ont le pouvoir de faire la guerre & la paix. Les Choses font les Sujets , leurs biens , les fiefs, les domaines , les monnoyes , les marchandises, & tout ce qui entre dans le Commerce. Les Actes font les dispositions valables de

Droit , faites en jugement ou hors de jugement, & des voyes de fait. Ce Recueil contient des Titres qui donnent connoissance de toutes ces choses.

11 y a des morceaux qui peuvent servir à illustrer le Droit Divin positif, & à concilier la Puissance temporelle des Princes, avec la Puissance Ecclésiastique des Conciles & des Papes. Il y en a d'autres qui marquent jusqu'où s'étendoit autrefois le pouvoir des Empereurs d'Occident , quels pais relevoient autrefois de leur puissance

qui n'en relevent plus aujourd'hui , quels Princes & quels Etats avoient part à leur Election , 6c quelle forme s'y observoit.

Les autres Pieces regardent les Têtes Couronnées , la France , l'Espagne, l'Angleterre &c. On doit mettre au nombre des morceaux rares à ce sujet, le Traité passé à Estaples en 1492, entre Charles V l II Roi

Utilités qu'on retire de ces sortes de travaux pour le Droit, l'Histoite &C.

Roi de France, & Henri VII Roi d'Angleterre , qui ne se trouve nulle-part ailleurs que dans le Recueil de Traités de Du Tillet (a). M. Leibnitz s'est attaché furtout à ce qui concerne les Empereurs, les Etats d'Allemagne , les Electeurs, & en particulier l'Institution de ces derniers ; sujet vraiment litigieux , & qui fera toujours contesté entre les Canonistes, les J urisconsultes, & les Théologiens.

La plupart des Actes qu'il a rassemblés, avoient été ensevelis dans les ténèbres des Bibliotheques ; & ceux qui avoient vu le jour , étoient devenus fort rares. Ceux qui font compris dans ce premier Tome ont été passés depuis l'an 1096, jusqu'à l'an 1500. Ceux qui ont été faits depuis , font réservés pour les Tomes suivans.

L'étude & la connoissance des Traités & des Conventions faites entre les Princes, est nécessaire à un plus grand nombre de personnes qu'on ne croit communément.

Tout le monde convient que ceux qui font chargés des affaires publiques, ne peuvent pas s'en passer ; mais plusieurs ne com-

prennent pas aiTez, combien ceux qui écrivent l'Histoire font de vains raisonnemens, & combien ceux qui la lisent l'entendent peu , pour ne pas savoir les conventions & les clauses qui fervent de fondement aux differends & aux guerres. Il est donc

(a) Jean du Tillet Sieur de la Busssiere, Greffier en Chef du Parlement de Paris , dont l'Ouvrage fut im..

primé à Paris en 1186, in folio.

Cette étude est nécessaire à plus de per- sonnes qu'on ne croit.

donc aisé de voir de quel secours est un tel Recueil pour composer & pour étudier l'Histoire. L'autorité des Actes Publics que contiennent ces fortes de Collections, appuyé & confirme les faits énoncés dans l'Histoire ordinaire , ou fert à les réfuter.

Les Chartres & le Parchemin qui en font les dépositaires, conservent mieux ces faits que ne feroit le bronze & le marbre > & le 5 transmettent plus surement à la posteri: la plus éloignée. De plus , ceux qui recherchent & qui étudient avec entente de pareils Recueils, en tirent comme d'une source abondante la vraie connoissance des affaires, & les maximes nécessaires à l'exercice de leurs Emplois , & au service de leur Patrie. Ils y apprennent aussi des points de Doctrine qu'ils chercheroient vainement ailleurs, des Epoques, l'Institution des Ordres, le Cérémonial des Cours, le génie des Langues , des Peuples , des Négociateurs , & les notions de Droit.

J'aurai donc raison de recommander l'étui de de l'Art Diplomatique aux Princes, aux Ministres, & aux Particuliers.

Il est bien vrai, qu'on ne peut remonter aux diverses causes, d'où procedent les Actes & les Traités qu'on lit aisément dans les Corps où on les recueille. Elles font infinies ces causes, & presque toujours couvertes d'un voile si épais , qu'on ne sauroit voir à travers. Tantôt c'est l'effet du jeu des passions , de l'intérêt , de la

haine, de la vangeance, de l'amour ; tantôt de la crainte, de la surprise, de l'inex(d) pé-

Il est vrai cepen- dant que l'origine des Trai- tés est d'ordinaire jr" connue

périence , & de la differente habileté des Contractans. M. Leibnitz savoit fort bien, (dit à cette occasion un des beaux génies de l'Europe (a) ) que ce qui a produit ces Traités , ce font une infinité de petits ressorts cachés , très-puissans néanmoins, quelquefois inconnus à ceux même qu'ils font agir, & presque toujours si difpropor- tionnés à leurs effets, que les plus grands évenemens en feroicnt deshonorés. Mais après tout, les faits restent certains , & il cit intéressant de les connoître , quoiqu'on ne puine pénétrer jusqu'à la source.

Il est encore vrai , & il n'est que trop vrai , que la plupart des Traités qui se contractent ne font pas exécutés avec fidelité , & que ceux même qui les signent ,

contraints d'obéir à la necessité du tems, ont intention d'y contrevenir aussi-tôt que l la fortune en présentera l'occasion favorable. Mais leur inconstance, ou leur mau- i vaise foi , n'empêchent point qu'il ne soit utile de savoir de quoi ils ont convenu, &. ceux qui en conservent les articles , répandent une grande lumiere sur l'Histoire.

Ainsi l'on doit être fort redevable au travail de M. Leibnitz en ce genre, & en général aux travaux de tous les habiles gens qui ont couru comme lui la même carriere d'une maniere distinguée; tels que sont Mrs.

Dupuy, le P. Mabillon , les PP. Marten- ne,

(a) M. de Fontenelle, Eloge de Leibnitz. Hist. de 1 l'Ac. des Sc. Ann. 1716.

Et souvent les Princes rompent les Trailes qu'ils ont fait.

ne , Durand ? & quelques autres de cette volée en fort petit nombre : car au fond ce n'est point un Recueil sur ce genre d'ouvrage qui honore quiconque le forme; mais le choix, le goût, l'exactitude, l'habileté, & la vérité qui y regnent, en font le prix.

Il restoit à M. Leibnitz beaucoup de Pieces curieuses pour un Supplément à son Code Diplomatique , mais il en differa la publication dans l'attente de nouvelles richesses que le Comte d'Oxenstiern, M. de Dankelman , & quelques autres personnes lui promettoient. Il fut d'ailleurs distrait de cette occupation par une fuite d'études extrêmement variées , par un Systême de Métaphysique qu'il méditoit sur les SubHances j & l'harmonie de l'Ame & du Corps , par un vaste commerce de Lettres , & par quelques Ecrits qu'exigeoit son zèle pour la Maison de Brunswick. C'est par un effet de ce zèle, qu'il soutint contre Kulpisius , que le titre de Grand- Porte-Enseigne de l'Empire appartenoit au Duc d'Hannover, Kulpifius prétendant au contraire que la Banniere de l'Empire étoit

dûe légitimement au Duc de Wirtemberg (a). C'est encore par les mêmes principes qu'il fit paroître en 1695 , une Let-

(<0 Leurs Ecrits pour & contre font en Allemand , & furent d'abord r'imprimés ensemble. Il a paru en Latin en 1727. à Tubingue une Dissertation en faveur de Kulpifius contre M. Leibnitz; le titre est, 1*6 Vexillo Imperii Primario, Authore Weinlando,

En 1 f 9+.

M. Leib- nitz sou- tint con- tre Kulpifius que le titre de Grand- PorteEnseigne de l'Empire ap- partenoit au Duc d'Hannover.

En 1695.

il écrivit sur la

Lettre sur la Connexion des Maisons de Brunswick & d'Este (a) , au sujet du ma.riage du Duc de Modene avec la fille ainée (b) de Jean Frederic Duc de Brunswick-Lunebourg , prédécesseur d'Ernest Auguste.

Après avoir montré dans cette Lettre, que l'origine des Maisons d'Este & de Brunswick est commune , & qu'elles descendent d'une même tige en ligne droite masculine , il prouve contre l'opinion de Jean Baptiste Pigna, Sécretaire d'Etat d'Al- phonse II. & le meilleur Historien sur cette matiere (c), que le mariage du Duc de Modene avec la Princesse de Brunswick renouvelloit l'union entre ces deux grandes branches d'un même arbre, qui avoient été séparées depuis près de 700 ans. Ce fut par cet échantillon qu'il donna des preuves de sa capacité à débrouiller l'origine des Maisons, & ces anciens Titres Généalogiques enfoncés dans l'abîme du passé , toujours si obscurs , & toujours si précieux à la Le Duc d'Hannover, trèssensible à toutes ces marques du zèle de M. Leibnitz , le fit peu de tems ensuite par choix & par reconnoissance, un de ses Conseillers Privés de Justice; Emploi tout ho-

(a) Publiée à Hannover en 1695. in 4.

(b) Charlotte Felicité.

(c) L' Histoire de Jean Baptilte Pigna, intitulée Historia de Principi di Este, in Ferrara 1570 in 4. est trèscfiimie. Elle a été en partie composée sur les Mémoires du Comte Faleti, qui avoit fait un voyage exprès en Allemagne par ordre du Duc de Fetrare son Ma..

tre pour s'instruire lui cet article.

Connexion des Maisons de Bruns■wick de d'Este.

En 1696.

le Duc d'Hannover le fit son Conseiller Privé d; fufiicc.

honorable, & d'autant plus gracieux qu'il ne le gênoit en rien , & qu'il lui laissoit également l'entiere liberté de consacrer son loisir à la gloire des Lettres.

Engagé comme il étoit dans l'étude de l'Histoire , & avide de rassembler tout ce qui peut donner des lumieres en ce genre, il crut qu'en travaillant par son Ouvrage du Code Diplomatique à répandre en gé-

néral du jour sur cette Science, qu'un Philosophe moderne a nommé le Guide & la Maitresse de notre vie , il rendroit en particulier service à sa Nation , en recueillant en un Corps quelques anciens Ecrits qui regarderoient principalement l'Histoire d'Allemagne. Il donna donc pendant les années 1696 & 1697 , une partie de son tems à l'arrangement de ce Recueil, & il le publia en 1698, fous le Titre d'Accessans Historiques (a). Si cet Ouvrage n'est pas un morceau de génie , c'est toujours un ramas utile de Pieces rares manuscrites , cachées auparavant fous la poussiere des Bibliothèques , & échapées à la vigilance de Freher, de Reuber, de Goldast, de Meibom, de Lindenbrog, & de quelques autres qui ont tous précédé M. Leibnitz dans ces fortes de recherches.

D'abord que l'Académie Royale des Sciences de Paris , formée en 1666, put par le Règlement de l'année 1699 choisir dans

(a) G. G. Leibnitii lAcetfJîones Historica. Tom. I.

Lipsia 1698. in 4. Accessionum Historcarum Tom. 2.

Hanovca 1698. in 4.

En 1698.

il publia ses Accessions Historiques.

En 1699.

il fut re- çu dans l'Acadé-

dans son Corps des Associés Etrangers, elle ne manqua pas de faire l'honneur à M.

Leibnitz de lui donner une des premieres places : honneur qui étoit alors, & qui est encore aujourd'hui , la marque de distinction la plus grande & la plus précieuse que puisse recevoir un Homme de Lettres susceptible de quelque élevation de sentimens.

M. Leibnitz, aussi touché qu'homme aji monde de ce genre de gloire, écrivit à Mrs. de l'Académie une Lettre de remerciment (a) , dans laquelle il leur marquoit sa sensibilité , & la joie qu'il ressentoit de voir que ses foibles Ecrits n'avoient pas déplu à de si grands Hommes, & à des Juges si exacts. Il ajoutoit, qu'il esperoit que ce.

la lui procureroit l'avantage de pouvoir jouir quelquefois avant le Public des nouvelles lumieres que les Membres de leur Societé découvroient tous les jours dans les Sciences, & que leurs avis & leur concours pourraient l'aider & le redresser lors- qu'il s'agiroit de perfectionner & d'exécuter quelques pensées qu'il avoit encore, & qui lui paroissoient de quelque usage. Il finissoit sa Lettre par demander leur senriment sur la réformation du Calendrier Grégorien , qui faisoit grand bruit en Al- lemagne , & qu'on étoit résolu de règler par le secours des plus excellens Agrono- mes. Tout le monde fait que comme la Congrégation des Rites à Rome se mêloit fortement de cette affaire , l'Académie se vit

sa) Datée du 8 Fevrier 1700.

mie Royale des Sciences.

vit obligée de répondre simplement à M.

Leibnitz, qu'un de leurs Académiciens (a) étant sur le point de publier des Tables du mouvement des Planetes, qui seraient sans doute des plus exactes, elle ne voyoit rien de mieux à faire que d'en attendre la publication.

L'on fent dans la Lettre de M. Leibnitz que je viens d'extraire , qu'outre le plaisir si naturel d'avoir d'une maniere distinguée une place dans une Académie qu'il prisoit extrêmement, place au fond que son mérite & la renommée lui assuroit, il se promettoit surtout de tirer de grands avanta-

ges de cette association pour l'avancement des Sciences. C'étoit-là le point de vue où tendoient ses premiers desirs. Convaincu que tous les habiles gens ne sauroient trop se communiquer leurs lumieres , ÔC saisissant d'un coup d'œil tout le fruit qui peut résulter de l'établissement de Compagnies de Savans qui concourent à ce noble but , & qui font protegés d'un Prince, il inspira à l'Electeur de Brandebourg (b) le dessein de fonder une Académie de Sciences à Berlin , & il eut le bonheur de voir ce dessein réussir sur le plan qu'il avoit donné ; de forte que par une glorieuse Epoque, il se vit presque en même tems aggre- gé à une illuitre Académie étrangère , & le Fondateur pour ainsi dire d'une nouvelle Aca-

(a) M. de la Hire.

(b) Qui fut ci«é Roi de Fruflc l'année ifsivaiitî 1TC 1.

En 1700, il fonda une Acc- démie de Sciences à ûeiliik

Académie dans son païs; du moins l'Electeur lui en remit uniquement la direction » & l'en déclara Président perpétuel. Suivant son Réglementées Membres de cette Académie devoient embrasser toutes les Sciences, à l'exception de la Théologie & du Droit. Mais le fruit de leurs travaux, auxquels le Président eut la plus grande part, n'ayant été rendu public qu'en 1710, nous renvoyons à ce tems-là d'en faire mention.

Sur la fin de cette année, M. Leibnitz.

mit au jour le Supplément, ou le second Tome de son Code Diplomatique (a). Dans , le premier il suivoit l'ordre des tems , & dans celui-ci il rassemble tout ce qui se rapporte à un même sujet. L'Auteur l'a , orné d'une Préface dans laquelle il donne aux diverses personnes qui lui avoient communiqué des Pieces rares, ou qui même l'avoient averti de quelques fautes glissées dans le premier Volume, les louanges d'un homme reconnoissant > & les re.

mercimens sinceres d'un amateur de la vérité. M. le Comte d'Oxenstiern Premier Ministre de Suede , & M. le Baron de Dankelman alors Président dans tous les Etats de l'Electeur de Brandebourg, étoient du nombre de ceux qui lui avoient fourni de grands secours. Il avoit aussi obtenu quantité de choses curieuses des papiers du Cardinal de Granvelle, Ministre tout-puissant

(a) Sous le nom de Mantissa Codicis Jnris Gtntwnt Diplomatici. Hanovera 1700. in folio.

Cette même année il publia le 2. Tome du Code Diplomatique.

sant de Charles V. & de Philippe II; homme consommé dans les affaires , chargé d'honneurs & d'érudition , & dont les papiers , disons mieux , les Trésors historiques tomberent entre les mains de l'Abbé Boizot (a), qui répandant partout ses richesses avec plaisir, avoit eu la bonté d'en communiquer une partie à M. LeibnitZ.

Ce second Volume du Code Diplomatique renferme, entre autres morceaux , un Traité du Chancelier de Bourgogne touchant les prétentions ce les démêlés entre la

France & la Bourgogne fous Maximilien 1 ; un autre Traité dédié à Louïs XI. sur les differends arrivés entre les Rois de France 6c d'Angleterre ; les anciens Actes de l'E- lection du Roi des Romains ; les Statuts des Ordres de la Toison d'Or , du St. Ef.

prit, de la Jarretiere &c. un Cérémonial de l'Eglise Romaine pendant la vacance du Sr.

Siege, depuis la mort de Sixte IV. julqu'à l'Election d'Innocent VIII. par Jean Burchard Maitre des Cérémonies. M. Leibnitz a encore inseré dans ce Volume divers Conciles tenus en Allemagne. Il a.

voit sur ce sujet une opinion vraiment singuliere , mais que je me contenterai fim- plement d'exposer, laissant à chacun le foin d'en porter le jugement qu'il voudra. Il prétendoit que les Ordonnances & les Decrets de l'Eglise font partie du Droit des Gens, en ce que tous les Etats Chrétiens for-

(a) Jean Baptiste Boizot, Abbé de St. Vincent, de Dezançon. - -

Recen.

sion de cet Ou- vrage.

forment une espece de Corps qui a ses Sta; tuts selon lesquels il se gouverne. C'est pourquoi il est surpris que personne ne se soit avisé en Allemagne de recueillir tous les Conciles qui s'y sont tenus , comme a fait le P. Sirmond pour la France , Spelman pour l'Angleterre, ôc le Cardinal d'Aguirre pour l'Espagne.

Il se présente encore une remarque gé-

nerale sur l'Ouvrage entier du Corps Diplomatique. Elle regarde le foin qu'a pris M. Leibnitz d'y ramasser les pieces les plus propres à établir ou conserver les diverses prétentions de l'Empire. Inferieur à la vérité dans ses recherches, mais animé néanmoins par l'exemple des François ses contemporains , habiles à ne rien négliger en ces matieres , & aidés de la munificence.

de Louïs XIV. pour fouiller partout où ils croyoient déterrer dequoi appuyer les Droits & les prétentions de la France , M. Leibnitz eût bien voulu que la Cour Impériale pour laquelle il travailloit , eût secondé plus amplement ses travaux, Je passe fous silence les Brochures que.

publia, ce Savant pendant le cours de l'année 1701 dans le Journal de Trevoux, sur la génération de la Glace, la démonstration Cartésienne de l'Existence de Dieu, & sur quelques points de Littérature ; de même que les Pieces qu'il infera dans un nouveau Journal (a) de M. Eccard , sur les princi-.

pes

£ a) Composé en Allemand fous le titre d'sfujfug 'u..;r Bu.her, & commencé en 1700 à HanDOVCf. Ce fut.

En 1701.

il insera diverses pieces dans les jourâuix.

pes du Droit , les prérogatives de la Ma- jesté Royale, à l'occasion du Couronnement du Roi de Prusse nommé auparavant l'E..

lecteur de Brandebourg, & sur des Médailles de l'Empereur Gratian.

Mais je ne puis supprimer l'invention.

d'une Arithmétique Binaire qu'il communiqua en 1702 à l'Académie Royale des Sciences de Paris, & dont il avoit déja envoyé la méthode plus de deux ans auparavant au R. P. Bouvet , célèbre Jésuite François qui résidoit à Pékin. Tout le monde fait que notre calcul ordinaire d'Arithmétique se fait suivant la progression.

de dix en dix. Nous nous servons de dix Caracteres, qui sont ,0, 1,2, 3,4, 5 > 6, 7, 8, 9 , lesquels Caracteres signifient.

zero, un , deux , trois , & les nombres: suivans jusqu'à neuf inclusivement; & puis: allant à dix, nous recommençons, & nous, écrivons dix par 10, & dix fois dix par ioov 8c dix fois cent par 1000, & dix fois mille par 10000, ainsi de fuite.

Au-lieu de cette progression de dix ca.

dix, M. Leibnitz a trouvé une progression plus simple , ôc même la plus simple de tou-

fut dans cette ville que M. Leibnitz lia en 1698 une connoissance fort étroite avec l'Auteur de ce Journal, M. Eccard, surnommé (Jean George,) qu'il ne faut pas confondre avec M Henri Eccard , ni avec M..

Tobie Eccard, tous deux Allemands, & ses contem.

porains. Nous aurons peut-être occasion de parler, dans la fuite de AL Jean George fcecard. habile hom- me , très versé dans l'Histoire d'Allemagne , & (Igii fut toujours le grand ami de M. Leibnitz.

En 17e s* il communique à l'Académie Royale son In- vention d'une Arithmétique Binaire,.

Analyse; de la me thode

toutes , qui est de deux en deux ; car il n'employe dans toute son Arithmétique que deux Caracteres, 1 & 0. Le Zero a la puissance de multiplier tout par deux , comme dans l'Arithmétique ordinaire il multiplie tout par dix. Ainsi 1 selon lui fait un, 10 deux , il trois , 100 quatre , 101 cinq, 110 six, 111 sept, 1000 huit, 1001 neuf, 1010 dix, & ainsi du reste. Ce qui est une méthode entierement fondée sur les mê- mes principes que l'Arithmétique commune dont nous faisons usage.

L'on peut objecter contre cette maniere de compter de M. Leibnitz, qu'elle feroit très-incommode par la grande quantité de Caracteres dont elle auroit besoin , même pour de très-petits nombres. Il lui faut par exemple quatre Caracteres pour exprimer huit, que nous exprimons par un seul; outre qu'on est accoutumé à notre méthode ordinaire, par laquelle on n'a point besoin de chercher ce qu'on a appris par coeur : il fuit de-là que notre pratique de calculer par dix est plus abregée, & que les nombres y font moins longs. Aussi M.

Leibnitz qui a senti ces difficultés , ne veut-il pas faire passer son Arithmétique dans un usage populaire. Mais il prétend que son calcul par deux Caracteres , c'essà-dire par 0, & par 1, en récompense de sa longueur , est le plus fondamental pour la Science, & donne de nouvelles découvertes, qui se trouvent utiles ensuite , mê- me pour la pratique des nombres , & furtout pour la Géometrie , par la raison que les

les nombres étant réduits aux plus smples principes, comme font 0 & 1 , il s'éleve un ordre merveilleux pour toutes les combinaisons.

Ce qu'il y a de singulier dans la Méthode Arithmétique de M. Leibnirz. , c'est qu'elle semble contenir le mystere des Li- gnes d'un ancien Roi & Philolophe de la Chine nommé Fohy 5 qu'on croit avoir vécu il y a plus de quatre-mille ans , & que les Chinois regardent comme le Fondateur de leur Empire & de leurs Sciences. Du moins le R. P. Bouvet manda de la Chine à M. Leibnirz, qu'il croyoit que sa Méthode étoit la Clé des Figures de Fohy Quoi qu'il en foit de cette découverte, si M. Leibnitz ne s'est pas rencontré avec l'Empereur Chinois, du moins il s'est rencontré avec un Académicien de la Societé Royale de Paris (a) , qui en étudiant le Systême des Logarithmes, y a observé des défauts & des inconvéniens , dont il n'a pu trouver le remede que dans l'Arithmétique Binaire (b). Mais je laisse aux habiles Géometres à pouffer les avantages de ce Calcul, ou à en prouver les défauts. J'ajouterai feulement, que M. Caze , grand Méchanicien , habitué en Hollande , & connu du Public par ses Stateres ou Romaines

(a) M de Lagnv.

(b) On doit aussi à Mr. Dangicourt un morceau curieux sur l'Arithmétique Binaire , qu'il a inseré dans les Miscellanca Ocrolinenfia, pag. 336.

nés Balancés , avoit inventé avant l'année 1700, une Machine sur l'Arithmétique Binaire , composée de Coraux enfilés dans differentes soyes , à la maniere des Chinois , avec laquelle il faisoit les mêmes Opérations, aussî simplement que commodément. Cette Machine curieuse que j'ai vue, mais dont il me feroit difficile de donner une exacte description, est aujourd'hui entre les mains de Monsieur son fils, homme de goût , & qui entend l'art de jouïr des douceurs d'un loisir utilement & agréablement occupé.

Il paroit que la Lettre que le R. P. Bou- vet écrivit à M. Leibnitz sur les Caracteres Chinois , lui fit naître l'ingénieux & vaste Projet d'une Caractéristique universel'e. Il n'étoit pas ici question d'inventee un Alphabet universel qui contînt l'énumeration de tous les sons particuliers ou let- tres dont se fervent les divers Peuples de l'Europe, & d'en fixer la prononciation

au moyen de quoi chaque Nation. pût être capable de lire & de prononcer le Langage des autres , aussi aisément que sa propre Langue ; idée qu'a eue un Anglois (a), & dont il a donné un Essai dans les Transactions Philosophiques (b). Il ne s'agissoit point non plus de réduire les Peuples à une feule Langue, & de les engager à ne parler uni-

(j) M. Lodowic.

(b) Num. 182. pag. iao. & dans ]'A": des Transact. de Lowthorp & de Jones au Tom. III. pag.

37 3.

En 1703.

il commence à travailler à un Pro- jet de Langue Universelle.

uniquement que celle-là ; le dessein feroit chimerique) & quand même on en viendroit à bout, il ne subsisteroit pas vraisemblablement fort longtems.

Mais le plan de M Leibnitz étoit d'imaginer un Langage Philosophique , des Caracteres Réels, qui au-lieu de nom, expri-

massent les idées , qui sussent clairs & faciles, & pussent servir du moins aux Gens de Lettres de divers païs. Le Dr. Wil- kins (a) Evêque de Chester, & Dalgarme, avoient autrefois travaillé à un pareil Projet. Cependant M. Leibnitz, dès le tems.

qu'il étoit en Angleterre , avoit déja dit à Mrs. Boyle & Oldenbourg , qu'il ne croyoit pas que ces grands hommes eussent encore frappé au but , ni que leur Métho- de fût aisèz, propre pour faciliter la mémoire, le raisonnement , & la représentation des choses. Il pensa donc à en in- venter une toute differente & toute nouvelle , dont les Caracteres devoient ressembler autant qu'il étoit possible aux Caraéteres d'Algebre , qui font très-simples.

& trés-expressifs , qui n'ont jamais ni superfluité, ni équivoque, & dont toutes les variétés font raisonnées.

Pour

(a) Son Livre à ce sujet est intitulé An EJJhy tewards a Real Character, and a Philosophical Language, London 1668. in folio , & se trouve dans la Collec- tion de ses Oeuvres Philosophiques. Le Dr. Hook en étoit fort enchante. Un Anonyme publia aussi et 1720, dans le Journal Literaire Tom. Il. premiere Partie, une jolie Brochure en forme de Dialogue fut l'a possibilité d'un Caractere Universel, qui seroit conl:" mun à toutes les Langues de l'Europe. :

Reccnsion de ce Projet

Pour cet essec il avoit arrangé une espece d'Alphabet des pensées humaines , qu'on trouva dans ses papiers après sa mort , & il avoit chargé un jeune homme de mettre en ordre des définitions de toutes les choses : Travail immense , hérissé de difficultés, & presque inépuisable ! Cest-là tout ce que nous savons du plan de M. Leibnitz , parce qu'il ne nous est parvenu aucun échantillon de sa Méthode, lui-même ne se proposant de la produire , que quand il l'auroit mise dans l'état de perfection qu'il souhaitoit. Mais quoiqu'il se foit appliqué à cette recherche dès l'an 1703, sa vie dissipée par cent diverses occupations, n'a pas été assez longue pour exécuter ce dessein.

On ne peut disconvenir que ce ne fût un coup d'Etat pour la République des Lettres, que d'introduire un Langage Rationel parmi les Savans, afin du moins qu'à leur égard, la Terre devînt labii unius, comme elle étoit avant la destruction de cette malheureuse Tour. Mais l'exécution d'une telle entreprise sembleroit plutôt demander la main d'une Société entiere d'habiles gens, que l'étude d'un seul Particulier. Il faudroit forger des signes simples , aisés, clairs, intelligibles partout, dont on se servît sans confusion, sans équivoque, & qui pussent en même rems exprimer les combinaisons infinies des idées, si obscures, si peu connues , & si étrangement variées.

Peut-on se flater d'inventer des Caracteres qui réuniroient en foi toutes ces qualités?

Uqp

Une telle esperance n'est-elle pas l'image du Chymiste qui se flatte de donner au Vif-argent la fixation , la ductilité, & la pesanteur de l'Or ?

Ce n'est pas tout : je suppose qu'on vînt à bout de trouver ces fortes de Caractéres; quelque bien imaginés , quelque commodes , quelque utiles qu'ils parussent aux yeux des Inventeurs, il faudrait encore persuader aux autres hommes de les mettre en usage , & cela ne feroit peut-être pas moins difficile. Quels obstacles n'au- roit-on pas à surmonter ? Cette heureuse découverte, n'en doutons point, viendroit échouer contre la jalousie , la paresse, les préjugés , & la difficulté d'apprendre une nouvelle Langue plus épineuse que celle que l'on parle dès le berceau. On ne met gueres la beche pour défricher des terres étrangères dont on ne voit point la récompense , quand on a celles de son propre fonds , qu'on peut cultiver avec fruit & avec aisance. Chaque Peuple est porté de préjugé & d'inclination à suivre uniquement sa Langue maternelle, & il en tient l'acquisition préférable à toute autre nouveauté. Témoin les Turcs, qui soutiennent qu'il n'y a que leur feule Langue qui foit de bon usage en ce monde , qu'en Paradis on parlera Arabe , & que le jargon des Persans leurs mortels ennemis est réservé pour l'Enfer. Témoin encore cet Espagnol, qui assuroit que sa Langue étoit tellement propre pour le commandement, que Dieu s'en servit loriqu'il fit défense à Adam

Adam de manger d'un des fruits du Para- dis terrestre ; que le Serpent séduisit Eve en Italien, le plus persuasif de tous les Langages ; & que notre premier Pere s'excusa en François, qui lui fournit les termes les plus propres dont il pouvoir former une excuse. Concluons de ces préventions si universelles, & si enracinées, qu'il ne faut pas penser que le Langage Réel , ou Philosophique , fît plus - de fortune dans le monde , qu'il y a lieu d'esperer la réunion des differens Langages Nominaux en un seul.

Je reviens à M. Leibnitz , pour ne pas manquer de faire ici mention de deux autres nouveaux Projets , qu'il forma cette même année 1703 : l'un pour l'avancement des Sciences , en sollicitant Frederic Auguste Roi de Pologne , & Electeur de Saxe , d'établir à Dresde une Académie qui eût correspondance avec celle de Ber- lin: l'autre pour l'avantage de son Païs, en obtenant du même Prince ? le privilege de faire planter des Meuriers dans tous les endroits de la Saxe qu'il jugeroit à propos, pour l'entretien des Vers à foye.

Cependant ces deux Projets échouerent par une même cause ; non par rimpossibilité du succès , ni par le refus du Roi, Prince également génereux & magnifique; mais par les troubles, & les desordres continuels de la guerre , où la fortune qui se joue des Têtes Couronnées, voulut envelopper ce Monarque, tantôt le dépouillant du Trône qu'elle venoit de lui donner, & tan-

La même an- née 1703.

il pense à établir une Académie à Dresde &c.

Son Projet manque & pourquoi.

tantôt se plaisant à l'y remettre , mais en l'y plaçant toujours d'une maniere assez chancelante.

Depuis l'année 1704. jusqu'en 1707, M.

Leibnitz occupé presque uniquement de son Recueil des Historiens de Brunswick, ne parut sur la Scene (a) , que par un Ecrit politique en faveur du Roi de Prusse; Ecrit qui fit alors grand bruit , & dont je dois du moins indiquer le sujet, & rappeller dans la mémoire de mes Lecteurs , les raisons qui l'occasionnerent.

Anne Marie d'Orleans Longueville, Duchesse de Nemours , Souveraine de la Principauté de Neufchâtel, après avoir essuyé dans ce Poste bien des traverses & des chagrins, dont la condition des Grands n'est pas plus exemte que celle des autres hommes , se trouvoit dans une extrême vieillesse, présage assuré d'une mort prochaine. Mrs. de Neufchâtel qui ont le droit d'élire leurs Maîtres , & qui du reste se gouvernent en forme de République, l'avoient choisie en 165)4. pour leur Souveraine

(a) A quelques Brochures près » qu'il inféra dans les Journaux. Ce fut aussi pendant cet intervalle que lisant un Traité de M. Burnet Evêque de Salisbury, où il traitoit de la Prédestination, & de l'Eu- charistie. dans la vue de réunir les Luthériens avec lev Calvinistes, M. Leibnitz trouvant que cet habile homme n'avoit pas aflîez examiné le fond de tt controverse, il prit la liberté de lui envoyer ses observations manuscrites ; & on assure que l'Evêque de Salisbury convint ingénuement, & en grand homme , que les observations de M. Leibnitz étaient justes.

Depuis

1704 jusqu'à 17°7. il travaille au Recueil des Histo- riens de Brunswick.

Pendant cet intervalle, il fit un Mémoi- re pour justifier les droits du Roi de Prusse à la succession de la Prin- cipauté de Neuf- châtel.

raine , en qualité d'héritiere de la Maison de Longueville. Mais cette élection ne se fit point sans de grandes oppositions de la part de deux des principaux Concurrens ; l'un étoit le Prince de Conti, qui foutenu par la France , prétendoit à la Principauté de Neuschàtel, en vertu du Tefta* ment du feu Duc de Longueville ; l'autre Compétiteur étoit le Roi d'Angleterre, Guillaume III , qui comme héritier de la Maison de Chalons, autrefois en possession de cette Souveraineté , la reclamoit sur la Maison de Longueville.

Dans l'état caduc de la Duchesse de Nemours , & la situation des affaires de l'Europe , Mrs. de Neuschâtel jugerent sans peine , qu'ils n'auroient pas à éprou- ver de moindres embarras pour la succession de leur Principauté, après la mort de la Duchesse. Ils prévirent aisément que d'un côté le Marquis de Matignon y prétendroic , comme héritier du Chef de la Maison de Longueville; que le Prince de Conti renouvelleroit sans doute ses anciennes prétentions ; & qu'enfin le Roi Guillaume étant mort, le Roi de Prusse ne s'opposeroit pas moins de toutes ses forces à ces deux Concurrens. Ces prévoyances se trouverent très-justes. Le Roi de Prusse, informé que la Duchesse de Nemours tendoit peu à peu à sa fin , prit de bonne heure ses mesures pour affurer ses demandes sur cette Souveraineté. En Prince habile , il commença par conclure en 17 04.

avec le Duc de Marlborough , un Traité se-

secret, ratifié en conséquence par l'Empereur , la Reine de la Grande Bretagne, ÔÇ les Etats Généraux. En même tems il consulta ses Ministres pour employer quelque habile homme , capable de justifier aux yeux du Public la justice de ses prétentions.

M. Leibnitz se chargea de ce soin, & le Mémoire qu'il fit à ce sujet, dont malheureusement je ne fai que le titre (a):, parut, je pense, au commencement de 1706.

J'eusse été charmé , pour rendre l'Histoire de ses Ouvrages plus exacte, & pour satisfaire ma curiosite particuliere , d'avoir vu cet Ecrit. Mais quelques recherches que j'aye faites en ce païs, je n'ai pu le rencontrer ni chez les Libraires , ni chez aucune personne de ma connoissance. Je ferois d'autant plus curieux d'apprendre le genre de preuves qu'il a mis en usage , que dans les divers Mémoires que présenterent dans la fuite à Mrs. de Neufchâtel , en faveur [ du Roi de Prusse , le Comte de Metternic son Ambassadeur, M. Stanian Envoyé d'Angleterre , & M. Runckel Secretaire des Etats Généraux , on ne s'attacha prest que , qu'à faire valoir par des tours éloj quens, les belles qualités de ce Prince , sa puissance, son rang, ses alliances, la confor-

(a) Information Sommaire pour la fucctjfen de Sa Ààlj.

sesit Prussinne aux Comtés de Neufchétel & de Wai/mgin, imprimée d'abord en Hollande in fol. d'une 101" xantaine de pages de gros caractere. sans nom d'Alit teur, ni d'Impriment, ni date du tcms.

formité de sa Religion , & son zèle à la maintenir. Raisons fortes, à la vérité, & très-propres à faire impression ; mais outre ces motifs, le Roi de Prusse revendiquoit juridiquement son droit sur la Principauté de Neufchàtel, comme anterieur au droit de la Maison de Longueville.

J'aurois donc voulu savoir , de quelle manière M. Leibnitz prouve à cet égard la validité des Droits de ce Prince, & renverse ceux des autres Concurrens. Comment détruit-il les prétentions du Marquis de Matignon , qui se présentoit comme héritier du Chef de la Maison de Longueville , Maison dont les Ancêtres jusqu'à Madame de Nemours, a voient été depuis près de trois-cens ans , en possession pJi-) sible de cet Etat? Si M. Leibnitz soutient les Droits du Roi de Prusse, entant qu'héritier de la succession du feu Roi Guillaume, comment ce Droit-là est-il encore indécis , & contesté par les Etats Généraux, par rapport aux biens du Roi Guil- laume iitués dans les Pais-Bas ? S'il défend ce Monarque par la raison de la Donation du Prince d'Orange, comment refute-t-il le Prince de Conti , qui alleguoit en sa faveur des Droits semblables, pris du Testament du feu Duc de Longueville ? Toutes ces difficultés m'ont fait naître un vif desir de lire l'Ecrit de M. Leibnitz , où elles se trouvent peut-être éclaircies on levées. Quoi qu'il en soit, pour ne point m'étendre trop longtems sur une affaire aujourd'hui decidée, & dont le sujet n'entre

are ici qu'incidemment , je passe à quelques considerations sur le grand Ouvrage .des Historiens de Brunswick (a).

Il est divisé en 3 Volumes. Le premier parue en 1707, le fécond en 1710, ôc le troisieme en 1711. Dans la vue de fournir des Mémoires pour l'Histoire de la Mai- son de Brunswick , il a recueilli dans cet Ouvrace , tous les Auteurs qui en peuvent donner connoissance , soit pour la Géographie du Pais de la domination de ces Princes , soit pour leur Généalogie, t' foit pour leurs Titres , soit pour les faits de leurs Ancêtres.

t. On regarde partout les Collections qui

ont rapport à l'Histoire particuliere de di- vers Peuples , comme extrêmement uti- les ; & heureusement il est peu d'endroits, où on n'ait eu des Citoyens , qui se soient appliqués à un genre de recherches auili avantageux. Melchior Goldast a ramassé , & a publié les anciens Historiens qui ont traité de l'Allemagne proprement dite ; Jean Pistorius , ceux de Pologne; le P. Bohuilas Balbin, ceux de Bohcme ; Antoine Bonfinius, ceux de Hongrie; Pierre Scriverius, ceux qui ont parlé des Pais- Bas; Camille Peregrin & Felix Osius, les Lombards ; Erpold Lindenbrog, les Historiens du Septentrion; Louis Antoine Muratori, les Ecrivains d'Italie ; Antoine Carac-

(a) Intitulé Scriptora Rerum Hrunsvi-tnfiiir» illustra tlmi inservientes &c. HanOVClæ, 1707, 1710 & 1711.

ia fui.

En 1707 parut la Collection des Histo- riens de Brunswick.

Tom. 1, le Tom.

2, en 1710,& le Tom.

3 en 1711.

raccioli, les Napolitains;& je ne sai com- bien d'autres sur la France , & sur l'Angleterre, dont le détail feroit des plus vas- tes. En effet, c'est véritablement l'inté- rêt d'un Etat, qu'on rassemble soigneusement tout ce qui le concerne; & son bonheur est , que ce ramas foit fait par des mains habiles & fideles.

Le Duché de Brunswick n'a rien à souhaiter sur ce point, depuis que M. Leibnitz, en répondant à l'intention des Prin- ces qui le gouvernent , s'est chargé de cette peine , & a rédigé dans son Ouvra- ge , tout ce qu'il y a d'ancien , & d'important i par rapport à ce Païs-là. Mais outre les morceaux qui touchent de près ce Duché , il y en a divers autres , qui ne lui appartiennent que de loin , & qui interessent en général les curieux des autres Nations. Tels font les Extraits qu'il a tirés de ce qui se trouve dans les anciens

Auteurs , touchant les Peuples qui habi- toient les rives de l'Elbe & du Weser, dans Strabon, Velleius Paterculus, Pom- ponius Mela, Suetone, Solin, Dion, Eutrope , Ammien , Claudien, & principalement dans Pline & Tacite ; auxquels il a ajouté des Notes qui fervent à en donner l'intelligence , & à exposer ses propres conjectures. Tels font les Articles qui concernent la Saxe , ses Monaiteres, le tems de leur établissement 1. op c ^Nçur Réforme, les noms & les principales actions des Fondateurs & des Réformateurs.

Telle est encore une Piece considerable qui • , con-;

Contenu de cet Ouvrage.

contient l'Hustoire de Milan , la fondation de cette Ville, les révolutions qu'elle a essuyées , ses Princes , ses Evêques, & ses Conciles.

Il fuit de tout cela , que ce Recueil, parsemé d'ailleurs de curieuses remarques, & formé de Pieces qui ont précédé la Réformation , dont une partie n'avoir point vu le jour auparavant , & dont les autres ont été retouchées sur les Manus-

crits originaux, il fuit, dis-je , qu'un tel Recueil mérite toujours l'estime & la considération qu'il s'est acquis dès sa naissance.

A la vérité, tous les morceaux n'en font pas du même prix. Ce qui concerne par exemple les Litanies anciennes, les Translations de Reliques, les Vies qu'il y a in-

Teré de Saints, de Saintes , & d'autres personnes distinguées par leur pieté, n'ont oas vraisemblablement paru à tout le monde des Pieces également précieuses, ou nécessaires. Mais cependant , qu'on examine de près , on en peut tirer pour étude de l'Histoire , la connoissance des

ems & des lieux , des réflexions générais , des rapports, des éclaircissemens, & les conséquences délicates , qu'on ne doit oint regarder comme des choses indiffeentes. Pour ce qui est de l'origine & de a descendance des Princes de Brunswick,

i notrj^ltatfitvAuteur différé à quelques •K Du Cange, DuChesleT^ -iut^TH r ens, c'est parce qu'il ~eX/pasjjjaj~ orter une clarté par-

tout

R emarques à ce sujet.

tout lumineuse sur un sujet si embrouillé & il ténébreux. Après tout les Généalogies, au sentiment de bien des gens, ressemblent à des Perspectives, où les erreurs font aisées, séduisantes , & même nécessaires dans l'éloignement.

Au Recueil des Ecrivains de Brunswick, devoit succeder l'Histoire même de Brunswick , qui n'a point vu le jour, & dont le seul Plan que je vais indiquer (a), est parvenu à ma connoissance.

Il la faisoit précéder par une ample Dissertation sur l'état de l'Allemagne, tel qu'il étoit avant toutes les Histoires, & qu'on le pouvoit conjecturer par les mo-

numens naturels qui en étoient restés, des Coquillages pétrifiés dans les terres , des pierres où se trouvent des empreintes de Poissons ou de Plantes, & même de Poissons ou de Plantes qui ne font pas du païs ; Sujet d'Histoire Naturelle bien di- gne de méditation , mais rempli de diffi- cultés quelque Systême qu'on embrasse (b) ! De-là il passoit aux plus anciens; habitans dont on ait mémoire , aux diffe., rens

(a) C'est M. de Fontenelle qui me le fournit , & qui en a été parfaitement informé, pUifejUe le Piaa qu'il nous a donné , est prècisément le même que M. Eccard trouva marqué dans un des Papiers de X4; Leibnitz , & que Mrs. les Jourmlilles de Leipzig insererent dans leur journal de l'année 1717, pag 160.

1 (6) Il paroit que M. Leibnitz méditoit là-desus!

depuis très-longtems. Car même en 1693, il inliij, dans le Journal de Leipzig Janv. p. 40. ua E 1¡y!

cette matiere fous le Titre de fT»i«g*a.

1

Ace Recueil de- voit suc- ceder l'Histoire de Brunswick.

Quel en étoitle plan.

rens Peuples qui se font succedés les uns aux autres dans ces pais , & traitoit de leurs Langues, & du mêlange de ces Langues , autant qu'on le peut découvrir par les Etymologies , uniques monumens en ces matieres , & que M. Leibnitz avoit examinés avec un grand goût & une ex- trême application , comme nous aurons occasion de le voir ci-dessous. Ensuite commençoient les Annales des Origines de Brunswick , qui renfermoient ce qui regardoit l'Empire d'Occident depuis le commencement du Regne de Charles Magne , c'est-à-dire depuis l'an 769, & se continuoient par les Empereurs descendus de lui , & par cinq Empereurs ou Rois de la Maison de Brunswick , savoir Henri L VQifsleur , les trois Othons, & Henri II , où elles finissoient en 1025.

Cet espace de temps comprenoit les Antiquités de la Saxe par la Maison de Witikind, celles de la Haute Allemagne par la Maison Guelfe , celles de la Lombardie par la Maison des Ducs ou Marquis de Toscagne & de Ligurie. De tous ces anciens Princes font fortis ceux de Brunswick.

Il A ces Annales devoient succeder la

Généalogie de la Maison Guelfe ou de Brunswick, avec une courte, mais exacte Histoire de toute cette Maison jusqu'au tems présent. Cette Généalogie auroit été accompaagnée de celle des autres grandes Maisons , comme de la Maison Gibelline, d'Autriche ancienne & nouvelle, (e) 2 de

de Baviere, &c. & cela avec plus d'exactitude qu'elles ne nous ont encore été données. Enfin il devoit rectifier la Chronologie des Siecles huit , neuf, dix , & onze, de ces Siecles couverts de ténèbres & d'obscurités, à la faveur desquelles s'est introduite la Fable de la Papesse Jeanne.

Cette Fable avancée par quelques-uns, dé- truite par d'autres, ensuite rétablie, il la détruifoitde nouveau par une Dissertation faite exprès (a), & la renvoyoit pour jamais au nombre des chimeres qu'on n'a osé avancer qu'à la faveur des ténèbres de la Chronologie de ces tems d'ignorance. Au reste cette Histoire,dont on ne peut que regreter la perte , devoit former plusieurs volumes (b) , ornés de figures en taille-douce, d'anciens monumens , de.

Médailles , de Sceaux &c. Il se flattoic par une confiance qui ne pouvoit partir que d'un homme bien affuré de ce qu'il avançoit , de répandre dans cet Ouvrage une lumiere toute nouvelle sur l'Histoire du moyen Age , d'y réformer beaucoup

d'erreurs , & d'y lever beaucoup d incertitudes. Mais tant de distractions differentes qui remplirent le reste de sa vie déja assez avancée , ont privé le Public de recueillir le fruit d'un si beau dessein.

Pendant que le dernier volume des Historiens de Brunswick étoit fous presse, je veux dire en 1710, les Mélanges de.

Ber-

(a) Il l'intituloit, Flores sparci in tumnltim Parfît,

(b) In JolIlJ.

Cette Histoire devoit former plusieurs volumes.

En 1710.

les Mêlanges de Berlin

Berlin (a), retardés par les ravages de la peste & de la guerre , furent rendus publics. Là M. Leibnitz paroit fous les différentes formes de Chymiste, de Mathématicien, de Physicien, de Poëte , & d'Etymologiste ; non pas d'Etymologiste ordinaire , borné , sec , & stérile , mais d'Etymologiste dont les vuës sont grandes, & qui n'employe la connoissance des mots, que pour parvenir à celle des choses , en découvrir l'origine , & en tirer des conséquences.

Il montre dans un des premiers Mémoi- res, qu'il étoit encore capable d'entendre le jargon si chéri de son ancienne Societé de Nuremberg , en donnant l'explication de deux Enigmes conçuës dans leur goût, dont l'une étoit couchée en vers Grecs, & l'autre en vers Allemands.

Comme Mathématicien , il a parsemé ce Recueil de remarques sur le rapport du Calcul Algébraïque avec le Calcul Differentiel ; d'extraits de Lettres touchant le moyen de mesurer les Lignes courbes; d'observations sur le frottement des Ma- chines; & d'autres Pieces semblables.

Entant que Physicien , il a orné ces Mêlanges d'une Dissertation historique sur l'invention du fameux Phosphore brûlant, que les uns attribuent à Kunkel , & les autres à Kraft. Mais elle est dûe cette invention , au rapport de M. Leibnitz mieux

(a) Mifctl'anta UtroltMnfîa &c. Berolini, 1710. in 4..

furent publiés.

M. Leib- nitz y paroit comme Chymine.

Comme Geome- tre.

Comme Physi- cien , il y donne un Mémoire sur le Phosphore Ignée.

mieux informé, à un Chymiste Allemand nommé Brand , qui la trouva vers l'an 1677, par un pur effet du hazard , l'auteur de presque toutes les découvertes; car celle-ci fut le fruit d'une Operation Chymique que faisoit Brand sur l'urine humaine pour en tirer une liqueur propre à convertir l'argent en or, suivant certain procedé qu'il avoit lu dans un Livre.

Jean Kunkel, & Jean Daniel Kraft, Chymisses célèbres & très-connus, honorés l'un & l'autre de quelque emploi dans la Maison de l'Electeur de Saxe, ayant eu le vent de cette découverte de Brand , avec qui ils étoient liés de commerce , ils lui firent des offres empressées de services, & vinrent exprès de Dresde à Hambourg pour tâcher d'apprendre son secret , que celui-ci ne fit pas difficulté de leur découvrir. Kraft passant à Hannover, montra le nouveau Phosphore au Duc Jean Fredéric, & à M. Leibnitz , sans néanmoins déguiser que Brand en étoit l'inventeur; de là étant allé en Angleterre, il ne manqua pas de communiquer aussi ce merveilleux Phénomene au Roi Charles Il , au Prince Robert , & à l'illustre M. Boy le; mais dans ces païs plus éloignés , il ne se conduisit pas vraisemblablement avec autant de scrupule qu'à la Cour qu'il venoit de quitter. Cependant dans ces entrefaites, M. Leibnitz , par ordre du Duc, fit venir Brand à Hannover ) où il travailla devant eux à son Phosphore , & leur apprit tous les détails de son Opération.

A

A ces éclairciffemens sur le véritable Inventeur du Phosphore Ignée, le Président de l'Académie de Berlin joint une dcfcription du Phosphore même , faite en beaux vers Latins , qui méritent d'être lûs, & qui prouvent assez, que si des occupations moins graves & moins cheres que les siennes, lui eussent permis de cultiver les talens qu'il avoit pour la Poësie il n'eût pas acquis en ce genre de gloire, une réputation moins honorable , que celle qu'il s'est faite à d'autres égards.

Enfin M. Leibnitz,en qualité d'Etymologiste , a enrichi les Mémoires de Berlin d'un morceau sur l'Origine des Nations par le secours des Langues: morceau rempli de trop de choses curieuses, pour le passer fous silence

Ce savant homme est persuadé , qu'au défaut de monumens historiques , on peut remonter à l'Origine des Peuples par

le secours des vestiges des anciennes Langues , qui s'apperçoivent encore dans les noms propres des fleuves, des forêts, des villes , & des hommes , établissant pour principe , que les noms propres ont été originairement appellatifs. Il s'agit donc de découvrir la signification de ces anciens noms. Ainsi , par exemple , toutes les - fois que nous rencontrons le nom d'un homme chez les Germains , les Francs, les Allemans, les Saxons, les Goths, & les Vandales , terminé par Ric, ou Ri(us) comme Theodoric , Frederic , Hune(e) 4 ric,

Comme Poëte.

Comme Etymologiste il y parle de l'origine des Peu- ples.

Précis de son Mémoire.

ric, nous savons d'un vers du Poëte Venance-Fortunat; que ce mot signifie fort, puisque ce Poëte interprete le nom Chilpe- ric) par Aide fort. Cet exemple peut nous guider pour d'autres mots de cette nature, & quoiqu'avec le tems , la signification de ces termes ait été changée & obscurcie , M. Leibnitz trouve néanmoins, que dans la plus grande partie de notre Continent, on entrevoit des traces d'une ancienne Langue dominante , qui s'est , pour ainsi dire, perpetuée par diverses expressions. Sans s'arrêter au mot de Sac qui est si rebattu , il en donne pour preuve le vieux mot Celtique MAR ou Mare, un Cheval; & qui non seulement subsiste encore dans le mot Marê- chal, commun à tant de Langues, mais qui n'est pas inconnu aux Tartares mêmes , qui ont conquis la Chine. Tel est encore le terme KAN, Roi, Prince, dérivé de Kan , Komzin) qui dans les Langues Teutoniques signifie puissance ; car ces mots King, Konig, Chagan, Can, désignent, ou ont désigné un Roi, un Prin- ce, chez les Sarmates, les Huns, les Persans, les Turcs, les Tartares, jusqu'aux Chinois.

Cette Langue primitive a produit enfuite les autres Langues, que M. Leibnitz partage en deux classes, savoir, les Langues Japetiques, & les Langues Araméennes. Il appelle Langues Japetiques , ou Scythiques , celles qui se font répanduës dans les païs Septentrionaux , auxquels il rap-

rapporte toute l'Europe ; & Langues Araméennes , celles dont l'usage a prévalu dans les païs Méridionaux. Parmi cellesci la Langue Arabe, dont le Syriaque , le Chaldéen, l'Hébreu, le Punique, & l'Ethiopien , ne font que des Dialectes, semble l'avoir emporté sur toutes les autres; pour le Persan, l'Arménien , & le Géorgien , ce font un mêlange des Langues Araméennes , & Scythiques. De l'ancienne Langue Scythique , (qui étoit celle de ces Peuples qui les premiers ont habité les bords du Pont-Euxin , & qu'Homere appelle les Cimmeriens,) font sorties les Langues des Turcs, des Sarmates ou Esclavons , des Finnoniens , & des Celtes. M. Leibnitz trouve de grands rapports entre les termes de l'ancienne Langue Scythique confervés par Herodote, & les Langues Celtiques d'origine, telles que la Grecque, la Latine, 6c l'Allemande ; ce qu'il tâche de faire voir à l'aide des Etymologies.

Il parcourt ensuite les divers Peuples, qu'il regarde comme Scythes d'extraction & il commence par les Turcs , fous lesquels il range les Calmuques, les Mogols, les petits Tartares, & les Tartares Orientaux , estimant que les Langues de ces Nations ont beaucoup d'affinité. De-là, il passe aux Sarmates, appellés depuis Esclavons , & auxquels il rapporte les Mos- covices, les Polonois, les Bohémiens, les Moraves, les Bulgares, les Dalmates, nos Esclavons d'aujourd'hui , les Avares, 6c (e) 5 les t

les Huns, qui occuperent autrefois la Hon- grie. Quant aux Finnoniens, Tacite, qui les nomme Finnos, en parle comme d'une Nation iàuvage & féroce , ce qui convient fort aux Lapons, ou aux Samojedes, originairement Finnoniens, à ce que Scheffer a prouvé par leur Langue. Pour les Celtes originaires de Scythie , ils se font dispersés dans la plus grande partie de l'Europe , & ont peuplé successivement l'Allemagne, la Gaule, l'Italie, l'Espagne, ôe la Grande- Bretagne.

Voilà le canevas du Systême de M.

Leibnitz. Persuadé qu'on ne pouvoit bien entendre l'Histoire Ancienne, sans la connoissance de l'origine, du rapport, & du mélange des Langues des Peuples, il s'é-

toit beaucoup appliqué à ce pénible travail , & se promettoit d'en tirer de grands avantages pour ses divers desseins, & en particulier pour l'éclaircissement de son Histoire de Brunswick. Par l'Ecrit dont nous venons de donner le précis , & par l'Essai d'un Recueil qu'il vouloit compofer sur cette mariere , Essai que M. Eccard a rendu public après sa mort (a), on peut aisément juger avec quel goût il a cultivé cette partie de la Grammaire , si seche, & si rebutante. On ne peut qu'y reconnoître l'étendue de ses lumières , la fertilité de son génie , & ce qui n'est pas moins

(a.) Sous le titre de Collectanea Etymologica, illusiratio- ■ni Linguarum, Veteris Cetricœ , Germanica , Gafiica , a~karnmqut ;njfTvimli/h Hanoveræ 1717, in 8, 2 VQJ.

Xemarques sur ce MorflaLl.

moins admirable , l'esprit Philosophique qu'il a l'art de répandre dans un sujet , où il est si rare de le rencontrer.

Mais quelque brillantes , quelque ingénieuses que soient les recherches , elles n'ont point encore satisfait tout le monde.

D'habiles gens prétendent qu'elles roulent sur un sujet qui n'est susceptible ni d'évidence , ni d'aucun genre de démonstration. Ils estiment que vouloir remonter à l'origine des Peuples par les monumens qui nous restent de leurs Langues , c'est vouloir courir les mers sans boussole ; que s'appuyer sur l'Analogie & l'Etymologie des mots, c'est bâtir sur un fonds qui appartient avec un droit égal , à quiconque veut s'en saisir ; c'est croire que le caprice & le hazard qui forment les mots , fuivent une méthode, & de l'ordre dans leur arrangement; c'est chercher des points fixes , dans ce qu'il y a de plus variable au monde.

Pour nous , disons la chose en termes moins séveres. Les Révolutions des Empires, des Royaumes, & des Païs, les migrations des Peuples , les Colonies, la conquête de Conitantinople parles Francs., l'inondation des Barbares , toutes ces vicissitudes , qui ont eu cours depuis tant de Siècles ? ont fait de si grands changemens dans les Langues , les ont mélangées, obscurcies, corrompues, défigurées tant de fois , dans la séparation des termes qui devroient être joints , dans la laiton de ceux qui devroient être séparés, (e) 6 qu'il

qu'il ne semble gueres possible d'en pouvoir rien débrouiller avec évidence pour l'origine des Peuples ; du moins les sentimens opposés des Savans, qui ont travaillé sur cette matiere (a) , montrent assez le peu de certitude qui s'y rencontre.

M. Leibnitz étoit plus capable que personne d'y porter de la lumiere ; la méthode qu'il a suivie , & les ouvertures qu'il a etonnées, en font des preuves convaincantes; mais si ce grand homme n'a pas marché d'un pas sur , dans un païs aussi vaste qu'il est peu connu , il n'y a gueres d'apparence , qu'il se présente de longtems, un guide plus capable de nous y conduire.

Dans l'Essai sur l'Origine des Peu ples, dont je viens de rendre compte, M. Leib- nitz y traite en passant du païs natal des François , ou du lieu de leur plus ancienne habitation, qu'il soutient être le rivage de la M r Baltique ; Sentiment qu'il appuya dans la suite , par une Dissertation également savante & curieuse (b). Ce sujet

(a) Je ne décide entre aucun d'eux. il me suffit seulement de remarquer ici que M. Leibnitz ne s'accorde ni avec le P. Pezron , & M. l'Abbé De la Charmoye sur les Origines Celtiques , ni avec André Acoluchus sur la Langue Cofte , ni avec M. Ludolf sur l'Ethiopique , ni avec M. De la Croze sur l'AI' ménien , ni avec Rudbeck sur le Suedois, ni avec Okokocsi sur le Hongrois , &c. ce qui est également vrai par rapport aux autres Langues : sur quoi je n'aulois pas de peine à augmenter ma Note de nouveaux exemples, s'il étoit necessaire.

(b) G. G. Leibnitii Disquisitio de Origine Francorum.

Hanoveræ 1715. In 8. Voyez le Catalogue des Onvrages de M. Leibnitz.

Exposition détaille du sentiment de M. Leib- nitz sur l'Origine Ge Flan sois.

jet valoit sans doute la peine d'être examiné par un Critique de son ordre. Il étoit naturel à un génie de sa trempe , de rechercher la premiere demeure d'un ancien Peuple , qui depuis tant de siecles, continue de tenir un rang si considerable dans le Monde. Car de tous les Etats, il n'en est point que je fache , qui ait duré plus de tems , qu'il y en a que la Monarchie Françoise subsiste. Souvent ébranlée, jamais détruite , quelques secousses qu'elle ait essuyées, foit par les guerres intestines, foit par les guerres étrangeres, on l'a toujours vue se relever, se soutenir , s'acroî- tre , s'agrandir à vue d'œil fous les Bourbons , & se rendre enfin formidable à toute l'Europe fous le regne de Louïs XIV.

Cependant l'origine du Peuple qui l'a formée, est couverte de ténèbres & d'incertitudes. Les anciens Historiens en ont tout-à-fait négligé la recherche , & les modernes qui s'y font appliqués avec tant de foin , se font trouvés trop éloignés de la source. Les premiers , plus voisins du commencement de la Monarchie, n'en ont rien dit , ou n'ont fait que rapporter des bruits vulgaires , & des opinions peu vraisemblables ; les derniers - seuls se font efforcés de percer cette origine , au travers des nuages de l'Antiquité. De-là est venuë cette diversité d'opinions , qui a partagé tous les Historiens, les uns faisant sortir les François du Palus Méotide, d'autres de la Pannonie aujour(e) 7 d'hui

d'hui Hongrie , quelques-uns du fond du Nord & de l'ancienne Scandinavie, ceuxci des Gaules, & ceux là de la Germanie ou de l'Allemagne. Car je ne parle pas de ces Auteurs , qui croyant relever la gloire de la Nation , ont débité que les François étoient originaires de Troye ; Idée chimerique, & pourtant commune à plus d'un Peuple. Témoin les Auvergnats, qui au rapport de Lucain (a) , se disoient freres des Romains , & prétendoient être fortis de Troye will bien qu'eux ; Et témoin Galfroi de Monmouth , qui marchant sur les traces de quelques-uns de ses compatriotes, fait venir les Bretons habitans de la Grande Bretagne , d'un Brutus fils d'Ascagne petit-fils d'Enée.

On fait fort bien que la plupart de ces opinions flateufes ). qui vont chercher si loin l'antiquité de l'origine des Peuples, n'ont gueres d'autre fondement , que la Fable, la corruption des noms & des pafsages , des équivoques , ou des jeux de mots. C'est des mêmes sources qu'on ti- re assez souvent l'origine de la noblesse des grands Seigneurs , ainsi qu'a fait Paul Diacre , Lombard de Nation , qui pour plaire à [cn Maître , n'a pas eu honte d'écrire (b) , qu'Anfechife fils d'Arnulphe Evê-

("J) jlrvermjHe ansi Latin si singere fratres Sanguine ab Iliaco. Lucan. Lib. I. vers. 47,

(b) Dans son Histoire Latine des Lombards intitulée, Pauli Vernafredi ffi/kri* Longobardorum LitriV 1.

Baûl. Isn. in sol.

Evêque de Troyes, descendoit d'Anchise le Troyen.

Mais pour parler de conjectures plus apparentes sur l'origine des François , on en peut compter deux principales , & qui font les plus accréditées. La premiere, est des Ecrivains qui font descendre les François des Gaules mêmes ; la seconde, est des Auteurs qui les font sortir d'Allemagne.

Chacune de ces deux opinions a des dé- fenfeurs, & des partisans zèlés. En 1631, Gabriel Trivorius , dans un Livre Latin intitulé Observation Apologétique, défendit l'Origine Gauloise des François , intinuée auparavant par Bodin , dans sa Mé«thode pour l'Histoire. Le P. Lacarri, fum de plusieurs , se déclara du même avis, dans son Livre Des Colonies Gauloises imprimé en 1677 (a). D'un autre côté, Philippe Cluver, Jean Isaac Pontanus, Ha-

drien de Valois , & quelques autres, ont soutenu l'Origine Teutonique des François , sans néanmoins s'accorder sur le quartier de la Germanie dont ils veulent qu'ils soient issus.

M. Leibnitz en embrassant ce dernier r systême en général , a cru pouvoir déterminer le lieu de l'ancienne demeure des François. Il prétend que leur premier gîte a été entre l'Elbe , & la Mer Baltique, & apparemment entre l'Eider & l'Oder, ôc même un peu au delà de ces rivieres; - ce

(a) Ægid. Lacatri Societ. Jesu Historia Cohnlarnm si Gfltlii miffarum* Claromonti 1677.111 io

ce qui, selon les noms modernes , com- prend le Holstein , le Lawenbourg , le Meklebourg , & la Pomeranie au moins en partie. Il se fonde sur l'autorité du Géographe de Ravenne Auteur du septieme siecle , sur celle d'Etmold le Noiret (a), Poëte François du neuvieme siecle; & en joignant les passages de differens Auteurs, dont les uns disent que les Anciens ont quelquefois confondu la Mer Baltique & le Palus Méotide , les autres font venir les François du Palus Méotide.

Sans entrer dans le détail de ces preuves , que M. Leibnitz développe habilement, dans sa Dissertation sur l'Origine des François, il me suffira de remarquer, qu'il envoya d'abord cette Dissertation en manuscrit à Paris, écrivant par la même occasion, à M. Remond (b), avec qui il étoit en commerce de lettres & d'amitié, qu'il feroit ravi qu'elle fût copiée par une bonne main, & reliée proprement, pour pouvoir être donnée par M. le Baron d'Im- nof (c) à M. le Marquis de Torcy, & enfuite être présentée au Roi (d) , si ce Ministre

(a) Etmoldus Nigellus, en Latin. -

(b) Voyez cette Lettre de M. Leibnitz à M. Re.

mond dans le Recueil de diverses Puces jur la Fhilefjy fhte, la Religion Naturelle &c. Tom. 2. pag. 206. Edit.

d'Amft. 1720 in 12. u - --- - - -

(c) Envoyé Extraordinaire du Duc de Wolffenbutel à Paris.

(d) C'est a cette oceafion qu'il fit ces quatre Vers, pour être mis au dos du Titre de la Copie qu'on présenteroit à Louïs XIV. -

Exiguis tgrtJJa loeil Gens FrancÍca taniem Complexa tfl Sceptris, So!iJ utramque Domum MAGNE. Tibi, l.ODOIX , débet fafiigia tant a Et safit <x nm , Natio fat a Vvu

nistre le jugeoit à propos. Dans cette vue il la mit en François, Langue dans laquelle elle n'avoit point encore paru , l'ayant publiée feulement en Latin quelques mois auparavant. On en donna un fort bon Extrait dans l'Article premier des Mémoires de Trevoux de l'année 1716, & on y joignit dans l'Article suivant , une Réponse du R. P. Tournemine , qui ne voulut pas laisser échapper une si belle occasion d'entrer en lice avec une personne du mérite de M. Leibnitz.

Cette Réponse , quoique faite de main de maître , & toute remplie d'une érudition délicate , paroît encore plus estimable , par la politesse enchantée qui y regne d'un bout à l'autre. Le P. Tourne-

mine en combattant son illustre Antagoniste, s'efforce aussi de rétablir les preuves de l'Origine Gauloise des François, & finit sa critique par une rélfexion, qui peut seule justifier le jugement que nous venons de faire. „ En suivant, dit-il, l'opinion que 5, je défends, nous ne renonçons pas tout» à-fait à l'honneur d'être compatriotes de s, M. Leibnitz. Les François, avant même 33 qu'ils portassent ce nom , s'étendirent le » long du Rhin jusqu'à l'Océan , fous les î, noms particuliers de Cattes, de Bataves, de Mattiaques , de Cherusques , de Te» veteres, de Ramaves, de Chauces , de 5, Sicambres , de Saliens, noms fameux M dans l'Histoire Romaine ; fous le nom » de Cherusques , ils occuperent les païs M où

Le P.

Tournemine a combattu l'opinion de M.

Leibnitz, aussi ha- bilement que poliment.

s, où font les Duchés de Brunswick , de » Lunebourg, & d'Hannovre.

M. Leibnitz. persista néanmoins dans son premier sentiment, & quoiqu'occupé de disputes avec les Anglois, sur des matieres qui lui étoient beaucoup plus interessantes, il ne crut pas devoir négliger de repliquer à des difficultés, dignes, comme il s'exprime lui- même, du génie & de l'érudition de celui qui les proposoit. Il envoya sa Replique à Paris , pour être renduë au P. Tournemine , souhaitant qu'elle fût couchée dans les Mémoires de Trevoux, & désirant aussi de savoir le jugement de M. Huet , Ancien Evêque d'Avranches,& de M. l'Abbé Baluze, sur son differend avec le P. Tournemine. Cependant je ne sai par quel hazard cette Replique n'a point paru dans le Journal de Trevoux. Mais M. Jean George Eccard 1 en ayant une copie parmi ses papiers , l'a inserée dans son Ouvrage dcs Loix Saliques (a) , conjointement avec la Dissertation de l'Origine des François, d'où les Auteurs de la Bibliotheque Germanique l'ont ensuite transmise dans leur Journal (b). Les Curieux pourront la consulter dans l'un ou dans l'autre de ces deux Livres.

Je n'ai garde, par les bornes que je me fuis prescrites , de m'étendre davantage sur cet-

(a) Intitulé Leges Francorum ac Ripuarorium &c.

Francos. 1720 in fol.

(b) Au Tom. VU. Ann. 1724, pag. 13.

Mais M.

Leibnitz ne s'est pas rendu aux Raisons du P.

Tournemine.

Il est dif- sicile de prendre

cette matiere ; encore moins prendrai-je parti entre M. Leibnitz, & le P. Tournemine. En ce genre comme en bien d'autres , rien de plus aisé que de détruire, rien

de plus pénible que de bâtir. îvil y a quelques points difficiles à débrouiller dans l'Histoire , c'est sans contredit celui qui regarde l'Origine des Nations. Les Peuples n'étant pas plus considerables dans leurs commencemens que le font les fleuves dans leur source , doit-on s'étonner, qu'on en ait si peu de connoissance , & qu'on foit obligé de recourir à tant de differentes conjectures ? Pour ce qui regarde en particulier l'Origine des François, peuton se flater avec fondement de la démêler au travers des nuages épais qui l'obscurcissent , & qui la cachent ? Je la mettrois volontiers au nombre de ces choses toujours incertaines , qu'on n'a point encore éclaircies , & qu'on n'éclaircira peut-être jamais , tant les anciens Historiens ont été peu soigneux de s'en instruire, ou de nous l'apprendre. L'Origine du nom même de François nous est encore inconnuë , du moins suivant l'opinion de très habiles gens.

Ce nom n'est ni Grec , ni Latin, & on ne fait au vrai ni à quelle occasion , ni par qui il a été donné.

Ce fut sur la fin de l'année 1710 , que parut la fameuse Théodicée (a) de M. Leibnitz,

(a) Essaîs de Théodicée > sur la bonté de Dieu, la li- berté de l'homme , & l'origine du mal. Amst. 1710, in 12. 2 V 01.1. Edition, qui a été suivie de pluricur 'âu- tres.

un parti décisif dans cette dispute.

Sur la fin de l'année 1710

nitz , qui est à proprement parler son sêul ; Ouvrage complet, le plus important qu'il aie publié, eu égard aux matieres qu'il embrasse, & celui par lequel il a fini sa carriere savante. Car ce grand homme, depuis ce tems-là jusqu'à sa mort, fut toujours distrait de ses travaux Literaires, par des vo- yages imprévus, par le dessein qu'il forma de s'établir à Vienne , & d'y fonder une Académie , & par des disputes qu'il eut à soutenir avec les Savans d'Angleterre , sur divers points de Religion Naturelle , de Métaphysique, & de Mathématiques.

Tous les genres de beauté semblent être rassemblés dans les Essais de la Théodicée ; Sujet intéressant, science vaste, netteté de Hile) digressions instructives , hypotheses ingénieuses, idées sublimes. Ce jugement que j'en porte , je puis le justifier par une autorité recevable en tout païs , c'est celle de M. de Fontenelle. ,> La feule Théo» dicée (dit-il) suffit pour représenter M.

y) Leibnitz. ; une lecture immense , des anecdotes curieuses sur les Livres ou sur - les personnes, beaucoup d'équité & même de faveur pour tous les Auteurs qu'il 3, cite, fût-ce en les combattant, des vûës „ sublimes & lumineuses , des raisonne„ mens au fond desquels on fent toujours „ l'esprit Géométrique, un stile où la for„ ce domine, & où cependant font admis n les agrémens d'une imagination heureuse.

Per-

tres. Cet Ouvrage a aussi été traduit en Latin & en Allemand.

parut la Théodicée.

Beautés de cet Ouvrage.

Personne n'ignore que M. Leibnitz entreprit ce Livre, dans le dessein de refuter les principales objections de M. Bayle , proposées avec tant d'art dans son Diction- naire, sur la Bonté de Dieu, la Liberté de l'Homme, & l'Origine du Bien & du Mal.

Cependant d'habiles gens, & en particulier M. Pfaff, Professeur en Théologie dans l'Université de Tubingue, & M. Jean Le Clerc si connu dans la République des Lettres, se font persuadé que M. Leibnitz étoit véritablement dans les sentimens de M. Bayle , quoiqu'il ait voulu paroître l'attaquer dans sa Théodicée (a).

Je défere beaucoup aux lumieres de ces deux Savans, mais je dois encore davantage à l'examen de la vérité , & ils n'ap prouveroient pas eux-mêmes qu'on les

exemtât de cette loi commune , qu'on se rendît à leur nom plutôt qu'aux preuves évidentes qu'on croit avoir pour se ranger d'un avis contraire. Ces preuves qui me frappent, font toutes simples, & toutes naturelles. M. Leibnitz n'a donné aucune marque dans ses autres Ecrits, qu'il étoit dans les idées de M. Bayle ; ici il n'a eu aucun interêt à déguiser ses sentimens , ni aucune nécessité de publier sa Théodicée ; il lui étoit facile de se tirer honnêtement des sollicitations polies que lui faisoit la Reine de PruiTe) de donner cet Ouvrage au public.

i Cet-

(a) C'est ce que M. Pfaff déclare dans son Livre intitulé Dissertations Antibaliana, Tubingæ 1720 in 4.

Dissertat. III. pag. 9. Et M. Le Clerc dans la Bibliothe- tM< jÎHcitnnt 9 Modarne, Tom. Jj. part. 1. pag. 173.

M. Pfaft & M. Le Clerc l'ont regardé comme un jeu d'esprit.

Relation de leur Opinion.

Cette Princesse , qui l'avoit en partie en- gagé à ce travail , éroit déja morte avant qu'il fût fous presse : en gardant le silence, il ne trahifioit ni sa conscience > ni la vé- rité: il ne jouoit point alors un personnage

aussi indigne d'un galant-homme , qu'op- posé à cette bonne foi , qui est répandue dans ses autres productions , & qui regne véritablement dans celle-ci. Qu'on life son Livre sans prévention d'un bout à l'autre, j'ose m'assurer qu'on n'y rencontrera pas la moindre trace d'un homme qui cherche à se contrefaire ; tout y sent, tout y respire la candeur & l'ingénuité. Je n'en veux pour témoignage qu'un seul endroit de la Préface, qu'on me permettra de copier tout entier , quoiqu'un peu long; il me fer- vira tout à la fois à plusieurs fins, à jufti- fier M. Leibnitz , à nous apprendre com-

bien il a médité son Systême , & quels font les motifs qui l'ont engagé à le met- tre au jour. Voici l'endroit dont je veux parler.

„ Or comme un des plus habiles hom„ mes de notre tems , dont l'éloquence „ étoit aussi grande que la pénétration , & » qui a donné de grandes preuves d'une ,) érudition très-vaste , s'étoit attaché par „ je ne fai quel penchant à relever mer„ veilleufement toutes les difficultés sur „ cette matiere que nous venons de tou„ cher en gros , on a trouvé un beau „ champ pour s'exercer , en entrant avec „ lui dans le détail. On reconnoit que « M. Bayle (car il est aisé de voir que a, c'effc

,, c'est de lui qu'on parle) a de son côté ,, tous les avantages, hormis celui du „ fond de la chose ; mais on espere que la ,, vérité (qu'il reconnoit lui-même se trou„ ver de notre côté) l'emportera toute ,, nue sur tous les ornemens de l'éloquen„ ce & de l'érudition , pourvu qu'on la „ développe comme il faut ; & on espere d'y réussir d'autant plus, que c'est la cauCe de Dieu qu'on plaide, & qu'une des maximes que nous soutenons ici, porte, que l'assistance de Dieu ne manquera „ pas à ceux qui ne manquent point de ,, bonne volonté. L'Auteur de ce Discours y, croit en avoir donné des preuves ici, par „ l'application qu'il à apportée à cette ma„ tiere ; il l'a méditée dès sa jeunesse , il a » conferé là-dessus avec quelques-uns des „ premiers hommes du tems , & il s'est „ instruit encore par la lecture des bons ,, Auteurs. Et le succès que Dieu lui a ,, donné (au sentiment de plusieurs juges ,, competens) dans quelques autres médi„ tarions profondes, & dont il y en a qui 3, ont beaucoup d'influence sur cette ma,, tiere , lui donne peut-être quelque droit 3, de se flatter de l'attention des Lecteurs » qui aiment la vérité, & qui font propres 3, à la chercher.

5, 11 a encore eu des raisons particulie- „ res , qui l'ont invité à mettre la main à 35 la plume sur ce sujet. Des entretiens „ qu'il a eu là-dessus avec des personnes ,, de Lettres, ôc de Cour, en Allemagne 3) & en France, & surtout avec une Prin- » cesse

„ cesse des plus grandes & des plus ac- ,: complies , l'y ont déterminé plus d'une » fois. Il avoit eu l'honneur de dire ses j, sentimens à cette Princesse sur plusieurs M endroits du Dictionnaire merveilleux de „ M. Bayle , où la Religion & la Raison ,, paroissent combattantes, & où M. Bay„ le veut faire taire la Raison, après l'avoir „ fait trop parler ; ce qu'il appelle le triom„ phe de la Foi.

» L'Auteur fit connoître dès-lors qu'il 5, étoit d'un autre sentiment , mais qu'il » ne laissoit pas d'être bien aise qu'un si ,, beau génie eût donné occasion d'appro3, fondir ces matieres, aussi importantes que „ difficiles. Il avoua de les avoir exami.,) nées aussi depuis fort long-tems , & » qu'il avoit déliberé quelquefois , de pu» blier sur ce sujet des pensées dont le » but principal devoit être la connoissan„ ce de Dieu, telle qu'il la faut pour exci» ter la pieté , & pour nourrir la vertu.

JJ Cette Princesse l'exhorta fort d'exécuter » son ancien dessein , quelques amis s'y „ joignirent, & il étoit d'autant plus tenté „ de faire ce qu'ils demandoient , qu'il a„ voit sujet d'espérer, que dans la fuite de „ l'examen, les lumieres de M. Bayle ,, l'aideroient beaucoup à mettre la matie„ re dans le jour qu'elle pourroit recevoir „ par leurs soins. Mais plusieurs empê- ,, chemens vinrent à la traverse, & la mort ,, de l'incomparable Reine ne fut pas le ,, moindre. Il arriva cependant que M.

33 Bayle fut attaqué par d'excellens hom» mes,

3, mes, qui se mirent à examiner le même „ sujet ; il leur répondit amplement, & ,, toujours ingénieusement. On fut atten» tif à leur dispute, & sur le point même d'y être mêlé.

La maniere dont M. Leibnitz s'est exprimé au sujet de la Théodicée , tant de vive voix , que dans ses Lettres écrites à divers Savans , non feulement après l'impression de ce Livre, mais aussi avant qu'il fût fous presse, ne dément en rien le morceau de la Préface que je viens de transcrire. » Comme la feue Reine de Prusj, se , qui se plaisoit à la lecture des Ou- » vrages de M. Bayle (écrit-il à l'illustre Abbé Bignon dans une Lettre datée d'Hannover du 1 Mars 1708 , dont la copie m'est tombée par hazard entre les mains) y) m'avoit souvent engagé à lui dire mon » sentiment de bouche & par écrit sur les » difficultés qu'il avance , & que je ne j, trouve pas des plus insurmontables , on ,, me sollicite de mettre tous ses Ecrits enj, semble , & de leur donner une con„ nexion, &c.

M. Bourguet, savant Naturalise , trèsversé en plusieurs genres de Sciences , & fort au dessus de l'emploi de Professeur en Philosophie à Neutchâtel, dont le Roi de Prusse l'a gratifié dernierement , m'a appris par un détail de quelques particularités dont il a eu la bonté de me faire part touchant M. Leibnicz , qu'il a aussi reçu di- verses Lettres de ce grand homme , dans lesquelles il lui marque , que sa Théodicée (f) &

& son Systême , étoient des objets qu'il regardoit comme des choses très-sérieuses, & de la derniere conséquence.

Si donc il se rencontre çà & là dans ses Ecrits des termes qui pourroient paroitre équivoques , on doit les entendre favorablement , & d'une maniere qui réponde à ses intentions. Ainsi, quand il mande à M. Remond „ qu'il a pris foin dans sa ,,Théodicée de tout diriger à l'édifica- „ tion (a) , il veut dire qu'il s'est attaché davantage à ce qui regarde l'utilité, & l'instruction des Lecteurs , qu'à l'examen de divers points subtils & curieux qui se présentoient en son chemin. Ce n'est paslà un Commentaire que je fais , ce n'est pas moi qui lui prête cette glose, c'est luimême qui me la fournit , en expliquant sa pensée dans la Préface de son Livre , où voici comme il s'exprime. „ Enfin , j'ai ,, taché de tout rapporter à l'édification, 3, & si j'ai donné quelque chose à la cu- „ riosité , c'est que j'ai cru qu'il falloit » égayer une matiere dont le sérieux peut „ rebuter.

Il est assez apparent que quand M. PfafF s'est persuadé que la Théodicée étoit un pur jeu d'esprit , il a interprété à la rigueur, avec trop de facilité, quelques Lettres ironiques que M. Leibnitz lui avoit écrites à ce sujet. Pour M. Le Clerc , il étoit à souhaiter, par le cas qu'on fait de son suffrage,

(If) Lettre à M. Remond, dans le RUlleit de difler.

ses PUtu &c. Tom. 2. pag. ija.

ge , qu'en adoptant les idées de M. Pfaff dans cette occasion , il ne se fût point dispensé d'alleguer les raisons sur lesquelles il se fondoit. Elles auroient servi ces raisons, ou à rectifier le jugement qu'on vient de porter, ou à se confirmer davantage dans l'opi.

nion qu'on a défendue. Je ne sai si les louanges que M. Leibnitz donne à Bayle dans son Ouvrage, n'ont pas beaucoup prévenu ces deux grands Théologiens contre lui ; mais enfin ces louanges font-elles injustes? Est-on coupable pour être moderé ? Auroit-il dû traiter M. Bayle avec mépris, & le regarder comme un demi-Savant d'une pénétration ordinaire ? Trop habile pour le penser, & trop sincere pour l'écrire , il connoissoit aussi bien que personne la subtilité du génie , & l'étendue des lumieres de l'Auteur du Dictionnaire Critique; mais il croyoit que cet Auteur, ayant tourné tout son esprit à renforcer ses objections, il ne lui étoit pas resté assez d'attention pour ce qui fert à les résoudre.

Ce seroit à présent le lieu de faire quelques remarques sur la Théodicée ; & quel plus beau champ pourroit s'offrir ? Mais outre que ce Livre est connu de toute l'Europe , & que le Libraire qui en a le Privilege dans ces Provinces, en donne aujourd'hui une nouvelle édition à laquelle il a jugé à propos de joindre cette ébauche ; pour en parler d'une maniere convenable, il faudroit entrer dans une discussion des plus étendues, puisque les matieres si interessantes ) si délicates , de l'Origine du Bien (f) z &

& du Mal, de la conformité de la Foi avec la Raison , de la Liberté , de l'U nion de l'Ame & du Corps , font l'objet de cet Ouvrage.

Personne n'ignore, pour peu qu'il foit encore au fait de ce qui s'est passé dans la République des Lettres, que des Savans illustres, tels que M. l'Abbé Faucher, le R.

P. Lami Bénédictin , M. Bayle , M. Samuel Clarcke , M. Nicolas Hartzoeker, M. George Ernest Stahl, &c. ont combattu fortement - divers Principes que M.

Leibnitz établit dans la Theodicée. Si l'on juge que ces Principes succombent aux objections de quelques-uns de ces habiles gens, il n'est pas moins vrai que quelques autres d'entre eux ne les ont pas assez entendus , ou se font trop pressés de les critiquer.

M. Sthal me pardonnera si je le mets du nombre de ces derniers. Ce célèbre Médecin ayant publié en 1708 son Systême touchant le Corps organique de l'Homme uni à l'Ame, dans un gros Livre intitulé Théorie de Médecine (a) , sur lequel M.

Leibnitz fit quelques remarques , il y repliqua en 1720 , par un second Ouvrage Latin, qui parut fous ce titre, (si je sai bien le traduire,) Occupations de mon loisir (b).

Mais

(..) 1 heoria Kfedica vera Phyfologiam ff¡o Pathologiam sistens. Haix 1708 in 4. - - -

- (b) Negotium Otiosum t seu :ExiotMdXie adzerfus poptiones aliquas fundamentales Theoria vera Me du*, a Vir.

'lttlu/am Cetcb'-rrima intentanta, fil. adversis armis imvirjtt enervata, Hala: 1720 in 4.

D'illustres Savans ont attaqué divers principes de la Théodicce.

Mais il est clair par tout ce qu'a répondu ce fameux Médecin, que trop plein de ses propres idées, il n'a pas saisi la justesse des difficultés que lui avoit faites le Philosophe.

Occupé d'une profession où l'on est moins à soi qu'au public , il n'a pas sans doute eu le loisir de donner à ces fortes de matieres toute l'attention qu'elles méritent, & qu'il

est capable d'y apporter.

Au reste, quoique M. Leibnitz ait eu de grands adversaires, il a aussi trouvé des défenseurs & des partisans zèlés ; il me suffira de nommer M. Wolff , M. Herman, M. Bulffinger , M. Thummig, M. Hanfchius , &c. dont on peut consulter les Ouvrages, que j'indique ici (a) en faveur des personnes qui feront curieuses d'entrer dans ces fortes d'examens.

L'on peut dire que c'est par la Théodicée que M. Leibnitz a fini sa carriere d'Auteur, qu'il avoit couru d'une façon si brillante. Cet habile homme, depuis ce tems-là jusqu'à sa mort , fut toujours traversé dans l'exécution de ses travaux Literai-

(a) Christ. Wolffii Meditationes Metaphysica. Haîa: 1710 in 4. Ejusdem Viri, Opus de Differentia nexus rt- tum. Halæ 1723 in 4.

Georg. Bern. Bulffingeri, De Harmonia dntml (r Corporis. Francos. 1723 in 12. Ejusdem , De origine &■ permissione Mali. Francos. 1724 in 8.

Ludov. Phil. Thummigii, Annotationes adversus Ohjectiones Sam. Clarckii IJ22. in 8. Ejusdem Institutioncs Fbilofnfhica. Francos. 1726 in 8.

Mich. Gottl. Hanschii, G. G. Leibnitii Mathematica Principia mort Gtometrico demonstrata. Francos. 1728 in 4.

M. Leib- nitz a aussi trouve pkiiieuts défenseurs.

On peut regarder la Théodicée comme son dernier Ouvrage.

raires par des voyages imprévus , par un commerce de Lettres plus fréquent , & enfin par des disputes qu'il eut à soutenir contre Mrs. Clarcke , Keill, Newton, sur divers points de Métaphysique, & princi- palement sur sa découverte du Calcul Differentiel. Ces differentes occupations remplirent les dernieres années de sa vie , qui furent chargées de tous les lauriers que peut ambitionner un Homme de Lettres.

L'on fait que le Czar Pierre I, ce Prince qu'on peut appeller Créateur d'une Nation nouvelle , vint en 1711 à Torgaw, Ville de l'Electorat de Saxe , pour y conclurre le mariage du Prince Alexis son fils ainé avec la Princesse de Wolffenbut-

tel (a). Ce fut là qu'il vit M. Leibnitz , & qu'il s'entretint avec lui , non seulement sur les Arts & les Sciences qu'il vouloit faire fleurir dans ses Etats , mais aussi sur les Loix qu'il pourroit y établir. Son attente ne fut pas déçuë, le Savant étoic tel que la renommée l'avoit annoncé; il fournit au Monarque les ouvertures les plus propres pour l'exécution de ses vastes desseins.

L'honneur d'être consulté par un Prince Etranger de ce rang , le présent que ce Prince y ajouta, avec le titre de Conseiller Privé de Justice , qu'accompagnoit une pension annuelle de mille Roubles , font sans doute des preuves d'estime & de distinction trop éclatantes, pour que M. Leibnitz

CA) Charlotte Christine Sophie.

En 1711 le Czar le consulta fui divers articles,

Et le fit Conseiller Privé de justice avec une pension de mille Roubles.

nitz, n'y fût pas extrëmement sensible; mais le doux plaisir, mais la flateuse esperance qu'il conçut, de devenir pour ainsi dire le Législateur d'un Peuple jusqu'alors sans police & Barbare, ont quelque chose de plus vif & de plus piquant pour une ame éprise d'une noble & solide gloire.

Oui, ce que les Athéniens doivent à Solon , les Lacédémoniens à Lycurgue , les Carthaginois à Chorondas, les Crotoniates à Pythagore , M. Leibnitz se flattoit que les Moscovites lui en seroient un jour redevables.

Comblé de joye , il repartit pour Hannover , & en passant dans le Duché d'Holstein, il procura à la belle Bibliotheque du Duc de Wolffenbuttel , l'acquisition de tous les Manuscrits & autres raretés Literaires du Cabinet de MarquardGudius, Homme de Lettres plus fameux par

la possession de ces Trésors que la fortune avoit fait tomber entre ses mains , que par aucune autre particularité de sa vie.

Peu de tems après son arrivée à Hannover , c'est-à-dire au commencement de 1713 , le Roi de Prusse mourut. Les inclinations de son Successeur ouvertement déclarées pour la profession des armes, les dé- penses où l'engageoient le choix & l'augmentation de ses Troupes, pronostiquoient afièz la chute de l'Académie de Berlin. M. Leib- nitz, qui prévit le coup, tâcha de fournir aux Sciences un nouvel asyle. Favorisé de la protection du Prince Eugene , il tourna ses vuës du côté de la Cour Imperiale , & (f) + fit

En 1712 M. Leib- nitz achete la Biblio theque de Gu- dius.

En 1713 il vient à Vienne solliciter l'Empereur d'y eriger

fit un voyage à Vienne, pour solliciter l'Empereur d'ériger une Académie de Sciences dans cette Ville, le lieu de sa résidence, la Capitale de l'Autriche, "& qui est presque devenue la Capitale de l'Empire. Cependant ce projet ne réussit pas, foit que la Peste qui ravageoit la Silesie, la Bohéme, & d'autres endroits de l'Allemagne , en ait été la cause , foit aussi que la guerre où l'Empereur se trouvoit engagé contre la France, l'ait empêché de fonder un établissement, qui n'est pour l'ordinaire que le fruit de la paix & de la tranquillité. Mais M. Leibnitz eut toujours la gloire d'avoir fait agréer son projet, & de recevoir comme un témoignage de la bienveillance de l'E mpereur, une pension de deux mille florins , avec des offres beaucoup plus avantageuses s'il vouloit demeurer à sa Cour.

J'ai oublié de dire, qu'en 1711, il avoit été déja honoré du titre de Conseiller Aulique.

Les jours qu'on passe heureusement, s'écoulent bien vîte. M. Leibnitz étoit encore à Vienne en 1714,année que mourut la Reine Anne à laquelle succeda l'Electeur d'Hannover , qui (pour me servir des termes de M. de Fontenelle , si habile à repandre des fleurs sur tout ce qu'il écrit) réunissoit fous sa domination, un Electorat, les trois Royaumes de la Grande Bretagne, M. Leibnitz, & M. Newton. Comme la premiere démarche des Chambres fut d'inviter l'Electeur de venir au plutôt en Angleterre , M. Leibnitz ne le trouva plus dans

une Académie de Sciences.

Son projet manque..

En 1714 il retourne à Hannover.

Où en 471 Y il salue l'E- lecteur devenu Roi d'Angleterre.

dans Hannover quand il y arriva pour le complimenter. En attendant son retour il saisit l'occasion qui se présenta de lui marquer son zèle par des réponses (a) à quelques Libelles des Factieux d'Angleterre.

Heureusement , l'absence du Prince ne fut pas longue : impatient de revoir Hannover qu'il n'avoit quitté que des yeux , il s'y rendit en 1715 , & M. Leibnitz eut enfin

la satisfaction de le saluer Roi.

Depuis ce tems-là , sa fanté baissa toujours. Il étoit sujet à la Goute , dont les attaques devenoient chaque année plus fréquentes, & qu'il traitoit à sa maniere, ou feulement selon les conseils de quelques

amis étrangers en Médecine. Ce n'est pas l'unique Savant, à qui pareille conduice ait été funeste. Je me rappelle l'exemple de M. Renau, grand homme de guerre , & Géometre tout ensemble , connu des uns par sa valeur, & des autres par sa Théorie de la Manœuvre des Vaisseaux. Etant attaqué d'une Retention d'urine suivie d'un gonflement de ventre, il fit avec la dernie- re confiance un remede qu'il tenoit de son intime ami le P. Mallebranche ; c'étoit d'avaler une bonne quantité d'eau de riviere assez chaude , par où il augmenta son mal, & abrégea ses jours. On croit aussi qu'une tisane que prit M. Leibnitz dans la force d'un accès de Goute, par les avis d'un Jésuite d'Ingolstad , & qui ne passa point, fer-

(a) Elles font indiquées dans le Catalogue de ses Outrages. ■

Depuis ce temslà sa santé baissatoujours.

servit à avancer sa mort. Du moins les douleurs néphrétiques occasionnées selon les apparences par ce remede , jointes aux douleurs de la Goute remontée aux épaules , lui causerent des convultions si violentes , qu'il y succomba dans l'espace d'une heure. Il mourut à Hannover le 14 Novembre N. S. de l'année 1716, âgé de soixante & dix ans , quatre mois & dix jours.

Ce grand Homme ne montra dès sa jeunesse aucune inclination dominante pour une sorte d'étude plutôt que pour une autre, il se porta à toutes avec la même passion ; & comme dit spirituellement M.

de Fontenelle , ,, semblable en quelque ,) façon aux Anciens qui avoient l'adresse » de mener jusqu'à huit chevaux de front, » il mena de front toutes les Sciences ».

Nous avons marqué jusqu'ici par ordre chronologique les Evenemens de sa vie,.

le Caractere de ses Maîtres, ses Voyages, ses Etudes , & ses Productions. Leur nombre étonne , autant que la rapidité de leur naissance surprend. Quelquefois chaque année en voyoit. naître plusieurs , & en des genres si differens , qu'il falloit la* souplesse de son esprit, pour prendre tant de figures. Ce mélange presque perpetuel, qui ne produisoit aucune confusion dan ses idées, nous a couté beaucoup de peine à suivre, & quelque fidele que foit la mémoire du Lecteur, il lui doit être très-difficile de se rappeller tous les Ouvrages, par lesquels ce Sayant s'est fait regarder pour

Il meurt en 1716.

Récapi- sulation de ses Iakw.

pour un homme profondément versé dans la Théologie , dans le. Droit , dans l'Histoire , dans la Politique, dans la Philosophie , dans les Mathématiques. Il est donc nécessaire de rassembler les talens fous leur point de vue particulier , en les distribuant pour ainsi dire par classes. Cette seconde maniere d'envisager M. Leibnitz nous va conduire à plusieurs autres particularités qui le concernent, & dont il n'étoit pas aisé de parler plutôt, sans interrompre le fil de cette Histoire par de trop fréquentes digressions.

Premierement , on peut avancer qu'il étoit un habile Théologien , & Théologien dans le sens étroit. Il entendoit les differentes parties de cette Science , & avoit beaucoup lû les Peres , les Scholastiques, & les Commentateurs dis- tingués de l'Ecriture. Il montra son ha- bileté dans ces matieres , par une Réfuta- tion d'un Ecrit de Wissowatius contre la Trinité , par ses Lettres sur la Tolerance des Religions contre M. Pelisson , mais surtout par son bel Ouvrage de la Théodicée.

Comme il étoit né dans le fein de la Jurisprudence, il y tourna ses premieres études , il y employa la vigueur naissante de son esprit, & s'y distingua de bonne heure par sa Méthode d'apprendre & d'enseigner la Jurisprudence, & par son Projet pour reformer le Corps du Droit. A quoi l'on peut ajouter la Préface de son Code Diplomatique , où il établit les princiCf) 6 pei

I. Il étoit habile Théologieu.

Jurisconsulte.

pes du Droit Naturel & du Droit des Gens.

Il étoit très-versé dans l'Histoire , & paniculierement dans celle de son Pais.

Les deux Volumes du Code Diplomatique renferment à la fois une Théorie générale d'Histoire , de Politique , & de Jurisprudence. Son Recueil des Ecrivains servans à illustrer l'Histoire de Brunswick , qui n'est que l'avant-coureur de l'Histoire mê- me , dont sa mort nous a ravi la perte, ne contient ni des monumens , ni des réflexions moins instructives. Il conserva toujours du goût pour cette Science , & persuadé qu'elle veut devoir son mérite à la vérité des faits , il fouilla partout pour recueillir des Mémoires sûrs, dont il forma le tissu de ses deux Ouvrages.

Au reste, l'on n'ignore pas qu'il embrassa deux sentimens singuliers sur l'Histoire du moyen Age, qui souffrent tous les deux de solides difficultés. Car d'un côté, il transporte l'ignorance & la barbarie du Dixiéme siecle , au Treiziéme & au Quatorzième, en en déchargeant le Dixiéme & le Onziè- me , qui en font ordinairement les plus accusés. De l'autre, il prétend que les Comman dans de plusieurs grandes Provinces de l'Empire de Charlemagne , étoient autrefois des Princes Héréditaires & non de simples Gouverneurs ; & par-là , suivant la réflexion du Secretaire de l'Académie Royale ? M. Leibnitz plonge encore davantage la Noblesse des plus grandes Maisons de l'Europe dans cet abîme ':", du

Histoncu.

du passé , dont l'obscurité leur est si précieuse.

La Politique a trop de rapport à la Ju- risprudence, ôc à l'Histoire , pour qu'elle ne se rencontrât pas dans un esprit presque

universel. M. Leibnitz connoissoit bien les differens interêts des Princes , & les ressorts qui remuent les grands évenemens.

Son Livre des Démonstrations Politiques pour l'Election d'un Roi de Pologne, qu'il composa à l'âge de vingt-deux ans , fut son premier coup d'essai , mais un coup d'essai qui lui fit beaucoup d'honneur. Il donna ensuite de nouvelles preuves de ses talens , par son Traité du Droit d'Ambassade & de Souveraineté des Princes de l'Empire, Ouvrage qu'il exécuta d'une ma.

niere fine & délicate. Mais on lui re.

proche avec raison , de s'y être montré partisan trop zèlé de la Cour Imperiale, en soutenant que tous les Etats Chrétiens, du moins ceux d'Occident, ne forment qu'un Corps Politique , dont l'Empereur est le Chef Temporel, comme le Pape en est le Chef Spirituel.

Il faut encore convenir , qu'une des Sciences que M. Leibnitz cultiva davantage , fut la Philosophie , cette noble Science qui forme le jugement, qui perfectionne la raison, & qui la guide dans la recherche de la vérité. Hierocles l'estimoit tant, qu'il la nommoit la purification de la vie humaine ; du moins est-elle la bafe de toutes les Sciences spéculatives. M. Leibnitz s'y attacha dès sa jeunesse , & choisit (f) 7 pour

Politi- que.

Philo- sophe.

Il s'arta- che à la

pour l'objet constant de ses lectures Philo- sophiques , celle des Oeuvres de Platon, : d'Aristote, & de Descartes.

Platon Disciple de Socrate , mais disciple qui fit toujours honneur à son Maître de tour ce qu'il savoit , reçut une éducation conforme à ion illustre naHIànce) & joignit au plus beau naturel du monde, une immense capacité. C'étoit un hom- me d'un génie des plus élevés ; d'un esprit gai, brillant, délicat, poli, & perfection- né par les voyages; d'une imagination vive, fertile en inventions , en expressions, en figures; donnant mille tours differens, mille couleurs nouvelles , & toutes agréables, à chaque chose; un des plus beaux parleurs de l'Antiquité ; toujours fleuri, .mais pas toujours également solide.

Aristote n'a- eu-ni la naissance, ni l'édu- cation de Platon son Maître ; mais il répara ces deux avantages, qui ne dependoient pas de lui, pat un génie si heureux , une si grande ardeur pour l'étude, tant de bonsens & de pénécrat, qu'il devint rame de l'Ecole où il étoit , & se fraya des routes inconnues i pour établir une nouvelle

Doctrine. Après quinze ans d'application-, il embrassa des sentimens differens de, ceux de son Maitre , sans néanmoins blesser ni le respect , ni la reconnoissance qu'il lui devoir. Son temperament porté à la con- templation , sa méthode de foumetrre [es penséés à la sévérité du raisonnement, lui fit approfondir les matieres les plus épineuses j & les disposer dans un grand orv dre

lcâure de Platon d'Aristote & de Des- cartes.

Caractere de Platon.

Caractere d'Aristote.

dire , quand il les avoit une fois approfondies. Avec ces talens, il osa tenter le premier , de rassembler toutes les parties de la Philosophie , pour en former un Systême complet. Ses raisonnemens font iùbrils, mais embarassés, sa diction unie, mais feche , & d'ailleurs remplie de tant de ter: mes obscurs 3 que le sens en est souvent impénétrable.

Descartes né en France , & mort en Suede, est un des plus beaux génies, qui l'ait paru dans le siecle passé qui en a tant produit ; Homme d'un esprit fertile , &

d'une profonde méditation. Son Systême, tout mêlé qu'il est d'ancien & de moderne , est bien arrangé , bien lié, & bien imaginé suivant ses principes ; mais ayant tout voulu réduire à des Hypothèses ? il a plus pensé à foire paraître son esprit, qu'à consulter la Nature, & il s'est laissé entrainer à des erreurs agréables , sans prendre ses sûretés par l'experience.

Voilà quel me paroit être le caractere des trois Philosophes , que M. Leibnitz a tant étudié. Il est important de les bien connoître , puisqu'on trouve entre eux & lui , une si grande conformité de princi- pes & de génie. C'est chez eux, qu'il a

puisé ses Projets vastes sur les Arts ôc les Sciences , & je pense aussi trop de goût pour les Systêmes ; écueil dangereux, où il a échoué , & dont il faut se défier d'autant plus qu'il offre un spectacle pompeux à l'esprit humain, qui se plait à rassembler sous ses yeux une grande écenduë, & s'expolê

Caract e- re de Descar- tes.

il en important de bien connoî- tre ces trois Ph..

lo1ophe.

pose par cet appas à ne rien voir que con* fufément.

On reconnoit dans les Ouvrages de M.

Leibnitz , bien des vuës & des idées de Platon; témoin ses Monades , ôc son Systême de l'Harmonie Préétablie. La lecture d'Aristote n'eut pas moins d'influence sur sa maniere de penser & d'écrire. Cette lecture lui a beaucoup servi dans les matiè- res qui demandent de la méthode , de la subtilité , & de la précition ; mais elle a répandu par une fuite nécenaire, de la sécheresse & de l'obccurité dans ses productions , lors même qu'il croyoit être le plus à l'abri de ces deux défauts. Enfin il s'appliqua pareillement à bien entendre la Philosophie moderne de Descartes , qui l'éclaira plus qu'elle ne le persuada. La connoissance qu'il en prit , lui donna lieu de défendre avec éclat, des sentimens opposés sur les Causes finales, sur la Matiere , sur l'Etendue, sur la Force des Corps, sur les Loix du Mouvement, en un mot sur les principaux articles de la Physique générale.

Comme la Métaphysique est le véritable commencement de la Philosophie , & qu'elle lui fert de bafe & de règle , il est aisé de conclure , que M. Leibnitz ne fèroit pas digne du titre de Philosophe, qu'il a mérité justement , sans être en meme tems profond Métaphysicien. Aussi paroitil qu'il étoit tel , par son Ouvrage de la Théodicée, par ses disputes avec M. Bayle, M. Arnaud , le P. Dom François Lamy

Méta- physi-'A.C g.

aay Benedictin, M. Clarcke , & enfin par iims morceaux (a) qu'il a femés çà & là dans les Journaux de l'Europe , ielon sa coutume , & qu'on peut regarder comme des échantillons d'une nouvelle Métaphysique qu'il avoit projettée.

Ses Principes généraux étoient, que rien n'existe ni n'arrive sans une raison suffisante. Qu'il résulte de la suprême perfection de Dieu, qu'en produisant l'Univers, il a choisi le meilleur plan possible, où il y ait

le plus de variété avec le plus grand ordre ; le terrein , le lieu , le tems les mieux ménagés; le plus d'effets produits par les loix les plus simples ; le plus de puissance , le plus de connoissance , le plus de bonheur & de bonté dans les Créatures, que l'Univers en pouvoit admettre : car tous les possibles prétendant à l'existence dans l'entendement de Dieu, à proportion de leurs perfections, le résultat de toutes ces productions doit être le Monde actuel , & le plus parfait qu'il foit possible. Que ce Monde corporel est une Machine, ou une Montre , qui va toujours sans que Dieu la corrige , parce qu'il a tout prévu , & remedié à tout par avance. Qu'il s'y conserve la même quantité de la Force totale & absolue ou de l'Action, la même quantité de la Force respective ou de la Réaction , la même quantité enfin de la Force directive. Que le meilleur y est mêlé partout

(a) Nous avons indiqué ces morceaux par ordre chronologique daus le Catalogue de ses Ouvrages.

Détail abregé de sa Me- taphyfique.

1 tout avec un plus grand, ou ce qui revient au même, les loix de convenance avec les loix nécessaires ou Géométriques. Que les changemens ne se font point brusquement & par sauts, mais par degrés & par nuances, comme dans les suites des nombres. Voici ses autres idées particulières sur la Métaphysique.

La Substance est un Etre capable d'action. Toute substance est active, & l'Ame surtout , mais la Matiere premiere prise dans les Ames ou Vies qui lui font unies, est passive, parce qu'elle n'est pas une substance , mais quelque chose d'incomplet, & que la Matiere seconde, comme par exemple le Corps organique, n'est pas non plus une substance , mais un composé de plusieurs substances, tel qu'est un troupeau de brebis. La substance se divise en simple, & en composèe. La substance simple est celle qui n'a point de parties ; la sub- stance composée est l'assemblage des subitances ou des Monades.

Momas , est un mot Grec qui signifie l'unité, ce qui est un: les substances composées ou les Corps, font les multitudes : 6c les substances simples, autrement les Vies, les Ames, les Esprits, font des unités. Il y a partout des substances simples, parce que sans les substances simples , il n'y en auroit point de composées; & par conséquent toute la Nature est pleine de vie.

Les Monades , ces substances simples, indivisibles , indépendantes de toute autre chose créée ou concrete, & qui peuvent dire Moi, reçoivent, des lieux où elles font, des

des impressions de tout l'Univers ; mais des impressions confuses, à cause de leur multitude. Chaque Monade est un miroir vivant, ou doué d'action interne , représentatif de l'Univers suivant ion point de vue, & aussi règlé que l'Univers même. Par-là il expliquoit l'origine des perceptions ; une Monade est d'autant plus parfaite, qu'elle a des perceptions plus distinctes. Ainsi il pofoit une infinité de degrés dans les Monades , les unes dominant plus ou moins sur les autres ; car il établissoit qu'il y a dans l'Ame raisonnable ou l'Esprit, quelque chose de plus que dans les Monades ou dans les simples Ames. Que l'Ame raisonnable n'est pas feulement un miroir de l'U nivers des Créatures ; mais encore une image de la Divinité , entrant, en vertu de la raison & des vérités éternelles, dans une espece de societé avec Dieu , & devenant membre de la Cité de Dieu , c'est-à-dire du plus parfait Etat, formé & gouverné par le plus grand & le meilleur des Monarques; Etat où se trouve autant de bonheur & de vertu qu'il est possible.

Les perceptions dans la Monade , naissent les unes des autres par les loix des appétits ou des causes finales du bien & du mal ; de forte qu'il regne une harmonie parfaite entre les perceptions de la Monade, & les mouvemens des corps , préétablie d'abord entre le Systême des Causes efficientes, & celui des Causes finales ; & c'est en cela que consiste l'union physique de l'Ame & du Corps, sans que l'un puisse

se changer les loix de l'autre. Il y a cette différence dans les perceptions des Monades simples ou des Animaux , & celles des Monades raisonnables ou Esprits, que dans les premiers, la perception ne vient que de la mémoire des faits, & dans les autres de la connoissance des causes. Toutes les Monades n'ayant point de parties , ne sauroient être formées ni défaites ; elles ne peuvent commencer ni finir naturellement, & durent par conséquent autant que l'Univers, qui fera changé, mais qui ne fera point détruit.

C'est-là un abrégé de la Métaphysique de M. Leibnitz, que je n'avois pas encore eu lieu de donner dans le cours de sa Vie, parce qu'il n'a publié sur ce sujet que des Pieces détachées , qu'il faut rejoindre, & dont l'enchaînement dépend les unes des autres. On trouvera d'autres particularités de sa Métaphysique sur l'Espace, le Vuide, les Atomes, le Naturel , le Surnaturel, la Liberté, dans un Livre imprimé à Londres en 1717 (a), qui contient les disputes qu'il eut à soutenir sur ces matieres avec l'illustre M. Samuel Clarcke ; disputes qui commencerent en 1715, & qui ne se ter- minerent que par la mort de notre Philosophe , au grand regret des Spectateurs, qui y don noient leur attention avec d'autant plus de plaisir , que la contestation s'éten-

(a) Intitulé, Collettion of paptrt wich piss'd betmeen the late learned M. Leibniz, and Dr. Clarcke, London 1717 ia 8. En Anglois & eu François.

étendoit davantage à mesure qu'elle s'anipoit.

Il est vrai cependant que la Métaphysique de M. Leibnitz n'a pas été goûtée généralement de tout le monde. Ses idées sur les Monades , sur le PJan du meilleur

que Dieu a suivi, sur l'union de l'Ame & du Corps , n'ont pas eu le succès que l'Auteur se promettoit. Mais M. Nicolas Hartzoeker, qui d'homme gai & modéré, devint tout d'un coup Censeur amer & chagrin , en a parlé en des termes si peu ménagés, dans son Recueil de plusieurs Pie- ces de Physique, que ses Manes me pardonneront, si j'avance qu'il a péché dans cette occasion, & contre les règles de la bienéance, & contre tous les égards qu'il devoit à une personne , dont il avoit reçu cent politesses en sa vie.

Ce qu'il est permis de penser & de dire sur la Métaphysique de M. Leibnitz , c'est que ses Principes nobles , & spécieux, ont trop arbitraires, & très-difficiles à appliquer. En particulier, son Hypothese de l'Harmonie Préétablie, est sujette aux plus fortes difficultés. Elle éleve , par exemple, au dessus de tout ce qu'on peut concevoir , la puissance & l'intelligence de Art Divin. Quand je m'exprime ainsi, e ne prétends pas donner des bornes à la Puissance & à la Science de Dieu ; je veux dire feulement , que la nature des choses ne souffre point , que les facultés communiquées à la Créature , n'ayent pas léceflàireraent certaines limites; car il faut de

Remarques sur sa Méta- physique.

de toute nécessité , que l'action des Créa- tures foit proportionnée à leur état elïèijtiel, & qu'elle s'exécute selon le caractere qui convient à chaque machine. Or M.

Leibnitz met une Harmonie continuelle entre deux substances qui n'agissent point l'une sur l'autre. Personne n'a poussé plus solidement cette objection que Bayle , & personne n'a mieux compris le fort ôc le foible de l'Hypothese en question, que ce célèbre Ecrivain (a).

Mais tout cela n'empêche point qu'on ne doive rendre justice à la pénétration de M. Leibnitz , & qu'on n'ait raison de l'estimer un profond & subtil Métaphysicien Certainement ses principes partent d'un génie sublime , ils forment un Systême bien lié, & ils ne tendent qu'à donner une merveilleuse idée de l'intelligence du Créateur. S'ils ne font pas à l'abri d'erreurs, il faut peut-être s'en prendre moins à l'Auteur, qu'à l'objet de ses recherches.

Comme la Métaphysique manque de dén- nitions certaines , de principes sûrs , uni- verfellement reçus , on marche sans guide par des voyes inconnues , & par des chemins peu fréquentés. Est-ce une chose étrange si l'on s'égare ? Combien compte-ton de Métaphysiciens qui ayent voyagé sûrement dans le Monde intellectuel ?

Tou-

(4) Voyez son Dictionnaire, Article RORARIUS.

M. Leibnitz a souvent renouvelle la plainte de n'être point entendu sur çeue matière » même de ses plus grands adversaires.

à Toute l'Europe est si fort convaincuë qu'il étoit un Mathématicien du premier ordre , que je n'aurois eu garde de renvoyer jusqu'à cette heure à le considerer ous cette forme, s'il m'eût été possible de

de faire ailleurs plus commodément. C'est par son habileté dans les Mathématiques, qu'il est principalement connu dans le monde. Tous les Journaux des Savans ont pleins de lui, entant que Géometre.

En un mot, il est mêlé dans tout ce que la Géometrie moderne a fait de plus relevé, de plus difficile , & de plus important.

Il a le premier recherché avec M. Newton , les efforts des Planetes touchant les Orbes qu'elles décrivent; & quoiqu'il semble que c'est une hardiesse extrême, d'oser même y penser , tous deux cependant en ont donné la Démonstration , chacun à sa maniéré ; M. Newton dans ses Principes de la Philosophie Naturelle (a) , & M.

Leibnitz dans les Actes de Leipzig (b).

: Son nom est à la tête des plus sublimes Problêmes qui ayent été résolus sur la fin du siecle paslé. L'on fait que ce font-là des fortes d'Enigmes, tirées de la fine Géometrie , & choisies avec grand soin par

leurs difficultés , pour mettre l'esprit à la gêne. Ou si vous voulez, ce font des especes de défis que les grands Mathématiciens se font les uns aux autres, pour mesurer leurs forces , & apprendre à connoître

(a) Libr. I. Propofit. Il , 12, 13.

(b) Ann. 1699.

M. Leib- nitz étoit un Mathémati- cien du premier ordre.

Il a ré- solu les Problè- mes les plus dif- siciles.

tre leurs pareils ; défis au reste , où on n'aj à craindre ni piege , ni supercherie. Le champ de bataille est ouvert à toutes les,; Nations. L'Allemagne fournissoit alors pour sa part M. Leibnitz, l'Angleterre M.

Newton, la France M. De l'Hôpital , la Hollande M. Huygens , & la Suisse Mrs.

Bernoulli. Quelles gens ! Quels Rivaux pour courir la même carriere ! M. Leibnitz n'offroit le cartel que rarement , mais il l'acceptoit toujours , sûr d'être du nombre des vainqueurs- J'en vais donner quelques exemples qui se font suivi de près, & qui méritent d'etre connus.

En 1692 ) M.Viviani proposa dans les Actes de Leipzig un Problême , qui consistoit à trouver l'art de percer une voûte hémispherique de quatre fenêtres , telles que le reste de la voûte fût absolument quarrable. Le Problême venoit , A. D.

Pio Lisci Pusillo Grometra, qui étoit l'Anagramme de Poflremo Galilai Disipulo , titre que prenoit M. Viviani, & il marquoit que l'on attendoit cette solution de la Science secrete des illustres Analyses du tems. Ce Problême fut effectivement bientôt expédié par cette Méthode ; car M. Leibnitz le résolut le même jour qu'il le vit, en une infinité de manieres (a).

La même année , M. Jaques Bernoulli proposa le fameux Problême de la Chainette. Tous ceux qui lisent les Journaux, &

(a) Voyez les solutions qu'il en donna dans Ics, Ad a Eruditorum, A nn. ié$z. pag. 174.

Exemple.

Autre Exemple.

&: qui savent au moins lés nouvelles des Sciences , en ont entendu parler. Il est question de déterminer la courbure que doit prendre une chaine, attachée fixement par ses deux extrêmites, également pesante en toutes ses parties , dont chacune est tirée en bas par ion propre poids , & en même tems retenue par les points fixes.

Le Problême ne fut résolu que par M.

Leibnitz (a), M. Huygens , & M. Jean Bernoulli.

Ce dernier proposa à son tour en 1693, une question qui n'étoit pas moins épineuse. Il s'aZcD issoit de trouver une Courbe,

telle que toutes les Tangentes terminées à l'axe, soient toujours en raison donnée avec les parties de l'axe interceptées entre la Courbe & les Tangenres. M. Leibnitz (b), M. De l'Hôpital , M. Huygens , & M.

Jaques Bernoulli Frere de celui qui avoit fait le défi , furent les seuls qui résolurent ele Problême.

f Il arriva de toutes ces solutions, que le même M. Jean Bernoulli , piqué au jeu, rramaflà ses forces , & proposa encore en

1696, à tous les Mathématiciens de l'Europe , & à son Frere en particulier, le célèbre Problême de la plus vîte Descente. Il demandoit, supposé qu'un corps pesant tombât obliquement à l'Horizon, quelle étoit la ligne courbe qu'il devoit décrire)

( a ) Voyez la solution de M. Leibnitz dans le Jour.

pal des Savans du 31 Mars 1692.

, (hJ Voyez Aiï* Eruditorum Ann. 1697. pag aof.

Trol siéme Exempte- -

Dernier Exemple.

re, pour tomber le plus vîte qu'il fût possible ? On peut juger de la difficulté du Problême , par l'intention dans laquelle il fut choisi ; & cependant il en parut quatre solutions dans l'espace d'un an. Elles étoient de M. Leibnitz (a) , de M. Newton , de M. De l'Hôpital , & enfin du Frere Jaques Bernoulli que le cartel regar- doit principalement.

Il falloit que ces Hommes-là, pour s'être ainsi rendus les seuls maîtres des Problê- mes Géométriques, eussent outre leur génie naturel, un secret, une Clé particuliè- re, qui ne fût qu'entre leurs mains. Ils en avoient une en effet, c'étoit la Clé des In- finement-petits , ou du Calcul Differentiel.

Comme dans la nouvelle Géometrie , l'on conçoit que toutes les grandeurs finies se résolvent en grandeurs infiniment petites, on appelle Calcul Differentiel, l'Art de trouver ces grandeurs infiniment petites, d'opérer sur elles, & de découvrir par leur moyen d'autres grandeurs finies. Ensuite l'art de retrouver par les grandeurs infiniment petites, les grandeurs finies à qui elles appartiennent, se nomme le Calcul Integral, qui est l'opposé , & pour ainsi dire le renversement du Calcul Differentiel.

Celui-ci descend du fini à l'infiniment-petit , l'Integral remonte de l'insiniment- petit au fini; l'un décompose une grandeur , l'autre la rétablit autant qu'il - peut.

il

(2) Ibidem Ann. 1697. pag. 201. 1

Ces solu- tions se doivent au Calcul DiffétCtmeL

Défini- tion de ce Calcul

Défini- tion du Calcul Intégral.

Il resaite de ce que je viens de dire, que la Méthode du Calcul Differemiel porte nos connoissances dans l'Infini , & beaucoup au delà des bornes où étoit renfermée l'ancienne Géometrie. C'est une Science toute neuve , née sur la fin du siecle passé, très-étenduë, très-subtile , & très-fûre. C'est la découverte d'un nouveau Monde , inconnu jusques-là > d'un abord difficile, & dont on a tiré des richesses immenses. Mon dessein n'est pas d'étaler les avantages de ce Calcul ; la gloire de son invention est des plus grandes , & la jalousie qu'elle a excitée entre les deux premiers Mathématiciens de no- tre siecle , M. Leibnitz & M. Newton, ou plutôt entre l'Allemagne ôc l'Angleterre , en fait mieux l'éloge, que les plus beaux discours du monde. Les bornes que je me fuis prescrites, ne me permettant pas d'entrer dans le détail de cette fameuse dispute : je me contenterai d'en donner succinctement l'Histoire , mettant -à part toutes réflexions & toutes digreffions étrangères,& tirant fimplementmon rapport des Pieces qui ont été produites jusqu'à présent de part & d'autre.

Je n'ai presque pas besoin de remarquer , que nos deux illustres Géometres se fervent d'une même Méthode d'Analyse, fous des noms & des Caracteres differens ; le fait est trop connu. M. Newton , & les Mathématiciens d'Angleterre après lui , appellent cette Méthode la METHODE DES FLUXIONS; & M.

el) 2 Leib-

Eloge du Calcul Différen- tiel.

Histoire de ce Calcul.

SesdiSerens Noms.

Leibnitz lui a donné le nom de CALCUL DIFFERENTIEL, en quoi il a été suivi par presque tous les Géometres des Païs Etrangers. D'ailleurs ils procedent tous deux de même forte dans les Opérations Géométriques , ôc par voye de progressions à l'infini ; avec cette difference feulement, que M. Leibnitz em- brassa d'abord le Systême des Infiniment- petits dans toute la rigueur Géométrique, & qu'ensuite il en parut être effrayé luimême, & ne prit plus les grandeurs infinitésimales pour des zéro , comme a toujours fait M. Newton , mais pour des quantités incomparablement , ou indéfiniment petites ; adoucissement qu'ont rejetté ceux-là même qui ont emprunté de lui le Calcul.

Il en publia le premier les Règles dans les Actes de Leipzig de l'année 1684 (a).

En 1687 parut l'admirable Ouvrage Latin de M. Newton , des Principes Mathématiques de la Philosophie Naturelle (b) , Ouvrage presque entièrement fondé sur le même Calcul. On y trouve en particu- lier les Principes de la Méthode des Fluxions dans le second Lemme du deuxiè- me Livre, Lemme auquel l'Auteur ajouta

(a) Octobre pag 467 & suiv. sous ce titre , Nva.

Methodus pro Maximis & Minimis, itemque tangeutibut • qu* nec fractas nec irrationales quantitates moratur , &(iwitUre pro Ttlis C,l/CU!; genus, per G. G. L.

# (b) Philosophia Naturalis Priacipia Math<mattca, ai If. N,I»:/'ID. London 1687 in 4.

M. Leibnitz le publia CD z 68 4.

M. New- ton en 1687,

ta le Scholie suivant (a); ,, Dans le com- „ merce de Lettres que j'ai eu (b) , il y „ a dix ans, avec M. Leibnitz très-habile « Géometre, lorsque je lui fis savoir que » j'avois une Méthode de déterminer les quantités les plus grandes ou les plus „ petites 5 de mener des Tangentes, & „ d'effeétuer d'autres choses semblables en „ termes sourds 7 aussi bien qu'en termes ) rationels , que je cachai fous des let,, tres transposées qui renfermoient ce „ sens , Une équation donnée qui conf> tient des quantitésr Huantes , trouver les

fluxions 8i réciproquement : ce célèbre ,, Personnage me répondit , qu'il étoie >, tombé sur une Méthode qui faisoit aussi, J., cet effet , & me communiqua ladite Méthode ? qui ne differoit gueres de la l' mienne que dans les termes 6c dans les ,, Caraéteres.

Les Lettres par lesquelles M. Newton avoit

(A) Pag. if] & 2f4, sa lîterls que mih; cum G tome' tra pcritijjimo , G. G. Ltibnitio , amas abhinc decem int".

utúbane, cum yfnificarem me competem esse methodi determinandi Maximas à- Minimal, ducendi tangentes, b a ptragendi, 'lU terminis Jùrdit aque ac in rationa- Itbus proctderet, ét literis tranfpofîtis banc sententiam involventibus [data aquatione , quotcunque stuentes quanti- tates involvent* y lfuxiones invenire à- vice versa tandem celarem ; rescripfît Vir Clarissilus , si quoque in ejusmodi methodum incidilfe : metbtdnm suam commnnicavit a me" yix abludtntem, praterqitam in verborum & notarum for- mntiu Utriusque fundamentum continetur in MC Lerry mat.

(b) Savoir par le canal de M. Oldenbourg , natif de Brème, Ville du Cercle de la Baffe-Saxe en Allemagne, & habitué en Angleterre , où il devint Sc.

eretairc de la Société Royale.

Mais ce deiaiet

avoit marqué a M. Leibnitz posséder une 1 Méthode de déterminer les quantités les plus grandes ou les plus petites, de mener des Tangentes &c. font datées l'une du 13 de Juin , & l'autre du 24. d'Odobre 1676 (a). Or par la derniere de ses Lettres, il paroit que M. Newton avoit déjà travaillé cinq ans auparavant , c'est-à-dire en 1671) à un Traité, ou la Méthode des Fluxions, & celle des Suites, étoient jointes ensemble.

Cependant la voix du Public donnoit généralement l'honneur du Calcul Diffé- rentiel à M. Leibnitz. Personne n'ignore avec quelle rapidité ce Calcul se répandit dans le Monde savant. En France, l'illustre Marquis de l'Hôpital l'étudioic jusques dans sa Tente , & travailloit à en communiquer au Public les mysteres les plus cachés (b). En Hollande, M. Huy-

gens qui n'avoit point encore employé la Géometrie des Infiniment-petits , & qui néanmoins s'étoit fait une réputation des plus brillantes, ne pouvoit se laster de dire, que de quelque côté qu'il tournât ses vues, il voyoit avec admiration l'étenduë & la fécondité de l'Algorithme Infinitéfi- maL

(/») Elles ont été publiées ces deux Lettres par M.

Wallis au Tom. III. de les Oeuvres Mathématiques, pag. 622 & 6J4. La Lettre de M. Leibnitz à M.

Newton datée du 21 de Juin 1677. dans laquelle il lai fait part de son Calcul, se trouve aussi à la pag.

648.

(6) Ce qu'il exécuta en 1696 dans son fameux Ouvrage de l'Analyse des Infiniment pCti. t4.

le possedoit avant l'an 1671.

M. Leib- nitz en passoit néan- moins pour le premier Invenleur.

mal. En Suisse , les célèbres Freres Jaques & Jean Bernoulli , ayant senti des premiers tous les usages de cet Art , s'attacherent d'abord à en pénétrer le secret, & par l'encouragement de M. Leibnitz lui-même , ils y réussirent de la maniéré la plus heureuse & la plus éclatante ; de force qu'en 1695 5 la Méthode Differen- tielle prévaloit déja par leur moyen presque dans toute l'Europe , fous le nom de Al. Leibnitz , & avec les Caraéteres qu'il avoit inventés. On la nommoit cette Methode aussi communément le Calcul de M. Leibnitz > qu'on a dit la Spirale d'Archimede j la Conchoïde de Nicomede, la Cissoïde de Dioclès, les Développées de M. Huygens.

Les Géometres Anglois ne virent point sans chagrin , des déférences si marquées pour M. Leibnitz, & qui leur paroissient si visiblement contraires à la gloire que M.

Newton méritoit dans cette concurrence.

Aussi arriva-t-il, que M. Jean Wallis, grand Mathématicien , & connu déja par son beau Traité d'Algebre (a) , mettant au

jour en 1695 les deux premiers Volumes de ses Oeuvres Mathématiques (b), prit à tâche de marquer expressement par une - addition faite à la Préface du premier Tome, que la Méthode des Fluxions , fem- bla-

(A) rrtatife Of Algtbra both Historical and Practical, by John Walljs. London 168 y in folio.

(b) joh. Wallis S. T. D. GeometfÙ, Prof. Savitiam in .A,ad. Oxon, Optra Mathemutica. Oxoniz. 169 J infot.

En 169 f M.Wallis insinue que c'ctoir M. New- ton.

blable pour le fond des choses à celle des Différences de M. Leibnitz, comme on la nommoit communément , avoit été trouvée par M. Newton , avant l'année 1671 , sans déterminer pourtant l'Epoque de celle de M. Leibnitz , ni décider lequel des deux étoit le premier Inventeur, se contentant seulement de le donner à entendre en faveur de M. Newton.

Mais quelques années après, M. Nicolas Fatio de Duillier , qui de Geneve sa Patrie, s'étoit retiré en Angleterre , où il cultivoit avec diftinétion l'étude des Mathématiques , parla plus affirmativement & plus hardiment. Car il avança dans un Ecrit sur la Ligne de la plus courte Descente (a), publié en 1699, u qu'il étoit obligé par l'évidence du fait, de recon- $, noître M. Newton pour le premier In- u venteur du Calcul Différentiel , & de , plusieurs années le premier ; & qu'il „ laissoit à juger à ceux à qui les Lettres & les Manuscrits du Géometre Anglois :u étoient connus, si M. Leibnitz, fecond ) Inventeur , n'avoit pas emprunté quel« que chose du premier (b).

Cet-

(a) Intitulé, Nicolai Fatio Duillerii R. S. S. Lines Irlvffimi desetnsus Invefiigatio Oeometrica duplex ; Cui ad dit a. efl btvefiigatio Geometrica filidj rotundi in quo mi- nimafit reiffientia. Londini 1699 in 4. pag. 24.

(b) Newtonum primum (dit-il) ac pluribus anui, ve- lujiijjirnum hujus Calculi Inventiftm , ipsa rerum eviden- tia (MEtus agnofco; a quo utrum qnicquam mutuatus fit Leibnitius , sectindus ejns Inventor 1 malo corum quam meum fit juaicium, quitus visat fuerint Newtoni Lieur., 4liiqut quidero Marwfcripri Codkes. l'ag- 3,

ir-n irgg M Fado alla encore plus loin.

Cette distinction précise de premier & de second Inventeur , & surtout ce foup- çon qu'il insinoit, ne permirent pas à M.

Leibnitz de garder entièrement le filcnce" quoiqu'il lui parût visiblement , en lifantl'Ecrit de M. Fatio , que l'Auteur y de- couvroit bien plus de passion & de chagrin.

contre lui Leibnitz > & Mrs. Bernoulli,

que d'amour pour la vérité , & de zèle même pour la cause de M. Newton.

Aussi c'est à ce dernier à qui M. Leibmitz se contenta d'en appeller dans la Réponse (a) ingénieuse, & parfaitement bien tournée, qu'il fit à M. Fatio. „ Ce grand ¡u homme (b). (lui dit-il J en parlant de M.

- (a) Elle est insérée dans Je Journal de Leipzig, Majo 1700, Pag. 198 fous ce titre, G. G. L. Refpon-, Lfo ad Nicol. Fatii Duilleris Imputations.

, (6) Voici les termes en Original : Certe Vir egregiui .-III"quot;es locurus amicis meis , semper bene de me sentire • visus est, neque unquam , quod sciam, querelas jecit : p!f>blice autem ita mecum egit. ut iniquus fim., si querar..

Ego vero libentir ejus ingentia merita, oblatis occafionibus

pradicavi ; ù- ipse scît unus omnium optime , fatisque indicavit publice, cum sua Mathematica Natifrd Principin' fMblicaret. anno 1687, nova qultdam Inventa Geomefri-lIa, tju* ipsi communia mecum fuerg, nentrum luci ab al,..

Ifrro accepta, sed médit ationibus quemque fuis debere, & >* me jam decennio ante expofita suisse Certe cum Ele- i me ita Calculi mea edidi anno 1684., ne constabat qutdemmihi aliud de Inventis ejus in hoc genere, quant quod ipsè uotim f.gnificaverat in Literis , ptjje se tangentes inveniri' non sublatis irrationalibus ; quod Hugenius quoque se FojJi, mihi significavit postea., et si ceterorum isliui Calculi adbuc.

expers : fed majora multo consecutum Newtonum, viso demum libro Princiohrum ejus , satis intellect. Catculumamen Dijftrcntialt tam similem ab' eo exerceri , non ant%.

I,[ididmru t quam cum non ita pridem , magni Gâometr4.

JQ.h. Wallifii Operum Folumina primum & fecundtu»!

îfrediert, Pag». 103. Ibid. -

M. Leibnitz répondit à M. Fatio.

H M. Newton) me semble avoir eu quelJI quefois bonne opinion de moi , & jau mais que je sache ne m'a fait aucune » querelle : il a agi avec moi publique» ment de telle maniere, que je ferois in3) juste de me plaindre de lui. J'ai aussi »> loué volontiers dans toutes les occasions » son mérite supérieur. Il fait mieux que 3> personne , & il l'a assez indiqué quand ;u il publia en 1687 ses Principes Mathé- » matiques , que quelques nouvelles In- 1> ventions Géométriques qui m'ont été }) communes avec lui , n'ont point été 3, prises l'un de l'autre , mais que chacun jt de nous les devoit à ses propres méditaaï tions , & que je les avois déja exposées >, dix ans auparavant. Certes quand je », publiai en 1684 les Elémens de mon « Calcul, je ne savois rien de ses décou- » vertes en ce genre, que ce que lui-mêIl me m'en avoit marqué par Lettres, :t qu'il pouvoit trouver les Tangentes sans y) ôter les irrationelles ; chose que M.

:t) Huygens me manda dans la fuite pou- 9i voir aussi trouver, quoiqu'il fût encore », ignorant de ce Calcul Mais si-tôt que », je vis le Livre des Principes de M. New- » ton , j'ai compris qu'il avoit été beau», coup plus loin. Cependant je n'ai point »y su qu'il avoit une Méthode si appro», chante du Calcul Differentiel, avant :II que les deux premiers Volumes des » Oeuvres de M. Wallis eussent paru »» dernierement.

Les choses en resterent là entre Mo., - - - Leib-

La dis-

Leibnitz & M. Fatio, & la dispute parut finie ; mais elle fut feulement suspendue jusqu'en 1705 , qu'elle se ralluma par un incident que je vais rapporter , & qui devint la cause , ou le prétexte d'une nouvelle guerre bien plus cruelle que la premiere , qui n'avoit été qu'une escarmouche en comparaison.

Le Calcul Infinitésimal mis entre les mains des plus fameux Géometres de l'Europe , montoit tous les jours à un degré de perfection qui étonnoit même ses Inventeurs. Et M. Leibnitz, ainsi que je l'ai remarqué , étant celui qui l'avoit pu" blié le premier, & dont on suivoit la Méthode Caractéristique presque partout, c'étoit sur lui que retomboient la plupart des éloges, qu'on s'empreffoit de donner à cette Découverte. Les savans Journalistes de Leipzig n'étoient pas les moins éloquens. Ils ménageoient pourtant toujours les interêts de M. Newton , & M. Leibnitz leur en montroit l'exemple. Mais tout est rélatif dans ce monde , & le mérite plus que toute autre chose ; il dt donc difficile de louer souvent, sans comparer ; les comparaisons font des pas glissans , & celles qui entrent dans les éloges , ne connoissent gueres les loix de l'équilibre : voilà le mal- heur.

M. Newton avoit fait imprimer en 1704, à la fin de son Optique, écrite originairement en Anglois , un Traité Latin (g) 6 De

pute sur assoupie jusqu'en 1705 ou 1708.

Mais le Calcul faisoit toujours plus de bruit.

Un paflà3 ge ambigu des Actes de

De la Quadrature des Courbes (a); Traité fondé sur la Méthode des Fluxions, que l'Auteur assure dans l'Introduction de ce Livre, avoir inventée en 1665 ou 1666.

Mrs. les journalistes que je viens de nommer , rendirent compte de cet Ouvrage dans leur Journal du mois de Janvier 1705 (b).

Là, peut-être un peu moins en garde contre leur propre cœur , ou leur propre pensée , ils comparerent la Méthode des Fluxions avec celle des Differences. H Les » Elémens de cette derniere Méthode, „ (dirent-ils) ont été donnés dans ce jour, nal par M. Leibnitz qui en est l'inven» teur. Il en a encore fait voir les di» vers usages , ainsi que Mrs. les Freres » Bernoulli , & M. le Marquis de l'Hô», pital. Or donc à la place des Differen- ,,. ces de M. Leibnitz , M. Newton employé , & a toujours employé les Flu- :n xions; de même que le P. Honoré Fa», bri a substitué dans son Abregé de Géo„ metrie , le Progrès des Mouvemens à * la Méthode de Cavallieri- (c).

C'eft-

CAo) lsaaci Newtoni Tractatus duo. de Speciebus & Htgnitudint Figurarum Curvilinearum. Lond. 1704 in 4.

(b) Att* EiuditDTum. Mense Januario Ann. 1705 pag. 30. -

- (c) Le Passage en Latin est tel. Cujut Caliult Ele- menta. ab Inventore D. Godefrido Guliclmo Letbnitio in bis jiQis sunt trwdir-a, 'VMii'l"t. usus tum ab îpso tum a D. Fratribus Hcrnoutliu, tum à- D. Marchione Hospitalii , (cujus nuper extincti immaturam mortem omnes ma- gnopere dtlft debe., 1"; profundioris dofôrin*- pro/eûutff amant) sunt ostensi. Pro differentiis igitur Leibnitianis Dominxi Ntwtonui adhibet,femftrfut qoa.

îup

Leizig, tanse de 3a guerre.

C'est-là la comparaison qui fut le signal, quoique peut-être innocent, de la guerre.

Les Sectateurs de M. Newton en conclu- rent, que comme le P. Honoré Fabri n'est pas l'Inventeur de sa Méthode , mais qu'il l'a prise de Cavallieri, Mrs. les jour- naliftes de Leipzig avoient voulu faire entendre aussi, que- M. Newton n'étoit pas non plus l'Inventeur du Calcul des Fluxions, mais qu'il l'avoit pris de M. Leibnitz.

Cependant M. Leibnitz répondoit, qu'à son avis , il n'y avoit pas un mot dans tout le passage cité, qui dît que M. Newton eût fabriqué son Calcul sur le sien.

Que ces feules expressions, M. Newton employé & a toujours employé , sembloient avoir été mises là exprès , pour marquer que déja avant la publication de son Calcul , M. Newton s'étoit servi de Fluxions ; pendant qu'on avoit dit en parlant du P. Fabri qui étoit venu après Ca-

vailieri, & qui en avoit changé les expres- lions , que ce Pere a substitué son Hy- pothese: en quoi se trouve ta difference; savoir, que M. Newton a toujours em- ployé sa Méthode , au lieu que le P. Fabri n'a forgé la sienne qu'à l'imitation d'un autre. Il ajoutoit , que si on avoit trouvé ces paroles obscures , on auroit pu avant

sint q' mam proxime ut fluentium augmenta tequahbut tem- poris particulis quam minimis vent tu ; tisque tum in suis Principiis Natura Mathematicis , tum in aliis postea editis élégant er est usus , quemadmodum (? Honoratus Fa- Brins in sua Synopsi Geometrica motuttra progressus Ca-ve brian* Mtthido Cubfiitmt.

Exposition de ce passa- ge suivant M.

Leibnitz :.

avant que de lui en faire un procès , en demander l'explication; & les Journalistes eussent sans doute pris plaisir de repeter, ce qu'on avoit dit ailleurs plusieurs fois, qu'on croyoit que M. Newton y étoit parvenu de son chef. Enfin il disoit qu'il n'étoit pas l'Auteur de la comparaison, qu'il n'adoptoit point le sens qu'on y donnoit en Angleterre, & que s'il se l'approprioit en quelque forte , c'étoit dans une intention tout opposée à celle de femer la discorde.

Quoi qu'il en soit, le feu selon les apparences mal-éteint reprit vigueur; la guerre s'alluma, & ce fut M. Jean Keill Docteur en Médecine , & Professeur d'Astro-

nomie à Oxford , qui à la tête des Anglois, se mit à agir non feulement défensivement , mais offensivement. Car il ne se contenta pas de soutenir dans une Brochure Latine sur les Loix des Forces Centripetes, inferée dans les Transactions Philosophiques de l'année 1708 (a) , que le Chevalier Newton étoit Inventeur Original, ou Premier Inventeur de la Méthode des Fluxions; mais de plus il décida positivement , que M. Leibnitz avoit pris de lui cette Méthode , la faisant changer de nom & de notes. j Quand M. Leibnitz eut vu l'Ecrit de 1 M. Keill, où il étoit accusé si nettement de plagiat , il fut frappé de cette seconde ] at-

(a) Septemb. & Octob. pag. 174. & suiv. fous ce titre. J. Keill De Legibus Virium Ctniïipttartim,

En 1708.

M. Keill Tacculè de Plagiat.

In 1711.

M. Leib- nitz s'en plaint à

attaque, portée contre lui quand il y fongoit le moins, par un homme confideré en Angleterre , & connu des Etrangers.

Il se vit réduit à justifier & son esprit & son cœur, sa gloire d'Auteur, & sa réputation d'Honnête-homme. C'est à l'atteinte que recevoit celle-ci, qu'il parut le plus sensible , comme il convient , & comme il s'en étoit toujours piqué. Il prit à témoin sa candeur, le Public, M. Newton lui-même, qui ne lui avoit jamais (difoitil) contesté la gloire de l'Invention. Enfin étant Membre de la Société Royale , & M. Keill l'étant auui, il porta ses plaintes contre son accusateur à cette sa vante Assemblée, par une Lettre datée du 4 Mars 1711. N. S. qu'il adressa à M. Hans Sloane , alors Sécretaire, & aujourd'hui Président de la Société , homme renommé dans toute l'Europe par son amour pour les Sciences, son ardeur à les servir, son bel Ouvrage de l'Histoire Naturelle de la Jamaïque , & son magnifique Cabinet de Raretés.

M. Keill, à qui on communiqua la Lettre de M. Leibnitz, maintint ce qu'il avoit avancé , & s'engagea même de l'appuyer de nouvelles raisons. On devine sans peine si la contestation s'aigrit. Le résultat fut , pour le dire en deux mots, que les Factums en forme de Lettres se succederent toujours plus vivement , d'abord entre M. Keill & M. Leibnitz , & enfin entre ce dernier & M. Newton qui parut ouvertement sur la Scene. La So- '., ciété

la SocRoy.

La mê- me année la Soc. Roy nomme des Com- missaires.

ciété Royale établie Juge du Procès, nom- ma des Commissaires Anglois & Etrangers , pour examiner toutes les anciennes Lettres des savans Mathématiciens , que l'on pourroit retrouver qui regarderoient cette matiere , & principalement les Manuscrits de M. Collins, qui avoit eu commerce avec les plus grands Géometres de son siecle. Elle chargea en même tems ses Commissaires, de lui remettre les Pieces qui auroient du rapport avec la ques- tion dont il s'agissoit ) & d'y joindre leur sentiment.

Après cet examen , les Commissaires prononcerent un Jugement ? dont le sommaire revient à ceci. Que la Méthode Differentielle est parfaitement la même chose que la Méthode des Fluxions, si l'on en excepte le nom &. les marques. Qu'il ne paroissoit pas que M. Leibnitz eût rien su de ladite Méthode , avant une Lettre de M. Newton, écrite sur la fin de 1672.

qui lui avoit été envoyée à Paris par M.

Collins , & dans laquelle le Calcul des Fluxions étoit assez expliqué, pour donner toutes les ouvertures nécessaires à un Homme aussi intelligent. Qu'il étoit clair par la Lettre de M. Newton du 13 de Juin 1676, qu'il possedoit la Méthode de Fluxions plus de cinq ans avant qu'il écrivît cette Lettre. Et même qu'il constoit par son Traité intitulé Analysis per æqua- tiones numéro terminorum infinitas (II), ÔC com-

lA) Ce Traité-là dè M. Newton fut publié ia mème.

Leur Jugement.

communiqué par M. Barrow à M. Colilins , que l'Auteur avoit inventé sa Méthode avant 1669 , & conséquemment quinze ans auparavant que M. Leibnitz £ Ûc rien donné sur ce sujet dans les Actes île Leipzig. De tout cela ils concluoient, que M. Newton étoit le premier Inventeur , & que M. Keill en le soutenant, m'avoir point calomnié M. Leibnitz.

La Société Royale fit imprimer sur la afin de l'année 1712, ce Jugement ou Rapport des Commissaires, en entier, avec le [Recueil de toutes les Pieces qui y appartenoient (a).

M. Leibnitz en reçut à Vienne la nouvelle ? avant que le Livre lui fût rendu ; mais

tme année 1711 par M. Jones, dans le Recueil intiIIU lé, Analysis per Quantitatum series , Fluxiones, m .1' ffcentias , cum enumeratione Lincarum tertij ordinis.

in 4.

(a) Sous ce titre : Commercium Epistolicum D. JoL Collins & aliorum de Analysi promota, jussu Societ atis Régi* in lucem editum. Londini i 712 in 4. p. 11 Î. Les "Ilamaébons Philosophiques en contiennent un Exlîtaii , qui a été traduit ensuite en François, & im- [primé à Londres. Il est intitulé, Extrait du Livre in- titulé Commercium Epistoticum Collinii & aliorum de Amahfi promota, publié par ordre de la Société Royale à l'occasion de la dispute elevée entre M. Leibnita & le Dr. Keill sur le droit d'Invention à la Aifthod» des FluxIons. par quelques uns appellée Méthode Disserentielle, in 8. pag. ;8.

Ce même Extrait fut envoyé par M. Keill aux Au- teurs du Journal Literaire qui l'ont inseré au Tome VII. de leur Journal page 114-158 & 344-365. Je crois que T. Johnson t'imprima le Commercium Epistolimm qui étoit peu commun, parce que le petit nombre d'Exemplaires qu'on en tira dans l'Edition de tondes , fut distribué ea présent par toute l'Europe,

On le publia en 1711.

En 1713.

parut une Dé-

mais ayant su qu'on en avoit envoyé un Exemplaire au célèbre M. Jean Bernoulli, qui connoissoit à fond l'Invention dont il s'agissoit , & qui l'avoit fait valoir autant que personne par de belles découvertes, il le pria de lui en dire son sentiment.

M. Bernoulli (à ce que marqua M.

Leibnitz. au Comte de Bothmer (a) ,) lui écrivit une Lettre en réponse , datée de Bâle le 7 de Juin 1713, dans laquelle il lui disoit , qu'il paroissoit vraisemblable que M. Newton avoit fabriqué son Calcul) après avoir vu celui des Differences, puisqu'il avoit eu plusieurs fois occasion dans ses Ouvrages, d'employer ce Calcul, sans qu'il en paroisse aucune trace ; & même qu'il avoit fait des fautes qui sembloient incompatibles avec une véritable intelligence du Calcul. Un de mes amis

», (ajoute M. Leibnitz) a publié cette Let„ tre avec des Réflexions, & comme j'a,, vois assez d'autres occupations , je ne » voulus point entrer davantage là-dedans, d'autant que M. Newton n'avoit point », parlé lui-même; ainsi j'ai cru qu'il suffisoit » d'avoir opposé aux criailleries de ses ad„ hérens, le jugement d'une personne de », la science & de l'impartialité de M.

JI Bernoulli.

La Lettre en question, qu'on publia en Allemagne pour Réponse générale au Commerce Epistolaire d'Angleterre, étoit en La-

(a) Voyez Tom. 2. du Recueil de Diverses Piectt sur la Phisosophie &c. par M. Des Maizeaux, p. 4100

sense de M. Leib- nitz.

On en ignore encore l'Auteur.

:',Latin , & parut d'abord dans une feuille 'livolanre , datée du 29 de Juillet 1713Une chose vraiment singulieres c'est qu'on ignore encore , si cette Lettre est de M.

Bernoulli ou non ? Ce qui feroit soupçonner qu'elle n'est point de cet illustre Mathématicien, c'est qu'elle le cite en tierce personne, en faisant de lui les éloges qu'il se contente , sans doute , de mériter.

» Comme (dit-elle) il a été remarqué il y là, a longtcms par un Mathématicien du » premier ordre (a) Il feroit cependant bien étonnant, que M. Leibnitz eût cité à faux, & cité une personne vivante, qui pouvoit le démentir sur le champ.

mais le feroit-il moins , que cette même personne, que M. Bernoulli, se fût donné lui-même, dans sa propre Lettre, les éloges qu'il mérite?

Quelque parti qu'on prenne, la surprise paroit juste. Ne feroit-il point arrivé (pour proposer une conjecture) que l'ami de M. Leibnitz qui a publié cette Lettre avec des Réflexions, l'aura changée par-ci par-là , & entre autres changemens, aura ajouté le Passage qui est à l'honneur de M.

Bernoulli ? Du moins ce Passage ne se trouve-t-il point dans la Traduction Françoife de cette Lettre, qui fut publiée dans les Nouvelles Literaires du 28 de Decembre 1715 (b). C'est un fait, si l'on veut, qui

(a) Quemadmodum 46 eminente qutdam Mathezoatico "m notation est; ce sont les propres termes Latins.

(b) Pag. 414. -

qui ne fera peut-être jamais bien éclairci ; i à la bonne heure : je vis pourtant dans | l'espérance d'avoir des lumieres d'une bon- j ne main pour la solution de ce Problême.

Peu de tems après que la Lettre datée de Bâle du 7 Juin 1713, accompagnée des Remarques d'un Anonyme (a) , eut été répandue dans le monde , M. Keill ne manqua pas d'y faire une Réplique (b) détaillée , savante , ingénieuse, & comme on peut croire, assez vive.

Les choies étoient parvenues à ce point, quand M. Jean Chamberlaine, Membre de la Société Royale , & après lui M.

l'Abbé Conti, employèrent leurs bons offices, pour réconcilier M. Leibnitz & M.

Newton. On ne peut que louer les généreux efforts des amis moderés, qui s'entremirent pour terminer leur querelle; car les brouilleries des Savans empêchent le progrès des Sciences , & n'aboutissent qu'à éclaircir des faits souvent peu importans pour le Public ; ou même sans rien éclair-

T") On 'peut voir ces Remarques d'un Anonyme &c. dans le Journal Lireraire Tom. 2. Partie 2. pag.

4,,s.

(b) La Replique de M. Keill intitulée, Réponse de M. Keill M. D. Professeur d'Astronomie SavÍ/im. aux Auteurs des Remarques sur le Differend entre M. Leibnitz. & M. Newton , publiées dans le Journal Literaire de la Haye, de Novembre & Decembre 171 3 , a d'abord paru à Londres en François , mais comme on n'en tira qu'une douzaine d'Exemplaires , l'Auteur la fit ensuite inferer dans le IV.. ToVne du Journal Literaire Ann. 1714, page 319.

M. Keill y répon- dit la même année.

klaircir , qu'à révéler bien des foiblesses dans ceux qui en font les auteurs ou les laens. Cependant s'il s'agit entre les deux Rivaux, d'une gloire délicate, que chacun trouve avoir été blessée : qu'il est difficile alors de ménager une réconciliation ! Les Gens-de-Lettres d'un certain ordre font les Ambitieux du Cabinet. La préséance de leur Rang, leurs Titres, & leurs Dignités, font fondées sur leurs Découvertes. Ce lont-là leurs Seigneuries , & d'ordinaire leurs uniques Seigneuries , d'autant plus grandes néanmoins, qu'après leur mort ils en retirent encore hommage des autres iSavans du métier , qui à cet égard ne reBjevent que d'eux. M. Leibnitz & M.

Newton, si jaloux de ce point-d'honneur, ifi sensibles à ce genre de gloire , défendi,rit chacun leurs droits & leurs prétentions, d'une maniere à faire sentir les dif- iicultés insurmontables à un accommodejnent. Toutes les Lettres qu'ils s'écrivirent , irriterent le mal & r'ouvrirent la LIye, bien loin de la fermer ; comme la pinte va nous l'apprendre.

Ce fut en 1714 que M. Chamberlaine] dont j'ai parlé , entama la médiation, & t connoître à M. Leibnitz , combien il serait charmé de le voir en bonne intelligence avec M Newton, & de pouvoir y contribuer en quelque chose. Sur quoi M.

Leibnitz le remercia de ses bons sentimens, & de son offre obligeante, par une Lettre de Vienne , datée du 28 Avril de ,1a même année.

- Il

En 1714 M.

Cham- berlaine s'offre pour mé- diateur.

Il l'assure dans cette Lettre , que ce n'est pas lui qui a rompu cette bonne intelligence ; qu'un nommé M. Keill l'avoit injurieusement attaqué dans les Transactions Philosophiques , & qu'en ayant de- mandé réparation, on avoit pris la chose, comme s'il plaidoit devant la Société , & on y avoit prononcé contre lui sans l'en-

tendre, & sans savoir s'il ne tenoit aucun

des Juges pour suspects. Que quoiqu'il ne pût croire que le Jugement porté contre lui, pût être pris pour un Arrêt de la Société , cependant M. Newton l'avoit fait publier dans le Monde par un Livre imprimé exprès pour le décréditer , & envoyé en Allemagne , en France , & en Italie, comme au nom de la Société. Il ajoute , que ce Jugement prétendu ne trouvera gueres d'approbateurs dans le monde , & qu'il esperoit que dans la Société même , tous les Membres ne l'approuvoient pas ; que d'habiles François, Italiens, & autres, blâmoient hautement ce procédé , & s'en étonnoient. ,, Pour ,, moi (continue-t-il) j'en avois toujours : JJ usé le plus honnêtement du monde en3, vers M. Newton , & quoiqu'il se trou,, ve maintenant, qu'il y a grand lieu de „ douter s'il a su mon Invention avant » que de l'avoir euë de moi, j'avois parlé ,, comme si de son chef il avoit eu quel- ,, que chose de semblable à ma Méthode; ,, mais abusé par quelques flateurs mal-a- y, visés , il s'est laissé porter à m'attaquer j, d'une maniere très-sensible. Jugez main-

u te-

Lettre de M. Leib- nitz à ce sujet.

•7, tenant, Monsieur, (poursuit-il) de quel coté doit venir principalement ce qui :1' cil nécessaire pour faire cesser cette contestation.

M. Chamberlaine communiqua cette Lettre à M. Newton , qui y répondit en peu de mots (a) : Qu'il n'avoit eu aucune part à ce que M. Fatio avoit écrit contre M. Leibnitz , dans la Dissertation De la Courbe de la plus promte descente ; mais qu'il y avoit environ neuf ans, que M. Leibnitz avoit attaqué sa réputation dans le Journal de Leipzig de l'année 1705 (b), en y donnant à entendre qu'il avoit emprunté de lui Leibnitz , la Méthode des Fluxions; que M. Keill l'avoit feulement défendu sans les Transactions Philosophiques ; & qu'il n'avoit rien su de cet endroit que M.

Leibnitz avoit mis dans le Journal de Leipzig, jusqu'à l'arrivée de sa premiere Lettre

roncre M. Keiil, ou il demandoit en effet jjvc lui Newton retractât ce qu'il avoit pu¡é. Qu'au reste , si M. Chamberlaine pouvoit lui marquer quelque chose , en b '.ni ii eût fait tort à M. Leibnitz , il tât h croit de lui donner satisfaction; mais u' jl ne vouloit pas retracter des choses u'il savoit être véritables : & qu'il croyoit iiiiTi, que le Commité de la Société Royan\lVoit fait aucun tort à M. Leibnitz.

Cet-

(a) Par une Lettre à M. Chamberlaine, datée à i r de Mai 1 7 14., V. S.

£ (b) M. Newton entend ici le Passage rapporté ci- lie h us en Latin & en François , pag. ij6.

Réponse de M.

Newton.

Cette Lettre de M. Newton étoit adressée à M. Chamberlaine, qui l'envoya à M.

Leibnitz, avec la Réponse de M. Keill aux Remarques inferées dans le Journal Literaire, & une Copie de la Déclaration que fit la Société Royale le 20 de Mai 1714; savoir , qu'elle ne prétendoit pas , que le Rapport des Commissaires passat pour une décision de la Société. Elle donna; cette Déclaration qui fut couchée dans son Journal , - pour montrer au Public , qu'elle n'a voit pris aucun parti dans cette con-

teftation, & pour prévenir les disputes qui pourraient naître là-dessus. ;

- M. Leibnitz ayant reçu le paquet con- tenant l'Ecrit de M. Keill , la Lettre de M. Newton , & la Copie de la Déclaration de la Société Royale , marqua à M.

Chamberlaine (a), qu'il lui étoit obligé de la tentative qu'il avoit faite auprès de la So- j ciété Royale , & qu'il étoit content de la maniere dont la Société venoit d'en user à son égard; mais que quant à la Lettre peu polie de M. Newton , il la tenoit pro non Jèripta, aussi bien que l'Imprimé François de M. Keill. Il ajoutoit , que puifqu'il sembloit qu'on avoit encore des Lettres qui le regardoient, parmi celles de M. Olden- bourg ôc de M. Collins, qui n'avoient pas été publiées , il souhaitoit que la Société Royale voulût donner ordre de les lui communiquer , se proposant de publier aussi

(a) Par une Lettre de Vienne datée du zs Août ï7~

Déclaration de la Société Royale faite en 1] 14.

Autre Lettre de M. Leib- nitz à M.

Chamberlaine.

aussi un Commerce Epistolaire, où il ne donmeroit pas moins les Lettres qu'on pouvoit alleguer contre lui, que celles qui le favorisoient, ôc qu'il en laisseroit le jugement eu Public.

Cette Lettre ayant été luë devant la Soriété Royale , on représenta, que les dernieres paroles étoient injurieuses aux Commissaires de la Société , qu'on fuppofoit n'avoir pas fait un choix impartial des Pieces qu'elle avoit ordonné de rerueillir. Que M. Newton n'ayant point donné lui-même le Livre du Commerce E- stolaire, M. Leibnitz, qui étoit l'autre partie interessée ) ne devroit pas non plus en publier un de sa façon. Et quant aux Driginaux des Lettres de Mrs Oldenbourg & Collins, qu'il sembloit demander, qu'on ne pouvoit gueres les lui envoyer ; mais gu'on pourroit néanmoins lui en fournir Ses Copies bien attestées , s'il le fouhaisoit.

.- Sur ces entrefaites, M. l'Abbé Antonio Conti , noble & savant Venitien , vint voyager en Angleterre. Là il reçut une Réponse de M. Leibnitz, à une Lettre qu'il lui avoit écrite pour le consulter sur me opinion particuliere, que défendoit M.

igrifoli ; au sujet de la Génération des

êtres Vivans. A cette Réponse , qui ne tegardoit que cette matiere de Physiologie i abstruse, M. Leibnitz. joignit une Apostil2, dans laquelle , après avoir félicité M.

Abbé Conti de son arrivée dans un Païs, iù il avouë qu'il y a de quoi profiter , & (b) de

R éponlè qu'on y fit dans la Société Royale

En 17 if l'Abbé Contires.

cut à Londres une Lettre de M.

Leibnitz sur son démêle.

de très-habiles gens, il ajoute, que cepen- dant ils voudroient passer pour être presque seuls Inventeurs, en quoi vraisemblablement ils ne réussiront pas. Qu'il ne paroit point que M. Newton ait eu avant lui la Caractéristique , ou l'Algorithme infinitésimal, suivant ce que M. Bernoulli avoit très-bien jugé. Que ceux qui ont écrit contre lui , n'avoient pas fait difficulté d'attaquer sa candeur par des interprétations forcées, mais qu'ils n'auront pas le plaisir de le voir répondre à de petites raisons de gens qui en usent si mal, & qui d'ailleurs s'écartent de la question qu'ils auroient mieux fait de donner les Lettres entieres comme M.

Wallis, au lieu qu'ils n'ont publié dans le Commerce Epistolaire, que ce qu'ils ont cru capable de recevoir leurs mauvaises interpretations. Qu'il est fâché qu'un aussï habile homme que M. Newton, se foit at- tiré la censure des personnes intelligentes, en déférant trop aux suggestions de quelques flateurs, qui l'ont voulu brouiller avec lui.

Non content de ces plaintes , M. Leib- nitz s'ouvre une carriere plus vaste à la critique ; il se jette sur la Mathématique - d'Angleterre , qu'il traite de commune & de superficielle ; sur la Métaphysique, qu'il qualifie de bornée , a varrovj one } mais j surtout sur la Philosophie de M Newton.

Il critique ses sentimens sur la Gravité, sur ; le Vuide , sur l'intervention de Dieu pour j la conservation de ses Créatures , sur les Atomes. Il l'accuse de ramener les qualités

tés occultes des Scholastiques, ou de supposer perpetuellement des Miracles. Enfin c'étoit alors un homme piqué , un Auteur attaqué dans son endroit le plus sensible. Il finit en priant M. l'Abbé , de tâter le pouls aux Analystes Anglois, comme de foi-même , ou de la part d'un Ami , en leur proposant le fameux Problême des Trajectoires.

M. Conti n'ayant pas jugé à propos de tenir cette Apostille secrete, ce fut-là vraiment de quoi bien réchauffer les esprits.

Elle excita de grands bruits parmi les Savans de Londres. La Cour retentit bientôt des clameurs du Licée. Enfin le Roi, qui connoissoit personnellement , & qui estimoit particulierement les deux illustres Rivaux, voulut être informé de toute l'affaire par la bouche de l'Abbé Conti, & lui demanda , si M. Newton ne répondroit point. M. Newton ayant su le discours du Roi, se présenta desormais ouvertement à sa propre Cause , & adressa sa Réponse, datée du 26 Fevrier V. S. 1716 , à M.

l'Abbé Conti, qui l'envoya par la Poste à M. Leibnitz.

M. Newton commence sa Réponse, par prendre M. Conti à témoin, que Je Commerce Epistolarre ne renferme que des Lettres & papiers de vieille date , qui ont été confervés dans les Archives de la Société Royale , ou dans la Bibliotheque de M. Collins; & que lesdits papiers ont été ramassés , & publiés par un Commité pombreux de personnes distinguées, de (h) 2 plu-

Cette Lettre fit grand bruit.

M.NtWton y répondit en 1711J

plusieurs Nations , assemblées exprès par ordre de la Société Royale ; qu'ainsi donc, M. Leibnitz n'a aucune raison pour refuser d'y répondre.

Il ajoute, que M. Keill a répondu à l'E.

crit du Mathématicien , ou prétendu Ma- thématicien , fait en défense de M. Leibnitz, daté du 7 Juin 1713 , inseré dans une Lettre diffamatoire, datée du 29 Juillet de la même année, & publiée en Allemagne, sans que le nom de l'Auteur , ni de l'im- primeur , ni le lieu de l'Impression y fussent marqués; mais qu'on n'a point encore repliqué à la Réponse de M. Keill.

Que M. Leibnitz met un nouveau prétexte en usage pour éviter de répondre, quand il dit, qu'il ne veut pas que les Anglois ayent le plaisir de le voir répondre à leurs petites raisons ; & que cependant pour donner le change, il tâche de l'engager lui Newton dans des disputes Philosophiques , & lui propose des Problêmes à résoudre qui n'ont aucun rapport à la dispute. Que si on vouloit aussi par représailles examiner sa Philosophie, il ne feroit pas difficile d'en faire voir le foible , & d'en montrer les erreurs , comme par exemple, de ses idées sur les Miracles, sur les Qualités occultes, sur l'Ame, sur l'Har- monie Préétablie , & sur d'autres articles qui ne regardoient point la question dont il s'agissoit entre eux.

Ensuite M. Newton, pour convaincre M. Leibnitz qu'il n'a tout au plus inventé qu'en second la Méthode des Differences, - - - le

le rappelle à son propre témoignage , & à son propre aveu ; aveu qu'il avoit fait dans diverses Lettres écrites à lui Newton , & publiquement dans des Imprimés; en particulier, qu'il avoit reconnu dans une Réponse à M. Fatio , publiée dans les Actes de Leipzig pour le mois de Mai 1700, que personne n'avoit possedé cette Méthode avant M. Newton & lui , & que personne n'a voit donné des preuves par aucun Ouvrage rendu public , qu'il eût possedé cette Méthode auparavant. „ M. Leibnitz ,, avoue donc ici, (conclud M. Newton) ,5 que j'avois cette Méthode avant qu'elle „ eût été publiée , & avant qu'il l'eût ,, communiquée en Allemagne à qui que „ ce fût ; il avoue que mon Livre des T> Principes étoit une preuve que j'avois yy cette Méthode, & que ce Livre conte?, noit les premiers Essais rendus publics „ de l'application qu'on en pouvoit faire M aux Problêmes les plus difficiles ; je 3, m'attens donc qu'il continuera toujours „ à le reconnoître. Il ne nioit point alors >3 ce que M. Fatio avoit avancé, (que j'é5, tois le premier Inventeur, & que la da» te de mon Invention étoit antécédente à „ celle de M. Leibnitz de plusieurs an» nées;) s'il le nie à présent, on en pour"ra conclurre qu'il agit de mauvaise foi.

Le Dr. Wallis (dit plus bas M. New9) ton) dans la Préface des deux premiers „ Volumes de ses Oeuvres , publiées en 53 1695, marque que dans mes deux Let(b) 3 » tres

>, tres écrites en 1676 , j'avois expliqué à 3, M. Leibnitz la Méthode , appellée par » moi la Méthode des Fluxions, & par lui » la Méthode Differentielle; & que j'avois yy inventé cette Méthode dix ans aupara- yy vant ou plutôt , (c'est-à-dire dans l'an» née 1666 ou avant) ; & M. Leibnitz y, ayant eu un commerce de Lettres avec „ le Dr. Wallis depuis ce tems-là , & » n'ayant point contredit ce qu'il avoit a3) vancé, & même n'y ayant point trou7y vé à redire, je m'attens qu'à présent il y yy voudra bien encore acquiescer.

M. Newton finit sa Lettre, par se plaindre que M. Leibnitz est l'agresseur dans leur Différend ; qu'il lui a intenté une ac- cusation qui va à le faire passer pour Plagiaire ; & que s'il persiste, il est obligé féIon les Loix établies , de la prouver , à peine de passer pour coupable de Calomnie. Enfin, que M. Leibnitz s'est contenté jusqu'alors sans aucune bonne raison, de mépriser ses adversaires, & d'écrire à ceux avec qui il étoit en commerce , des Lettres pleines d'affirmations, de plaintes, & de réflexions qui ne prouvent rien.

Dans la Replique que M. Leibnitz ne tarda pas de &ire à cette Lettre de M.

* Newton , il débute par dire , qu'il n'a point voulu entrer en lice avec des enfans perdus, détachés contre lui par M Newton , foit qu'on entende celui qui a fait l'accusateur sur le fondement du Commerce Epistolaire , foit qu'on regarde la Préface pleine d'aigreur, qu'un autre a mise devant la

Replique de M. Leib- nitz à la Réponse de M.

Newton.

"a nouvelle Edition de ses Principes. Mais que puisque M. Newton veut bien paroître lui-même , il fera charmé de lui donner satisfaction.

Il observe premierement, que c'est bien à tort qu'il étoit accusé d'être l'agresseur dans cette dispute , ne se souvenant pas d'avoir parlé de M. Newton , que d'une maniere fort obligeante ; mais qu'on abusoit pour former cette accusation, d'un passage (a) des Actes de Leipzig, du mois de Janvier 1705 , sur lequel M. Newton s'étoit laissé tromper , par un homme qui avoit empoisonne ces paroles des Actes, qu'on fuppofoit n'avoir pas été publiées sans la connoissance de lui Leibnitz } ou bien qu'on a été ravi de trouver un prétexte de s'attribuer , ou faire attribuer privativement l'Invention du Nouveau Calcul, depuis qu'on en a remarqué le succès, & le bruit qu'il faisoit dans le Monde.

Il ajoute, que pour ce qui est du Commité nombreux de personnes distinguées &c. dont parloit M. Newton , on ne lui en avoit donné aucune part ; & que dans le tems qu'il écrivoit cette Lettre, il ignoroit encore les noms de tous ces Commissaires, & particulierement de ceux qui ne font pas des Isles Britanniques. Qu'il ne croyoit pas même qu'ils approuvassent tout ce qui avoit été mis dans l'Ouvrage publié contre lui. Là-dessus il réitere ses plain-

(a) C'est toujours la comparaison des Actes de Leipzig rapportée à la page 1 56. dont il cft question.

plaintes qu'on n'a point donné le Commerce Epistolaire tout entier, qu'on en a tronqué des Lettres, qu'on en a supprimé des endroits qui pouvoient être au desavantage de M. Newton , au-lieu qu'on n'y avoit rien omis de ce qu'on croyoit pouvoir tourner contre lui Leibnitz , par des Gloses forcées.

Il assure que c'est à cet égard , que voyant tant de chicanes , il avoit cru indigne de lui , d'entrer en discussion avec des gens qui en ufoient si mal. Qu'il prévoyoit qu'en les réfutant on auroit de la peine a éviter des reproches , & des expressions fortes , telles que méritoit leur procédé. Qu'il n'avoit point envie de donner ce spectacle au Public, ayant def- fein de mieux employer son tems, & méprisant assez, le jugement de ceux qui sur un tel Ouvrage , voudroient prononcer contre lui , d'autant plus que la Société Royale même ne l'avoit point voulu faire.

Il ajoutoit, que ce n'étoit par aucun prétexte , qu'il n'avoit pas encore répondu au Commerce Epistolaire; mais que pour y ré- pliquer de point en point, il falloit un autre Ouvrage , aussi grand pour le moins que celui-là, il falloit entrer dans un grand détail de minuties passées trente ou quarante ans auparavant, chercher de vieilles Lettres, dont plusieurs étoient perdues, & les autres ensevelies dans des tas de papiers, qu'on ne pouvoit débrouiller qu'avec du tems & de la patience ; ce que son loisir

sir n'avoit gueres pu lui permettre encore, ayant été chargé d'occupations d'une tout autre nature. Cependant il remarque, qu'il ne croit pas avoir dit , comme M.

Newton le lui impute , que les Anglois n'auront point le plaisir de le voir répondre à leurs petites raisons, ne pensant pas d'ailleurs, que tous les Anglois sissent leur cause de celle de M. Newton.

M. Leibnitz se plaint ici lui-même, que M. Newton lui impute à tort, d'avoir voulu faire diversion en combattant sa Philosophie, & en voulant l'engager dans des Problêmes. Que quant à la Philosophie, il a donné publiquement quelque chose de lès Principes , sans attaquer ceux de M.

Newton ; si ce n'est que par occasion, il en a parlé dans des Lettres particulieres, depuis qu'on lui en a donné sujet. Et que pour ce qui est des Problêmes , il n'a garde d'en proposer à M. Newton , puisqu'il ne voudroit pas s'y engager lui-même quand on lui ert propoferoit. Qu'à l'âge où M. Newton & lui font parvenus , ils peuvent tous deux s'en dispenser ; mai;* qu'ils ont des amis qui y peuvent suppléer à leur défaut. Que par cette raison il ne vouloit pas entrer dans le détail de ce que M. Newton dit un peu aigrement contre sa Philosophie , parce que ce n'en étoit pas le lieu.

„ Si M. Newton (poursuit-il) veut que ,> j'avoue & que j'accorde, ce que j'ai „ avoué ou accordé il y a quinze ans, on ,5 devroit en attendre autant de lui Car rh) 5 M

a? il y a maintenant quinze ans , que dans j, la premiere Edition de ses Principes , il m'accorda l'Invention du Calcul des 3) Differences indépendamment de la fien)3 ne ; & depuis il s'est avisé, je ne fai 3) comment , de faire soutenir le contrai- ,3 re. Quand il allegue les Lettres, & 3) Passages, où j'accorde qu'il a eu un Cal3) cul approchant de mon Calcul des Dif» ferences, il pourra bien se souvenir, yt qu'il m'en a accordé autant ; & s'il lui 3, est permis de se rerracter, pourquoi ne 33 me fera-t-il pas permis de le faire aussi, 33 surtout après les vérifimilitudes que M.

» Bernoulli a remarquées. Je ne fau» rois dire aujourd'hui, si j'ai remarqué le 33 Passage de M. Wallis, qui porte que M.

y) Newton savoit déja la Méthode des Flu3, xions en 1666. Mais quand je l'aurois 33 remarqué , @ je l'aurois laissé passer appa3, remment, étant fort porté alors à croire 3, M. Newton sur sa parole.

3, M. Newton (dit M. Leibnitz pour M conclusion) prétend que je l'ai accusé 3, d'être plagiaire ; mais où est-ce que je 3, l'ai fait ? Je conviens avec lui, que la 3, malice de quiconque intente une telle 33 accusation sans la prouver, le rend cou3, pable de calomnie. Il finit sa Lettre en 3, m'accusant d'être l'agresseur, & j'ai ,) commencé celle-ci en prouvant le con3, traire; il feroit pourtant fort aisé de vui3, der ce point préliminaire , sur lequel il

,, y a du meientendu.

,, Cette Replique de M. Leibnitz étoit I" da

Il envoya

datée d'Hannover du 14 Avril 1716, & fut adressée à M. l'Abbé Conti; mais il lui; écrivit en même tems , que pour avoir hors de Londres „ des témoins neutres & „ intelligens (ce font ses paroles) il faisoit paffer sa Réponse par Paris , où il l'adressoit au savant M. Remond, pour qu'il la lût à M. l'Abbé Varignon, & à d'autres personnes de l'Académie Royale des Sciences , à qui il voudroit en faire part, avant que de l'envoyer en Angleterre. Cependant elle y vint assez vîte: mais M. Newton, craignant sans doute plus le bruit que cela pourrait faire , qu'il n'aimoit rëclai y peut-être aussi dégouté d'une dispute à laquelle il s'étoit prêté fort tard, & comme malgré lui, „ résolut (a) de ne pas pouf„ fer plus loin la dispute ; & lorsque la ) Réponse de M. Leibnitz fut venue de „ France , il la refuta par des Remarques, 5, qu'il communiqua feulement à quelques Amis. M. Leibnitz mourut, six mois yy après la date de sa Réponse ; & d'abord „ que M. Newton eut appris sa mort, il Y) fit imprimer à Londres, l'Apostille, & » la Lettre de M. Leibnitz à M. l'Abbé ,, Conti, la Lettre de lui Newton au mê- ,, me Abbé , & les Remarques sur la der» niere Lettre de M. Leibnitz, (b).

Voi-

(«0 Au rapport de M. Des Maizeaux, qui je penlè a été très-bien informé, & qui au reste a écrit avant moi l'Histoire de cette Dispute, dont j'ai fait usage.

(b) Toutes ces Pieces ont été jointes en forme dp Supplément à l'Ouvrage intitulé , Raphson's History rf Finxions ) ensuite elles ont paru plus corrctes dans (h) i 1t.

sa Repli* que par la France

Et mou rut 6 mois apiès,

Voilà une courte exposition , mais qui peut néanmoins suffire , pour donner la connoissance générale du point historique de ce fameux démêlé. La discussion Géo- métrique seroit trop vaste , & ne pourrait se faire sans un détail encore plus grand, qui entreroit dans la plus haute Géometrie , & qui par conséquent seroit fort au dessus de mes lumieres. Après cet aveu, je me condamnerois moi-même de témérité , si je me hazardois de prononcer aucun jugement dans cette querelle : mais j'espere que les Censeurs les plus rigides me pardonneront , si sans m'avancer dans une carriere si épineuse, j'ose apporter des préemptions j pour justifier M. Leibnitz du Plagiat dont il me semble que les Commissaires de la Société Royale l'ont jugé coupable.

Ces présomptions, que je ne ferai qu'indiquer, je les tire des talens & du caractere d'esprit de M. Leibnitz. Tout le monde est assez persuadé qu'indépendamment de la découverte du Calcul des Differences, il étoit d'ailleurs extrêmement riche de foa propre fonds en fait de Mathématique, ce très-capable de le trouver par lui-même ce

Calcul, sans le dérober à personne. Je sai bien que le vol , quand on le supposeroit cerrain, seroit une assez bonne preuve de la capacité de M. Leibnitz , puisqu'il y a d'habiles gens qui ne voyent dans le Commer-

le Recueil de tùvirfit Puttt sur la PkilafaphU &.po ia i** Il

On peut justifier M. Leib- nitz de Plagiat dans l'af- faire du C.D.

Par ses (alensôc son caractere d'esprit.

':"merce Epistolaire d'Angleterre , aucun endroit où il ait pu puiser sa Méthode. Mais il est encore d'un plus grand génie , de n'avoir pas commis ce larcin, quelque subtil qu'il ait dû être ; & le caractere d'honnête-homme y trouve mieux son compte.

C'est ce dernier point que notre Savant a toujours eu le plus à cœur, & dont il s'est - plus piqué, & avec raison , que de celui d'Auteur; car à cet égard-ci, il s'est montré d'un entier desinteressement , évitant de se plaindre de ceux qui avoient profité :.de ses lumieres , & ne refusant jamais de donner aux Gens-de-Lettres , des conseils r& des ouvertures pour leurs entreprises. Il

disoit quelquefois , mais sans affectatiorr, qu'il aimoit à voir croître dans les Jardins des autres, des Plantes donc il avoit fourni les graines. Quand on agit par des principes si généreux , on est fort éloigné de vouloir s'emparer injustement du bien d'autrui.

(■ Je vois que dans le Journal de Leip- zig (a), il y blâme Descartes , (quoique felon mes idées trop définitivement) de n'avoir fait honneur ni à Kepler de la cause de la Pesanteur tirée des Forces Centrifuges, ni à Snellius des Loix de la Réfraction: „ Petits artifices (dit-il) qui ont fait „ perdre à ce grand homme beaucoup de „ véritable gloire auprès de ceux qui s'y n connoissent (b)". Se pourroit-il qu'il eût né-

(a) Anno 1690. Maj.q, pag. 2.31. --

(b) Et m, (ce lont ses ternies) sites Vit fummlls (b) 7 fld"

Par son desintere ssemem e d'autres occafiom..

négligé cette véritable gloire qu'il connois foit si bien ? N'auroit-il pas senti qu'il lui en restoit encore une fort grande par rapport au sujet même qu'il a tant éclairci ?

Ne savoit-il pas que si le Public voit avec admiration le premier travail , celui des Inventeurs ; il doit également son estime, & peut-être plus de reconnoissance aux seconds qui se font empressés à le communiquer , & qui ont contribué à le perfectionner?

On lit dans un des Volumes suivans du Journal que je viens de citer (a), l'histoire ingénue qu'il fait à M. Bernoulli de ses Méditations Mathématiques. Il n'oublie pas d'y témoigner sa reconnoissance aux personnes à qui il devoit le plus en ces matieres , à Galilée, à Descartes, à Grégoire de St. Vincent, à Guldin , à M. de Fermat, à Pascal, à M. Huygens. Pourquoi dans cette rencontre , où il paroit si sincere & si exemt de vanité , n'auroit-il pas donné place à M. Newton ? Aurait-il péché par ingratitude envers lui seul? Mais je trouve un détail de ses Etudes Géomé- triques encore plus circonstancié, dans une de ses Lettres à l'Abbé Conti. Là il lui indique spécialement , comment il étoit parvenu à la science du Calcul Differentiet.

Le morceau est trop intéressant & fait trop- au sujet, pour ne le pas transcrire.

"D

futrif Cartesius, his tamen artîfidotii mttk* solida landis amisit Apuï Fudices intellientes. Ibid.

(a) AQtr, Jùrnàiter. Ann. 1691, Septembr. Pag. 43S.

,, Il est bon de savoir , (écrit-il à cet :¡) Abbé) qu'à mon premier voyage d'An- l' gleterre en 1673, je n'avois pas la moin- „ dre connoinance des Séries Infinies, tele) les que M. Mercator venoit de donner, „ ni d'autres matieres de la Géometrie aa) vancée par les dernieres Méthodes. Je ¡)) n'étois pas même assez versé dans l'Ana,o lyse de Descartes. Je ne traitois les Ma-

thématiques que comme un Parergon, a? & je ne savois gueres que la Géometrie des Indivisibles de Cavallieri, & un Li& vre du P. Leotaud , où il donnoit les » Quadratures des Lunules , & Figures 3> semblables ; ce qui m'avoit donné quel3? que curiosité. Mais je me divertissois)) plutôt aux proprietés des Nombres , à 5> quoi le petit Traité que j'avois publié j, presque petit garçon, de l'Art des Com,, binaisons, en 1666, m'a voit donné occa- 4 fion ; & ayant observé dès-lors l'usage 3, des Différences pour les Sommes, je l'a p, pliquai à des Suites de Nombres. On » voit bien par mes premieres Lettres » échangées avec M. Oldenbourg , que je » n'étois gueres allé plus avant. Aussi n'a- vois-je point alors la connoissance de M.

» Collins, quoiqu'on ait feint malicieufe5, ment le contraire.

"Ce fut peu à peu que M. Huygens 3, me fit entrer en ces matieres , quand je „ le pratiquai à Paris ; & cela joint au 35 Traité de M. Mercator que j'avois rap- .,;» porté avec moi d'Angleterre, parce que y, M. PeU m'en avoit parlé, me fit trouver 5>. Cfl*

Il a capote com- ment il a découvert le Calcul DiffctcD- ticl.

„ environ vers la fin de l'an 1673 , m.

„ Quadrature Arithmétique du Cercle, que „ fut fort approuvée par M. Huygens, & ,, dont je parlai à M. Oldenbourg dans une j, Lettre de l'an 1674. Alors ni M. Huy„ gens, ni moi, ne savions rien des Séries » de M. Newton , ni de M. Grégory.

„ Ainsi je crus être le premier qui eût don „ né la valeur du Cercle par une fuite de ,, Nombres Rationels „ & M. Huygens le ,, crut aussi.

3, J'en écrivis sur ce ton-là à M. Olden.

» bourg, qui me répondit, qu'on avoit „ déja de telles Séries en Angleterre; & ,, l'on voit par ma Lettre du 15 Juillet ,> 1674, & par la Réponse de M. Olden» bourg du 8 Décembre de la même année, que je n'en devois avoir alors au„ cune connoissance ; autrement M. Ol- denbourg n'auroit pas manqué de me le „ faire sentir , si lui ou M. Collins m'en ,, eussent marqué quelque chose aupara,, vant. Ce ne fut donc qu'alors que j'en » appris quelque chose. Mais je ne savois ,j pas encore les Extractions des Racines ?3 des Equations par des Séries , ni les Re,, greffions , ou l'Extraction d'une Equa» tion Infinie. J'étois encore un peu neuf „ en ces matieres : mais je trouvai pour,, tant bientôt ma Méthode générale par „ des Séries Arbitraires , & j'entrai enfin 3, dans mon Calcul des Differences, où ,,, les observations que j'avois faites encore fort jeune sur les Différences des Suites » des Nombres, contribuerent à m'ou» vrir

■i vrir les yeux. Car ce n'est pas par les », Fluxions des Lignes, mais par les Difte♦, rences des Nombres que j'y fuis venu, 0' en considerant enfin que ces Differences 0) appliquées aux Grandeurs qui croissent o, continuellement , évanouïssent en coma, paraison des Grandeurs differentes , au :» lieu qu'elles subsistent dans les fuites des „ Nombres.

Ainsi dans cette Lettre , M. Leibnitz avouerait franchement son ignorance , sur une découverte de Géomctrie qu'il croyoit avoir faite le premier, tandis qu'il déguiferoit artificieusement son vol sur une autre

découverte de même nature. Le croira-con facilement ? Un homme qui convient galamment de ses fautes, acquiert par-là le droit d'être presque cru sur sa parole , de ce dont il ne convient pas. Des actes répetés de candeur , marqués dans le cours d'un grand nombre d'années, ont dû, selon les apparences , être dominans en toute occasion. Ces divers préjugés en faveur de M. Leibnitz , ne peuvent être détruits que par des preuves évidentes & démonAradves du contraire ; car il en faut de telles , pour renverser l'opinion générale du Public qui le regarde comme Inventeur, de ce Public qui a reçu de lui le Calcul, & auprès duquel il a eu le caractere d'hon-

nête-homme.

Quoique les Commissaires de la Société Royale puissent avoir bien jugé sur les papiers du procès qu'ils avoient entre les mains, cependant ils ne les ont pas eu tous, 6c

Cette e*position paroit sincere. J

On peut donc conclure que M.

Leibnitz

& ils n'ont point vu plusieurs Pièces , qui étoient entre les feules mains de M. Leib- nitz, & qu'il se proposoit de publier en opposition au Commerce Epstolaire d'Angleterre.

Il écrivit même à M. Wolff peu de jours avant sa mort, qu'outre ce Commerce qu'il esperoit de faire paraître, il avoit encore à donner sur le Calcul quelque chose d'inesperé, & qui n'auroit rien de semblable aux Inventions de M. Newton, & à celles des autres Géometres Anglois. Concluons donc, que toutes les vraisemblances vont à justifier M. Leibnitz de Plagiat dans la découverte du Calcul Différentiel. Je ne sache point , qu'il se soit jamais dépouillé en d'autres conjonétures, du caractere du galant-homme; & pour ce qui est de son génie inventif , il n'est personne doué de quelques connoissances, qui le révoqué en doute.

M. Newton n'avoit parlé de sa Méthode à M. Leibnitz que par énigmes , literis transpositis, avant que M. Leibnitz lui communiquât la sienne , pleinement & ouvertement. Je ne m'exprime pas ainsi, pour contester à M. Newton sa propre découverte : quoi qu'en ait dit son Rival dans la chaleur de la dispute , je n'ai garde d'y souscrire. Je rends toute la justice possible à son mérite, & je le ferai en tems & lieu, en donnant l'Histoire de sa Vie , une des plus glorieuses , & des plus illustres, qui ayent éclairé l'Empire des Lettres. J'avouerai même par avance, & je crois pouvoir le faire sans cesser d'être équitable, & sans

est In- venteur du C. D.

ans me contredire, que suivant mes idées, *A. Newton est le premier Inventeur du Calcul Ditrerenriel: mais je pense aussi que M. Leibnitz y est parvenu après lui de son chef, par ses feules lumieres , par la ferti- ité de son génie , & par une fuite de ses premieres méditations sur cette partie des Mathématiques , qu'on nomme la Science Ses Nombres.

Pour achever ce qui me reste à dire des calens & de l'esprit Géométrique de M.r Leibnitz,il faut ajouter ici, qu'il ne se rendit pas plutôt maitre du Calcul Differen-, ciel , que rempli des plus grandes vuës qu'on puisse former , il tenta de le réunir au Calcul Intégral. Je crois avoir remarqué ci-dessus , ce qu'on entendoit par ce dernier Calcul ; c'est l'Art de rassembler les Touts que l'autre a su résoudre en leurs Parties infiniment petites. Cet Art si difficile , digne de tous les efforts des plus grands Mathématiciens , ôc peut-être le comble de la perfection, où peut jamais tendre la sublime Géometrie , fut l'objet de ses premieres recherches, conjointement avec l'Algorithme Infinitésimal. Il avoit trouvé avant l'année 1700, une Méthode générale pour intégrer les Grandeurs, comme il le manda à M. Bernoulli , en lui marquant qu'il refervoit sa découverte pour un Ouvrage De la Science de l'Infini , auquel il s'occupoit, & dont sa Méthode deVoit faire une des plus considerables parties.

11 ne se vantoit pas à faux , & il ne garda pas même son secret longtems ; car pleia de

M. Leibnitz avoit entrepris un Ouvrage de la Scien- rt de l'infini.

de zèle pour l'avancement des Mathémati- ques , il le publia dans les Actes de Leip- zig de l'année 1702 (a). C'est une pcrt< considerable, qu'il n'ait pas eu leloisir avant la fin de ses jours , d'achever l'Ouvrage dont ce Morceau , qui nous reste par h zard, n'étoit qu'un leger échantillon. Ja mais la mort d'un Savant ne fait tant d tort aux Sciences , que quand elle inter rompt des entreprises utiles & de longue haleine. Un grand nombre de vûës , u certain fil d'idées, quelquefois unique, pé rissent avec l'Inventeur.

La Théorie des diverses parties des Ma thématiques que possedoit M. Leibnitz, & cela est presque immense , le conduisoit quelquefois à la pratique , du moins autant

que le lui permettoient ses autres occupa tions. Le fruit de ses connoissances ijpé-J culatives, étoit toujours de nouvelles vûës pour perfectionner quelque Machine utile ou curieuse; je m'exprime ainsi, parce que le 10ft veut qu'entre les Inventions que produit la Méchanique , il y en ait assez de curieuses, peu d'utiles , & même entre les utiles , peu de suivies. Rarement le dessein le mieux pensé vient à un heureux terme ; trop d'accidens imprévus rompent les mesures les plus prudentes.

Il commença dès l'année 1675 , à donner des preuves de son goût pour la Méchanique. On ne s'entretenoit alors 1 parmi les gens de ce monde là , de rien

(a) Mense Majo. pag 210,

3i

Il n'a pas eu le loi- sir de le faire.

M. Leib.

nez etoit aussi Mécani- cien.

œn davantage , que de la nouvelle invenIOn des Montres de poche avec le Ressort Spirale. L'artifice consistoit à rectifier le nouvement du Balancier qui est fort ingal en lui-même , par le moyen d'un tel essort. Ce fut M. Huygens qui fit faire b premier une Montre de cette maniere, sont l'Invention pratiquée jusqu'à ce jour, arut fort ingénieuse & fort utile. A peu rès vers le même tems, M. Leibnitz, qui ne fut pas des derniers à en entendre parler avec éloge , proposa lui-même dans les ransactions Philosophiques (a) , une aure idée pour perfectionner la construction des Montres ; c'étoit d'employer dans le Mouvement, deux Balanciers & deux Rei- ions , qui se banderoient & se débandesoient alternativement sans interruption.

On me dispensera d'entrer dans le détail, qu'il est plus aisé d'exposer à l'œil qu'à l'es- prit ; je renvoye les Curieux aux Mémoires de la Société Royale d'Angleterre, que je viens de citer. D'ailleurs , ce sujet a perdu les agrémens de la nouveauté; tant de personnes se font depuis exercés à cette curieuse Machine de Méchaniquè, qu'il semble à présent , que la Théorie n'a plus rien à y ajouter , & que tout ne dépend que du travail. Du moins ce feroit à des personnes du génie & de l'adresse d'un Sully, d'un Greham , d'un Le Roi, à inventer quelque chose de neuf , & à l'exécuter.

M

(a) N.jti )• Pag. 285, Mense Aprili Anu. 167 S.

M. Leibnitz, avoit aussi fongé à rendre les Voitures ordinaires plus legeres & plus commodes ; mais j'ignore s'il a mis en œuvre ce dessein. Je fai feulement que: Jean Joachim Becher, Docteur en Médecine , né à Spire , & mort misérablement dans le Duché de Cornouaille, homme d'une mauvaise conduite & d'un esprit mali tourné, connu des Alchymistes par divers Ecrits sur la Pierre Philosophale , se prit àj M. Leibnitz de n'avoir pas eu une pension du Duc d' Hannover , & pour se vanger,, il lui imputa dans une Brochure (a) , d'a. voir formé l'entreprise de construire une Voiture , qui auroit fait en vingt-quatre ; heures le Voyage d'Hannover à Amster- - dam , c'est-à-dire autour d'une cinquantai- - ne de lieues d'Allemagne dans cet espace de : tems ; accusation bien mal forgée, quand 1 elle tombe sur un homme qui n'est pas ; tout-à-fait fou !

L'on fait que M. Leibnitz avoit encore : donné beaucoup de foins à la construction d'un Moulin à vent , pour s'en servir à 1 ; puiser l'eau des Mines les plus profondes. ,

Cest-là une Machine plus compliquée qu'on ne pense d'ordinaire ; car elle est toute fondée sur la Géometrie, & dépend entièrement de la Théorie des Mouvemens composés, comme M. Parent, fort habile Méchanicien , l'a démontré. Cette In- vention, qu'on croit nous avoir été apportée

(a) Ecrite eu Allemand fous le titre Die Umifcbi r Weiiboit, d\-à.dUc D. la S*t.cJi ¡,¡

uée d'Afie dans le tems des Croisades , a eut: fortune dans toute l'Europe. Effectivemenr, elle est très-commode, elle avance considerablement l'Ouvrage , & elle epargne de grandes dépenses. Cependant ses Ouvriers qui n'entendent pas toujours leurs intérêts , & qui pour de l'argent sacrifient volontiers leur fanté au travail des Mines, furent ceux-là même qui firent manquer le dessein de M Leibnitz, en s'y opposant de toutes leurs forces.

Mais sa fameuse Machine Arithmétique, dont on peut voir la Description & la FiIUle ébauchée dans les Mêlanges de Berlin (a), est celle à laquelle il a le plus occupé son tems, quoiqu'il l'ait laissée imparaité. Au reste , il n'est pas le seul, non plus que M. Pascal , qui ait exécuté le Projet de faciliter les Opérations Arithmé tiques sans qu'il foit besoin d'écrire. En Angleterre le Chevalier Samuel Morland, le Lord Nepper en Ecosse , & dernière- ment le Marquis Poleni en Italie , se font distingués par l'Invention de semblables Machines ; pour ne rien dire de celles de divers autres Méchaniciens , mentionnées !Çà & là dans l'Histoire de l'Académie Royale. Quelque ingénieuses néanmoins que soient ces fortes d'Inventions , quelque commodes qu'elles paroissent à leurs Auteurs , elles n'ont point eu jusques ici tout le succès qu'ils en esperoient ; 6c il est apparent que cet usage si général , & con- i sacré

1. (.. ) Voyez MifttlUnt* "Birtlintnjla » pag. 317.

sacré depuis si longtems, de calculer avec la : plume , aura toujours la présérence , du moins chez les N égocians , qui en ont un besoin absolu pour tenir leurs Livres de Compte.

- M. Leibnitz étant un Savant aussi uni.

verses que nous l'avons dépeint , on jugei sans peine, qu'indépendamment de son gé- nie naturel, il avoit prodigieusement lu. Ce

n'étoit point uniquement les bons Livres qu'il se faisoit un plaisir de dévorer, il par- couroit aussi ceux qui ne font point marqués à ce coin; &, comme le dit M. de Fontenelle à sa maniere , „ il est étonnant „ à combien de Livres médiocres & pres- ,, que absolument inconnus il avoit fait la ,, grace de les lire C'étoit son opinion, qu'il n'existoit point de si mauvais Ouvrages , où il n'y eût quelque profit à faire.

Cette coutume si baUè, & si méprisable, de lire à dessein de critiquer , étoit bien éloignée de son caraétere. „ Je cherche j, dans les Livres (écrit-il à son Ami M.

>, Remond de Montmaur) non pas ce que „ j'y pourrois reprendre, mais ce qui mé„ rite d'y être approuvé , & dont je puis » profiter. Cette façon n'est point la plus ,, à la mode , mais elle est la plus équita>, ble & la plus utile.

Sa méthode étoit de faire des Précis, ou Extraits de ses lectures, pour les mieux graver dans sa mémoire , qu'il avoit si facile que tout s'y imprimoit, & si heureuse qu'il pouvoit encore dans sa vieillesse réciter presque des Livres entiers de Virgile.

Il avoit une prodigieuse lecture.

Il faisoit des Extraits de ses lectures.

gilc. Aussi le feu Roi d Angleterre, George I. l'appelloit à Hannover, son Didionpaire vivant.

Il savoit la plupart des Langues mortes & des Langues vivantes; & comment eûtLi pu acquerir sans leur secours un savoir aussi étendu & aussi varié ? Les Langues ont la Clé des Sciences ; elles ouvrent éga-

lement l'entrée à une profonde , ou à une agréable & facile érudition. Le petit nombre d'habiles, ou le grand nombre de gens superficiels , vient en partie d'en avoir né- gligé la culture. Notre Savant ne donna ni dans ce travers , ni dans celui des personnes qui en font une trop haute estime.

Il ne crut pas devoir dédaigner leur étude, au contraire il tira quelquefois de grands avantages de cette connoissance ; mais il evita de consumer à leur recherche , une partie trop considerable d'un tems précieux } qui doit être consacré à s'avancer plus avant. Car on peut dire de toutes les

Langues , qu'elles ne font que servantes, 5c que les Sciences font les Maîtresses.

Ainsi, en homme fage, il ne fit à Melancho &.à Polydora, que l'accueil nécessaire pour entrer dans la maison de Penelope.

Il a peu écrit dans sa Langue maternelle , à laquelle il semble avoir préferé le François , qu'il entendoit si parfaitement, 3c qu'il écrivoit si purement, qu'on ne fache point d'Etranger qui l'ait surpassé. Sa

Théodicée, ses Lettres, sa dispute avec M. Pelisson sur la Tolerance, en peuvent ervir de preuves , ayant également reussï --- (i) dans

Il enten- doit di- verses Langues.

Il écri- voit~ ircS- purement en F(an'r\JÏI

dans le genre Epistolaire , & dans la ma- niere de traiter les sujets les plus abstraits.

Il s'en faut de beaucoup que la Diction Latine mérite cet éloge , comme je pense l'avoir remarqué quelque-part. Mais en revanche , sa Poësie dans cette derniere Langue est belle, heureuse, pleine de force & de feu ; au-lieu que ses Vers Fran- çois font foibles, languissans, prosaïques.

Dans tous les Ouvrages qu'il a publiés lui-même , il ne s'est jamais désigné que par les trois Lettres initiales de son nom, G. G. L. simplement , modestement, & sensément. Il lui étoit effectivement bien inutile , de se parer de ces vains Titres d'honneur si chers aux esprits du commun.

Son nom seul faisoit son plus grand Titre ?

& marquoit le prix de ses productions. Les Anciens n'en usoient pas autrement , 6c les gens sages d'entre les Modernes n'ont point cru devoir renchérir sur leurs Maî- tres.

Porté d'une inclination naturelle pour ies Voyages, que justifie suffisamment leur utilité , il eut le bonheur de satisfàire ses désirs à cet égard. Il voyagea dans les parties de l'Europe les plus civilisées par les Arts & par les Sciences , en France, en Angleterre, en Hollande, en Italie, Be en Allemagne. Dans tous ces Païs, il s'attacha à voir tout ce qui est un Spectacle pour un Homme de Lettres ; Bibliotheques , Manuscrits , Livres , Antiquités, Curiosités de l'Histoire Naturelle , Ouvrages de lriUo } ôc ce qui vaut encore plus que

?• liçoa de mettre son nom à ses Ouvrages.

(' yoyagcs.

que ces diverses Raretés, les Gens de mé"; t rite & d'un savoir éminent. Toutes ces chot ses font pour un grand génie, & même pour ! un génie médiocre , des sources fécondes d'une infinité de connoissances. C'est au sécour qu'il fit en France, & en Angleterre, ou plutôt aux Conférences qu'il eut avec Messieurs Huygens, Pascal, Oldenbourg, Newton, & les autres Savans, dont l'Académie des Sciences de Paris, & la Société Royale de Londres ne manquerent jamais, qu'il dut principalement ses lumieres dans la sublime Géometrie. C'est en partie dans ses Voyages d'Allemagne & d'Italie, qu'il acquit ses vastes notions du Droit, de l'His-

toire, & de la Politique.

Les liaisons qu'il fit dans ses Voyages, son savoir , & sa réputation, lui frayerent de toutes parts le chemin à un prodigieux Commerce de Lettres, auquel il ne refusa jamais de & prêter. C'est- là un genre d'occupations fort utile & fort agréable, quand

il est renfermé dans de certaines bornes, mais qui se change facilement en servitude dès qu'il les passe. A la vérité , c'est une servitude qui ne manque pas d'être accompagnée de douceurs & de plaisirs, mais comptez qu'elle a aussi ses peines & ses épines- Cependant chez M. Leibnitz , son Commerce, quoique si vaste , lui servoit toujours de délassement & de récréation, il en recueilloit tout le fruit sans gêne & sans embarras. Il avoit l'honneur d'être en correspondance avec la Princesse de Galles , aujourd'hui Reine d'Angleterre, avec (') 2 la

Il avoit un prodigieux Commerce de Lettres.

la Duchesse Douairiere d'Orleans , avec Jean Frederic Duc de Brunswick-Lune- bourg , avec Ernest Landgrave de Hesse, avec le Duc de Wolffenbuttel , & avec d'autres personnes de la premiere qualité.

Mais les Savans de toutes les Professions, les personnes de l'esprit le plus orné, ou le plus délicat, & même divers Mi £ fionnaires de la Chine , formoient la datte la plus étendue de ceux avec qui il correfpondoit. De ce nombre étoient l'illustre Abbé Bignon , M. l'Abbé Boizot , M.

Bayle, Mrs. Burnet, Mrs. Bernoulli, le R. P. Bouvet, M. Bourguet, M. Collins, M.

De la Croze, M. De Fermat, M. Fardella, M. Grævius, M. Guglielmini, M. le Marquis de l'Hôpital , M. Huygens, M.

D'Hozier , M. Hoffman, M. Herman, M. Hartzoeker, M. Ludolf, M. Magliabechi, M. Mencken, M. Des Maizeaux, M. l'Abbé Nicaise , M. Oldenbourg, M.

PelHfon, le R. P. Papebroek , M. Remond de Montmort, M. Ramazzini, M.

Spanheim, M. Stenon , le R. P. Tourne.

mine, M. Tfchirnaus, M. Thomasius, M.

Wolff; & combien d'autres qui nous font inconnus , ou que nous ne rappellons pas à notre mémoire dans ce moment ! Il apprenoit par eux toutes les Nouvelles des Sciences, les Découvertes, les particularités Literaires , les Livres nouveaux , les Projets de Livres, l'Histoire anecdote des Ouvrages, des Auteurs, des Editions ; Païs vaste, curieux singulier, & connu seulement d'une poignée de monde.

Ami

Ami né de tous les Savans , ou de ceux qui cherchent à le devenir, il les encourageoit à mettre au jour leurs Ouvrages, quand il en prévoyoit quelque utilité; il les animoit par des Lettres obligeantes, leur donnoit des avis , leur communiquoit ses Remarques ; content de recueillir pour tout fruit de ses liberalités , le plaisir fecrec de pouvoir contribuer à l'avancement des Sciences, & au bien du Public , ses deux passions favorites. Qu'on est estimable quand les vertus font des passions !

Voilà comment M. Leibnitz se fit connoître dans l'Empire des Lettres. Aussi les Académies les plus célèbres s'empresserent de se l'acquérir. Mais sa réputation ne - se borna pas seulement au Lycée , elle

vola jusqu'à la Cour , où ce n'est d'ordinaire qu'une grande naissance & une fortune illustre qui annoncent les Hommes.

Le nom de Savant a bien du chemin à faire pour parvenir jusqu'aux oreilles des Têtes Couronnées, & si cela arrive, c'est presque toujours fort tard , ou même uniquement à celles d'un Prince Protecteur des Sciences. Cependant le nom de M, Leibnitz. vint de bonne heure , & pour ainsi dire de concert à la connoissance de plusieurs Souverains. L'Electeur de Mayence, le Duc de Brunswick-Lunebourg, 1 Ernest Auguste son Successeur, le Roi de t Prude , l' Empereur Joseph , l'Empereur i Charles VI qui regne aujourd'hui , le Roi t George I , le Czar, lui marquerent leur estime, par des présens , des Pensions, ou r (i) 3 ciel

Ilctofi comme Ami né des autres Sa- vans.

Il sur estimé & pensionné de plusieurs Ptinccv

des Titres honorables. Pour parler aussi de Souveraines ; & c'est un double hon-

neur pour lui , d'avoir eu quelque part à leur bienveillance ; les deux Imperatrices Amelie & Elisabeth , la Reine de Prufife Sophie-Charlotte , la Princesse Sophie Epoufe d'Ernest Auguste de Brunswick , lui ont donné plusieurs fois des marques du cas qu'elles faisoient de son mérite.

Enfin il a eu le bonheur de n'avoir point ressenti une longue & languissante vieillesCe , & d'avoir confervé la vigueur de son esprit jusqu'à la fin de ses jours; avantage assez rare chez les personnes qui ont paslé leur vie dans l'yvresse des Muses. Il montra toujours beaucoup de grandeur d'ame & de fermeté dans ces tristes instans où les vertus d'emprunt disparoissent , & où la plupart des hommes se dégradent eux-mêmes. Il vit venir les approches de la mort sans surprise , sans regrets, sans foiblesse,

& sans crainte. Les uns disent que peu

d'heures auparavant, il raisonnoit de la ma- niere dont le fameux Furstenback avoit changé la moitié d'un clou de fer en or; & d'autres assurent qu'il lisoit l'Argenis de Bardai, ce Livre qui a trouvé & qui trouve encore , tant de censeurs & d'approbateurs , tant de critiques & de partisans.

L'on fait que M. Leibnitz. n'a point été marié. Il avoit pensé l'être à l'âge de cinquante ans ; la personne qu'il vouloit épouser demanda un délai pour faire ses réfle- xions ; pendant cet intervalle il en fit aussi de nouvelles , ôc conclut avec d'habiles gens,

Il cd mort en grand homme.

Il n'avoit point été marié.

gens, que le mariage est bon, mais que le Philosophe & l'Homme de Lettres y doivent songer toute leur vie.

Son humeur étoit gaye , sa conversation agréable , utile , & polie par l'usage du beau monde. On dit qu'il se mettoit aisément en colere, mais qu'il en revenoit facilement. Il avoit l'air appliqué , la physionomie douce, la vue très-courte, mais infatigable. Il étoit d'une taille médiocre, plutôt maigre que gras, d'une vigoureuse complexion , n'ayant gueres eu de maladies , excepté la Goute, & des vertiges qui provenoient vraisemblablement de sa maniéré de vivre & d'étudier. Il mangeoit beaucoup , buvoit peu quand on ne le

torçoit pas, 1& jamais de vin sans eau.

Chez lui il étoit absolument le maitre, car il mangeoit tout seul ; la faim ou ses études marquoient l'heure de ses repas ; il ne tenoit point de ménage, ôc envoyoit querir chez un Traiteur la premiere chose qui se présentoit. Dès qu'il eut la Goute, il ne dînoit que d'un peu de lait ; mais il faisoit un grand souper fort tard , sur lequel il se couchoit. On rapporte que souvent il ne dormoit qu'assis sur une chaise , & ne se réveilloit pas moins frais à trois ou quatre heures du matin qu'il se remettoit de nouveau à l'étude sans quitter le siege, & même pendant des mois entiers. Son nom justifiera, j'espere, ces petits détails, qu'autrement nous ne manquerions pas de taire (a).

(i) 4 Quoi-

(<♦) On a tiré tous ces détails des divCK Mémoire imprimés de la Vie de M. Leibnitz.

SOD h meur.

Sa physionomie

Sa façon de vivre.

Quoiqu'il eût de grands revenus , & qu'il parut faire une mediocre dépense, on

n'a pas trouvé des biens si considerables a- près sa mort. Il avoir employé de grandes sommes pour exécuter divers desseins , Ôc principalement sa Machine Arithmétique.

Il avoit formé une assez belle Bibliothèque, dont le Prince se contenta pour le droit d'Aubaine qui est dans l'Electorat d'Hannover du tiers de ce que possede l'Etranger ; d'ailleurs sa Bibliothèque avoit été si confondue avec celle du Roi , qu'on ne pou- voit distinguer les Livres de l'un & de l'autre. On compte qu'il a laissé une soixantaine de mille Ecus. Outre cela, on trou- va dans sa chambre une grosse somme d'argent comptant qu'il avoit caché; c'étoient deux ou trois années de son revenu.

La découverte de ce dernier trésor fut funeste à la femme de son unique héritier M. Loeflerus > fils de sa Sœur uterine, & Curé d'un Village près de Leipzig. Cette Femme, à la vue de cet argent qui lui tomboit en partage, fut si saisie de plaisir qu'elle en mourut subitement. Il ne faut pas se figurer qu'elle soit la feule personne au monde que la joye ait, pour ainsi dire, étouffée. L'Histoire Grecque parle non seulement d'une Polycrata, mais de Chilon, de Sophocle , de Diagoras, de Philippides, & de l'un des Denys de Sicile , qui moururent tous de la forte. L'Histoire Romaine assure la même chose du Consul Manius Juventius Thalna , & de deux femmes de la Ville de Rome qui ne purent dU

Biens qu'il Jiüfa.

Son héritiere mourut de joye;

Exemples de pareilles morts.

digérer le contentement que leur causa 1$ présence de leur fils, après la déroute arrivée au Lac de Thrafymene (a). L'Histoire de France nomme la Dame de Château-Briant, que le trop d'aise fit expirer soudainement, voyant son mari de retour du Voyage de St. Louis. On trouve encore quelques exemples semblables parmi les Observations de Messieurs les Médecins , comme dans les Actes des Curieux de la Nature (b), dans le Journal de Leipzig (c) , dans Korman (d) , & ailleurs.

Cependant si la joye détruit quelquefois la machine, elle la rétablit beaucoup plus souvent; & pour dire tout ce que nous pensons, c'est une des causes de la mort si rare & si singuliere , qu'on n'a pas besoin de remedes de précaution pour en prévenir les attaques ; cette passion de l'ame qui lui êtl opposée, la tristesse ou la mélancholie, est bien plus à craindre, & fait bien d'autres ravages.

M. Eccard, qui se chargea de faire à M.

Leibnitz une sépulture honorable , invita pour cet effet toute la Cour à ses fune- railles; & personne n'y parut , parce que les

(a) Voyez Aulu. Gelte. Lw. III. Chap. t y. Cice- ron dans ses Tusculanes. Liv. I. Valere Maxime Liv.

IX. Chap. 12. Tite-Live Liv. XXII. Chap. 7. Phac Liv. VII. Chap. 53. 8tc.

(b) Alfa Nieur4 Curiosorum. Decur. II. Ann. 9. Ob- fervar, za;

(c) Acta Eruditorum. Anno 1686. Mense Jun. pag.

sS-+.

(d) Kormannus, De MirM..tiJ mortuorum, Paît, IV.

Cap, 106.

M. Ecb card eut foin de fesfuoo; tailles.

les Courtisans n'agissent gueres que pour la faveur ou l'interêt, & ne payent libérale- ment des devoirs qu'à ceux qui peuvent contribuer à leur fortune. Il avoio mis sur lq. Tombe de M. Leibnitz plusieurs Emblêmes. A la droite étoit un Tournesol avec ces paroles au dessus > Inclinata resurget ; 8c au milieu ces quatre Vers d'Horace, qui marquoient fort bien le caractere de son Ami décedé.

Virttts reciudens immerith mort Ceelum, negatà tentât iter via, Ceetttfjue vulggres, & ndam Spermt humum fupente fennâ.

On voyoit ensuite une Aigle qui s'éleve vers le Soleil, avec ces mots, HaflrÏl de lumine lumen. A la gauche on avoit placé la représentation d'un Phénix qui se brule sur un Autel, avec la Devise , Cineri manebit bonos. Au milieu étoient gravées ces paroles , Pars vitœ fuotks perditur hora périt Enfin il y avoit pour Emblême le Chiffre I, avec cette Devise, ORllia ai ttnnm. On lisoit au bas l'Inscription suivante.

Ossa lilI/pris Viri Godafredi Guliehtù Leibnitii, S. Caf. Maj. Confl. Aulict., S. Reg. MAj. Britanniarum, S. RuJJorm »narcbz, A Conlilik JuJiiiije sa

Intimis.

Natui Ann. M. DCXLVI.

Die XXI11 Junii.

DeeeJJÎt An. M. DCCXV1.

Die XIV. Novembr.

Les Poëtes jetterent aussi des fleurs sur son Tombeau, & sirent grand nombre de Vers en plusieurs Langues à son honneur (a).

C'est à la vérité une espece d'hommage qu'on rend en Allemagne aux Gens de Lettres plus volontiers , & plus fréquemment qu'en tout autre endroit du monde ; cepen-

(a) Je ne transcrirai qu'une Elégie Latine que fit alors M. Chrét. Golbach , Conseiller de la Cour du Roi de Prusse.

Ut reftdtt Phmbi TellHs animoÇa quadrigat AmbiAt & lÙ/uidam pmdila radat iter ; Ut ruat, inque jùum rapide revolubilis axem 8 Sttlliferos faciat nocte redire choros ; Qttt que bipartitos citât vis enthea motuts Liibnitii potuit dinumerare labor.

Terrasqtte trafittsque Maris super ipse vagatus, Sparfas Nature vidit ovantis opes.

St Gallit, "Batavisqut dédit, Sociumqne TSritsmii, Nec sac.'em nefcts, Romula Dia, Viri.

tn ir ad extrtmot animo penttraverat Indes, Et Siricoi noflro sistit in orbe Lares.

Nulfi nota priai rerum difertmina fcivit, Et numeritm nidos solvere natus erat.

ÇermaittrnqHe Italumq., diu tum luderet atr j SaHititis eau sa s reddidit il le Viris.

Car levet argenti formofior aura liquerem Cttr pluvio cedat vivida massa Jovi ?

Nec totam reputes 4 summo cortice ralldem Infmt1 terrarum vif ceux anbelus adit ; t Fsthiaque prepirt* tenait prteordia cryptée» Sua nisi divinis muter a vitra neçrat, eil jam, Terril, dabas quo pergertt. lnvolat AfirUt fêtitt 1 du bit etiam cagnitA (mila videt t

pendant, si quelqu'un s'en est jamais mon- tré digne, c'est sans doute celui que toute la Nation met d'un consentement universel à la tête des Savans qu'elle a pro- duit.

Mais au grand Savoir on n'allie pas toujours le plus de Religion ; l'étude nourrit l'esprit, & la foi se perd. Voilà, prétendent quelques personnes de mérite , ce qui est arrivé à M. Leibnitz , ce dont ses propres Pasteurs l'ont accusé, & ce qui a meme passé en proverbe. On nous permettra néanmoins de dire, qu'on ne sauroit être trop retenu dans les jugemens si souvent faux qu'on porte des Hommes à vue de païs sur cet article , & le plus fage est à coup sûr de remonter aux sources. On ne croit pas qu'on trouve des traits contre la Religion dans aucun des Ecrits de M.

Leibnitz. Au contraire, le morceau qu'il écrivit étant à Vienne en 1714, pour M.

le Prince Eugene, intitulé, Principes de la Nature & de la Grace fondés en raison, renferme des proportions qui tendent à établir la Religion en général ; & quoiqu'il n'y parle pas de Révélation parce qu'il s'agissoit d'un Systême purement Métaphysique , l'on y apperçoit pourtant des vues qui menent naturellement à la Religion Révélée. D'ailleurs l'on fait qu'il avoit autrefois defendu en Chrétien même Orthodoxe , le dogme de la Trinité contre le fameux Wissowatius. Il est encore averé qu'il fit toujours profession exterieure du Luthéranifme-,, & de plus nous tenons de bonne main qu'il

On reproche à M. Leib- nitz que son Savoir n' é- toit pas consacré par la Religion.

qu'il se persuadoit d'avoir trouvé dans sa Philosophie un moyen d'expliquer la Présence de Jesus-Christ dans l'Eucharistie, selon les idées des Théologiens de son parti.

Il est vrai qu'il n'alloit pas beaucoup aux Assemblées publiques de Dévotion : mais ce Culte exterieur caractérise-t-il seul la Re- ligion? Combien de gens oisifs de l'un & de l'autre sexe, qui en tous lieux se font un passe-tems règlé d'assister aux Eglises, & qui sans ce secours feroient fort embaraffés de leur figure, & plongés dans un mortel ennui ? Combien d'autres qui n'y font atti- rés que par vanité , par fausse dévotion, & peut-être par des passions plus honteuses ? La grande assiduité aux Eglises n'est donc pas davantage une preuve de Reli- gion, qu'une fréquentation plus rare le fe- roit d'irréligion ; & à tout prendre, M.

Leibnitz ne deviendroit blâmable que d'avoir négligé un devoir extérieur & des Rits cérémoniels.

Les bruits vulgaires contre lui ne servent jamais de preuves. Comme il étoit fort moderé par rapport aux trois Religions qui dominent dans l'Empire, 8c qu'il estimoit beaucoup plusieurs Jésuites & leur savante Société en général , quelques Ca- tholiques se flatterent de pouvoir le gagner, surtout quand il fut fait Conseiller Aulique & qu'il vint à Vienne ; mais dès qu'ils le virent de retour à Hannover , ils com- mencerent à perdre cette esperance , & l'on fit alors sur lui ce jeu de mots Alle(il 7 mand ,

mand , LEIBNITZ GLAUBT NITZ (a); c'est-à-dire, Leibnitz. ne croit rien , par allusson à la terminaison de son nom ; plaisanterie qui est insensiblement passée en Proverbe. Ajoutez à cela , ce qu'a écrit M. Pfaff soutenu de M. Le Clerc, que la Théodicée paroissoit n'être qu'un pur jeu d'esprit, & vous aurez une partie des fources où l'on a puisé cette idée que son Auteur n'étoit qu un rigide observateur de la Religion Naturelle. Toujours est-ce une vérité constante; que de tout tems, & en tout païs, on a décidé de la Religion de quantité d'habiles gens sur des fondemens aussi peu solides.

Il est arrivé une fois à M. Leibnitz d'avoir feint une dévotion , à laquelle il n'ajoutoit certainement point de créance.

Voici le fait (b). Un jour dans une de ses courses sur la mer d'Italie, il s'éleva une furieuse tempête ; le Pilote déconcerté, qui ne croyoit pas être entendu par un Allemand qu'il regardoit comme h cause de l'orage le jugeant hérétique , proposa de le jetter dans la mer; sur quoi le Jonas Luthérien sans marquer aucun trouble ttra un Chapelet, qu'il avoit peut-être pris par précaution, & le tourna d'un air aflefc dévot pour parer le coup qu'un zèle superstitieux lui préparoit. Mais si quelqu'un vou-

(a) Pour parler corrcltcrncnt il auroit fallu dire NICHTZ, Rien. - -

- (b) Histoire de l'Académ. Roy. des StiCDC. Aflflt1716. Eloge de M. Lcibllilz. :

vouloit se servir de cette particularité comme d'une preuve du peu de Religion du Voyageur , il faut l'avertir par avance qu'il feroit grand tort à son jugement.

On accuse aussi M. Leibnitz d'avarice.

Il seroit mieux de dire qu'il auroit dû vivre d'une maniere moins économe , & rechercher davantage les commodités du bien-être, que ses revenus lui permettoient e se procurer. D'ailleurs (dit à ce sujet M. De Fontenelle , dont les réflexions ont fait si souvent la parure de cette Ebauche) il laissoit aller le détail de sa maison comme il plaisoit à ses Domestiques, sôc il dépenfoit beaucoup en négligence.

I M. Leibnitz se plaisoit, dit-on, à former quantité de Projets, qu'il n'a point remplis, & auxquels sa vie & celle de plusieurs perfonncs ensemble n'eussent pu

suffire. Cependant, il n'est point d'habiles gens qui ne se trouvent dans ce cas-là. Le génie & le savoir fournissent plus de vuës, [ inspirent même un courage plus entrepre1 nant, que ne comporte la condition humaine ; & peut-être ne feroit-on pas tout ce qu'on peut, sans l'esperance de faire plus qu'on ne pourra. Le succès dans les Sciences , comme dans les affaires de la vie civile, n'est souvent le prix que d'une certaine hardiesse. Il y a des témérités qui : ne peuvent venir que de grands Maitres.

» Si celui-ci n'avoit pas beaucoup exécuté, 1 on pourroit mettre ses projets au rang des Chimeres dont quelques Gens de Lettres ont bercé le Public.

M.

On l'aceuse aussî d'avarice.

De passion pour des Pro- jets.

M. Leibnitz étoit extrêmement sensible à la passion de passer dans l'esprit des autres hommes, pour un des premiers Savans de son Siecle. On l'avoue. Mais ses travaux ne justifient-ils point cette sensibilité? Oui, l'ardeur pour l'étude donne naturellement l'idée d'un homme avide de gloire. Car

enfin , pour tant de veilles qu'il endure, peut-il butter à d'autres récompenses qu'à la louange & à l'estime ? C'est la flateuse esperance d'être confideré, qui fert d'aiguillon à la vertu. Ceux qui n'en font point touchés, rampent toujours confondus dans la foule , tandis que ceux qui font foutenus par cette noble ambition , s'élevent au dessus de leurs égaux , & marchent à pas de géant dans le chemin de l'immortalité.

Mais, ajoute-t-on, M. Leibnitz a poussé trop loin la vanité sur cet article , & en particulier sur ses travaux & ses découvertes. Les peines & les foins qu'on prend , l'amour de ce qu'on a trouve , la douceur de s'en assurer la possession, pourront presque lui servir d'excuses allez lé- gitimes.

Enfin on lui reproche d'avoir ensuite abandonné cette passion des Mufes, & recherché davantage sur les dernieres années de sa vie , d'être Courtisan que Philosophe. Ce feroit alors un foible diffici- - le à justifier. Laissons aux personnes qui l'ont vu & connu dans ce tems-là, à pro- noncer sur la validité de cette accusation.

Si elle se trouve bien fondée, c'est appa- rem*

D'envie de passer pour un des pre- miers Savans.

Enfin, d'être devenu OUItt.

san.

iremment parce que la Cour est un païs où toutes les professions se changent assez vîte en celle de Courtisan.

Nous supprimons quelques autres reproches qu'on a faits à M. Leibnitz (a), & dont personne n'auroit pu mieux nous éclaircir que M. Eccard son éleve, son compagnon de travail , son intime ami ? qui a vécu près de dix-neuf ans avec lui, & qui lui a succedé dans son Emploi d'Historiographe & de Bibliothécaire du Roi à Hannover; au reste, Savant très-versé dans l'Histoire d'Allemagne , & connu par un grand nombre d'Ouvrages (b). Il avoit promis une Vie complete de M. Leibnitz , ses Oeuvres posthumes, une Collection de ses Lettres , une continuation de l'Histoire de

(a) Nous omettons aussi certaines particularités qu'on a débitées sur son compte sans aucune preuve, « avec très-peu de fondement; comme par exemple, ce que nous avons lu quelque pan. qu'il avoit refusé l'Emploi de Bibliothecaire du Vatican; qu'il avoit eu dans sa jeunesse un fils naturel , nommé Guillaume Dinniger &c. Ceux qui nous ont communiqué ces fortes d'Anecdotes, n'ont pas été certainement bien informés.

(b) Les principaux font les suivans , qu'il n'est pas inutile de connoitre.

Leges Francorum Salit4 ac Ripuariorum. Lipsiæ 1720.

in fol.

Veterum Monumentorum Quatcrni». Hanovetæ 1720.

in fol.

Epistola de Nummis quibusdam in honorem Imptràterum Zenonis à- ^4naJlofîi eufls. Hanoveræ 1720 in 4.

Historia Gentalogico Principum Saxona. Lipfix 17*i% in fol.

Epistola de Nummis quibusdam explicatu difficilioribus.

Lipsiæ 1722 in 4.

Corpus Hiftoruum Mt&i t/ £ vi* Lipfîx 17 2. 3. 2 Vol.

in fol.

M Eccard avoit promis la Vie de M. Leib- nitz.

de Brunswick, des Leibnitiana, & unRc< cueil exact de tous ses petits Ouvrages épars çà & là , avec des additions & des re- 1 marques. Mais le Public n'a pas profité de ses promesses, par une fuite d'évene- mens inopinés qui font venus à la traver- se , & qui peuvent être un exemple des vicissitudes d'ici-bas, auxquelles un Savant est exposé comme un autre (a).

M. Camusat avoit aussi prémédité de donner une Vie de M. Leibnitz fort étendue ; mais la mort l'a enlevé lui-même à la fleur de son âge , dans le tems qu'il étoit chargé d'autres occupations plus pressantes, & avant qu'il ait pu commencer ce travail.

A ce que ces deux habiles Hommes n'ont fait que projetter, on vient de tâcher de suppléer en partie par ce petit Ecrit, que l'on se flatte de pouvoir retoucher quelque jour , & le donner alors moins imparfait & moins defectueux.

(a) Il suffira de rapporter ici le fait tout Gmple- ment, en forme de note.

M. Eccard, devenu triste & mélancholique sur les.

dernieres années de sa vie , après avoir demeuré à Hannover jusqu'en 1724 , remplissant les Emplois qu'avoit possedés M. Leibnitz avant lui, en sortit un jour à pied, mal-vétu, sans argent, & se retira d'abord dans l'Abbaye de Corwey en Westphalie. De là il se rendit à Cologne > où après avoir embrassé la Religion Catholique, on lui offrit tout à la fois trois Charges fort honorables; l'une, de Bibliothécaire de l'Empreur ; l'autre , de Conseiller & Bibliothécaire de l'Évêque de Passaw ; & la troisieme , de Conseil- ler , d'Archiviste , & de Bibliothécaire de l'Evêque de Wurtzburg avec mille Ecus de pension , qui est l'Emploi auquel il donna la préférence.

FIN.

CA-

M. Ca- musas y avoit au (H sonié.

CATALOGUE CHRONOLOGIQUE ■ DES OUVRAGES 1 D E MR.

1. LEIBNITZ Remarquez que les Chiffres accompagnés d'une* in» diquent les Morceaux qui le trouvent parsemés jà & là dans plusieurs Livres differens.

I.

S Fulmina Juris. I. s,teiDln JifficlIltAtîs in )~ Jure, feu Dissertatio de Caftbus Perplexis. Il.

Sptcimeo Encyclopidit. in Jure i feu j>)u<sftionts ffulofêpbici, amaaùeres ex Jure cclle&d. III.

Specimen certitudinis , feu Dtmonftrationum in Jure, exhibitum in Dottriva Conditionum. Lipiix in 11.

C'est un Recueil de trois Theses qu'il fou- tint pendant le Cours de ses Etudes de Droit.

i IL t Nova Methodus discenda docendaque JurisrrUdentil., Francos. 1667. in 11.

1 Nous en avons parlé dans sa Vie.

Ill.

i f Cerporu Juris reconannandi Ratio. Mogun- tîae 1668. in 1 x.

: On peut regarder ce Livre comme une fuite du précédent. On en a aussi parlé.

t IV.

G. G. L. Ars Combinatoria. Lipfsæ 1668.

francos. 1690. in

1 Cet

Cet Ouvrage a été r'imprimé à l'insu de M Leibnitz. Il l'avoit compose fort jeune en 1668 n'étant âgé que de 12 ans. Voyez Léibnitia- na , pag. 143. Morrhof Tom. I. pag. 3;1 Acta Eruditorum Ann. 1691 , pag. 63. Anne 1728, pag. r6.

V.

Specimen Demostrationum Politicarum pro eli gendo Rege Polonorum , novo scribendi genere, ad claram certitudinem exactum ; Auctore Geor gio Ulicovio Lithuano. Vilnæ 1669 in 11.

Nous en avons parlé amplement.

VI.

Marii Nizolii Anti-barbarus Philosophus , si" de veris Principiis & vera Ratione Philosophandi contra Peudo-Philosophos , tutn Præfatione 6- notis G. G. Leibnitii. Francos. 1670 in 4.

Cet Ouvrage, dont nous avons rendu comp- te , avoit été imprimé à Parme en iff j in 4, pour la premiere fois , mais il étoit entiere- ment tombé dans l'oubli , quand M. Leibnitz crut qu'il méritoit de paroître de nouveau.

Voyez Morrhof Tom. 2 , pag. 80. Aujour- d'hui ce Livre de Nizolius est derechef aban- donné à son fort.

VII.

Sacro-Sanctæ Trinitas per nova Inventa Logi et defensa. 1671 in 11.

Nous avons fait mention de cette Brochure.

VIII.

Nova Hypothesis Physica, quâ phœnomenorum Natur. plerorumque Caus. ab unico quodam universali Motu in Globo nostro supposito repetuntur. Seu Theoria Motûs AhjlrRéii & Con- tre tï. Moguntiæ 1671 in 12. Item Londini dein.

Nous avons mentionné ce Livre qui forme doux Traités, l'un sur le Mouvement Abstrait, & l'autre sur le Mouvement Concret. Il dédia le premier à l'Académie Royale des Science*

xe de Paris, 8c le second à la Société Royale c Londres. On peut voir Morrhot , Tom, i, pag. 148 sur ce sujet. M. Knoor de Ro- rcnroth a traduit cet Ouvrage de M. Leibnitz ui Allemand, fous le nom déguisé de Christo.

ehorui Pegantius , 8c l'a joint à une Traduction qu'il a fait de la PJeudodoxi4 Epidémiea de [Thomas Brown. L'Edition est de Nuremberg en 1680 in + Le Dotteur Wallis a expote dans les Transactions Philosophiques N* LXXIV , pag. 1127 , son sentiment sur ces deux Brochures de M. Leibnitz.

IX. *

Confejjîo Naturt contra Ath&os.

C'est une Brochure que M. Spitzelius a inié- rée dans un Ecrit contre les Athées.

X. *

Notitia Optic Promor,

Brochure que M. Leibnitz envoya à SpinoICa avec une Lettre datée du f Octob 167 1, dans laquelle il lui propose une Méthode pour perfectionner les verres de Lunettes. Sa Lettre 2c la Réponse de Spinosa se trouvent dans ks Oeuvres Posthumes de ce dernier, pag. SS9.

XI..

Extrait d'une Lettre touchant le principe de la Jufiejfe des Horloges Portatives de l'Invention de M. Leibnitz.

- - -

Inferé dans le Journal des Savans du XXT iMars a 675*.

XII..

Lettre écrite d'Hannovre le 18 Juin 1677, contenant la Relation de la figure d'un Chevreuil coiffé d'une maniéré fort extraordinaire.

Dans le Journal des Savans du v Juillet 1677. Augmentée dans les Mêlanges de Berlin.

XIII.

Cdfarini Furjlnerii de Jure Suprematus & légattonjf ïrintipHin Gtrmanit. 16]7 in 12.

Nous

Nous nous sommes étendus sur le sujet dft cet Ouvrage. Nous ajouterons ici feulement qu'il fut imprimé en Hollande, & r'imprimé d'abord en Allemagne jusqu'à quatre fois eu très- peu de tems. Il parut aulïi bientôt ea François fous ce Titre : Entretiens de Phila- rete & d'Eugene, sur la question du tems agitée à Nimcgue touchant le Droit d'Ambassàde des Eleâeurs & Princes de l'Europe,in 12. a Duysburg en 1677.

XIV.

Observation nouvelle de la maniéré J'tjfaJti si un Sombre efl primitif.

Inferee dans le journal des Savans du xjevin Fevrier 1678.

XV. * j

Lettre touchant la Quadrature d'une portim 1 de la Roulette.

Journal des Savans du xxui Mai 16; 8.

XVI. *

De Vera Ratione Circuit ad J^uadratum Circumfcriptum in Numéris Rationaliéus, k G. G.

Leibnitio expreffa

Journal de Leipzig Fevrier Ana. 1681. pag- 41. M. Leibnitz fit en 1673 la Découverte de la Quadrature Arithmétique du Cercle dont il s'agit ici. Il crut d'abord , de même que M.

Huygens, qu'il étoit le premier qui eût donné, la. valeur du Cercle par une fuite de Nombres Rationaux : mais il apprit bientôt par une Lettre de M. Oldenbourg , que M. Newton avoit déja donné des choses sèmblables , non feulement sur le Cercle, mais encore sur toutes fortes d'autres Figures, & il en reçut mê.

me des Essais.

XVII..

Unicum Optia , Catoptrica , & Dioptrie A Frincipium y Authore G. G. L.

Journal de Lc:ipz.i luiu,, pag. iSc.

XVIII

XVIII *

G. G. L. Meditatio de Separationt Salis & A,TUA dultis, novoque fepctrationum Chymicarum sertert.

Journal de Leipzig. Decemb. pag. 386.

XIX. *

G. G. L. Meditatio Juridico-Mathematicn dt Viteruforio fimtlice.

- - - - - -

Journal de Leipzig. Oétob. 1683. pag. 41).

XX. *

De Dimensionibus Figurarum inventendis.

Journal de Leipzig. Mai 1684. pag. 233.

XXI.

Demonftrationes novt de Refiflentia Solideimm. Authort G. G. L.

Journal de Leipzig. Juillet Ann. 1684.. pag.

19.

XXII. *

Nova Methodus pro Maximts çp Minimis t Umqtte Tangentibus quA nit fraftas nec irratiomies quantitates moraturi & singular, pro il lis ealculi genus , per G. G. L. --

Journal de Leipzig. Ann. 1684. Octob.

ag. 467. C'est ici le premier Morceau qu'il tublil sur le Calcul Différentiel.

XXIII. *

Méditâtiones de Cognitione, Ver it a te, Ó" Ideis\

qr G. G. L.

Journal de Leipzig. Ann. 1684. Novemb.

nl■ XXIV. *

- Additio ad Schedam in AElu proxime anteceEnùbus Maji pag. 133 edilRm, de Dimellfioni1 s Curuilinearum, ter G. G. L.

Journal de Leipzig. Ann. 1684. Decemb.

mg. 5 8.7.

t- XXV. *

G. G. L. Demonflratio GeometricA Rtgult 4k ^id Sta lices rteepu , de Momtntit Gravium in ïU-

Planis tnclinatts , nuper in dubium vocati, (3* foiaitio cafús elegantis in Ati. Erud. Novemb.

pag. fiz. Ann. 1684. , proptfiti, de Globo duobus Planis Angulum reftum facitntibus simul incumbente; quantum unumquodque Planorum, prematur déterminant. 1

Journal de Leipzig. Novemb. 1685.pag. 501.

XXVI. *

G. G. L. Brevis Demonfiratio errorit memorabilts Cartejii & aliorum circa Legem Naturt, secundum quam volur.t 4 Deo tandem semper 1 quanûtatem Motûs confervari , quâ& in re Mechunicà abutunlur, communicatn in Literisi d. 6. fan. datis. - -

Journal de Leipzig. Mars 1686 pag. 161.Cette Demonstration est en François, & luivie d'une RéponCe, dans les Nouvel de la Républ. des Lettres Sept. 1686. pag. 996.

On demande en Phylique , si la Force d'un Corps dans le Choc , doit être mesurée par le produit de sa Masse & de sa Vîtcffe , ou par le produit de la Masse 6c du Quarré de h Vîtesse ? Question fameuse , qui partage encore tous les Physiciens ! C'est la seconde maniere d'estimer la Force du Choc des Corps , que propose ici M. Leibnitz , sur quoi M. Newton s'est rangé d'un avis contraire. Tous deux ont trouvé de grands & de zélés partisans ; & ce qui paroîtra plus singulier, des Géometres du premier ordre, qui ne parlent qu'après des Experiences. L'Histo're de cette feule dispute bien détaillée , formeroit un Ouvrage. Mais il suffira de dire pour le présent, que d'un côté , toute l'AnàJeter..

re, & en particulier les Drs. Clarcke, Pemberton & Desaguliers , se font hautement décku rés pour M Newton , de l'autre , M Herman, M Wolff, M. le Marquis Poleni, & M.

s'Gravesande ont pris le parti de M. Leibnitz.

r-

Tant il est vrai que la Géométrie Mixte, où il entre des idées de Physique , participe à une portion de cette incertitude qui est une Compagne inséparable de la Science des choses naturelles; hormis que quelqu'un ne juge que dans la Contestation dont je parle , il se trouve plus d'opposition dans les termes que dans les idées.

i XXVII. *

G. G. L. Meditatio nova de natura Anguli tontalûs & ofculi, horumq ue tt « in praeliez Mathess, ad Figuras faciliores fuccedar.eas difficilioVribus [ubjlituendas.

Journal de Leipzig. Ann. 1689. Juin, pag.

i~8, & 289.

XXVIII. *

G. G. L. De Gtometria Recondita , <^> Analysi Indivïjbilium /°r> Injinitorum.

Journal de Leipzig. Ann. 1689. pag. 19t.

Ajoutez ici ce qui a été dit dans le mê me jour- nal Ann. 1634. Mai, pag. 233. Octob. pag.

264. Decemb. pag. ft6.

à, XXIX. *

: G. G. L. De Lineis Opticis, & Alia.

i, Journal de Leipzig. Janv. 1689. pag. 36.

I XXX. *

G. G. L. Scbediasma de Resistentia Medii, 6yfîotu Projectorum Gravium in Medio resistente.

I Journal de Leipzig. Ann. 1689. pag. 38.

I XXXI. *

Tentamen de Motuum Cœlestium causis, Auth.

G. L.

Journal de Leipzig. Ann. 1689. Fevr. pag. 8z.

1 XXXII. *

r G. G. L. De Linea lfochrona , in quâ Grave Fne acceleratione descendit j & Controutrfix cutn p. - Abbate D. C.

Journal de Leipzig Ann. 1689. Avril, pJg.

rgi. Voyez Otium Hannoveranum, pag. 21, Biblioth. Anc. 5c Modern. Tom. 4. pag. 193.

> (Il) xxxin.

XXXIII..

G. G. L. De causa Gravitatif , & Deftnfîo fententts. [HA de Veris Natura Legibus contra Cartefianos.

Journal de Leipzig. Mai, 1690. page 228.

XXXIV..

G. G. L. ad M qua Vir Clar. J. Bernoullius rnenÇe Majo nupero de forte Altarum puèlicavit, Refpon/io. -

Journal de Leipzig, Ann. 1690. Juillet, pag.

3;9.

XXXV. *

Lettre sur la Jghieftien, Si i'Essence du Corps tonfifie dans VEtendue.

Journal des Savans du XVIII juin 1690, & cdu v Janv. 1693. C'est un point de Physique sur lequel M. Leibnitz, a été assèz, chancelant, ayant tenu , tantôt pour l'affirmative , tantôt pour la négative.

XXXVI. *

O. V. E. ohtadratura Aritbmetica communis Seéîionum Conicarum qu £ Centrum habent , indeque duEla Trigonometrill Canonica , ad qUAn.

tamcumque in Numeris certitudinem Tabularum necefjîtate liberata ; cum ufu fpeciali ad Lineam Rbomborum Nauticam , aptatumque iili Plani.

{ph.trium.

Journal de Leipzig. Ann. 1691. pag. 178.

XXXVII. *

- -

De Line a in quam ftexile se pondéré proprio curvat, eiusque ufu inFgni ad irrveÍ.iendas quctcunque Medias Proportion ales & Logarithmos.

Ãuth. G G. L.

Journal de Leipzig. Ann. 1691. pag. 277.

XXXVIII. •

De Soltltioniben Problem itis Catenarii vel Funicularis à D. J. Bernoullt propositisfrûs.

Journal de Leipzig. Septemb. 1691. pag.

43S.

+3j. XXXIX.

XXXIX.*

G. G. L. De Legibus Naturt , & vtra tRftixmatione Virium Motricium contra Cartrfianos.

iRefponfio *d Rationes à D. P. fanuario m Acf.

)/)ifce pag. 6. - propojitàs.

Journal de Leipzig. Sept. 1691 pag 439.

« XL * G. G. L. Additatiuncula ad Considerationes Ferdin. Helfrici Lichtfcieid.

Journal de Leipzig. oàob. 1691 pag.500 XLI.

De la Tolérance des Religions. Lettres de M.

Leibnitz, & Réponses de M. peliffin. Paris 1692.

in 12.

On r'imprima d'abord en Hollande ce petit Ouvrage, dans lequel M. Leibnitz approuve la Tolérance, & M. Pelisson la rejette. Les Letres de ces deux Messieurs sur ce sujet font insérées en partie dans l'Otium HannoverJn. m.

Il y regne beaucoup de bonne foi , de polistes:ë, & de charité de part & d'autre. D'ailleurs ls n'ont fait qu'effleurer légèrement cette maiere , que d'habiles gens , & surtout en Aneterre, ont si bien approfondie, qu'ils l'ont puisée.

XLTII. *

De la Chaînette; ou Solution du Problêmefayeux proposé pur Galilée, pour servir d'Efai ''MMC nouvelle Ana.'yfe des Infinis, avec foa tifi* pour les Logarithmes. & une application à Avancement de la Navigation. -

journal des bavans du XXXi Mars 1602.

: XLIII. *

De Linea ex Linels numéro infinitis ordinatim uftis inter se concurrentibus formata , etHque fines tangente; ac de novo in ex reAnalyfs Innitorum ufu, Auth. 0. V. E.

Journal de Leipzig. Avril 1692. pag. 168.

- (k) i XLIV.

XLIV. *

Lettre sur quelques Axiomes de Philosophie 4 M. l'Abbé Faucher.

Journal des Savans du II Juin 1692.

XLV. *

EpiJloU tres, de Novis Literariis, ad V. C. Ern.

Tentzelium.

Dans le Livre de Tentzelius intitulé Colloquia Menstrua. Ann. 1691.

XLVI. *

Conjlruciio Tefludinis j^uadrabilis Hemifphtrica, Auth. G G. L.

journal de Leipzig. Juin 1692. pag. 17).

XLVII. *

Nouvelles Remarques touchant l'Analyse ,les transcendantes , différentes de celles de M. Descartes.

Journal des Savans du XIV Juillet 1691.

XLVIII.. Conjectures sur l'Origine du mot BIAun.

Journal des Savans du XXVIII Juillet 1692.

XLIX. *

G. G. L. Generalia natura Linearum, angu loque contactas & ofculi pervolutionibus aliisquei cognâtis, & eorum uftbus nonmdlis.

Journal de Leipzig. Ann 1692. Sept. pag.

440.

L. *

Protog&a, Auth. G. G. L.

Journal de Leipzig. Ann. 1692 & 1693. Jan.

pag. 40. C'est un Essài sur l'erat du Terroir d'Allemagne, de ses Mines, de ses Montagnes, de les Lacs , tel qu'on pouvoit conjecturer qu'il étoit autrefois , 8c avant ce que l'Histoire nous en'apprend. Cet Essai-là auroit futmé un Traité sur ce sujet , & ce Traite devoit précéder l'Histoire de Brunswick.

LI..

Additio G. G. L. ad Solutionem ïroblematis 1 in

m Ail. ErttJ. Ann. 1691. pag. 174. propositi.

Journal de Leipzig. Ann. 1693. pag. 41.

LII. *

Excerpta ex Epiflola VI. Cal. Mart. 1695. de Eod.'ce /uris Gmtium edendo , in Colleclione ]'¡,..:tAtttflm & Aiïerum Publicnrum per EurorWil , Aathtnticis ad Archivorum fidem Diplom.iti'Mis, fed ineditis plerumque , aut certe minus ob ius , comprehensorum ; ex Recens. G.G.L.

journal de Leipzig. Ann. 1693. pag. 141.

LIII. a

G. G. L. Supplementum Geometrid Prallicæ reîe ad Vroblemxta tranfcendentia extendens, ipe o:; £ Methodi GentralrjJimæ per Series Infinit as.

Journal de Leipzig. Ann. 1693. pag. 178.

LIV. *

Lettre à M. VAbbé Nicxife, sur la Philosophie ie M. Descartes.

Journal des Savans du xin Avril 1693.

LV. a

G. G L, Problema Majo nupero in his Assis, Ann. 1693. PaS>- 23>~> propofitum.

Journal de Leipzig. Ann. 1693. pag. 313.

LVI. *

Lettre à M. Faucher , Chanoine de Dijon.

Journal des Savans du ni Août 169;. Elle ouie sur quelques Axiomes de Philosophie.

LVII. *

Rfle générale de la Composition des Mouvetiens.

journal des Savans du VII Septemb. 1693.

LVIII..

Deux Problêmes construits par M. Leibnitz, m employant la Règle générale de la Compofiton des Wuvemen5.

- - - -

Journal des Savans du XIV Sept. 1693.

LIX.

G. G. L. Supplementum Geometrit Dimen.ri.e. Sett Generalijpma omnium Tetragonismo(k) 3 rum

rum effteclio per Motum : Similiterque multiplex Conjïruciio Lineg ex data Tangentiun* corditiont.

Journal de Leipzig. Sept. 1693. pag. 3bl.

LX. «

Excerpta ex Epistola G. G. L. cui prlicedml meditatio fuit incitifa-

Journal de Leipzig. O&ob. 169j.pag.476.

LXI.

Cogitationes de HJtetÍi C en sur A Philosophi.

Cartejian, & Swelingït Refptnjto, de Vita & Doclrina Carte/ii.

M. Leibniz avoit déjà marqué auparavant à l'Abté Nicaise ce qu'il pensoit sur Descartes; il s'en entretint plus au long avec M. Chr.

Thomasius qui inséra dans son Livre intitulé, Historia Sapientu & Stultttii, ce que M Leib- nitz lui avoit communiqué touchant Descartes.

LAlI.

Codex Jusis Gentïum Diplomaticus. in quo Tahuiæ Iuthentic4 Aclorum Publicorum , p/e- rœque inédit A vel feleftA continentur , quem ex Mjf. prufertim Bibliotheca Augufiæ Gueiferhitana Codickus , & Monumentis Regiorum alio- rumque Archiiorum , ac propriis denique Colleftarteis , edidit G. G. L. fitMOVeræ , impenjîs Samuelis Ammonii 1602. in fol.

Ce beau Recueil commence à l'année 1096, & finit en 1499. Toutes les Pieces qu'il contient, y font rangées felon l'ordre des temps.

Il y a mis à la tête une Préface de bon goût, & très-sensée. Il publia ensuite un Supplément à ce Recueil. On peut consulter sur le Code du Droit des Gens , le journal de Leipzig, Ann 1693, pag. 370, & M. Fabricius, Historia Bttlioth. Propr. Part. 2. pag. 3 q &c. Nous avons auiTl parlé au long de cet Ouvrage.

LXIII. *

G. G. L. De prima PhilosophiA emendatione, & de noùone Subitanti*.

Jour-

Journal de Leipzig. Ann. 1694. pag. 110.

LXIV. *

G. G. L. Nova Calculi Differerrtialis applicario, &- usus, ad multiplieem Linearum Confiraciiontm ex data Tanventium conditione.

Journal de Leipzig. Ann. 1694. pag. 511.

LX V. *

Vttre for une Maniéré de perfectionner laMéde<-?ïie.

journal des SavansAnn. 1694, leXVI Juillet.

Cette maniéré qu'entend ici M. Lqjbnitz, feroit d'ajouter chaque année aux Liftes Anniversaires des Bapt mes 8c des Morts, une Histoire de la constitution de l'Air, des Saisons, des Maladies c-ui ont regné parmi les Animaux , 8c de celles qui ont eu cours parmi les Hommes 8cC.

à peu près seln le plan de Ramazzini, sur lequel on enceriroit facilement , en le faisant faire par cwdre public , par d'habiles gens, 8c en le rendant plus général 8c plus étendu.

Alors on dresseroit tous les ans un Recueil succinct de ce genre d'Observations, qui ne pourroient que devenir d'un grand usage à la suite des tems. Tout cela est fort judicieux : mais, comme M Leibnitz l'a dit lui-même , c'est une vérité aussi certaine que déplorable, que le foin de l'Ame 8c du Corps font les premie.

res choses auxquelles on devroit penser, & les dernieres auxquelles on pense.

LXVI. *

Confiderntions qu'il y a, il observer entre l Amlyft ordinaire, & le Nouveau Calcul des Transcendantes.

Journal des Savans du XXIII Août 1694.

LXVII. *

G. G. L. Conflruftio propria Prohltmatis Je Curva lfochrona Paracentnca , ubi & generaliora quadam de natura & Calculo Differentiali OftHlorum, & de conjlruclione Line arum Trans(k) 4 cen-

cendentium , una maxime Geometrica , altéra Mechanica quidem , fed generahjjima. Accessit modus reddendi Imentiones TranscerJentium Linearum XJniverfales , & quamzis casum ccmfrebendant, & tram tant per punition datum.

Journal de-Leipzig, Ann. 1694. Août pag.

364.

LXVIII.

Lettre sur une fau¡] Vie au P. La Chaize.

Dans les Colloquia de Tentzelius. 1694.

LXIX. *

Epiflola in qua contra V. C. Pfannerum defenditur Foeduy inter Carolum Regem G allia , & DuCts Saxonu Tridericum atque Willelmum, uinno 1444 initum, & in Codice Diplomllt;&I fiffertum.

.n Des Actes d'Allemagne. §. XXIII.

LXX. *

Vom UnteiTcheid &c. (Id efl) De Discrimine inter Vexillum Imperii & Vexillum Conflitlûs Wurtenbergenfe. 1694 in 4.

Voyez Fabricius Part. I. Hijlor. Biblioth.

Propr. pag. 193.

LXXI. *

Specimen Dynamicum pro admirandis Naturt Legibus circa Corporum Vires, & mutuas Aft t'ones detegendis , & Rd suas causas revocandis,

Áuth. G. G. L.

Journal de Leipzig. Ann. 1695. pag. 145.

M. Leibnitz étoit persuadé qu'il le trouve toujours dans la Nature la même quantité de Force, & non pas la même quantité de Mouvement , ainti que l'a cru Descartes. C'est de ce seul Principe qu'il tire ce que l'expérience a enseigné sur le Mouvement , & touchant le Choc des Corps, contre les Règles de Descartes , & qu'il a établi la nouvelle Science qu'il nomme la Dynamique , de laquelle il a inséré dans

dans le Journal de Leipzig, l'Essai dont le Titre est ici marqué. -II. * - LXXII. *

G. G. L. Notatiuncula ad confirullionem Liruæ in qunSaeoma æquilihrium cum pondere mo.

to ficiens , tncedere debet, dutam a Marchiont HpfpitaUo; & quæJam de 2uadraturit.

Journal de Leipzig. Ann. 1697. pag. 184.

LXXIII. *

G. G. L. Refponfio ad nonnullas difficultates D. Bern. Niemventyt cire* Methodum DiJferentialem feu Infinitejimalem , motas.

Journal de Leipzig. Ann. 1695. pag. 310 & 369.

LXXIV. *

Système nouveau de la Nature & de la Communication des Substances, aujjî bien que de l'Union qu'il y a entre l'Ame & le Corps.

Journal des Savans du XXVII Juin & du XXIV Ju'::ct 1695*. Voyez encore ci-dessous les N.

79. 80. 87. 117. 133, &c. qui contiennent les Objections qu'on tit d'abord contre le Systême de M. Leibnitz, &c ses Réponses. Cette matière a fait tant de bruit , 8c est si connue, qu'elle paroit épuisée.

LXXV. *

G. G. L. De novo ufu Centri Gravitatis ad D,, m enfiones, & Jpecïatim" pro Areis inter Curvas Tarellas deferiptas ; feu de ReElangulis Curvilitieis, ubi 6- de Parellis in universum.

Journal de Leipzig. Novemb. 1693*. Pa§* 493 LXXVI. *

G. G. L. Relatio ad Inclytam Societatem LeopOUinilm Nat. Curios. de Novo Antidyfenterico Americano, - magnis fuccefjtbus comprobato. -

Journal de Leipzig. Ann. 169;. Decemb.

pag. ff9.

(k) s LXXVII.

LXXVII.

Lettre sur la Connexion des Maisons de Bruns- Tvicl; & ti'Ejîe. iSçf. in 4..

Il en est: fait mention dans le Journal des Savans du XII Mars 1696. Cette Lettre fut bientôt traduite en Italien par l'Abbé Guidi.

M Leibnitz. , comme il a été remarqué dans l'Histoire de sa Vie , l'écrivit à l'occasion du Mariage du Duc de Modene avec la Fille ainée de Jean Frédéric Duc de Brunsu ick-Lunebourg. On l'a r'imprima en 1698 in 12..

LXXVUI.

G. G. L. ad Acln Detemb. 1695*. pag.$77 é [eq. Anr.otatiuncula.

Journal de Leipzig. Mars 196. pag. 14c.

LXXIX.

Eclaircissement du Nouveau Syflême de la Communication des subflances, pour ferrir de I\ép.onse à ce qui en a été dit dans le JournAL des Savans du XII Sept. 16gr.

Journal des Savans du il Se du xn d'Avril 1696.

LXXX. *

Remarques sur l'Harmonie de l'Ame & du Corps.

Histoire des Ouvrages des Savans. 1696.

pag. 2.74" LXXM.

Diiffrtation sur. l'origine des Germains.

Dans le Nouveau Journal des Savans de Berlin, de l'an i' 96.

LXXXII. *

Lettre de M. Leibnitz , sur son Hypothese Je Tbilofopbie , ©* sur le Problème curieux qu'un de ses Amis propose aux Mathématiciens ; avec fine Remarque sur quelques Points coateflés entre l'Auteur des ir.ncipe; de Physique , & celui des Objeé!fof. contre ces Principes.

Journal des Savans du xg Novemb. 1696.

LXXXllI,

LXXXlIl.

Specimen Histeris. Arcana, five Anecdot a de Vira Alexandri VI Pap&. Hanoverx, 1696 in4* Ce Morceau, que M. Leibnitz, a accompagné d'une bonne Préface , est tiré d'une Histoire de ce Pape, écrite par Jean Burchard son Mai- tre des Cérémonies. Il n'en avoit que cette partie lorsqu'il la fit imprimer. La Vie entiere lui tomba depuis entre les mains, & il étoit prêt de la donner au Public quand il est mort.

Voyez Journal de Leipzig, Jul. Ann. 1717.

pag. 331. M. Fabricius , Hist. Biblioth. Propr.

P-, ï r. j-. pag. 477.

LXXXIV. *

G. G. L. Communicatio fu* pari ter que duarum a U n arum ad edendum fibi primttm À D.

y. Bernoullio , deinde a D. Mur ch. Hofpitalio eùmmtnicatarum Soiutimem Problematis Cur'V.

alerrim; defcenfûs à D. J. Bernoullio Geometris fuohre propojiîi , una cum solutione sua Problel1'-1:;J alterius ab eodem postea propofiti.

Journal de Leipzig. Ann. 1697. pag. aoi.

LXXXV. *

Fxcerpta ex Epiflola ad Aftorum Lipfitllfium Ce Uecîores.

Journal de Leipzig. Ann. 1697. pag. 15-4.

LKXXVI. *

Lettre à M. V Abbé Nicaise , sur la Philosophie de De cartes, avec des Réflexions. »

Journal des Savans du XVII Juin 1697.Cette Lettre est ici plus ample qu'elle ne parut dans le m me Journal du xm Avril 1693. Voyez l'Article suivant LXXXVIL *

Réponse aux Réflexions precedentes touchant les Cooféquences de quelques endroits de la PhiIcfrpb'e Je M. Defartes

Journal des Savans du XIX oc du XXVI Août T697.

(k) 6 LXXXV1II.

LXXXVIII.

Novissima Sinica, Historiam nostri Temporh iU lujlrantia, edente G. G. L. 1697 in 8.

On en trouvera l'Extrait dans les Astes de Leipzig, Ann 1657. pag 491. C'est une Piece où M. Leibnitz expose les avantages qu'il s'assure que l'on retirera de la permission qu'obtinrent alors les Missionnaires de demeurer à la Chine.

LXXXIX.

G G. Leibnitii Accefliones HifloriCtl, quibus utilia Superiorum Temporum Hifloriis illugrandis Srripta , Monumaitaque nondum haffenus édita, in iisque Scriptores diu defiderati continentur. Lipfix 1698 in 4.

Acceffîonum Hifloricarum Tom. Il , continent potiffimum Chronicon Albertici Monachi TriumEontium. Hannoverx 1698 in 4.

Mrs. les Journalistes de Leipzig donnerent un Extrait de cet Ouvrage dans leur Journal de la même année pag 149 & 353. Voyez aussi Fabricius Histor. Bibl. Propr. Part. 5. pag.

236.

XC. *

Eclairciffiment des Diiffcultés que M. Bayle a trouiées dans le Syflême nouveau de l'Union de l'Ame & du Corps.

Histoire des Ouvrages des Savans , Juillet 4698. pag. 329. Ajoutez les Réponses qu'y a fait M. Bayle dans son Dictionnaire, Article - Rorarius, Tom. 4. pag. 85.

XCI. *

G. G. L. De ipsâ NaturlÎ, five de vi in fit â, nliionibusque Creaturarum, pro Dynamicis fuis çonfrmanJis, illuflrandisaue.

Journal de Leipzig. Sept. 1698. pag. 427.

XCII. *

Extrait d'une Lettre sur la Réformation du Calendrier Grégorien, adressée à Mrs. del'Acad.

Roy.

Roy. des Sc. de Paris , datée de Hannover le 26 Fev. 1706.

Dans un Livre intitulé , Recueil de Literaturc, de Philosophie, & d'Histoire, impri- me à Amsterdam 17^0 in 12. pag. 147.

XCIII. *

G. G. L. Refponfio ad D. Nic. Fatii Duillerii imputAtiones. AcceJJït nova Artis Analytïca promotio Specimine indicata , dum defignatioue per Numeros ajfumptitios loeo Litterarum, Algebra ex Combinatoriâ Arte lucem capit.

Journal de Leipzig. Mai 1700. pag. 198.

Nous en avons fait mention.

XCIV.

G. G. Leibnitii Mantissa Codicis furis Gentium Diplomatici. Hannoveræ 1700 in fol.

C'est un Supplément au Code Diplomatique du Droit des Gens cité au N. LXII. Nous en avons parlé dans la Vie de l'Auteur.

XCV. *

!' De Principiis Juris observationes à G. G. L.

Dans le Journal Allemand de M. Eccard, intitulé, Aussug neuer Bücher, & imprimé à Hannover en 1700, année du commencement de ce Journal.

XCVI. *

R efponfjna Epistola dt Methodo Botanica ad Dissert. A. C. Gackenholzii.

Ibidem. Ann. 1701.

XCVII. *

Annotationes de iis quI. feeundum fus Gentittm modernum ad Majeftatem Regiam requiruntur, occasione Coronationis Régis PrufjtA.

Ibidem. Ann. 1701.

XCVIII. *

Notæ in Sptcimen Scbilteri Glossarii Altmanriiei-

Ibidem. Ann. 1701.

(Ir) 7 XCIX.

XCIX. *

Dissertatio de Nummis Gratiani Augujli cum GLORIA NOVI SÆCULl. - - - - - - .-

Ibidem. Ann. 1701. Cette Dissertation a été depuis inferée dans l'Ouvrage du P. Banduri intitulé Bibliotheca Nurnmaria, à Hamb. 1719 in 4. Consultez aussi M. Fabricius. Histor. Bibl.

Tropr. Part. 5. pag. 248.

C. *

Extrait d'une Lettre de M. Leibnitz. à M.

Pinson, Avocat.

Journal de Trévoux, ou , Mémoires pour servir à l'Histoire des Sciences & des Beaux Arts. Ann. 1701.

CI. *

Lettre sur divers points de Litterature.

Journal de Trévoux. Janv. 1701. pag. 177.

CH. *

Extrait d'une Lettre de M. Leibnitz , sur ce qu'il y a dans les Mémoires de Janv. & de Fevr. 17 01, touchant la Génération de la Glace, & touchant la Démonstration Cartéftenne de l'Exifterue de Dieu par le P. Lamy Benedillin.

Journal de Trévoux. Sept. 1701. pag. 200.

C III. *

Mémoire de M. Leibnitz touchant son fmti.

ment sur le Calcul Dijfertntiel.

Journal de Trévoux. Nov. 1701. pag. 270.

CIV. *

Spécimen novum Analyfeos pro Scientia Jnfiniti circa Summas & §}uadrrturas, Au £ t. G. G. L.

Journal de Leipzig. Mai 1701 pag 210.

C'est ici un Morceau très-curieux, quirenfer- me une Méthode générale qu'avoit trouvée M.

Leibnitz quelques années auparavant, pour in- tegrer les Grandeurs.

CV. *

Lettre à M. VarJgnon, contenant ce qu'on a rap-

rapporté de lui sur le Calcul Bifferen tiel, dans des Mémoires de Trévoux , Nov. 17.0 t.

Journal des Savans du xx Mars 1702.

CVI. *

Contmuatio Analyfeos Quadraturarum Ratttnalirtm eâi CoePtd in bis Aciis Erud. Mai. 1701, fer G G. L.

- Journal de Leipzig. 1703. Janv. pag. 19.

CVII. *

Remarques sur un endroit des Elément dAlgèbre ae M. Oz.anam* - - - 1

Journal des Savans du XI Juin 1703.

CVIII. *

Explication de l'Arithmétique Binaire qui Ce fert des seuls Caraéleres o & 1 , avec les Remarques sur son utilité , & sur ce qu'elle donne le [ms des anciennes Figures Chinctfes de Fohi,

par M. Leibnitz.. -

Mémoires de l'Académie Royale des Sciences, Ann 1703. pag. 8; de l'Edition de Paris.

Nous avons donné l'Analyse de ce Morceau.

M. De Lagny trouva à peu près dans le même teins que M. Leibnitz, cette Invention Confuitcz aussi M. Wolffius à la pag. 21 de ses Elémens de Géometrie, écrits en Latin.

CIX. *

CO:,,!'derations de M. Leibnitz sur les Principes de Vie & sur les Natures pJaftiques.

Histoire des Ouvrages des Savans, Mai 1 ¡o)', pag. 222.

ex.

Information sommaire pour la Succession de Sa J~~t./e Prufflenne aux Comtés de Neufchâtel & de iVallenain , in Folio.

Cet Ecrit Politique de M. Leibnitz, dont nous avons parlé en son lieu, est fort rare. Il fut imprimé d'abord en Hollande Tans nom d'Auteur, de feu d'Imprimeur, & sans da- te. Je crois cependant que ce fut en 1706.

CXI.

0

cxi. *

G. G. L. De Lines, super Line a, incejfu , (jusque tribus fpeciebus , Motu radente, Motu provolutionis, & Motu compofito ex ambobus.

Journal de Leipzig 1706. Janv. pag. 10.

CXII. *

Excerptum ex EpifloLa G. G. L. quam pro [ua Hypotheji Phyjica Motus Planetarii olim (Febr.

1689.) in AB. Erud. inferta ad Amicum fcripfit• Journal de Leipzig. ottob. 1706. pag. 446.

CXIII. *

Epiflola de Hickefii Thefauro Ltnguarum Septentrionalium, Anna 1706, ad o. M. data.

Journal de Leipzig. Tom.4. Supplém. pag.

236.

CXIV. if Epiflola G. G. L. ad V. Cl. Chr. Wolffîum Prof.

Math. Hal. circa scientiam Infiniti.

Journal de Leipzig. Supplém. Tom. f. pag.

264..

CXV. # Remarques sur l'Article V. des Nouv.de la Répub. des Lettres du mois de Fevrier 1706, où il y a des erreurs de fait qui regardent M. Leibnitz.

Nouvelles de la République des Lettres Nov. 1706. pag. fii.

CX VI. *

Mémoire sur les Pierres qui renferment des Tlantes & des Poissons desséchés. Par M. Leibnitz.

Histoire de l'Acad. Royal, des Sciences Ann.

1706. pag. 11 de l'Edit. de Paris. M. Leibnitz ayant vu dans l'Histoire de l'Acad. Roy. des Scienc. de l'Ann. 1703 une Relation de ces Pierres tirées dans le Veronois , qui renferment des Plantes 8c des Poissons dessechés, communiqua de son côté à l'Académie , des Exemples semblables pris de son païs.

CXVII.

CXVII. * - -

Lettre de M. Leibnitz à l'Auteur des Rijle xions sur l'Origine du Mahometisme.

Cette Lettre est inferée dans le Livre intitule , Dissertations Historiques sur divers fu- jets. Rotterdam 1707 in 12 pag. 164. Elle est datée de Berlin du 2 Decemb. 1706, & roule toute sur le Socinianisme 8c le Mahometisme.

CXVIII. *

Lettre de M. Leibnitz jur quelques faits qui le regardent, mal expliqués dans l'Eloge de M.

Lerûoulh, prononcé à l'Acad. Roy. des Sciences.

Journal de Trévoux. Ann. 1707. Mars, pag.

5-40.

CXIX.

Soip/ores Rerum Brunsvicenfium illuflrationi inferi tentes, Antiqui omnes , & Refcrmatione priores. Opus in quo nonnulla Chrontca hujus, viclilarumque Regionum, & Urbium, Epifcopatuumque, ac Monafferiorum, pr&fertim ojifali& » lies ctiam Areftinorum, Longobardu, & Gueljorum juferioris Germant a ; Vitæ item Hominum Ulujlrium , mit Principum ; omnill magno findio , fumptuaue conquifita &c. contmentur.

Cura, Gotofr. Gul. Leibnitii. Hannoverx 1707 in folio. 3 Tomes.

Le premier Tome de cette Collection parut en 1707, le fecond en 1710, & le troisieme en 1711. On a donné des Extraits de cet Ouvrage , dont les grandes Bibliothèques ne peuvent gueres se passer , dans le Journal de Leipzig, Ann. 1707. pag. 460. Ann. 1712.

pag - 138. De même que dans le Journal des Savans Ann. 1708 8c 17'3. Et dans celui de Trevoux Ann. 1708 & 1712. Nous en avons aussi fait mention.

CXX. *

Remarques sur un endroit des Mémoires de Trévoux.

Dans

Dans ledit Journal, Mars 1708. Article 3j.

pag. 483.

CXXI. *

De Reformatione jurisprudentie. nofîr4 ail Henr. Ern. Keftnerum Epiflola. Ann. 1708. I

Dans l'Ouvrage de M. Kestnerus intitulé, Difeurfiu de Principiis Jurisprudentiæ MotÍtrnl.

in paucula Capita redigendis. Rintelii 1710.

Voyez Fabricius dans l'Hist. de sa propre Bibliotheque, pag. 14.6. Part. I.

"CX.XII. *

jinonymi Sententta de Traélatu Cl. V. Sam.

PulfenJorffii qui inscribitur de Ojîfcio Hominis & Civis.

Inféré, je crois, sans la permission de l'Auteur , dans le Programme Académique de Just.

Christophe Boëhmer , fait en 1 70) , in 4. 8c dans le Journal Allemand intitulé Der Bürher- Saal.. Cependant cette Brochure n'étant que peu ou point connuë ailleurs , elle a été traduite en François par M. Barbeyrac avec d'excellentes Remarques de sa façon. Voyez le Tome 2 du Traité de Puflèndorf, Des De- voirs de l'Homme & du Citoyen. Edit. de 1718.

pag. 419.

CXXIII. *

Réponse aux Obsessions que le P. Lamy Bénédictin a faites contre le Syjtéme de l'Harmonie Préétablie.

Supplément du Journal des Savans , Mois de Juin 1709.

CXXIV. *

G. G. L. Brevis designatio Méditationum de Originibus Gentiur» , duclis potijjimum ex indieio Linguarum.

Mélanges de Berlin nommés en Latin Miscellanea Berolinensia. Berolini 1710. in 4. pag.

I. Nous avons donné l'Analyse de cette Piece.

CXXV.

CXXV. *

G. G. L. Oedipus Chymicus n;gmatis Gr.

ci & L>ermanici.

Ibidem, pag. 16. if Ibidem.. CXXVI. *

G. G. L. Annotatio de qoibuidam LuJis, in frimis de Ludo cjuodxm Smico , differentiaqut Scachici & Latruluuiorum, & novo genere Ludi Navfilis.

Ibidem, pag. 22.

CXXVII. *

G. G. L. Historia Inventionis phosphori.

Ibidem, pag 91. Il s'agit de l'inventeur du Phosphore Brulant. Nous avons rendu compte de ce Morceau.

CXXVIII. *

Epiflola G. G. L. aJ Autortm Dijfertationis de Figuris AntmuLium qua in Lapidibus obser-vantur, & Lithozoorum nomme ventre pojJent.

Ibidem, pag. 118 Ibidem. pa. CXXIX. *

G. G. L. De Elevatione Vaporum & de Cor.

porièus qu& ob cavitatem inclufam in aère nature poJlunt.

Ibidem, pag. 121. if CXXX. *

G. G. L. Annotatio de luce quAtn qzùJAm Auroram Borealem v oc an t.

Ibidem, pag. 157.

CXXXI. *

Symbolifmus memorabilis Cctlculi Algeèraici & InfiniteJîmaJij in compAratione Votent ■■arum & Diffèrentiarum; & de Lege Hemegeneorum TranscenJentia/i.

Ibidem, pag. 160.

Ibidem.. CXXXII. *

G. G. L. Conflruclio Problematis ducendi rtBas qu£ t{.J(lfZ.unt Lineas Centrorurn gra/vitatis.

Ibidem. pag. 170, CXXXlII.

CXXXIII.

CXXXIII*

G. G. L. Annotatio de Arte Norjn"ergenl: specula vitrea conficiendi fine foliis.

Ibidem, pag. 263. -)(.

Ibidem. b' CXXXIV. *

G. G. L. Tentamen de Natura & Remediis: refiftentiarum in Machir.is, qui a Corporum fuferincejju criurtur, occasione Dijfertationts procèdenis ejusdem Argumenti.

Ibidem, pag. 507 1 CXXXV. * I G. G. L. Brevis Descriptio Machins, Arithmt- tlcl. cum Figura.

Ibidem, pag. 317. 11 s'agit ici de sa fameuse Machine Arithmétique qu'il inventa fort jeune , & qu'il montra en 167; à la Société Royale de Londres. Peu de tems après, l'ayant perfectionnée davantage , il la communiqua à l'Académie des Sciences de Paris. Mrs.Tfchirnaus , Huygens , & Thevenot , eftimoient beaucoup cette Invention , que l'Auteur n'a pu finir avant sa mort. Nous en avons dit un mot.

CXXXVI. *

Ephemerides Barometric* , Mutinl. olitn edita à B. Ramazzini, tune Patavii reeuft, cum tota contreverfiâ quam idem habuit cum D. C.

Gunth. Schelhamero. Accedit nova Epifiola ejusd.

Ramazzini cum Solutione Problematis inter ipsos IIgitati, ex Invento G. G. L. Patavii 1710 in 11.

- On en a parlé dans le Journal de Leipzig.

Ann. 1711. pag. 10. Ann. 1711. pag. 494.

Ann. 1728. pag. 436.

CXXXVII. »

Jo. Adlzreistter à Tetenweis Annalium Boicæ Gentis Part. III. cum Præfat. God. Gul. Leibnitii. Francos. 1710 in folio.

La Préface que M. Leibnitz a mise à cet Ouvrage est remplie de bonnes Rcmarques sur les Histo-

-

Historiens de Baviere , 6c sur l'origine de la Nation. Il nous y apprend en passant , que Marc Vesser est le véritable Auteur du Squitinio della Liberta Veneta , Se que ceux-là se trompent, qui avec M. Bayle , l'attribuent au Marquis De la Cueva. A propos de véritable Auteur, difoi-is iuili , que le P. Fervaux est l'Auteur de cet Ouvrage-ci , qui par de certaines raisons particulières passe fous le nom du Chan- cehier Adlzeiter. Je ne me ressouviens point ou j'ai appris cette particularité , mais certainement je l'ai luë quelque part.

CXXX VIII.

Zff.iis de Théodicée sur la Bonté de Dieu , la Liberté de l'Homme, & l'Origine du Mal. AmJhrdatn 1710. 2. vol. 12. Premiere Edition.

- Item 17 14.. 2 vol. 1720. 2 vol. 8c actuelle- ment 1734. 2 vol. sans compter les Editions des Pais Etrangers , 8c les Traductions qu'on en a fait en Latin 2>: en Allemand. Nous avons pjrle assez, au long de cet Ouvrage.

CXXXIX. *

Trois Lettres à M. Hartzoeker sur la Dureté des Corps.

Journal de Trévoux 1712. Mars. Art. XL.

Pao- 494. Avril. Art. LII. pag. 676.

CXL. *

G. G. L. Ohfervatio quoJ Rationes feu Pro-

torùones non habeaut lecihn circa jQuantttates rwi!G-mÎIiGr.:s, & de vero sensu Methodi InfiniTÉ, HKC. lis.

Journal de Leipzig. 1712. pag. 167.

CXLI. *

Remarques sur la V1 Lettre Philoftphique im.

'primee il Trevoux en 1 703.

- Journal de Trévoux. Juillet 1712. Art. CV, jr.g. 113;.

CXLII.

CXLII. *

Lettre de M. Leibnitz à M. Des-Maizeaux, fitr [on Systéme de l'Harmonie Préétablie.

Histoire Critique de la Répub. des Lettres de M. Masson. Tom. 2. pag. 72.

CXLIII. *

Reponje aux Reflexions contenues dans la 1 Edit. dtt Dittion. de M. Bayle Art. Rorarius, sur le Syflême de l'Harmonie Préétablie.

Ibidem, pag. 78.

CXLiV.

VAnti-Jacobite , ou fausseté de l'Avis aux Propriétaires Anglais , réfuté par des Raisons impartiales. Hannover 1714 in 11.

C'est une Réponse de M. Leibnitz à quel- ques Ecrits qui avuient paru en Angleterre contre la Religion Luthérienne , dans le dessein d'inspirer de la haine pour le Roi George I. qui venoit de monter sur le Trône. Ou peut juger de-là que cette Brochure n'a rien qui nous intéresse aujourd'hui.

CXLV. *

Remarques sur les Horloges.

Inferées à la fin des Règles Artificielles du Tems par M. Sully. Vienne 1714 in 12. Voyez aufll Journal de Trevoux 718. Mars. pag. 155.

CXLVI. *

Lettre de M. Leibnitz, à M. I Abbe de S.

Pierre, sur un Chien qui parle.

Rapportée dans l'Histoire de l'Académ.Roy.

des Scienc. Ann. 17if. pag. 2. de l'Edit. de Paris. Voyez aussi bibliothèque Germanique, Tom.. pag. 214.

CXLVII. *

Eloge Critique des Oeuvres de Mylord Shaftsbury.

Histoire Critiq. de la Républ. des Lettres.

Tom. 10. pag. 306.

CXLVIII.

CXLVIII. *

F Remarques sur le Premier Tome des Nouvelles terAires de la Haye. - u

! I Au Tome z desdites Nouvelles, pag. 289.

CXLIX.

f G. G. L. De Origine Francorum Disquisitio.

Hannoveræ 1715 in 12.

i- Il composa d'abord en Latin ce petit Ourrage dont nous avons parlé dans sa Vie , & Ensuite il en donna une Traduction Françoise Excellente , qui se trouve inferée dans le Recueil de Diverses Pieces sur la Philosophie, kc. rassemblées par M. Des Maizeaux. L'Oriinal Latin, mis au jour pour la 2e. sois à Franort en 1720, & augmenté d'une Réponse aux Objections de quelques habiles gens , parut à a fuite du Livre in folio de M. Jean George eccard, intitulé Leges Francorum & Ripuarionm. Cette Réponse aux Objections de quel.

lues habiles gens , regarde principalement les ifficultés que lui avoit proposées le R. P.

Tournemine dans le Journal de Trevoux, omme aut f i celles que lui avoit faites M.

Gundlingius Professeur en Eloquence dans l'Udiversite de Hall. Au reste ceux qui feront urieux de s'instruire de ce qu'on a publié de meilleur autrefois sur l'Origine des François, loivent lire les Ouvrages qu'ont donné à ce sujet, Vignier, Audigier, Cluvier, 8c Pontavus, dont les deux premiers ont écrit en Franois , & les deux autres en Lapin, sous les Tires suivans. 1. Nicolas Vignier, l'Origine, Estat, le Demeure des Anciens François. Troyes - S82 Ii 4 rare. Il. Aidigier, L'Origine des François t de leur Empire. Paris 1676 in 4,. III. Phil.

cluverius , Disquilitio de Francia & Francis.

Amst 164.1 in 12.. IV. gob. Isacus Pentanusy le Gallorum Origine. Hardervici ^616 in 4.

CL.

CL.

Ré portfe du Baron lie la Hontan à la Letirt d'un Particulier opposée au Manifejle du Rct tie la Grande Bretagne comme Electeur d'Hannozer contre la Saxe. 1716 in 8.

Brochure de Politique qui n'interesse plus à, présent. CLI.

Histoire de Bileam.

Brochure de Théologie , qui contient id pages d'un petit in iz , sans nom d'Auteur, d'Imprimeur , ni du Lieu de l'impression „ & sans date. Ignorant le tems où elle paru , je la range ici pour faire la clôture des Ouvrages qu'a donné M. Leibnitz. pendant 11 vie. Il s'agit de l'Histoire de Balaam (Prophc- te ou Devin de la Ville de Péthor sur l''Euphrate) rapportée dans l'Ecriture Sainte au Livre des Nombres Chap. XXII, XXIII, XXIV Scc.

M. Leibnitz l'a intitulée Histoire de Bileam , en lisant le mot Hébreu à la façon des MaiT'oretcs.

Mais la difficulté n'est pas dans la maniere de lire le nom de Balaam, cela importe peu : elle consiste dans l'explication de l'Histoire même, qui partage tous les Commentateurs de l'Ecri- ture, Anciens & Modernes. On demande, li ce que raconte Moyse, de Balaam, & principalement de son Dialogue avec l'Anesse , est arrivé réellement 5c à la lettre , comme le Texte semble le marquer , ou si c'est une Al- légorie, une Vision, un Songe. M. Leibnitz, sans entrer dans la discussion de ces deux sentimens , embrasse la derniere interprétation, & croit qu'il n'y a rien dans les paroles du Texte qui y soit contraire.

OEU-

OEUVRES POSTHUMES.

I. *

Notitia de Historia Brunivicensis quam edere fAraéat G. G. Leibnitius.

Journal de Leipzig, Ann. 1717. pag. 360.

Cette Notice, dont nous avons donné l'Extrait dans la Vie de l'Auteur, ne renferme qu'un Sommaire du Plan qu'il se proposoit de Cuivre dans l'Histoire de Brunswick à laquelle il travailloit.

II.

Illuftrts Viri G. G. Leibnitii Collecîanea Et:r mlogica,, illtifirationi Linguarum Veteris Celti, Germanie A , Gallic*, aliarumque infervienïtt, eu m Pr&fatione Joh. Georgii Eccard. Hanoveræ 1717 in 8. a vol.

;' Il est question dans cet Ouvrage, auquel M.

ean George Eccard a eu beaucoup de part, le l'Origine des Langues de divers Peuples, 8c le la liaison que ces Langues ont entre elles.

:e n'est point ici un Traité méthodique sur ce sujet, c'est une Collection de Remarques, le Lettres , Be d'autres Pieces qui y ont un apport direa, ou indirea. Mrs. les Journaistes de Leipzig en ont donné un Extrait dans cur Journal de l'année 1717, pag. 317, auquel on peut recourir , de même qu'à l'Extrait qu'en ont fait Mrs. les Journalistes de Paris ans le cours de la même année, mois de Deembre, pag. 655, & Janvier 1718, pag 3 de Edition d'Hollande.

III.

A Collection of Papers wich pajfed between the 9te Itarned M. Leibniz and Dr. Clarcke &t.

est-à-dire , Recueil de divers Ecrits de Mrs.

ieibnitz & Clarcke , sur quelques principes de (1) phi.

Philosophie & de Religion Naturelle (en Anglois & en François. (LoIJJ,es 1,717 in 8.

Le même Recueil a été traduit en Allemand, & imprimé à Francfort in 8. avec des Notes de M. Kolhoer.

IV. *

ProIJlem4 Poflhumum ab Incomparabili Viro, perillujîri, Dem. G. G. Libéra Baroni de Leibnitz , Menft Septembri Anni 1716, paulo ante mortem fttam missum , & commissum solutions R. P. Angufhni Thom à S. yofepho 1 Or-i dinis Scholarum Fiarum Det:ni..b X :+.- yy.j

Ce Problême qui regarde l'Arithmétique, & qu'avoit donné M. Leibnitz peu de tems avant sa mort , se trouve avec la Solution du.

R. Pere dans le Journal de Leipzig, Ann. 1717,1 Pag- m- v- I V.

Otium Hannoveranum , Jive Mifctllanea ex t tre & fchedis illustris Viri pi* memoru G. G.

Leibnitii qnmJam notât* , & deftriptll, cum îpsi m colligendis & excerpendis rebus ad Hiftct riam Brunsvicmfem pertinentibus operam navA-si ret Joach. Franc. Fellerus. Lipfiaa 1718 in 8.

C'est un Recueil ou il y a du bon , mais beaucoup plus de mauvais , d'ailleurs mal-di- geré, rempli de fautes , 8c contenant quantité de lambeaux de Lettres , ou pieces rapportées 1 que le bon goût indiquoit de supprimer. Quoique M. Feller , Editeur de cette Colléction , n'est fréquenté M. Leibnitz que pendant trois ans , on peut dire cependant qu'il n'a rassèmblé que la moindre partie des belles pensées, ou des choses curieuses qu'il lui eût été vraisemblablement facile de recueillir 84 de publier. M. Jean George Eccard avoit promis des Leibnitiana, qui auroient sans doute été d'une tout autre valeur s'il eût exécuté son dessiin. J, v4

► VL* 1 Remarques sur les Horloges.

Dans le Journal de Trévoux, Mars 1718.

Ug. iSSVII. *

• Principes de la Suture & de la Grâce, fondés 0 raison, par feu Al. le Baron de Leibnitz.

Europe Savante, Ann. 1718. pag. 101. C'efi: .ne Brochure sur la Philofophic & la Religion laturelle, que fit M. Leibmtz. étant à Vienne D 17x4. On a traduit en Allemand cette Brobure en 1720 , fous le titre de Momdologie.

ilJe se trouve aussi en Latin dans le Suppléa Jent du journal de Leipzig, Ann. 1721.

VIII. *

Lettre de M. Leibnitz à M. Arnaud , ou il M expose ses sentimens particuliers sur la Méta\yfiqtte, & sur la Pbyjique.

Mémoires - de Littérature du P. Des Molets, 'om.VlII.pag.au.

- IX. *

1 Ametatt'uncuU fubitanea ai Lihrum de Cbrim utnifmo Myfleriis car ente.

s Dans le fécond Volume des Oeuvres Poil..

limes de Toland, Auteur du Livre en question.

1 X. *

Manumenta varia inedita Joach. Ireder. Fel- ri. Lipsiae 171$in 4.

Dans ce fécond Recueil de M. Feller, public D 1714 , on trouve les Pieces suivantes de I. Leibnitz.

-1. Lettre sur le fiché Originel. pag 1. II. D0 tijîoria furis Canonici feribenda ad Arnoldum IÚtmium Epijiola. pag. 3. III. Excerpta ex E'tfltlts Leibnitiii. pag. III. IV. DeScriptis Cotimanis ad HefenthaUrum Prof, quondam Tungenfem Epiftolll. pag. ux. V. Brevis Disquilio Htrum incolas Germant a cittitoris aut Scan(l) a du

dit ex alterius initio profeaos verifimiliuJ fit judicandum. pag. i 32. VI. Epitre en Vers à Madame ScuJeri, à la louange de Louis XIV. pag.

163. VII. De ratione perficiendi & emendandi Encyclopddiam Alftedianam EpistolA. pag. 114.

VIII. De utilitate Grammatic* Cylindriact Alberti van Holten ad Amicum Epifto/II. pag. 117.

IX. Trois Lettres sur différentes matieres. pag.

25*3. 180. X. Réflexions sur l'esprit Se&aire. pag.

f 19. XI. Ohfervariones varia de Linguis & Origine Vocabulorum , nec non de concinnando Diclionctrio, & perpolienda LinguaGtrmanua .'pag.

f94» XII. olfervatio de variis Ludis. pag. 642.

XIII. Observatio de Superfittionibus quibmdam Slxvorum. pas. 6oi.

A tous les Ouvrages de M. Leibnitz , ra £ semblés ici , on se flatte avec quelque foin 8c quelque exaâitude , on peut ajouter ses Let..

tres Latines imprimées dans les Oeuvres Mathématiques du Dr. Wallis. Mais ce qui ne fe- ra pas moins intéressânt, on nous fait esperer aujourd'hui un ample Recueil d'autres de Ses Lettres à divers Savans, qui n'ont point enco-

re vu le jour. Quand elles paroitront , elles

nous fourniront apparemment de nouvelles particularités sur la Vie de ce grand Homme, dont nous nous attendons bien de profiter.

Tous ceux qui auront parcouru présentement ce long Catalogue des Productions de M.

Leibnitz, & qui en même tems feront au fait du peu d'étendue qu'ont la plupart des morceaux qui le composent, ne pourront s'empêcher de réfléchir sur le dommage qu'il y a que ce grand Homme nefefoit pas fixé Be ramassé davantage. En travaillant plus solidement pour le Public , il eût consacré un monument plus durable à sa gloire, qu'il semble avoir oublié, en n'opposant à l'injure des tems que des feuilles volantes. Au reste , il paroit s'en être ip- per-

perçu lui-même ensuite, mais trop tard; car dans une Lettre qu'il écrivit en 1714 , à son Ami M. Remond de Montmaur , il lui mande., que s'il croyoit que quelque Libraire vou- ût former un Volume des Pieces de sa main, qui se trouvent parsemées dans tous les Journaux de l'Europe , il lui en indiqueroit les eniroits. Ce qu'il n'a pas fait , 8c qu'il eût pu mieux faire que personne , on vient de l'exé- cuter ici. C'est un Ouvrage simplement de recherches & de travail ; l'Auteur ne demande pas qu'on lui en tienne d'autre compte.

FIN.

PRE-

PRE, FA C E.

'De Mr. Leibnitz.

O

N a vû de tout tems que le commun des hommes a mis la dévotion dans les formalités : la solide pieté, c'est-à-dire la lumiere & la vertu, n'a jamais

été le partage du grand nombre. Il ne faut point s'en étonner , rien n'est si conforme à la foiblesse humaine ; nous sommes frappés par l'exterieur , & l'interne demande une discussion, dont peu de gens se rendent capables. Comme la veritable pieté consiste dans les sentimens & dans la pratique, les formalités de dévotion l'imitent, & font de deux fortes ; les unes reviennent aux ceremopties de la pratique , & les autres aux formu- laires de la croyance. Lesceremonies ressemblent aux actions vertueuses , & les formulaires font comme des ombres de la Vérité, & approchent plus ou moins de la pure lumiere. Toutes ces formalités feroient louables , si ceux qui les ont inventées les avoient rendues propres à maintenir & à exprimer ce qu'elles imitent ; si les ceremonies reli* 3 gieu-

gieuses, la discipline Ecciesiastique, les ré- gles des Communautés, les Loix humaines, etoient toûjours comme une haie à la Loi divine , pour nous éloigner des approches du vice ,. nous accoutumer au bien , & pour nous rendre la vertu familière. C'étoit le but de Moïse, & d'autres bons Legislateurs, des fages Fondateurs des Ordres Religieux , & sur tout de Jesus-Christ, divin Fondateur de la Religion la plus pure & la plus éclairée. Il en est autant des* formulaires de créance ; ils feroient passables, s'il n'y avoit rien qui ne fût conforme à la verité salutaire, quand même toute la verité dont il s'agit n'y feroit pas. Mais il n'arrive que trop souvent, que la dévction est étouffée par des façons , & que la lumiere divine est obscurcie par les opinions des hommes..

Les Payens , qui remplissoient la terre avant l'établissement du Christianisme, n'avoient qu'une, seule espéce de formalités; ils avoient des Ceremonies dans leur culte, mais- ils ne connoissoient point d'articles de foi , & n'avoient jamais fongé à dresser des formulaires de leur Théologie dogmatique. Ils ne savoient point si leurs Dieux étoient de vrais personnages, ou des symboles des puissances naturelles, comme du Soleil , des Planetes , des Elemens. Leurs Mysteres ne consistoient point dans des dogmes difficiles, mais dans certaines pratiques secrétes , où les profanes, c'est-à-dire ceux qui n'étoient point initiés , ne devoient jamais assister. Ces pratiques étoient bien souvent ridicules & absurdes , & il falloit les cacher pour

pour les garantir du mépris. Les Payens avoient leurs superstitions , ils se vantoient de miracles ; tout étoit plein chez eux d'oracles, d'augures, de présages, de divinations: les Prêtres inventoient des marques de la colere ou de la bonté des Dieux, dont ils prétendoient être les interprêtes. Cela rendoit à gouverner les esprits par la crainte & par l'esperance des évenemens humains, mais le grand avenir d'une autre vie n'étoit guéres envisagé , on ne se mettoit point en peine de donner aux hommes de véritables sentimens de Dieu & de l'Ame.

De tous les anciens Peuples, on ne cônnoît que les Hebreux qui aient eu des dogmes publics de leur Religion. Abraham Be Moïse ont établi la croyance d'un seul Dieu, source de tout bien, Auteur de toutes choses.

Les Hebreux en parlent d'une maniéré trèsdigne de la Souveraine Substance, & on est surpris de voir des habitans d'un petit canton de la terre plus éclairés que le reste du Genre humain. Les Sages d'autres Nations en ont peut-être dit autant quelquefois, mais ils n'ont pas eu le bonheur de se faire suivre assez., & de faire passer le dogme en loi. Cependant MoiYè n'avoit point fait entrer dans les Loix la doctrine de l'immortalité des ames: elle étoit conforme à ses sentimens , elle s'enseignoit de main en main, mais elle n'étoit point autorisée d'une maniere populaire, jusqu'à ce que Jesus-Christ leva le voile, & sans avoir la force en main, enseigna avec toute la force d'un Legislateur, que les ames immortelles passent da ns une autre vie , où elles * 4 doi-

doivent recevoir le salaire de leurs avions.

Moïse avoit déja donné les belles idées de la grandeur & de la bonté de Dieu , dont beaucoup de Nations civilisées conviennent aujourd'hui : mais Jesus-Christ en. établirent toutes les consequences, ù: il faisoit voir que la bonté & la justice divine éclatent parfaitement dans ce que Dieu prépare aux ames. Je n'entre point ici dans les autres points de la Doctrine Chrétienne) 6c je fais feulement voir comment Jesus-Christ acheva de faire passer la Religion naturelle en loi, & de lui donner l'autorité d'un dogme public. Il fit lui seul ce que tant de Philosophes avoient en vain tâché de faire : & les Chrétiens ayant enfin eu le dessus dans l'Empire Romain , Maître de la meilleure partie de la Terre connue, la Religion des Sages devint celle des Peuples. Mahomet depuis ne s'écarta point de ces grands dogmes de la Théologie naturelle : ses Sectateurs les répandirent même parmi les Nations les plus reculées de l'Asie & de l'Afrique , où le Christianisme n'avoit point été porté ; & ils abolirent en bien des Pays les superstitions Payennes , contraires à la véritable doctri- ne de l'unité de Dieu , & de l'immortalité des ames.

L'on voit que Jesus-Christ , achevant ce que Moïse avoit commencé, a voulu que la Divinité fût l'objet, non feulement de notre crainte ôc de notre veneration) mais encore de notre amour & de notre tendresse.

C'étoit rendre les hommes bienheureux par avance, & leur donner ici-bas un avantgoût

goût de la félicité future. Car il n'y a rien de si agreable que d'aimer ce qui est digne d'amour. L'amour est cette affection qui nous fait trouver du plaisir dans les perfections de ce qu'on aime , & il n'y a rien de plus parfait que Dieu, ni rien de plus charmant. Pour l'aimer, il suffit d'en envisager les perfections; ce qui est aisé » parce que nous trouvons en nous leurs idées. Les persections de Dieu font celles de nos ames , mais il les possede sans bornes : il est un Océan , dont nous n'avons reçu que des goûtes : il y a en nous quelque puissance , quelque connoissance , quelque bonté ; mais elles font toutes entieres en Dieu. L'ordre, les proportions , l'harmonie nous enchantent , la Peinture & la Musique en font des échantillons; Dieu est tout ordre, il garde toûjours la justesse des proportions , il fait: l'harmonie universelle : toute la beauté est un épanchement de ses rayons.

Il s'enfuit manifestement que la véritable pieté , & même la veritable félicité , consiste dans l'amour de Dieu, mais dans un amour éclairé , dont l'ardeur foit accompagnée de lumiere. Cette espéce d'amour fait naître ce plaisir dans les bonnes actions qui donne du relief à la vertu, & rapportant tout à Dieu, comme au centre , transporte l'hu- main au divin. Car en faisant son devoir, en obéissant à la Raison, on remplit les ordres de la suprême Raison, on dirige toutes ses intentions au bien commun , qui n'est point diffèrent de la gloire de Dieu ; l'on trouve qu'il n'y a point de plus grand in- * 5 terêt

terêt particulier que d'époufer celui du général, & on se satisfait à soi-même en se plaisant à procurer les vrais avantages des hommes. Qu'on réussisse ou qu'on ne réussisse pas, on est content de ce qui arrive , quand on est resigné à la volonté de Dieu , & quand on fait que ce qu'il veut est le meilleur : mais avant qu'il déclare sa volonté par l'évé- nement, on tâche de la rencontrer, en faisant ce qui paroit le plus conforme à ses ordres.

Quand nous sommes dans cette situation d'esprit, nous ne sommes point rebutés par les mauvais succès, nous n'avons du regret que de nos fautes ; & les ingratitudes des hommes ne nous font point relâcher de l'ex- ercice de notre humeur bienfaisante. Notre charité est humble & pleine de modération, elle n'anecte point de régenter : également attentifs à nos défauts, & aux talens d'autrui, nous sommes portés à critiquer nos actions, & à excuser & redresser celles des autres, c'est pour nous perfectionner nous-mêmes, & pour ne faire tort à personne. Il n'y a point de pieté, où il n'y a point de charité, & sans être officieux & bienfaisant, on ne sauroit faire voir une dévotion sincere.

Le bon naturel, l'éducation avantageuse, la fréquentation de personnes pieuses & vertueuses , peuvent contribuer beaucoup à mettre les âmes dans cette belle assiette; mais ce qui les y attache le plus , ce font les bons principes. , Je l'ai déjà dit, il faut joindre la lumiere à l'ardeur, il faut que les perfections de l'entendement donnent 1 accomplissement à celles de la volonté. Les pratiques de la - Ver-

Vertu, aussi bien que celles du Vice, peuvent être l'effet d'une simple habitude ; on y peut prendre goût : mais quand la Vertu est raisonnable , quand elle se raporte à Dieu qui est la suprême Raison des choses, elle est fondée en connoissance. On ne sauroit aimer Dieu , sans en connoître les perfections, & cette connoissance renferme les principes de la veritable pieté. Le but de la vraie Religion doit être de les imprimer dans les ames: mais je ne fai comment il est arrivé bien Peuvent, que les hommes, que les Docteurs de la Religion se font fort écartés de ce but. Contre l'intention de notre Divin Maître, la dévotion a été ramenée aux ceremonies, & la Doctrine a été chargée de formules. Bien souvent ces ceremonies n'ont pas été bien propres à entretenir l'exercice de la Vertu, & les formules quelquefois n'ont pas été bien lumineuses. Le croiroit-on? des Chrétiens se font imaginés de pouvoir être dévots sans aimer leur prochain , & pieux sans 'aimer Dieu ; ou bien on a cru pouvoir aimer son prochain sans le servir , & pouvoir aimer Dieu sans le connoître. Plusieurs Siècles se font écoulés, sans que le Public se soit bien apperçu de ce défaut; & il y a encore de grands restes du regne des tenebres.

On voit quelquefois des gens qui parlent fort de la pieté, de la dévotion, de la Religion, qui font même occupés à les enieigner ; & on ne les trouve guéres bien instruits sur les perfections divines. Ils conçoivent mal la bonté & la justice du Souverain de l'Univers, ils se figurent un Dieu ? qui *6 DC

ne merite point d'être imite, ni d'être aimé.

C'est ce qui m'a paru de dangereuse confe-' quence ; puisqu'il importe extrêmement que la source même de la pieté ne foit point infectée. Les anciennes erreurs de ceux qui ont accusé la Divinité, ou qui en ont fait un principe mauvais, ont été renouvellées quelquefois de nos jours : on a eu recours à la puissance irresistible de Dieu, quand il s'agissoit plûtôt de faire voir sa bonté suprême ; & on a employé un pouvoir despotique , lors- qu'on devoit concevoir une puissance reglée par la plus parfaite sagesse. J'ai remarqué que ces sentimens , capables de faire du tort , étoient appuyés particulièrement sur des notions embarassees, qu'on s'étoit formé touchant la Liberté, la Necessité, & le Destin; & j'ai pris la plume plus d'une fois dans les occasions, pour donner des éclaircissemens sur ces matières importantes. Mais enfin j'ai été obligé de ramasser mes pensées sur tous ces sujets liés ensemble, & d'en faire part au Public. C'est ce que j'ai entrepris dans les Essais, que je donne ici, sur la bonté de Dieu , la liberté de l'Homme, & l'origine du mal.

Il y a deux Labyrinthes fameux, où notre Raison s'égare bien souvent: l'un regarde la grande Question du Libre dr du NeceJJairt j sur tout dans la production & dans l'Origine du Mal ; l'autre consiste dans la discussion de la C<w/, des Indivisibles, qui en paroissent les Elemens, & où doit entrer la con- sidération de l'Infini. Le premier embarasse presque tout le Genre humain , l'autre n'exerce que les Philosophes. J'aurai peut-être une au-

autre fois l'occasion de m'expliquer sur le second , & de faire remarquer, que faute de bien concevoir la nature de la substance & de la matiere, on a fait de fausses positions , qui mènent à des difficultés insurmontables, dont le veritable usage devroit être le renversement de ces positions mêmes. Mais si la connoif"Canee de la Continuité est importante pour la speculation , celle de la Necessité ne l'est pas moins pour la pratique; & ce fera l'objet de ce Traité, avec les points qui y font liés , savoir la Liberté de l'Homme & la Justice de Dieu.

* Les hommes presque de tout tems ont été troublés par un sophisme , que les Anciens appelloient la Raison paresseuse, parcequ'il alloit à ne rien faire, ou du moins à n'avoir foin de rien, & à ne suivre que le penchant des plaisirs presens. Car, disoit-on , si l'avenir est necessaire, ce qui doit arriver arrvera , quoique je puisse faire. Or l'avenir, (disoit-on) est necessaire , soit parceque la Divinité prévoit tout, & le préétablit même, en gouvernant toutes les choses de l'Univers , foit parceque tout arrive necessairement , par l'enchaînement des causes; foit enfin par la nature même de la Vérité, qui est déterminée dans les énonciations qu'on peut former sur les évenemens futurs, comme elle l'est dans toutes les autres énonciations, puisque l'énonciation doit toujours être vraie ou fausse en elle-même, quoique nous ne connoiffions pas toûjours ce qui en est. Et toutes ces raisons de détermination , qui paroissent différentes, concourent enfin com* 7 me

me des lignes à un même centre, car il y a une vérité dans l'évenement futur, qui est prédéterminée par les causes, & Dieu la préétablit en établissant ces causes.

L'idée mal entendue delaNecessité, étant employée dans la pratique, a fait naître ce que j'appelle Fatum Mahumetanum, le Destin à la Turque; parcequ'on impute aux Turcs de ne pas éviter les dangers, & de ne pas même quitter les lieux infectés de la peste, sur des raisonnemens semblables à ceux qu'on vient de rapporter. Car ce qu'on appelle Fatum Stoicum n'étoit pas si noir qu'on le fait : il ne détournoit pas les hommes du foin de leurs affaires ; mais il tendoit à leur donner la tranquillité à l'égard des évenemens , par la consideration de la necessité , qui rend nos soucis & nos chagrins inutiles : en quoi ces Philosophes ne s'eloignoient pas entièrement de la doctrine de Notre Seigneur , qui dif..

fuade ces soucis par rapport au lendemain , en les comparant avec les peines inutiles que se donneroit un homme qui travailleroit à agrandir sa taille.

Il est vrai que les enseignemens des Stoïciens (& peut-être aussi de quelques Philoso- phes celebres de notre tems) se bornant à cette necessité prétendue , ne peuvent donner qu'une patience forcée, au lieu que No- tre Seigneur inspire des pensées plus sublimes, & nous apprend même le moyen d'avoir du contentement, lorsqu'il nous affure que Dieu, parfaitement bon & fage, ayant foin de tout, jusqu'à ne point négliger un cheveu de notre tête ? notre consias

fiance en lui doit être entiere : de forte que nous verrions , si nous étions capables de le comprendre, qu'il n'y a pas même moyen de souhaiter rien de meilleur (tant absolument que pour nous) que ce qu'il fait. C'est comme si l'on disoit aux hommes : Faites votre devoir, & soyez contens de ce qui en arrivera , non feulement parceque vous ne sauriez resister à la Providence Divine , ou à la nature des choses , (ce qui peut suffire pour être tranquille, & non pas pour être content) mais encore parceque vous avez à faire à un bon Maître. Et c'est ce qu'on peut appeller Fatum Christianum.

Cependant il se trouve que la plûpart des hommes, & même des Chrétiens, font entrer dans leur pratique quelque mêlange du Destin à la Turque, quoi qu'ils ne le reconnoissent pas assez. Il est vrai qu'ils ne font pas dans l'inaction & dans la négligence, quand des perils évidens , ou des esperances manifestes & grandes se presentent, car ils ne manqueront pas de sortir d'une maison qui va tomber, & de se détourner d'un précipice qu'ils voient dans leur chemin; & ils fouilleront dans la terre pour déterrer un tresor découvert à demi, sans attendre que le Destin acheve de le faire sortir. Mais quand le bien ou le mal est éloigné & douteux, & le remede penible , ou peu à notre goût , la raison paresseuse nous paroit bonne ; par exemple, quand il s'agit de conserver sa fanté & meme sa vie par un bon regime, les gens à qui on donne conseil la-deuus, répondent bien fouvent que nos jours font comptés, & qu'il ne - fert

fert de rien de vonloir lutter contre ce que Dieu nous destine. Mais ces mêmes personnes courent aux remedes même les plus ridicules, quand le mal qu'ils avoient négli- gé approche. On raisonne à peu près de la même façon , quand la deliberation est un peu épineuse , comme par exemple lors qu'on se demande , quod vitæ Jectabor iter ?

quelle profession on doit choisir; quand il s'agit d'un mariage qui se traite, d'une guerre qu'on doit entreprendre, d'une bataille qui se doit donner ; car en ces cas plusieurs feront portés à éviter la peine de la discussion & à s'abandonner au fort, ou au penchant , comme si la Raison ne devoit être employée que dans les cas faciles. On rai- sonnera alors à la Turque bien souvent (quoiqu'on appelle cela mal-à-propos se remettre à la Providence, ce qui a lieu proprement , quand on a sàtisfait à son devoir) & on employera la Raison paresseuse, tirée du Destin irresistible, pour s'exempter de raisonner comme il faut ; sans considerer que si ce raisonnement contre l'usage de la Raison étoit bon , il auroit toujours lieu , soit que la deliberation fût facile ou non. C'est cette paresse qui est en partie la source des pratiques superstitieuses des Devins , où les hommes donnent aussi facilement que dans la pierre philosophale ; parcequ'ils voudraient des chemins abrégés, pour aller au bonheur sans peine.

Je ne parle pas ici de ceux qui s'abandon-

nent à la fortune , parcequ'ils ont été heureux auparavant, comme s'il y avoit là dedans 1 quel-

quelque chose de fixe. Leur raisonnement du passé à l'avenir est aussi peu fondé que les principes de l'Astrologie & des autres divinations ; & ils ne considerent pas qu'il y a ordi- nairement un flus & reflus dans la fortune , una marea) comme les Italiens jouant à la Bassette ont coutume de l'appeller , & ils y font des observations particulieres ausquelles je ne conseillerois pourtant à personne de se trop fier. Cependant cette confiance qu'on a en sa fortune fert souvent à donner du courage aux hommes, & sur tout aux Soldats , & leur fait avoir effectivement cette bonne fortune qu'ils s'attribuent ; comme les prédirions font souvent arriver ce qui a été prédit, & comme l'on dit que l'opinion que les Mahometans ont du Destin les rend déterminés. Ainsi les erreurs mêmes ont leur utilité quelquefois ; mais c'est ordinairement pour remedier à d'autres erreurs, & la Verité vaut mieux absolument.

Mais on abuse sur tout de cette prétendue necessité du Destin , lorsqu'on s'en fert pour excuser nos vices & notre libertinage.

J'ai souvent ouï dire à de jeunes gens éveil- lés, qui vouloient faire un peu les Esprits forts, qu'il est inutile de prêcher la Vertu, de blâmer le Vice , de faire esperer des récompenses , & de faire craindre des châtimens, puifqu'on peut dire du Livre des destinées, que ce qui est écrit, est écrit, &que notre conduite n'y sauroit rien changer; & qu'ainsi le meilleur est de suivre son penchant , & de ne s'arrêter qu'à ce qui peut nous contenter presentement. Ils ne faisoient point

point reflexion sur les consequences étrangei de cet argument, qui prouveroit trop: puifqu'il prouveroit (par exemple) qu'on doit prendre un breuvage agreable, quand on sauroit qu'il est empoisonné. Car par la même raison (si elle étoit valable) je pourrois dire : s'il est écrit dans les Archives des Parques , que le poison me tuera à present, ou me fera du mal, cela arrivera quand je ne prendrois point ce breuvage ; & si cela n'est point écrit, il n'arrivera point, quand même je prendrois ce même breuvage; & par consequens je pourrai suivre impunément mon penchant à prendre ce qui est agréable, quelque pernicieux qu'il soit, ce qui renferme une absurdité manifeste. Cette objection les arrêtoit un peu, mais ils revenoient toujours à leur raisonnement, tourné en différentes manieres , jusqu'à ce qu'on leur fît comprendre , en quoi consiste le défaut du Sophisme.

C'est qu'il est faux que l'évenement arrive quoiqu'on fasse ; il arrivera , parcequ'on fait ce qui y mêne: & si l'évenement est écrit, la cause qui le fera arriver est écrite aussi.

Ainsi la liaison des effets & des causes, bien loin d'établir la doctrine d'une necessité préjudiciable à la pratique , fert à la détruire.

Mais sans avoir des intentions mauvaises" 6c portées au libertinage, on peut envisager autrement les étranges fuites d'une necessité fa-

tale; en considerant qu'elle détruirait la liberté de l'arbitre, si essentielle à la moralité de l'aétion ; puisque la justice & l'injustice, la louange le blâme, la peine & la récompen-

pense ne sauroient avoir lieu par rapport aux actions necessaires, & que perionne ne pourra être obligé à faire l'impossible, ou à ne point 'faire ce qui est necessaire absolument. On n'aura pas l'intention d'abuser de cette réflexion pour favoriser le dérèglement , mais on ne laissera pas de se trouver embarasse quelquefois quand il s'agira de juger des actions d'autrui, ou plûtôt de répondre aux objectons, parmi lesquelles il y en a qui regardent même les actions de Dieu ? dont je parlerai tantôt. Et comme une necessité infur- montable ouvriroit la porte à l'impieté, foit par l'impunité qu'on en pourroit inferer, foit par l'inutilité qu'il y auroit de vouloir resister à un torrent qui entraîne tout ; il est important de marquer les differens degrés de la necessité, & de faire voir qu'il y en a qui ne sauroient nuire, comme il y en a d'autres qui ne sauroient être admis sans donner lieu à de mauvaises consequences.

Quelques-uns vont encore plus loin : ne se contentant pas de se servir du prétexte de la necessité pour prouver que la Vertu & le Vice ne font ni bien ni mal ; ils ont la hardiesse de faire la Divinité complice de leurs desordres, & ils imitent les anciens Payens) qui attribuoient aux Dieux la cause de leurs crimes , comme si une Divinité les poussoit à mal faire. La Philosophie des Chrétiens, qui reconnoît mieux que celle des Anciens la dépendance des choses du premier Auteur, & son concours avec toutes les Actions des Creatures, a paru augmenter cet embaras. Quelques habiles gens de

de notre tems en font venus jusqu'à ôter toute action aux Creatures : & M. Bayle , qui donnoit un peu dans ce sentiment extraordinaire , s'en est servi pour relever le dogme tombé des deux Principes , ou de deux Dieux, l'un bon, l'autre mauvais, comme il ce dogme fatisfaifoit mieux aux difficultés sur l'origine du mal ; quoique d'ailleurs il reconnoiffe que c'est un ientiment insoutenable, & que l'unité du Principe est fondée incontestablement en raisons à priori; mais il en veut inferer que notre Raison se confond , & ne sauroit sàtisfaire aux objections , & qu'on ne doit pas laisser pour cela de se tenir ferme aux dogmes révélés , qui nous enseignent l'existence d'un seul Dieu, parfaitement bon, parfaitement puissant, & parfaitement fage. Mais beaucoup de Ledeurs qui feroient persuadés de l'info- lubilité de ses objections, & qui les croiroient pour le moins aussi fortes que les preuves de la verité de la Religion, en tireroient des consequences pernicieuses.

Quand il n'y auroit point de concours de Dieu aux mauvaises aétions, on ne laisseroit pas de trouver de la difficulté en ce qu'il les prévoit, & qu'il les permet j les pouvant empêcher par sa toute-puissance.

C'est ce qui fait que quelques Philosophes , & même quelques Théologiens, ont mieux aimé lui refuser la connoissance du détail des choses, & sur tout des évenemens futurs, que d'accorder ce qu'ils croyoient choquer sa bonté.Les Sociniens & Conrad Vorftius penchent de ce côté-là ; & Thomas Bonartes Jesuite

tes Anglais pseudonyme, mais fort savant ; qui a écrit un Livre de Concordia scientiæ cum fide, dont je parlerai plus bas, paroit l'insinuer aussi.

Ils ont grand tort sans doute ; mais d'autres n'en ont pas moins, qui persuadés que rien ne se fait sans la volonté & sans la puissance de Dieu, lui attribuent des intentions & des adctions si indignes du plus grand & du meilleur de tous les Etres , qu'on diroit que ces Auteurs ont renoncé en effet au dogme qui reconnoit la justice & la bonté de Dieu.

Ils ont cru qu'étant souverain Maître de l'Univers, il pourroit sans aucun préjudice de sa sainteté faire commettre des pechés, seulement parceque cela lui plaît, ou pour avoir le plaitir de punir ; & même qu'il pourroit prendre plaiiir à affliger éternellement des innocens, sans faire aucune injustice, parceque personne n'a droit ou pouvoir de controller ses actions. Quelques-uns même font allés jusqu'à dire que Dieu en use effective- ment ainsi; 6c sous prétexte que nous sommes comme un rien par rapport à lui, ils nous comparent avec les vers de terre , que les hommes ne se soucient point d'écraser en marchant; ou en général avec les animaux qui ne font pas de notre espéce , que nous ne nous saisons aucun scrupule de maltraiter.

Je crois que plusieurs personnes, d'ailleurs bien intentionnées , donnent dans ces pensées , parcequ'ils n'en connoissent pas allez les fuites. Ils ne voient pas que c'est proprement détruire la justice de Dieu , car quelle * * no»

notion alignerons nous à une telle espéce de justice, qui n'a que la volonté pour regle ; c'est-à-dire , où la volonté n'est pas dirigée par les regles du bien, & se porte même di- rectement au mal ? à moins que ce ne soit la notion contenue dans cette définition Tyrannique de Thrafimaque chez Platon , qui disoit que juste n'est autre chose que ce qui plaît au plus puissant. A quoi reviennent, sans y penser , ceux qui fondent toute l'obligation sur la contrainte, & prennent par consequent la puissance pour la mesure du droit. Mais on abandonnera bientôt des maximes si étranges, & si peu propres à rendre les hommes bons & Charitables par l'imitation de Dieu ; lorsqu'on aura bien consideré qu'un Dieu qui se plairoit au mal d'autrui , ne sauroit être distingué du mauvais Principe des Manichéens, supposé que ce Principe fût devenu seul Maître de l'U nivers; & que par conse- quent il faut attribuer au vrai Dieu des sentimens qui le rendent digne d'être apellé le -

bon Principe.

Par bonheur ces dogmes outrés ne subsistent presque plus parmi les Théologiens: cependant quelques Personnes d'esprit, qui j se plaisent à faire des difficultés, les font re- vivre : ils cherchent à augmenter notre em- ■ baras, en joignant les conrroverfes que la i Théologie Chrétienne fait naître aux contes- tations de la Philosophie Les Philosophes ( ont coniideré les queltions de la Necessité -, de la Liberté , &. de l'Origine du Mal j les i Théologiens y ont joint celles du Péché Ori- ginel, de la Grace Se de la Prédestination.

La

La corruption originelle du Genre humain, Venue du premier péché , nous paroît avoir imposé une necessité naturelle dépêcherons le secours de la Grace Divine : mais la necessité étant incompatible avec la punition, on en inférera qu'une Grace suffisante devrait avoir été donnée à tous les hommes ; ce qui ne paroit pas trop conforme à l'experience.

Mais la difficulté est grande, sur tout par rapport à la destination de Dieu sur le salut des hommes, il y en a peu de sauvez ou d'élus; Dieu n'a donc pas la volonté décretoire d'en élire beaucoup. Et puifqu'on avoue que ceux qu'il a choisis ne le men- tent pas plus que les autres , & ne font pas même moins mauvais dans le fond; ce qu'ils ont de bon ne venant que du don de Dieu, la difficulté en est augmentée. Où est donc sa justice (dira-t-on) ou du moins, où est sa bonté ? La partialité ou l'acception des per- sonnes va contre la justice, & celui qui bor- tie sa bonté sans sujet n'en doit pas avoir af- sez. Il est vrai que ceux qui ne font point élus, font perdus par leur propre faute , ils manquent de bonne volonté ou de la foi vive, mais il ne tenoit qu'à Dieu de la leur donner.

L'on fait qu'outre la grace interne, ce font ordinairement les occasions externes qui dif:inguent les hommes, & que l'éducation, la conversation , l'exemple corrigent souvent au corrompent le naturel. Or Dieu faisant naître des circonstances favorables aux uns, 5c abandonnant les autres à des rencontres qui contribuent à leur malheur , n'aura-t-on 06 2 pas

pas sujet d'en être étonné ? Et il ne suffit pas (ce semble) de dire avec quelques-uns que la grace interne est universelle & égale pour tous, puisque ces mêmes Auteurs sont obligez de recourir aux exclamations de S.

Paul, & de dire, 0 profondeur! quand ils considerent, combien les hommes font distingués par les Graces externes (pour ainsi, dire ) c'est-à-dire, qui paroissent dans la diversité des circonstances que Dieu fait naître, dont les hommes ne font point les maîtres, & qui ont pourtant une si grande influence sur ce qui se rapporte à leur salut.

On ne fera pas plus avancé pour dire avec S. Augustin ,que les hommes étant tous compris fous la damnation par le peché d'Adam, Dieu les pouvoit tous laisser dans leur misere, & qu'ainsi c'est par une pure bonté qu'il en retire quelques uns. Car outre qu'il est étrange que le peché d'autrui doive damner quelqu'un ; la question demeure toujours, pourquoi Dieu ne les retire pas tous, pourquoi il en retire la moindre partie, & pour- quoi les uns préferablement aux autres. III est leur maître ( il est vrai ) mais il est un, Maître bon & juste: son pouvoir est absolu, mais sa sagesse ne permet pas qu'il l'exerce d'une maniere arbitraire & despotique, qui seroit tyrannique en effet.

De plus , la chute de premier homme n'é- - tant arrivée qu'avec la permission de Dieu, & Dieu n'ayant resolu de la permettre qu'après - en avoir envisagé les fuites, qui font la corruption de la malle du Genre humain, & le

choix d'un petit nombre d'Elus; avec l'abandon

don de tous les autres, il est inutile de diffi- muler la difficulté, en se bornant à la maflè déja corrompue ; puis qu'il faut remonter, malgré qu'on en ait, à la connoissance des fuites du premier peché, antérieure au Dé- cret, par lequel Dieu l'a permis, & par le- quel il a permis en même tems, que les reprouvés feroient enveloppés dans la masse de perdition, & n'en feroient point retirés : car Dieu &le Sage neresolvent rien sans en considerer les consequences.

On espere de lever toutes ces difficultés: On fera voir que la Necessité absolue, qu'on appelle aussi Logique & Metaphysique , & quelquefois Geometrique, & qui seroit feule à craindre, ne se trouve point dans les aétions libres. Et qu'ainsi la Liberté est exempte, non feulement de la contrainte ; mais encore de la vraie necessité. On fera voir que Dieu même, quoiqu'il choisisse toûjours le meilleur, n'agit point par une necessité absolue ; & que les loix de la Nature que Dieu lui a prescri.

tes, fondées sur la convenance, tiennent le milieu entre les verités Geometriques, absolument necessaires, & les Decrets arbitraires; ce que M. Bayle, & d'autres nouveaux Philosophes n'ont pas assez compris. On fera voir aussi qu'il y a une indifférence dans la liberté, parcequ'il n'y a point de necessité absolue pour l'un ou pour l'autre part; mais qu'il n'y a pourtant jamais une indifférence de parfait équilibre. L'on montrera aussi qu'il y a dans les actions libres une parfaite spontaneïté au-delà de tout ce qu'on en a conçu jusqu'ici. Enfin l'on fera juger que la ne• * 3 cef-

cessité hypothétique, & la necessité morale, qui restent dans les actions libres, n'ont point d'inconvenient; & que la Raison paresseuse est un vrai sophisme.

Et quant à l'origine du mal, par rapport à Dieu, on fait une apologie de ses perfections, qui ne releve pas moins sa sainteté, sa justice & sa bonté, que sa grandeur, sa puissance & son indépendance. L'on fait voir comment il est possible que tout dépende de lui, qu'il concoure à toutes les actions des Creatures, qu'il crée même continuellement les Creatures, si vous le voulez ,& que néanmoins il ne foit point l'Auteur du peché; où l'on montre aussi comment on doit concevoir la nature privative du mal. On fait bien plus; on montre comment le mal a une autre source que la volonté de Dieu, & qu'on a raison pour cela de dire du mal de coulpe, que Dieu ne le veut point, & qu'il le permet feulement. Mais ce qui est le plus important, l'on montre que Dieu a pu permettre le peché & la misere, & y concourir même & y contribuer, sans préjudice de sa sainteté & de sa bonté suprêmes : quoiqu'absolu ment parlant, il auroit pu éviter tous ces maux.

Et quant à la matiere de la Grace & de la Prédestination, on justifie les expressions les plus revenantes, par exemple: que nous ne

sommes convertis que par la grace prévenante de Dieu, & que nous ne saurions faire le bien que par son assistance; que Dieu veut le salut de tous les hommes, & qu'il ne damne que ceux qui ont mauvaise volonté ; qu'il donne à tous une grace suffisante, pourvu qu'ils

qu'ils en veuillent user : que Jesus-Christ étant le principe & le centre de l'élection, Dieu a destiné les Elus au salut, parcequ'il a prévu qu'ils s'attacheroient à la doctrine de Jesus-Christ par la foi vive ; quoiqu'il soit vrai que cette raison de l'élection n'est pas la derniere raison , & que cette prévision même est encore une fuite de son decret anterieur; d'autant que la foi est un don de Dieu, & qu'il les a prédestinés à avoir la foi.

par des raisons d'un decret superieur, qui dispense les graces & les circonstances suivant la profondeur de sa suprême Sage lie.

Or comme un des plus habiles hommes de notre tems, dont l'éloquence étoit aussi grande que la pénétration , & qui a donné de grandes preuves d'une érudition très vaste, s'étoit attaché par je ne fai quel penchant à relever merveilleusement toutes les difficul- t s sur cette matiere que nous venons de toucher en gros; on a trouvé un beau champ pour s'exercer en entrant avec lui dans le détail. On reconnoit que M. Bayle ( car il est aisé devoir que c'est de lui qu'on parle) a de son côté tous les avantages, hormis celui du fond de la chose, mais on espere que la Vé- rité ( qu'il reconnoit lui-même se trouver de notre côté ) l'emportera toute nue sur tous les ornemens de l'éloquence & de l'érudition, pourvu qu'on la développe comme il faut: & on espere d'y réussir d'autant plus, que c'est la cause de Dieu qu'on plaide, & qu'une des maximes que nous soutenons ici, porte que l'assistance de Dieu ne manque pas à ceux qui ne manquent point de bonne vo- ** 4. Ion-

lonté. L'Auteur de ce Discours croit en 4 avoir donné des preuves ici par l'application 1 qu'il a apportée à cette matiere. Il l'a meditée dès la jeuneire, il a conferé là-dessus avec quelques uns des premiers hommes du tems, ; & il s'est instruit encore par la lecture des bons Auteurs. Et le succès que Dieu lui a donné; (au sentimentde plusieurs Juges competens) dans quelques autres méditations profondes, & dont il y en a qui ont beaucoup d'in- fluence sur cette matiere, lui donne peut-être quelque droit de se flatter de l'attention des Lecteurs qui aiment la Vérité, & qui font propres à la chercher.

Il a encore eu des raisons particulieres assez considerables qui l'ont invité à mettre la main à la plume sur ce sujet. Des entretiens qu'il a eus là-dessus aec quelques personnes de Lettres & de Cour , en Allemagne & en France, & sur tout avec une Princesse des plus grandes ôc des plus accomplies, l'y ont déterminé plus d'une fois. Il avoit eu l'honneur de dire ses sentimens à cette 'Princesse sur plusieurs endroits du Dictionnaire mer- veilleux de M. Bayle; où la Religion & la Raison paroissent en combattantes, & où M.

Bayle veut faire taire la Raison, après l'a- voir fait trop parler ; ce qu'il appelle le Triomphe de la Foi. L'Auteur fit connoître dès lors qu'il etoit d'un autre sentiment, mais qu'il ne laissoit pas d'être bien-aise qu'un si beau génie eût donné occasion d'approfondir ces matieres aussi importantes que difficiles. Il avoua de les avoir examinées aussi depuis fort long-tems) & qu'il avoit

avoit déliberé quelquefois de publier sur ce sujet des pensées, dont le bur principal devoit être la connoissance de Dieu , telle qu'il la faut pour exciter la piété J & pour nourrir la vertu. Cette Princesse l'exhorta fort d'executer son ancien dessein, quelques amis s'y joignirent, & il étoit d'autant plus tenté de faire ce qu'ils demandoient qu'il avoit sujet d'esperer que dans la fuite de l'examen les lumieres de M. Bayle l'aideroient beaucoup à mettre la matiere dans le jour qu'elle pourroit recevoir par leurs foins.

Mais plusieurs empêchemens vinrent à la tra- verse - & la mort de l'incomparable Reine .ne fut pas le moindre. Il arriva cependant que M. Bayle fut attaqué par d'excellens hommes qui se mirent à examiner le même sujet ; il leur répondit amplement & toûjours ingenieusement. On fut attentif à leur dispute, & sur le point même d'y être mêlé.

Voici comment.

J'avois publié un systême nouveau , qui paroissoit propre à expliquer l'union de l'ame & du corps : il fut assez applaudi par ceux mêmes qui n'en demeurerent pas d'accord , & il y eut d'habiles gens qui me témoignèrent d'avoir déja été dans mon sentiment, sans être venus à une explication si distincte > avant que d'avoir vu ce que j'en avois écrit. M. Bayle l'examina dans ion Dictionnaire Historique & Critique, article Rorarius. Il crut que les ouvertures que j'avois données meritoient d'être cultivées , il en fit valoir l'utilité à certains égards, & il representa aussi ce qui pouvoit encore •• 5 foi-

faire de la peine. Je ne pouvois manquer de repondre comme il faut à des expressions aussi obligeantes & à des considerations aussi ins- tructives que les siennes, & pour en profiter davantage, je fis paroître quelques éclair.

cissemens dans l'Histoire des Ouvrages des Savans, Juillet 1698. M. Bayle y répli- qua dans la secondé Edition de son Dictionnaire. Je lui envoyai une duplique qui n'a pas encore vu le jour; & je ne fai s'il a tripliqué.

Cependant il arriva que M. le Clerc ayant mis dans sa Bibliothèque choisie un Extrait du Systême Intellectuel de feu M. Cudworth, & y ayant expliqué certaines Natures plastiques, que cet excellent Auteur employoit à la formation des animaux; M. Bayle crut (voyez la Continuation des Pensées Diverses, Chap. 21. Artic. 11.) que ces Natures, manquant de connoissance, on affoiblissoit ,1 en les établissant, l'argument qui prouve par la merveilleuse formation des choses, qu'il faut que l'Univers ait une Cause intelligente. M. le Clerc répliqua ( 4. Artic. du 5,1 Tom. de sa Biblioth. Choisie ) que ces Natu-, res avoient besoin d'être dirigées par la Sa- gesse Divine. M. Bayle insista ( 7. Article de l'Hist. des Ouvr. des Savans, Août 1704.) qu'une simple direction ne suffisoit pas à une cause dépourvue de connoissance, à moins qu'on ne la prît pour un pur instrument de Dieu, auquel cas elle feroit inutile. Mon Systême y fut touché en passant; & cela me donna occasion d'envoyer un petit Mémoire au célébre Auteur de l'Histoire des Ouvrages

ges des Savans , qu'il mit dans le mois de Mai 1705. Artic. 9. où je tâchai de faire voir qu'à la verité le Mechanisme suffit pour produire les corps organiques des animaux, sans qu'on ait besoin d'autres Natures plastiques, pourvu qu'on y ajoute la préformation déja toute organique dans les semences des corps qui naissent, contenues dans celles des corps dont ils font nés, jusqu'aux semences premières , ce qui ne pouvoit venir que de l'Auteur des choses, infiniment puissant & infiniment sage, lequel faisant tout d'abord avec ordre, y avoit préétabli tout ordre & tout artifice futur. Il n'y a point de chaos dans l'interieur des choses, & l'organisme est par tout dans une matiere, dont la disposition vient de Dieu. Il s'y découvriroit même d'autant plus qu'on iroit plus loin dans l'Anatomie des corps, & on continueroit de le remarquer , quand même on pourroit aller à l'infini, comme la Nature, & continuer la subdivision par notre connoissance, comme el le l'a continuée en effet.

Comme pour expliquer cette merveille de la formation des animaux, je me servois d'une harmonie préétablie, c'est-à-dire, du mê- me moyen dont je m'étois servi pour expliquer une autre merveille, qui est la correjpon- dance de l'Ame avec le Corps, en quoi je fai- sois voir l'uniformité & la secondité des prin- cipes que j'avois employez ; il sembleque cela fit ressouvenir M. Bayle de mon Systême, qui rend raison de cette correspondance, & qu'il avoit examiné autrefois. Il déclara (au Ch. 180. de sa Rép. aux Questions d'unPro,.. 6 via-

vincial, pag. 1153. Tom. 3.) qu'il ne lui pa- roissoit pas que Dieu pût donner à la matiere ou à quelque autre cause la faculté d'organiser , sans lui communiquer l'idée & la connoissance de l'organisation, & qu'il n'étoit pas encore disposé à croire que Dieu, avec toute sa puissance sur la nature & avec toute la prescience qu'il a des accidens qui peuvent arriver, eût pu disposer les choses, en forte que par les feules Loix de la Méchanique, un Vaissèau (par exemple) allât au port où il est destiné, sans être pendant sa route gouverné par quelque Directeur intelligent. Je fus surpris de voir qu'on mît des bornes à la puissance de Dieu, sans en alléguer aucune preuve, & sans marquer qu'il y eût aucune contradiction à craindre du cô- té de l'objet, ni aucune imperfection du côté de Dieu , quoique j'eusse montré auparavant dans ma Duplique, que même les hommes font souvent par des automates quelque chose de semblable aux mouvemens qui vien- nent de la Raison: & qu'un esprit fini (mais fort au dessus du nôtre ) pourroit même executer ce que M. Bayle croit impossible à la Divinité: outre que Dieu réglant par avance toutes les choses à la fois, la justesse du chemin de ce Vaisseau ne feroie pas plus étrange , que celle d'une fusée qui iroit le long d'une corde dans un feu d'artifice, tous les reglemens de toutes choses ayant une parfaite harmonie entre eux, & se déterminant mu- tuellement.

Cette déclaration de M. Bayle m'engageoit à une réponse, & j'avois dessein de lui

lui representer, qu'à moins de dire que Dieu forme lui-même les corps organiques par un miracle continuel, ou qu'il a donne ce foin à des Intelligences, dont la puissance & la science soient presque divines, il faut juger que Dieu a préformé les choses, en forte que les organisations nouvelles ne soient qu'une fuite mechanique d'une constitution organique précédente ; comme lorsque les papillons viennent des Vers à foie, où M.

Swammerdam a montré qu'il n'y a que du développement. Et j'aurois ajouté que rien n'est plus capable que la préformation des plantes 8c des animaux, de confirmer mon Systême de l'harmonie préétablie entre l'ame & le corps ; où le corps est porté par sa constitution originale à executer, à l'aide des choses externes, tout ce qu'il fait suivant la volonté de l'ame; comme les semences par leur constitution originale executent naturellement les intentions de Dieu, par un artifice plus grand encore que celui qui fait que dans notre corps tout s'execute conformément aux résolutions de notre volonté. Ec puisque M. Bayle lui-même juge avec raison, qu'il y a plus d'artifice dans l'organifa- tion des animaux que dans le plus beau Poëme du monde, ou dans la plus belle inven- tion dont l'esprit humain foit capable; il s'enfuit que mon Systême du commerce de l'Ame & du Corps est aussi facile que le sentiment commun de la formation des animaux: car ce sentiment ( qui me paroit veritable) porte en effet que la Sagesse de Dieu a fait la Nature en forte qu'elle èst capable en vertu 0* 7 de

de ses Loix de former les animaux ; & je l'éclaircis, & en fais mieux voir la possibilité par le moyen de la préformation. Après quoi on n'aura pas sujet de trouver étrange que Dieu ait fait le corps en forte qu'en vertu de ses propres Loix il puisse executer les desseins de l'ame raisonnable , puisque tout ce que l'ame raisonnable peut commander au corps.

est moins difficile que l'organisation que Dieu 2 commandée aux semences. M. Bayle dit (Réponse aux Questions d'un Provincial, Chap.182.p.1294.) que ce n'et f que depuis peu de tems qu'il y a eu des personnes qui ont compris que la formation des corps vivans ne sauroit être un Ouvrage naturel : ce qu'il pourroit dire aussi suivant ses principes de la correspondance de l'Ame & du Corps; puisque Dieu en fait tout le commerce dans le Systême des causes occafionneiles, adopté par cet Auteur. Mais je n'admets le surnaturel ici, que dans le commencement des choses, à l'é- gard de la première formation des animaux ou à l'égard de la constitution originaire de l'harmonie préétablie entre l'Ame & le Corps ; après quoi je tiens que la formation des animaux & le rapport entre l'Ame & leCorps font quelque chose d'aussi naturel à present que les autres operations les plus ordinaires de la Nature. C'est à-peu-près comme on raisonne communement sur l'instinct & sur les opérations merveilleuses des bêtes. On y reconnoit de la Raison , non pas dans les bêtes, mais dans celui qui les a formées. Je suis.

donc du sentiment commun à cet égard, mais j'espere que mon explication lui aura don-

donné plus de relief & de clarté, & même plus d'étendue.

Or devant justifier mon Systême contre les nouvelles difficultés de M. Bayle , j'avois dessein en même tems de lui communiquer les pensées que j'avois eues depuis long-tems sur les difficultés qu'il avoit fait valoir contre ceux qui tâchent d'accorder la Raison avec la Foi à l'égard de l'exiitence du Mal. En effet, il y a peut-être peu de personnes qui y aient travaillé plus que moi. A peine avoisje appris à entendre passablement les Livres Latins, que j'eus la commodité de feuilleter dans une Bibliothèque, j'y voltigeois de Livre en Livre, & comme les matieres de méditation me plaifoient autant que les Histoires & les fables, je fus charme de l'Ouvrage de Laurent Valla contre Boëce, & de celui de Luther contre Erasme, quoique je vissè bien qu'ils avoient besoin d'adoucissement. Je ne m'abftcnois pas des Livres de Controverse, & entr'autres Ecrits de cette nature les Actes du Colloque de Montbeliard, qui avoient ranimé la dispute, me parurent instructifs. Je ne négligeois point les enseignemens de nos Théologiens; & la lecture de leurs adversaires bien loin de me troubler, servoit à me confirmer dans les sentimens modérés des Eglises de la Confession d' Ausbourg.

J'eus occasion dans mes voyages de conferer avec quelques excellens hommes de differens partis; comme avec M. Pierre de Wallenbourg Suffragant de Mayence , M Jean - Louis Fabrice premier Théologien de Heidelberg, & enfin avec le célébre M. Arnauld) à qui je com-

communiquai même un Dialogue Latin de ma façon sur cette matiere , environ l'an 1673. où je mettois déja en fait que Dieu ayant choisi le plus parfait de tous les Mondes possibles , avoit été porté par sa sagesse à permettre le mal qui y étoit annexé, mais qui n'empêchoit pas que tout compté & rabbatu ce Monde ne fût le meilleur qui pût être choisiJ'ai encore depuis lû toute forte de bons Auteurs sur ces matieres, & j'ai tâché d'avancer dans les connoissances qui me paroissent propres à écarter tout ce qui pouvoit obscurcir l'idée de la souveraine perfection qu'il faut reconnoître en Dieu. Je n'ai point negligé d'examiner les Auteurs les plus rigides, & qui ont pouffé le plus loin la necessité des choses ; tels que Hobbes & Spinosa, dont le premier a soutenu cette necessité absolue, non feulement dans ses Elemens Physiques & ailleurs, mais encore dans un Livre exprès contre l'Evêque Bramhall. Et Spinosà veut à peu près (comme un ancien Peripaticien nommé Straton) que tout foitvenu de la premiere Cause ou de la Nature primitive, par une necessité aveugle & toute Geometrique, sans que ce premier Principe des choses foit capable de choix, de bonté , ôc d'entendement.

J'ai trouvé le moyen, ce me semble , de montrer le contraire, d'une maniere qui éclaire, & qui fait qu'on entre en même tems dans l'intérieur des choses. Car ayant fait de nouvelles découvertes sur la nature de la force active, & sur le Loix du mouvement ; j'ai fait voir qu'elles ne font pas d'une necessité ab-

absolument geometrique , cdmme Spinosa paroit l'avoir cru; & qu'elles ne font pas purement arbitraires non plus, quoique ce soit l'opinion de M. Bayle, & de quelques Philosophes modernes; mais qu'elles dépendent de la convenance, comme je l'ai déja marqué cidessus, ou de ce que j'appelle le principe du meilleur; & qu'on reconnoît en cela , comme en toute autre chose, les caracteres de la premiere Substance , dont les productions marquent une sagesse souveraine, & font la plus parfaite des Harmonies. J'ai fait voir aussi que c'est cette Harmonie qui fait encore la liaison, tant de l'avenir avec le passé, que du present avec ce qui est absent. La premiere espéce de liaison unit les tems, & l'autre les lieux. Cette seconde liaison se montre dans l'union de l'Ame avec le Corps, & généralement dans le commerce des véritables substances entielles & avec les phenoménes matériels. Mais la premiere a lieu dans la préformation des corps organiques ou plûtôt de tous les corps, puisqu'il y a de l'organisme par tout, quoique toutes les masses ne composent point des corps organiques.

Comme un étang peut fort bien être plein de poissons ou autres corps organiques quoiqu'il ne soit point lui même un animal ou corps organique, mais feulement une masse qui les contient. Et puisque j'avois tâché de bâtir sur de tels fondemens établis d'une maniere démonstrative, un corps entier des connoissances principales que la Raison toute pure nous peut apprendre , un corps , dis-je , dont toutes les parties fussent bien liées , & qui

qui pût satisfaire aux difficultez les plus considerables des Anciens & des Modernes, je m'étois formé aussi par consequent un certain Systême sur la Liberté de l'Homme & sur le Concours de Dieu. Ce Systême me paroissoit éloigné de tout ce qui peut choquer la Raison & la Foi ; & j'avois envie de le faire passer fous les yeux de M. Bayle , aussibien que de ceux qui font en dispute avec lui.

Il vient de nous quitter, & ce n'est pas une petite perte que celle d'un Auteur, dont la doctrine & la pénétration avoient peu d'égales : mais comme la matiere est sur le tapis; que d'habiles gens y travaillent encore, &que le Public y est attentif, j'ai cru qu'il falloir se servir de l'occasion pour faire paroître un échantillon de mes pensées.

Il fera peut être bon de remarquer encore avant que de finir cette Préface qu'en niant l'influence physique de l'Ame sur le Corps ou du Corps sur l'Ame, c'est-à-dire une influen- ce qui fasse que l'un trouble les Loix de l'autre ; je ne nie point l'union de l'un avec l'au- tre qui en fait un suppôt : mais cette union est quelque chose de metaphysique , qui ne change rien dans les phénomènes. C'est ce que j'ai déja dit en répondant à ce que le R.

P. de Tournemine, dont l'esprit & le savoir ne font point ordinaires, m'avoit objecte dans les Mémoires de Trévoux. Etpar cette raison, ou peut dire aussi dans un sens metaphysique que l'Arne agit sur le Corps , & le Corps sur l'Ame. Aussi est-il vrai que l'Ame est l'Entelechie ou le principe actif au lieu que le corporel tout seul ou le simple maté- riel

riel ne contient que le passif; & que par consequens le principe de l'action est dans les ames, comme je l'ai expliqué plus d'une fois dans le Journal de Leipsic mais plus particulièrement en répondant à feu M. Sturm Philosophe & Mathématicien d'Altorf où j'ai même démontré que s'il n'y avoit rien que de passif dans les corps, leurs differens états feroient indiscernables. J e dirai aussi à cette occasion qu'ayant appris que l'habile Auteur du Livre de la Connoissance desos-même avoit fait quelques objections dans ce Livre,contre mon Systême de l'Harmonie préétablie j'avois envoyé une Réponse à Paris,qui fait voir qu'il m'a attribué des sentimens dont je fuis bien éloigné; comme a fait aussi depuis peu un Docteur de Sorbonne Anonyme sur un autre sujet. Et ces malentendus auroient paru d'abord aux yeux du Lecteur, si l'on avoit rapporté mes propres paroles sur lesquelles on a cru fepouvoir fonder.

Cette disposition des hommes à se mépren- dre en representant les sentimens d'autrui, fait aussi que je trouve à propos de remarquer , que lorsque j'ai dit quelque part que l'homme s'aide du secours de la Grace dans la con version, j'entens feulement qu'il en profite parla cessation de la resistance surmontées mais sans aucune cooperation de la part: tout com- me il n'y a point de cooperation dans la Gla ce lorsqu'elle est rompue. Car la conver- fion est le pur Ouvrage de la Grace de Dieu, où l'homme ne concourt qu'en reM:ant,mais sa resistance est plus ou moins grande selon les personnes & les occasions. Les circonftan-

tances aussi contribuent plus ou moins à notre attention , & aux mouvemens qui naissent

dans l'ame, & le concours de toutes ces choses jointes à la mesure de l'impression , & à l'état de la volonté, détermine l'effet de la Grâce, mais sans le rendre necessaire. Je me fuis assez expliqué ailleurs, que par rapport aux choses salutaires , l'homme non regeneré doit être confideré comme mort, & j'approuve fort la maniere dont les Théologiens de la Confession d'Ausbourg s'expliquent sur ces sujets. Cependant cette corruption de l'hom- me non régeneré ne l'empêche point d'ailleurs d'avoir des vertus morales veritables & de faire quelquefois de bonnes actions dans la vie civile, qui viennent d'un bon principe, sans aucune mauvaise intention, & sans mélange de peché actuel. En quoi j'espere qu'on me le pardonnera , si j'ai osé m'éloigner du sentiment de S. Augustin, grand homme sans doute, & d'un merveilleux esprit, mais qui semble porté quelquefois à outrer les choses, sur tout dans la chaleur de ses engagemens : j'estime fort quelques Personnes qui font prosession d'être disciples de S. Augustin, & entre autres le R. P. Quesnel, digne successeur du grand Arnauld, dans la poursuite des controverses qui les ont commis avec la plus célébre des Compagnies. Mais j'ai trouvé qu'ordinairement dans les combats entre des gens d'un merite insigne, (dont il y en a sans doute ici des deux côtés) la Raison est de part & d'autre, mais en differens points, & quelle est plûtôt pour les défenses que pour les attaques; quoique la malignité naturelle du cœur hu-

humain rende ordinairement les attaques plus agréables au Lecteur que les défenses. J'es-pere que le R. P. Ptolemei, ornement de sa Compagnie, occupé à remplir les vuides du célébre Bellarmin, nous donnera sur tout cela des éclaircissemens dignes de sa pénétration & de son savoir, & j'ose même ajouter, de sa modération. Et il faut croire que parmi les Théologiens de la Confession d'Ausbourg , il s'élevera quelque nouveau Chemnice, ou quelque nouveau Calixte; comme il y a lieu, de juger que des Usserius ou des Daillés revivront parmi les Réformés, & que tous travail- leront de plus en plus à lever les mesentendus dont cette matiere est chargée. Au reste,je ferai bien aise que ceux qui voudront l'éplucher, lisent les Objections mises en forme , avec les Réponses que j'y ai données dans le petit Ecrit que j'ai mis à la fin de l'Ouvrage, pour en faire comme le sommaire. J'y ai tâché de prévenir quelques nouvelles objections; ayant expliqué par exemple pourquoi j'ai pris la volonté antecedente & consequente pour préalable & finale, à l'exemple de Thomas, de Scot & d'autres; comment il est possible qu'il y ait incomparablement plus de bien dans la gloire de tous les sauvés, qu'il n'y a de mal dans la misere de tous les damnés , quoiqu'il y en ait plus des derniers; comment en disant que le mal a été permis comme une coalition sine qua non du bien, je l'entens non pas suivant le principe du necessaire, mais suivant le principe du convenable; comment la prédécermination que j'admets est toujours inclinante & jamais necessitante comment Dieu e

ne refusera pas les lumieres necessaires nouvelles à ceux qui ont bien usé de celles qu'ils avoient ; sans parler d'autres éclaircissemens que j'ai tâché de donner sur quelques difficul- tez qui m'ont été faites depuis peu. Et j'ai suivi encore le conseil de quelques amis qui ont cru à propos que j'ajoutasse deux Appendues: l'un sur la Controver se agitée entre M. Hobbes & lE*vêque Bramhall, touchant le Libre & le Necessaires l'autre sur le savant Ouvrage de l, ri- gïve du Mal, publié depuis peu en Angleterre.

Enfin j'ai taché de tout rapporter à l'édification; & si j'ai donné quelque chose à la curiosité c'est que j'ai cru qu'il falloit égayer une matiere, dont le serieux peut rebuter.

C'est dans cette vue que j'ai fait entrer dans ce Discours la chimere plaisante d'une certaine Théologie Astronomique, n'ayant point sujet d'apprehender qu'elle séduise personne, & jugeant que la reciter & la refuter est la mê- j

me chose. Fiction pour fiction, au lieu de s'imaginer que les Planetes ont été des Soleils , on pourroit concevoir qu'elles ont été des masses fondues dans le Soleil , & jettées dehors, ce qui détruirait le fondement de cette Théologie hypothétique. L'ancienne erreur des deux principes, que les Orientaux distinguoient par les noms d'Oromafdes & d'Arimanius , m'a fait éclaircir une conjecture sur l'Histoire reculée des peuples; y ayant de l'apparence que c'étoient les noms de. deux grands Princes contemporains, l'un Monarque d'une partie de la Haute Afie, ou il y en a eu depuis d'autres de ce nom ; l'autre Roi des Celto-Scythes, faisant irruption dans les

les Etats du premier, & connu d'ailleurs parmi les Divinités de la Germanie. Il semble en -effet que Zoroastre a employé les noms de ces Princes comme des symboles des Puissances invisibles , ausquelles leurs exploits les faisoient ressembler dans l'opinion des Asiatiques. Quoique d'ailleurs il paroisse par les rapports des Auteurs Arabes, qui pourroient être mieux informés que les Grecs, de quelques particularités de l'ancienne Histoire O- rientale, que ce Zerdust, où Zoroastre, qu'ils font contemporain du Grand Darius , n'a point consideré ces deux Principes comme tout-à-fait primitifs & indépendans , mais comme dépendans d'un Principe unique Suprême; & qu'il a cru conformément à la Cosmogonie de Moïse , que Dieu, qui est sans pair , a créé tout & a séparé la lumiere des tenebres ; que la lumiere a été conforme à son Dessein original , mais que les tenebres font venues par consequence, comme l'ombre fuit le corps , & que ce n'est autre chose que la privation. Ce qui exempterait cet ancien Auteur des erreurs que les Grecs lui arrribuent. Son grand savoir a fait que les Orientaux l'ont comparé avec le Mercure ou Hermès des Egyptiens & des Grecs; tout comme les Septentrionaux ont comparé leur Wodan ou Odin avec ce même Mercure. C'est pourquoi le Mercredi, ou le jour de Mercure , a été appellé Wodansdag par les Septentrionaux, mais jour de Zerduft par les Asiatiques , puisqu'il est nommé Zarschamba ou Dsear schambe par les Turcs & par les Persans, Zerda par les Hongrois venus

nus de l'Orient Septentrional, & Sreda par les Esclavons depuis le fond de la grande Ruffie, jusqu'aux Wendes du pays de Lunebourg; les Esclavons l'ayant appris aussi des Orientaux. Ces remarques ne déplairont peut-être pas aux Curieux; & je me flatte que le petit Dialogue qui finit les Essais opposés à M. Bayle , donnera quelque contentement à ceux qui font bien aises de voir des verités difficiles , mais importantes , exposées d'une maniere aisée & familiere. On a écrit dans une Langue étrangere , au hazard d'y faire bien des fautes ; parceque cette matiere y a été traitée depuis peu par d'autres, & y est lue davantage par ceux à qui on voudroit être utile par ce petit travail. On espere que les fautes de langage qui viennent non feulement de l'impression & du copiste, mais aussi de la précipitation de l'Auteur, qui a été assez distrait, seront pardonnées : & si quelque erreur s'est glissée dans les sentimens , l'Auteur fera des premiers à les corriger, après avoir été mieux informé : ayant donné ailleurs de telles marques de son amour de la Vérité, qu'il espe- re qu'on ne prendra pas cette déclaration pour un compliment.

DISCOURS D E

LA CONFORMITÉ DE

LA FOI AVEC

LA RAISON.

uà

E commence par la Question préliminaire de la conformité de la Foi avec la Rttifon, & de l'usage de la Philosophie dans la Théologie, parce-qu'elle a beaucoup d'influence sur la matiere principale

pe - nous allons traiter, & parce que M. Bayle l'y ait entrer par tout. Je suppose, que deux verites le sauroient se contredire; que l'objet de la Foi est verité que Dieu a revelée d'une maniere extraorinaire, & que la Rai/on est l'enchainement des ve-

Temt L

A ri-

rités, mais particulièrement (lors-qu'elle est comparée avec la Foi) de celles où i'esprit humain peut atteindre naturellement sans être aidé des lumieres de la Foi. Cette definition de la Raison, (c'est-à-dire de la droite & veritable Raison) a surpris quelques personnes accoutumées à déclamer contre la Raison prise dans un sens vague. Ils m'ont répondu qu'ils n'avoient jamais entendu qu'on lui eût donné cette signification : c'est qu'ils n'avoient jamais conferé avec des gens qui s'expliquoient diftinétement sur ces matieres Ils m'ont avoué cependant qu'on ne pouvoit point blâmer la Raison prise dans le sens que je lui donnois. C'est dans le même sens qu'on oppose quelquefois la Raison à l'Experience. La Raison consistant dans l'enchainement des vérités, a droit de lier encore celles que l'experience lui a fournies, pour en tirer des conclusions mixtes: mais

la Raison pure & nuë, distinguée de l'experience, n'a à faire qu'à des verités indépendantes des Sens.

Et l'on peut comparer la Foi avec l'Experience, puis-que la Foi (quant aux motifs qui la verifient) dépend de l'experience de ceux qui ont vu les miracles, sur lesquels la révélation est fondée; 8c de la Tradition digne de croyance, qui les a fait pasfer jusqu'à nous, soit par les Ecritures, soit par le rapport de ceux qui les ont conservées. A peuprès comme nous nous fondons sur l'experience de ceux qui ont vu la Chine , & sur la crédibilité de leur rapport, lors-que nous ajoutons foi aux merveilles qu'on nous raconte de ce pais éloigné, fautà parler ailleurs du mouvement intérieur du S. El:!

prit, qui s'empare des ames, & les persuade Scies.1 porte au bien , c'est-à dire à la foi & à la charité, làns avoir toûjours besoin de motifs.

2, Or les Verités de la Raison font de deux for'; tes ; les unes sont ce qu'on appelle les Verités Eter-É nelles , qui sont absolument necessaires, en fort que l'oppose implique contradiction ; & telles fonB

les verités, dont la necessité et logique, metaphysique, ou geometriq ue, qu'on ne sauroit nier sans pouvoir être mené à des abiurdités. Il y en a d'autres qu'on peut appeler Positives, parce-qu'elles font les loix qu'il a plu à Dieu de donner a la nature, ou parce-qu'elles en dépendent. Nous les apprenons, ou par l'experience, c'est-à- dire à poflerlori j ou par la raison , & à priori , c'est-à-dire par des coniiderations de la convenance , qui les ont fait choisir : Cette convenance a aussi ses regles & rai- fons ; mais c'est le choix libre de Dieu, & non pas une necessité geometrique, qui fait préferer le con- venable , 2c le porte à l'existence. Ainsi on peut dire , que la necessité physique est fondée sur la necessité morale, c'est-à-dire sur le choix du sage, digne de Ú sagesse, & que l'une aussi-bien que l'autre doit être distinguée de la necessité géométrique. Cette necessité phylique est ce qui fait l'ordre de la natu- re , & consiste dans les regles du mouvement, & t dans quelques autres Loix générales , qu'il a plu à Dieu de donner aux choses en leur donnant l'être.

Il est donc vrai , que ce n'est pas sans raison que Dieu les a données, car il ne choisit rien par caprice , & comme au fort, ou par une indifférence toute pure ; mais les raisons générales du bien & de l'ordre , qui l'y ont porté, peuvent être vaincuës dans quelques cas par des raiions plus grandes d'un ordre superieur.

3. Cela fait voir que Dieu peut dispenser les créatures des loix, qu'il leur a preferites, & y produire ce que leur nature ne porte pas en faisant un Mira- cle; & lors-qu'elles font élevées à des perfections & à des facultés plus nobles que celles où elles peuvent arriver par leur nature, les Scholastiques appellent cette faculté -une puissance Obedienttelle, c'essà-dire que la chose acquiert en obeïssant au commandement de celui qui peut donner ce qu'elle n'a pas, quoi-que ces Scholastiques donnent ordinaireA 2 ment

ment des exemples de cette puissance, que je tient impossibles, comme lors-qu'ils prétendent que Dieu peut donner à la Creature la faculté de créer : il se peut qu'il y ait des miracles que Dieu fait par le ministere des Anges , où les loix de la nature ne font point violées, non plus que lorsque les hommes aident la nature par l'art ; l'artifice des Anges ne differant du nôtre que par le degré de perfection : Cependant il demeure toujours vrai que les loix de la nature font sujettes à la dispensation du Legislateur: au lieu que les verités éternelles, comme celles de la Geometrie, font tout-à-fait indispensables , 8c la Foi n'y sauroit être contraire. C'est pourquoi il ne se peut faire, qu'il y ait une objection invincible contre la vérité. Car si c'est une démonstration fondée sur des principes ou sur des faits incontestables, formée par un enchainement des verités éternelles, la conclusion est certaine & indispensable, & ce qui y est opposé doit être faux; autrement deux contradictoires pourroient être vraïes en même tems. Que si l'objection n'est point démonstrative, elle ne peut former qu'un argument vrai-semblable, qui n'a point de force con- tre la Foi, puis-qu'on convient que les Myfteresde la Religion font contraires aux apparences. Or M Bayle déclare dans sa Réponse posthume à M. le Clerc , qu'il ne prétend point qu'il y ait des demonstrations contre les vérités de la Foi , & par consequent toutes ces difficultés invincibles , ces combats prétendus de la Raison contre la Foi s'é- vanouïssent.

Ri motus animorum atque htc diferimina tllnt.

Pulveris exigui jallu compressa quie/cunt.

4. Les Théologiens Protestans, aussi-bien que ceux du parti de Rome, conviennent des maximes que je viens de poser, lors-qu'ils traitent la matière avec

avec soin , & tout ce qu'on dit contre la Raison , ne porte coup que contre une prétendue Raison.

corrompuë & abusée par de fausses apparences. il en est de même des notions de la justice & de la bonté de Dieu. On en parle quelquefois comme si nous n'en avions aucune idée ni aucune définition.

Mais en ce cas nous n'aurions point de fondement de lui attribuer ces attributs , ou de l'en louer.

Sa bonté & sa justice, aussi-bien que sa sagesse, ne different des nôtres, que parce-qu'elles sont infiniment plus parfaites. Ainii les notions simples, les vérités necessaires , & les consequences démonstratives de la Philosophie ne sauroient être contraires à la Revélation. Et lors-que quelques maximes philosophiques font rejettées en Théologie , c'est qu'on tient qu'elles ne font que d'une necessite physique ou morale , qui ne parle que de ce qui a lieu ordinairement, &. le fonde par consequens sur les apparences , mais qui peut manquer, si Dieu le trouve bon.

f. Il paroît par ce que je viens de dire, qu'il y a souvent un peu de confulion dans les expressions de ceux qui commettent ensemble la Philosophie & la Théologie , ou la Foi & la Raison : ils confondent expliquer, comprendre, prouver, soutenir.

Et je trouve que M. Bayle, tout penetrant qu'il est , n'est pas toujours exemt de cette confusion.

Les Mysteres se peuvent expliquer autant qu'il faut pour les croire, mais on ne les sauroit comprendre, ni faire entendre comment ils arrivent ; Cest ainsi que même en Physique nous expliquons jusqu'à un certain point plulieurs qualités sensibles, mais d'une maniere imparfaite , car nous ne les comprenons pas. Il ne nous est pas possible non plus de prouver les Mysteres par la Raison: tar tout ce qui se peut prouver à priori , ou par la raison pure , se peut comprendre. Tout ce qui nous reste donc, A 1 après

après avoir ajouté toi aux Mysteres sur les preuves de la verité de la Religion , (qu'on appelle motifs de credibilité) c'est de les pouvoir fôutmir contre les objections; sans quoi nous ne serions point fondés à les croire; tout ce qui peut être refute d'une maniere solide & démonstrative, ne pouvant manquer d'être faux ; & les preuves de la vérité de la Religion , qui ne peuvent donner qu'une certitude morale, seroient balancées & même surmontées par des objections qui donneroient une certitude absoluë, si elles étoient convaincantes & tout-à-fait démonstratives. Ce peu nous pourroit suffire pour lever les difficultés sur l'usage de la Raison & de la Philosophie par rapport à la Religion , si on n'avoit pas à faire bien souvent à des personnes prévenuës. Mais comme la matiere est importante , & qu'elle a été fort embrouillée , il fera à propos d'entrer dans un plus grand détail.

6. La Question de la Conformité de la Foi avec la Raison a toûjours été un grand Problême. Dans la primitive Eglise les plus habiles Auteurs Chrétiens s'accommodoient des pensees des Piatoniciens, qui leur revenoient le plus , & qui étoient le plus en vogue alors. Peu à peu Aristote prit la place de Platon, lorsque le goût des Systêmes commença à régner, & lorsque la Theologie même devint plus Systematique par les décitions des Conciles Géné- raux , qui fournissoient des Formulaires précis 8c positifs. Saint Augustin, Boëce & Cassiodore dans l'Occident, 8c S. Jean de Damas dans l'Orient, ont contribué le plus à réduire la Théologie en forme de science, sans parler de Bede, Alcuin, S. Anselme, & quelques autres Théologiens verses dans la Philosophie, juiqu'a ce qu'enfin les Scholastiques survinrent , & que le loisir des Cloîtres donnant carriere aux speculations, aidees par la Philosophie d'Aristote traduite de l'Arabe , on acheva de faire un composé de Théologie Se de Philosophie, dans le-

lequel la plupart des Queitions venoient du loin qu'on prenoit de concilier la Foi avec la Raison.

Mais ce n'étoit pas avec toute le succès qui auroit été à iouhaiter, parce que la Théologie avoit été fort conompuë par le malheur des tems , par l'ignorance & par l'entêtement ; & parce-que la Philosophie, outre ses propres défauts, quiétoient très grands , lé trouvoit chargée de ceux de la Théologie qui se ressentoit à son tour de l'aflocia- tion d'une Philosophie très-obscure & très-imparfaite. Cependant ii faut avouer avec l'incomparable Crotius , qu'ii y a quelquefois de l'or caché fous les ordures du Latin barbare des Moines , ce qui m'a fait iouhaiter plus d'une fois , qu'un habile homme , que sa fonction eût obligé d'aprendre le langage de l'Ecole , eût voulu en tirer ce qu'il y a de meilleur , & qu'un autre Petau ou Thomassin eussent fait à l'égard des Scholastiques, ce que ces deux savans hommes ont fait à l'égard des Peres.

Ce feroit un Ouvrage très-curieux & très-important pour l'Histoire Eccletlaflique, & qui continueroit celle des Dogmes jusqu'au tems dur établissement des belles Lettres ( par le moyen desquelles les choses ont changé de face) & même au delà. Car plusieurs Dogmes , comme ceux de la Prédetermination Phyliquc , de la Science moyenne, du Peché Philosophique, des précisons objeélives, & beaucoup d'autres dans la Théologie Spéculative, & même dans la Théologie pratique des Cas de conscience, ont été mis en vogue, même après le Concile de Trente.

7. Un peu avant ces changemens & avant la grande scission de de l'Occident qui dure encore, il y avoit en Italie une Secte de Philosophes qui combattoit cette conformité de la Foi avec la Raison que nous soutenons. On les nommoit Averroïstes, parce-qu'ils s'attachoient à un Auteur Arabe célé- bre, qu'on appelloit le Commentateur par excel- A 4. lea-

lence, & qui paroissoit être le mieux entré dans le sens d'Aristote parmi ceux de sa nation. Ce Commentateur poussant ce que des Interpretes Grecs avoient déjà enseigné, prétendoit que suivant Aris- tote , & même iuivant la Raison, (ce qu'on prenoit presque alors pour la même chose) l'immortalité de l'Ame ne pouvoit fubiifier. Voici fan raiionnement: Le Genre humain est éternel iclon Aristote, donc si les Ames particulières ne peris- fent pas, il faut venir à la metempsychose rejettée par ce Philosophes ou, s'il y a toujours des ames nouvelles, il faut admettre l'infinité de ces ames conservées de toute eternité; mais l'infinité actuelle est impossible selon la doctrine du même Aristote: donc il faut conclure que les Ames, c'est-à dire les formes des corps organiques, doivent périr avec ces corps ; ou du moins l'entendement passif appartenant en propre à un chacun. De forte qu'il ne restera que l'entendementactir. commun à tous les hommes, qu'Aristote disoit venir de dehors , 8c qui doit travailler par tout où les organes y font disposés, comme le vent produit une espcce de musique. lors- qu'il est poufleda s des tuyaux d'orgue bien ajustés.

8. Il n'y avoit rien de plus foible que cette prétenduë démonstration, il ne se trouve point qu'A- riftote ait bien refuté la Metempsy choie, ni qu il ait prouvé l'éternité du Genre humain ; & après tout il est très-faux qu'un infini actuel soit impossible.

Cependant cette démonstration passoit pour invincible chez les Aristoteliciens , & leur faisoit croire qu'il y avoit une certaine Intelligence sublunaire , dont la participation laisoit notre entendement actif. Mais d'autres moins attachés à Aristote ailoient jusqu'à une ame universelle qui fût l'Ocean de toutes les ames particulières , 8c croyoient cette ame universelle Lule capable de subsister , pendant que les ames particulières naissent 8c pénifent.

rissent. Suivant ce sentiment les ames des animaux naissent en se détachant comme des goutes de leur Océan , lors-qu'elles trouvent un corps qu'elles.

peuvent animer ; & elles périssent en se rejoignant a l'Océan des ames quand le corps est défait, comme les ruisseaux le perdent dans la mer. Et plusieurs alloient à croire que Dieu est cette ame universelle , quoi-que d'autres aient cru qu'elle étoit Subordonnée & créée. Cette mauvaise doârine est fort ancienne & fort capabe d'eblouîr le vulgaire.

Elle est exprimée dans ces beaux vers de Virgile (Æn: VI. v. 724.)

Principio cœlum ac ttrram campofque liquentes, hucentemque globum Lunæ Titaniaque astra, Spiritus intui alit, totamque infusa, per art us Mens agitât molem, & magno se corport misees.

Et encore ailleurs ( Georg. IV. v. an.)

Deum namque ire per omnes Terra/que traftu[que maris cœlumque prcfunJSlm Hinc ptcudes, armenta, viros, genus omneferarumt Ghtemque fibi tenues nafeentem arcejfere vitas.

Sctlicet bue reddi deinde ac refoluta referri.

9. L'ame du monde de Platon a été prire danl- ce [cns par quelques-uns ; mais il y plus d'apparence que les Stoïciens donnoient dans cette ame commune qui absorbe toutes les autres. Ceux qui font de ce sentiment pourroient être appellés Monopfychites , puis-que selon eux il n'y a véritable- ment qu'une seule ame qui subsiste. Monsieur Bernier remarque que c'est une opinion preiqueuni- versellement reçûe chez le Savans dans la Perse Se dans les Etats du Grand Mogol; il paroit même qu'elle a trouvé entrée chez les Cabalistes & chez les Mystiques. Un certain Allemand natif de la Suabe devenu Juif, il y a quelques années, & dogA s ina.-

matifant sous le nom de Moles Germanus, s'étant attaché aux dogmes de Spinosa, a cru que Spinosa renouvelle l'ancienne Cabale des Hébreux: & un savant homme, qui a refuté ce proselyte Juif, paroit être du même sentiment. L'on fait que Spinosa ne reconnoît qu'une feule substance dans le monde, dont les ames individuelles ne font que des modifications passageres. Valentin Weigel, Pasteur de Tfchopa en Misnie,homme d'esprit, Se qui en avoit même trop , quoi-qu'on l'ait voulu faire passer pour un Enthousiaste, en tenoit peutêtre quelque chose ; aussi-bien que celui qui se nomme Jean Angelus Silesien, Auteur de certains petits vers de dévotion Allemands afîêz jolis, en forme d'Epigrammes qu'on vient de réimprimer. Et géneralement la déification des Mystiques pouvoit recevoir ce mauvais sens. Gerson a déja écrit contre Rusbrock, Auteur Mystique, dont l'intention étoit bonne apparemment, & dont les expressions font excusables, mais il vaut mieux écrire d'une manière qui n'ait point besoin d'être excusée. Quoique j'avouê aussi que souvent les expressions outrées , & pour ainsi dire Poétiques , ont plus de force pour toucher & pour persuader, que ce qui se dit avec régularité.

10. L'aneantissement de ce qui nous apartient en propre, porté fort loin par les Quietistes. pourroit bien être aussi une impiété déguisee chez quelque-uns : comme ce qu'on raconte du Quietisme de Foë Auteur d'une grande feste de la Chine; lequel après avoir prêché sa Religion pendant qua- rante ans , le sentant proche de la mort, déclara à ses disciples, qu'il leur avoit caché la verité sous le voile des metaphores, & que tout se réduisoit au néant, qu'il disoit être le premier principe de toutes choses. C'étoit encore pis, ce semble, que l'o- pinon des Averroistes. L'une & l'autre doctrine est insoutenable & même extravagante: cependant 'l.lel-

quelques modernes n'ont point fait difficulté d'adopter cette ame universelle & unique qui en- gloutit les autres. Elle n'a trouvé que trop d'aplaudiiïèmens parmi les prétendus Esprits-forts, & le Sieur de Preiflàc, Soldat 8c homme d'esprit, qui se méloit de Philosophie, l'a étalée autrefois publiquement dans les discours Le Systéme de l' Harmonie préétablie est le plus capable de guérir ce mal. Car il fait voir qu'il y a necessairement des substances simples & sans etenduë répanduës par toute la nature; que ces substances doivent toûjours subsister indépendamment de tout ::.utrc que de Dieu, & qu'elles ne font jamais separées de tout corps organisé. Ceux qui croient que des ames capables de sentiment, mais incapables de raison , font mortelles, ou qui soutiennent qu'il n'y a que les ames raisonnables qui puissent avoir du sentiment. donnent beaucoup de prise aux Monopfychites; car il fera toujours difficile de persuader aux hommes que les bêtes ne sentent rien : & quand on accorde une fois que ce qui est capable de fen- timenc peut périr, il est difficile de maintenir par la raiion l'immortalité de nos ames.

11. J'ai fait cette petite digression, parce-qu'el- le m'a paru de faison, dans un tems où l'on n'a que trop de disposition à renverser jusqu'aux fondemcns de la Religion naturelle: & je reviens aux Averroïfies, qui se perfuadoient que leur dogme étoit démontré suivant la raison, ce qui leur faisoit avancer que l'ame de l'homme est mortelle félon la Phiibfophie, pendant qu'ils proteftoient de le soumettre à la Théologie Chrétienne, qui la déclare immortelle. Mais cette distinction passa pour suspeae, & ce divorce de la Foi & de la Raison fut rejetté hautement par les Prélats 8c par les Docteurs de ce tems-là, & condamné dans le dernier Concile de Latran fous Leon X. où les Savans furent exhortés à travailler pour lever les difficultés qui A 6 sem-

sembloient commettre ensemble la Théologie 6c la Philosophie. La doctrine de leur incompatibilité ne laissa pas de se maintenir incognito : Pomponace en fut soupçonné, quoi-qu'il s'expliquât autrement, & la Seéte même des Averrotftes & conserva par tradition. On croit que César Crêmonin Philosophe fameux en son temps , en a été un des arctoutans. André Césalpin Medecin, (Auteur de mérité 8c qui a le plus approché de la Circulation du fang après Michel Servet) a été accusé par Nicolas Taurel ( dans un Livre intitulé Alpes Cdf4) d'être de ces Peripateticiens contraires à la Religion.

On trouve aussi des traces de cette doctrine dans le Circulus Pisanus claudii Berigardi, qui fut un Auteur François de nation , tranfpianté en Italie Se enseignant la Philolophie à Pile : mais sur tout les Ecrits & les Lettres de Gabriel Naudé ,aussi-bien que les Naudæna. font voir que l'Averroïsme subsistoit encore , quand ce savant Médecin étoit en Italie.

La Philolophie corpufculake introduite un peu après paroit avoir éteint cette Secte trop Peripateticienne, ou peut-être y a été mêlée : 8c il se peut qu'il y ait des Atomistes, qui feroient d'humeur à dogmatiser comme ces Averroïstes, si les conjonctures le permettoient : mais cet abus ne sauroit faire tort à ce qu'il y a de bon dans la Philolophie corpusculaire , qu'on peut fort bien combiner avec ce qu'il y a de solide dans Platon & dans Aristote, & accorder l'un & l'autre avec la véritable Théologie.

12. Les Réformateurs, 8c Luther sur tout, com- me j'ai déja remarqué, ont parlé quelquefois, comme s'ils rejettoient la Philosophie, & comme s'ils la jugeoient ennemie de la foi. Mais à le bien prendre , on voit que Luther n'entendoit par la Philosophie que ce qui est conforme au cours or- dinaire de la Nature, ou peut-être même ce qui l'C

s'enseignoit dans les Ecoles ; comme lors-qu'il dit qu'il eil: impossible en Philofophic, c'est-à-dire dans l'ordre de la nature, que le Verbe se fasse chair; & lors-qu'il va jusqu'à soutenir que ce qui est vrai en Physique pourroit être faux en Morale. Aristote fut l'objet de sa colere, & il avoit dessein de purger la Philosophie dès l'an 1516. lorsqu'il ne pensoit peut-être pas encore à réformer l'Eglise. Mais enfin il se radoucit, & souffrit que dans l'Apologie de la Confession d'Ausbourg on parlât avantageusement d'Aristote & de sa Morale. Melanchton, cfprit solide & moderé, fit de petits Systêmes des parties de la Philosophie, accommodées aux vé- rités de la Révélation & utiles dans la vie civile, qui meritent encore presentement d'être lus. Après lui, Pierre de la Ramée se mit sur les rangs, sa Philofopie fut fort en vogue, la secte des Ramifies fut puissante en Allemagne, & fort suivie parmi les Protestans, & employée même en Théologie, jusqu'à ce que la Philolophie corpusculaire fut ressuscitée, qui fit oublier celle de Ramus, & affoiblit le crédit des Peripateticiens.

1 3. Cependant plusieurs Théologiens Protestans s'éloignant le plus qu'ils pouvoient de la Philosophie de l'Ecole , qui régnoit dans le parti opposé, alloient jusqu'au mépris de la Philosophie même qui leur étoit iùfpeéte: & la contestation éclata enfin à Helmstat par l'animolité de Daniel Hofman Théologien, habile d'ailleurs, 8c qui avoit acquis autrefois de la réputation à la Confereace de Qued- lingbourg , où Tileman Heshufius 8c lui avoient été de la part du Duc Jules de Brunswic, lors-qu'il refusa de recevoir la Formule de Concorde. Je ne sai comment le Docteur Hofman s'emporta contre la Philosophie, au lieu de se contenter de blâ- mer les abus que les Philosophes en font: mais il eut en tête Jean Çafelius, homme celebre. cftimé A 7 deI

des Princes oc des bavans de ion tems; & le Duc de Brunswic Henri Jules, (fils de Jules Fondateur de l'Université) ayant pris la peine lui-même d'examiner la matiere condamna le Théologien. Il y a eu quelques petites disputes semblables depuis, mais on a toûjours trouvé que c'étoient des malentendus. Paul Slevogt Professeur célebre à Jena en Thuringe, & dont les Dissertations qui nous res- tent , marquent encore combien il étoit versé dans la Philosophie Scholastique, & dans la littérature Hébraïque , avoit publié dans sa jeunesse sous le titre de Pervigilium un petit Livre de dissidio Theologi & Philosophi in utriusque principiis fundato, au sujet de la Question si Dieu est cause par accident du pé- ché. Mais on voyoit bien que son but étoit de montrer que les Théologiens abusent quelquefois de termes philosophiques.

14.. Pour venir à ce qui est arrivé de mon tems, je me souviens qu'en 1666. lors-que Louis Meyer l\'e kcin d'Amsterdam publia sans se nommer le Livre intitulé Philosophia Scriptura interpres, (que plusieurs ont donne mal-à-propos à Spinosa ion

ami; les Théologiens de Hollande le remuèrent, & leurs écrits contre ce Livre firent naître de grandes contestations entre eux; plusieurs jugeant que les Cartetiens, en refutant le Philosophe Anonyme, avoient trop accordé à la Philosophie. Jean de Labadie (avant qu'il se fût separé des Eglises Reformées , fous prétexte de quelques abus qu'il disoit s'êtrè glissés dans la pratique publique, & qu'il jugeoit insuporta les) attaqua le Livre de M. de Wolzogue, & le traita de pernicieux; & d'un autre côté M. Vogelsang, M. van der Waeyen, & quelques autres Anti-Cocceïens combattirent aussi le même Livre avec beaucoup d'aigreur; mais l'accusé gagna sa cause dans un Synode. On parla de- puis en Hollande de Théologiens rationaux & non rat tort aux , distinction de parti dont M. Bayle fait sou-

souvent mention, le déclarant enfin contre les premiers; mais il ne paroît pas qu'on ait encore bien donné les regles précises, dont les uns & les autres conviennent ou ne conviennent pas à l'égard de l'usage de la Raiion dans l'explication de la Sainte Ecriture 15". Une dispute semblable a pensé troubler en- core depuis peu les Eglises de la Confession d'Ausbourg. Quelques Maîtres ès Arts dans l'Université de Leipsic, faisant des leçons particuliers chez eux aux Etudians qui les alloient trouver pour apprendre ce qu'on appelle la Philologie sacrée, sui.

vant l'usage de cette Université 8c de quelques au.

tres, où ce genre d'étude n'est point resèrvé à la Faculté de Theologie: ces Maîtres, dis-je, pressérent l'étude des saintes Ecritures &. l'exercice de la pieté, plus que leurs pareils n'avoient coutume de faire. Et l'on prétend qu'ils avoient outré certaines choses, Se donné des soupçons de quelque nouveauté dans la doctrine : ce qui leur fit donner le nom de Piétistes, comme d'une secte nouvel- le, nom qui depuis a fait tant de bruit en Allemagne , & a été apliqué bien ou mal à ceux qu'on soupçonnoir, ou qu'on faisoit semblant de soupçonner de Fanatisme, ou même d'hypocrisie cachée fous quelque apparence de réforme. Or quelquesuns des auditeurs de ces Maîtres s'étant trop distingués par des manieres qu'on trouva c hoquantes, Se entre autres par le mépris de la Phitoiophie. dont on disoit qu'ils avoient brûlé les cahiers des leçons; on crut que leurs Maîtres rejettoient la Philosophie: mais ils s'en juftifiérent fort bien, & on ne put les convaincre, ni de cette erreur, ni des heresies qu'on leur imputoit.

16. La question de l'usage de la Philosophie dans la Théologie, a été fort agitée parmi les Chrétiens & l'on a eu de la peine à convenir des borjnes de cet usage, quand on est entré dans le détail.

, Les

Les Mysteres de la Trinité, de l'Incarnation & de la Sainte Cene donnèrent le plus d'occasion à la dispute. Les Photiniens nouveaux combattant les deux premiers Mysteres, se servoient de certaines Maximes Philosophiques, dont André Kefler Théologien de la Confession d'Aubourg a donné le précis dans les Traitez divers qu'il a publiés sur les parties de la Philosophie Socinienne. Mais quant à leur Metaphylique, on s'en pourroit instruire davantage par la lecture de celle de Christophle Steg- man Socinien, qui n'est pas encore imprimée, que j'avois vue dans ma jeunesse, & qui m'a été encore communiquée depuis peu.

17. Calovius & Scherzerus Auteurs bien versés dans la Philosophie de l'Ecole, & plusieurs autres Théologiens habiles ont amplement répondu aux Sociniens, & souvent avec succès; ne s'étant point contentés des reponses generales un peu cavalieres dont on se servoit ordinairement contre eux, & qui revenoient à dire que leurs Maximes étoient bonnes en Philosophie & non pas en Théologie; que c'étoit le défaut de l'Hétérogéneité qui s'appelie iiç uXAe Ygy si quelqu'un les em- ployoit quand il s'agit de ce qui passe la Raison; que la Philosophie devoit être traitée en Servante, & non pas en Maîtresse, par rapport à la Théo- logie, suivant le titre du Livre de Robert Baronius i

Ecossois, intitulé: Philosophia Théologie, ancillans.

Enfin que c'étoit une Hagar auprès de Sara, qu'il, faloit c hasser de la maison avec son Ismaël, quand elle faisoit la mutine. Il y a quelque chose de bon' dans ces réponses: mais comme on en pourroit abuser, 8c commettre mal-à-propos les verités naturelles & les vérités révélées; les Savans se font attachés à distinguer ce qu'il y a de necessaire & d'indispensable dans les vérités naturelles ou Philo- sophiques. d'avec ce qui ne l'est point.

18. Les deux partis Protestans sont assez d'accord entre

entre eux, quand u s'agit ae raire la guerre aux Sociniens & comme la Philosophie de ces Sectai- res n'est pas des plus exactes, on a réüssi le plus souvent à la battre en ruine. Mais les mêmes Protestans se font brouillés entre eux à l'occasion du Sacrement d'Eucharistie, lors-qu'une partie de ceux qui s'appellent Reformés , (c'est-à-dire ceux qui suivent en cela plûtôt Zwingle que Calvin) a pa- ru réduire la participation du Corpsde Jesus-Christ, dans la Sainte Cene, à une simple representation de figure, en se servant de la maxime des Philosophes, qui porte qu'un corps ne peut être qu'en un fcul lieu à la fois: au lieu que les Evangeliques (qui s'appellent ainii dans un sens particulier, pour se distinguer des Reformes) étant plus attachés au sens literal, ont jugé avec Luther, que cette participation étoit réelie, 6c qu'il y avoit là un Mystere surnaturel. Ils rejettent, à la vérité, le dogme de la Transubstantiation, qu'ils croient peu fondé dans le Tc}, te; & ils n'approuvent point non plus celui de la Consubstantiation ou de l'impanation, qu'on ne peut leur imputer que faute d'être bien informe de leur sentiment; puis- qu'ils n'admettent point l'inclusion du corps de Jesus Christ dans le pain, & ne demandent même aucune union de l'un avec l'autre; mais ils demandent au moins une concomitance , en forte que ces deux substances soient reçûës toutes deux en même tems. Ilscroient que la signification ordinaire des paroles de JefusChrist dans une occasion aussi importante que celle où il s'agissoit d'exprimer ses dernieres volontés, doit être conservée; & pour maintenir que ce sens est exemt de toute absurdité qui nous en pourrait éloigner, ils soutiennent que la maxime Philosophique, qui borne l'existence & la participation des corps à un seul lieu, n'est qu'une fuite du cours ordinaire de la nature. Ils ne détruisent pas pour cela la presence ordinaire du Corps de notre Sauveur,

veur, telle qu'elle peut convenir au corps le plus glorifié. Ils n'ont point recours à je ne sai qu'eue diffusion d'Ubiquité, qui le dissiperoit Se ne le raisferoit trouver nulle part ; & ils n'admettent pas non plus la Reduplication multipliée de quelques Scholastiques, comme si un même corps étoit en même tems assis ici & debout ailleurs. Enfin ils s'expliquent de telle forte, qu'il semble à plusieurs que le sentiment de Calvin, autorisé par plusieurs Confessions de foi des Eglises qui ont reçu la doctrine de cet Auteur, lorsqu'il établit une participation de la substance, n'est pas si éloigne de la Confession d'Ausbourg, qu'on pourroit penser; & ne differe peut-être qu'en ce que pour cette participation il demande la veritable foi outre la l'eeep- tion orale des Symboles, & exclut par consequents les indignes.

19. On voit par là que le dogme de la participation réelle 6c substantielle se peut soutenir ( sans recourir aux opinions étranges de quelques Scholatiques ) par une Analogie bien entendue en- 1 tre l'opération, immediate, & la presence. Et com me plusieurs Philosophes ont jugé que, même dans l'ordre de la nature, un corps peut operer immédiatement en distance , sur plusieurs corps éloignes, tout à la fois; ils croient, à plus forte raison, que rien ne peut empêcher la toute-puissance divine de faire qu'un corps foit present à plusieurs corps ensemble; n'y ayant pas un grand trajet de l'opération immédiate à la presence, & peut-être l'une dépendant de l'autre. Il est vrai que, depuis quelque tems , les Philosophes modernes ont re-, jetté l'opération naturelle immediate d'un corps sur un autre corps éloigné : & j'avoue que je fuis de leur sentiment. Cependant l'opération en distance

vient d'être rehabilitée en Angleterre par l'excellent M. Newton, qui soutient qu'il est de la nature des corps de s'attirer 2c de peser les uns sur les autres à pro-

poportion de la masse d'un chacun 8c des rayons attrastion qu'il reçoit : sur quoi le célébré M.

ocke a déclaré en répondant à M. l'Evêque Stiingfleet, qu'après avoir vu le Livre de M. Newon, il retracte ce qu'il avoit dit lui-même, suivant opinion des modernes, dans ion Essai sur l'entenement, savoir qu'un corps ne peut operer imméiatement sur un autre qu'en le touchant par sa perficie, & en le pouffant par son mouvement: [ il reconnoit que Dieu peut mettre des proprietes ans la matiere, qui la fassent operer dans l'éloiement. C'est ainsi que les Théologiens de la confession d'Ausbourg soutiennent qu'il depend de )ien, non feulement qu'un corps opère immédia- ement sur plusieurs autres éloignes entre eux ; nais qu'il existe même auprès d'eux , 8c en foit eçu d'une maniere dans laquelle les intervalles des eux 8c les dimensions des espaces n'ayent point de art. Et quoi que cet effet surpasse les forces de la fcturc, ils ne croient point qu'on puisse faire voir qu'il surpasse la puissance de l'Auteur de la nature, qui il est aise d'abroger le Loix qu'il a donées, ou d'en dispenser comme bon lui semble; t la même manière qu'il a pu faire nager le fer sur eau, 8c suspendre l'opération du feu sur le corps lumain.

20. J'ai trouvé en conferant le Rationale Theolo- r;cum de Nicolaus Vedelius avec la réfutation de oannes Musæus, que ces deux Auteurs , dont un est mort Professeur à Franecker après avoir encigné à Genève, 8c l'autre a eté fait enfin premier Théologien à Jena, s'accordent assez sur les réglés rincipales de l'usage de la Raison; mais que c'est ans l'application des regles, qu'ils ne conviennent ras. Car ils font d'accord que la Revelation ne auroit être contraire aux vérités, dont la necesité est appellée par les Philosophes Logique ou Meaphysique, c'est-à-dire dont l'opposé implique contra-

tradition, & ils admettent encore tous deux qui la Révélation pourra combattre des maximes don la necessité est appellée Physique, qui n'est fonde que sur les loix que la volonté de Dieu a prescrit à la nature. Ainsi la question, si la prefencd d'un même corps en plusieurs lieux eftpoffibledanj l'ordre surnaturel, ne regarde que l'application dd la regle; & pour décider cette quellion démonara tivement par la Raison, il faudroit expliquer exac^ tement en quoi consiste l'essence du corps. Lei Réformez mêmes ne conviennent pas entre eux là dessus; les Cartesiens la réduisent à l'etenduë, maii leurs adversaires s'y opposent ; & je croi mêmeavoii remarqué que Gisbertus Veétius célebre Théo] gien d'Utrecht doutoit de la prétenduë impoflibili té de la pluralité des lieux. 2 1 D'ailleurs quoi-que les deux partis Proteftan conviennent, qu'il faut distinguer ces deux neceffn tés que je viens de remarquer, c'est-à-dire la ne, cessita Metaphysique & la necessité Physique ; 81 que la premiere est indispensable, même dans lej Mysteres; ils ne font pas encore assez convcnusd' règles d'interpretation qui peuvent servir à déter miner en quel cas il est permis d abandonner lalet tre, lors-qu'on n'est pas assuré qu'elle est contraira aux verités indispensables : car on convient qu'i y a des cas où il faut rejetter une interprétation lii terale, qui n'est pas absolument impossible, lors1 qu'elle eit peu convenable d'ailleurs. Par exempt tous les Interpretes conviennent, que lors-que n01 tre Seigneur dit qu'Herode étoit un renard, il i'em tendoit métaphoriquement, & il en faut venir là.

à moins de s'imaginer avec quelques fanatiques j que, pour le tems que durèrent les paroles de notre Seigneur, Herode fut changé effectivement en renard. Mais il n'en est pas de même des textel fondamentaux des Mysteres, où les Théologien!

de la Confession d'Ausbourg jugent qu'il faut se te, cil

ir au sens literal; 8c cette discussion appartenant à art d'interpreter, & non pas à ce qui est prorement de la Logique, nous n'y entrerons point ti, d'autant qu'elle n'a rien de commun avec les isputes qui se sont élevées depuis peu sur la Conbîmite de la Foi avec la Raison.

1 22. Les Théologiens de tous les partis, comme pense, : les seuls Fanatiques exceptés ) convien- ent au moins qu'aucun article de foi ne sauroit anpliquer contradiction , ni contrevenir aux dénonstrations aussi exactes que celles des Mathemaques; où le contraire de la conclusion peut être éduit ad absurdum, c'est-à-dire , à la contradicion: & S. Athanase s'est imoqué avec raison du alimatias de quelques Auteurs de son temps, qui voient soutenu que Dieu avoit pati sans passion.

affus est impassibiliter. O ludicram doctrinam adisiantem simul & demolientem ! Il s'enfuit de là que ertains Auteurs ont été trop faciles à accorder que Sainte Trinité est contraire à ce grand principe, ui porte que deux choses, qui sont les mêmes vec une troisième, font aussi les mêmes entre el:s, c'est-à-dire, si A est le même avec B, & si est le même avec B, qu'il faut qu'A & C soient ussi les mêmes entre eux. Car ce principe est une ite immédiate de celui de la contradiction , & lit le fondement de toute la Logique; & s'il cesse, n'y a pas moyen de raisonner avec certitud.

insi lors-qu'on dit que le Pere est Dieu, que le Fils st Dieu, 8c que le Saint-Esprit est Dieu, & que ependant il n'y a qu'un Dieu, quoi-que ces trois personnes different entre elles; il faut juger que ce not Dieu n'a pas la même signification au commenement & à la fin de cette expression: En effet, il gnifie tantôt la Substance Divine, tantôt une Peronnc de la Divinité. Et l'on peut dire géneralenent qu'il faut prendre garde de ne jamais abanonner les verités necessaires & éternelles, pour sou-

soutenir les Mysteres; de peur que les ennemis d~ la Religion ne prennent droit la-dessus de décrier Sf la Religion 8c les Mysteres. 4 2.3. La distinction qu'on a coutume de faire en- tre ce qui est au dessus de la Raison & ce qui est contre la Raison , s'accorde assez avec la distinction qu'on vient de faire entre les deux especes de la necessité. Car ce qui est contre la Raison, est contre les vérités absolument certaines 8c indispensables ; & ce qui est au dessus de la Raison, est contraire feulement à ce qu'on a coûtume d'experimenter ou de comprendre. C'est pourquoi je m'étonne qu'il y ait des gens d'esprit qui combattent cette distinction, &. que M. Bayle soit de ce nombre.

Elle est assurément très bien fondée. Une verité est au-dessus de la Raison, quand notre Eiprit, (ou même tout Esprit créé) ne la sauroit comprendre 8c telle est, à mon avis, la Sainte Trinité, tell font les miracles réservés à Dieu seul, comme par exemple , la Création ; tel est le choix de l'ordre de l'Univers, qui dépend de l'Harmonie universelle, & de la connoissance distincte d'une infinité deî choses à la fois Mais une verité ne iàuroit jamais être contre la Raison; 8c bien loin qu'un dogme combattu 8c convaincu par la Raison soit incomprehensible, l'on peut dire que rien n'est plus aisé il comprendre, ni plus manifeste, que son absurdi.; té. Car j'ai remarqué d'abord que par LA RAISON on n'entend pas ici les opinions 8c les discours des hommes, ni même l'habitude qu'ils ont prise de juger des choses suivant le cours ordinaire de la nature; mais l'enchaînement inviolable des vérités. > 24 Il faut venir maintenant à la grande ques- tion que M. Bayle a mis sur le tapis depuis peu, là- voir, si une vérité 8c sur tout une vérité de foi pourra être sujette à des objections insolubles. Cet excellent Auteur femblc soutenir hautement l'affir- ma- 4

native de cette question ; il cite des Théologiens Graves de son parti, & même de celui de Rome, qui paroissènt dire ce qu'il prétend, & il allègue es Philosophes qui ont cru qu'il y a même des vetés Philosophiques dont les défendeurs ne sauroient répondre aux objections qu'on leur fait. Il croit que la doctrine de la Prédestination est de cette naure dans la Théologie; & celle de la composition lu Contmuum dans la Philosophie. Ce font en esset les deux Labyrinthes qui ont exercé de tout :ems les Théologiens & les Philosophes. Libertus Fromondus Theologien de Louvain, (grand ami k Jansenius dont il a même publié le Livre postlurne intitulé Augustinus) qui a fort travaillé sur la Grace, & qui a aussi fait un Livre exprès intitulé, Labyrmthus de compositione continui, a bien exprimé les difficultes de l'un 8c de l'autre ; 8c le Fameux Ochin a fort bien représenté ce qu'il appelle les Labyrinthes de la Prédestination.

Xf. Mais ces Auteurs n'ont point nié qu'il soit possible de'trouver un fil dans ce Labyrinthe. & ils auront reconnu la difficulté, mais ils ne feront point illez du difficile jusqu'à l'impossible. Pour moi, j'avoue que je ne saurois être du sentiment de ceux qui soutiennent qu'une vérité peut souffrir des objections invincibles: car une objection est-elle autre chose qu'un argument dont la conclusion contredit à notre These? Et un argument invincible n'est-il pas une demonstration ? Et comment peuton connoître la certitude des démonstrations, qu'en examinant l'argument en détail , la forme & la matiere ? Afin de voir si la forme est bonne , & puis si chaque prémisse est ou reconnue , ou prouvée par un autre argument de pareille force, jusqu'à ce qu'on n'ait besoin que de prémisses reconnuës. Or s'il y a une telle objection contre notre These, il faut dire que la fausseté de cette These est demontrée, 8c qu'il est impossible que nous puissions avo i r

avoir des raisons suffisantes pour la prouver ; autre- ment deux contradictoires feroient véritables tout à la fois. Il faut toûjours ceder aux demonstrations, soit qu'elles soient proposées pour affirmer, soit qu'on les avance en forme d'objections. Et il est injuste & inutile de vouloir affoiblir les preuves des adversaires fous prétexte que ce ne font que des objections ; puisque l'adversaire a le même droit, Be peut renverser les dénominations, en honorant ses argumens du nom de preuves, Be abaissânt les nôtres par le nom flétrissant d'objections.

26. C'est une autre question , si nous sommes toûjours obligés d'examiner les objections qu'on nous peut faire , Be de conserver quelque doute sur notre sentiment, ou ce qu'on appelle Formidinem oppositi, jusqu'à ce qu'on ait fait cet examen.

J'oserois dire que non, car autrement on ne vien- droit jamais à la certitude, & notre conclusion lèroit toûjours provifionelle: & je croi que les habiles Geometres ne se mettront guéres en peine des objections de Joseph Scaliger contre Archimede.

ou de celles de M. Hobbes contre Euclide; mais c'est parce qu'ils font bien sûrs des démonstrations qu'ils ont comprises. Cependant il est bon quelquefois d'avoir la complaisance d'examiner certaines objections; car outre que cela peut servir à tirer les gens de leur erreur , il peut arriver que nous en profitions nous-mêmes ; car les Paralogismes specieux renferment souvent quelque ouverture utile, 8c donnent lieu à résoudre quelques difficultés considerables. C'est pourquoi j'ai toûjours aimé des objections ingénieuses contre mes propres sentimens, 8c je ne les ai jamais examinées sans fruit: témoin celles que M. Bayle a faites autrefois contre mon Système de l'Harmonie préétabie, sans parler ici de celles que M. Arnauld, M. labbé Foucher Be le Pere Lami Benedictin m'ont faites sur le même sujet. Mais pour revenir à la question princi-

cipale, je conclus, par les raisons que je viens de raporter, que lorsqu'on propose une obsession contre quelque vérité, il est toujours possible d'y répon- dre comme il faut.

27. Peut-être aussi que M. Bayle ne prend pas les objections insolubles dans le sens que je viens d'expoier; & je remarque qu'il varie, au moins dans tes expressions: car, dans sa Réponse posthume à M. le Clerc, il n'accorde point qu'on puisse opporer des dcmonfirations aux vérités de la foi. Il sempIc donc qu'il ne prend les objections pour invinîiblcs, que par rapport à nos lumieres presentes, k il ne desespere pas même dans cette Réponse ?. ;,-. que quelqu'un ne puisse un jour trouver un ienouément peu connu jusqu'ici. On en parler Micore plus bas. Cependant je fuis d'une opinion lui surprendra peut-être: c'est que je croi que ce enouement est tout trouvé, 6c n'est pas même les plus difficiles, 8c qu'un génie rnediocre, ca- )abic d'allez, d'attention, & se servant exactement les es de la Logique vulgaire, est en état de epondre a l'objection a plus embarassante contre 1 verite, lors-que l'objection n'est prise que de la lailon, & lors qu'on prétend que c'est une démonsration. Et quelque mépris que le vulgaire des mo- dernes ait aujourd'hui pour la Logique d'Aristote.

l faut reconnoître qu'elle enseigne des moyens inliliibles de résister à l'erreur dans cesoccafions. Car n n'a qu'à examiner l'argument suivant les régles , c il y aura toujours moyen de voir s'il manque fcns la forme, ou s'il y a des prémisses qui ne pient pas encore prouvées par un bon argument.

28. C'est tout autre chose quand il ne s'agit kie des vrai-semblances; car l'art de juger des raius vrai-semblables n'est pas encore bien établi ; de krte que notre Logique à cet égard est encore trèsfoparfaite, 8c que nous n'en avons presque jufu'ici que l'art de juger des démonstrations. Mais

Tome I.

U B cet

cet art suffit ici: car quand il s'agit d'opposer la Raison à un article de notre Foi, on ne se met point en peine des objections qui n'aboutissent qu'à

la vrai-semblance: puisque tout le monde convient que les Mysteres font contre les apparences, 8c n'ont rien de vrai-semblable, quand on ne les regarde que du côté de la Raison; mais il suffit qu'il n'y ait rien d'absurde. Ainsi il faut desdémonftrations pour les refuter.

ig. Et c'est ainsi sans doute qu'on le doit entendre, quand la Sainte Ecriture nous avertit que la sagesse de Dieu est une folie devant les hommes, &

quand S. Paul a remarqué que l'Evangile de Jesus-Christ est une folie aux Grecs, aussi-bien qu'un scandale aux Juifs; car au fond une verité ne sauroit centredire à l'autre; 8c la lumiere de la RaiiOn n'est pas moins un don de Dieu que celle de la Revelation. Aussi est-ce une chose sans difficulté parmi les Théologiens qui entendent leur métier, que les motifs de credibilité justifient, une fois pour toutes , l'autorité de la Sainte Ecriture devant le Tribunal de la Raison ; afin que la Raison lui cede dans la fuite , comme à une nouvelle lumiere, & lui sacrifie toutes ses vrai-semblances. C'est à peu près comme un nouveau Chef envoyé par le Prince doit faire voir ses Lettres Patentes dans l'assemblée où il doit présider par après. C'est à quoi tendent plusieurs bons Livresque nous avons de la verité de la Religion, tels que ceux d'Augus-.

tinus Steuchus, de du Plessis-Mornay, ou de Grotius : car il faut bien qu'elle ait des caracteres que les fausses Religions n'ont pas ; autrement Zoroastre. Brama, Somonacodom & Mahomet seroient aussi croyables que Moïse & Jesus - Christ. Cependant la Foi divine elle-même, quand elle cft- alluméé dans l'ame, est quelque choie de plus qu'u- ne opinion, & ne dépend pas des occasions ou des motifs qui l'ont fait naître ; elle va au-delà de l'enten-

rendement, & s'empare de li volonté Se du cœur, 1 pour nous faire agir avec chaleur & avec plaisir, comme la Loi de Dieu le commande, sans qu'on ait plus besoin de penser aux raisons, ni de s'arrêter aux difficultés de raisonnement que l'Esprit peut envisager.

3°. Ainsi ce que nous venons de dire sur la Raison Humaine, qu'on exalte & qu'on dégrade tourà-tour, 8c souvent sans régie 8t sans mesure, peut faire voir notre peu d'exactitude. 8c combien nous sommes complices de nos erreurs. Il n'y auroit rien de si aisé à terminer que ces disputes sur les droits de la Foi 8c de la Raison, si les hommes vouloient se servir des regles les plus vulgaires de la Logique, 8c raisonner avec tant soit peu d'attention. Au lieu de cela. ils s'embrouillent par des expressions obliques & ambigues, qui leur donnent un beau champ de déclamer, pour faire valoir leur esprit 8c leur doctrine : de forte qu'il semble qu'ils n'ont point d'envie de voir la Vérité toute nue, peut-être parce-qu'ils craignent qu'elle ne soit plus desagreable que l'Erreur; faute de connoître la beauté de l'Auteur de toutes choses qui est la source de la Vérité.

31. Cette négligence est un défaut géneral de l'Humanité, qu'on ne doit reprocher à aucun en particulier. Abundamus dulcibus vitiis, comme Quintilien le disoit du stile de Seneque, 8c nous nous plaisons à nous égarer. L'exactitude nous gêne, 8c les regles nous paroissent des puerilitez.

C'est pourquoi la Logique vulgaire (laquelle sust pourtant à peu près pour l'examen des raisonnemens qui tendent à la certitude) est renvoyée aux écoliers ; & l'on ne s'est pas même avisé de celle lui doit regler le poids des vrai-semblances, 8c lui seroit si necessaire dans les délibérations d'importance. Tant il est vrai que nos fautes pour la plupart viennent du mépris ou du défaut de l'art de B 2 pen-

penser ; car il n'y a rien de plus impartait que notre Logique, lors-qu'on va au delà des argumens necessaires ; & les plus excellens Philosophes de notre tems, tels que les Auteurs de l'Art de penser , de la Recherche de la Verite & de l'Essai sur l'Entendement, ont été fort éloignes de nous marquer les vrais moyens propres a aider cette faculté qui nous doit faire peser les apparences du vrai & du faux : sans parler de l'art d'inventer, où il est encore plus difficile d'atteindre, & dont on n'a que des échantillons fort imparfaits dans les Mathé- matiques.

32. Une des choses qui pourroit avoir contribué le plus à faire croire à M. Bayle qu'on ne sauroit satisfaire aux difficultés de IRai[on contre la Foi, c'est qu'il semble demander qttt Dieu soit justifié d'une maniere pareille à celle dont on se fert ordinairement pour plaider la causê d'un homme ac-

cusé devant ion Juge. Mais il ne s'est point souvenu que dans les tribunaux des hommes , qui ne sauroient toûjours pénétrer jusqu'à la vérité, on est souvent obligé de se regler sur les indices & sur les vrai-semblances, & sur tout sur les présomptions ou préjugés; au lieu qu'on convient, comme nous l'avons déjà remarqué, que les Mysteres ne font point vrai-semblables.. Par exemple, M. Bayle ne veut point qu'on puisse justifier la bonté de Dieu dans la permission du péché ; parce-que la vraisemblance feroit contre un homme qui se trouveroit dans un cas qui nous paroîtroit semblable à cette permission. Dieu prévoit qu'Eve fera trompée

par le Serpent, s'il la met dans les circonstances où elle s'est trouvée depuis; & cependant il l'y a mise: Or si un Pere ou un Tuteur en faisoit autant à l'égard de son enfant ou de son pupille, un ami à l'égard d'une jeune personne dont la conduite le regarde; le Juge ne se payeroit pas des excuses d'un Avocat qui diroit qu'ona feulement permis le mal,

! mal, sans le faire, ni le vouloir: il prendroit cette £ permission même pour une marque de mauvaise * volonté, & il la considereroit comme un peché d'omission, qui rendroit celui qui en seroit convaincu complice du péché de commission d'un autre.

3 J. Mais il faut considerer que lors-qu'on a pré- vu le mal, qu'on ne l'a point empêché, quoi-qu'il paroisse qu'on ait pu le taire aiiement, 8c qu'on a même fait des choses qui l'ont facilité, il ne s'en: fuit point pour cela necessairement qu'on en soit le complice; ce n'est qu'une présomption très-forte, qui tient ordinairement lieu de vérité dans les choses humaines, mais qui seroit detruite par une discussion exacte du fait, si nousen étions capables par rapport à Dieu ; car on appelle présomption chez les Jurisconsultes, ce qui doit passer pour vérité par proviiion, en cas que le contraire ne se prouve point, 6c il dit plus que cmjefture, quoique le Dictionnaire de l'Academie n'en ait point épluché la difference. Or il y a lieu de juger indubitablement qu'on apprendroit par cette discussion, si l'on y pouvoit arriver, que des raisons très- j ustes, & plus fortes que celles qui y paroissent contraires, ont obligé le plus sage de permettre le mal, &. de faire même des choies qui l'ont facilité. On en donnera quelques initances ci-dessous.

34.. Il n'est pas fort aisé, je l'avouë , qu'un Pere, qu'un Tuteur, qu'un ami puisse avoir de telles raisons dans le cas dont il s'agit. Cependant la chose n'est pas absolument impossible, & un habile faiseur de Romans pourroit peut-être trouver un cas extraordinaire, qui justifieroit même un homme dans les circonstances que je viens de marquer: mais à l'égard de Dieu, l'on n'a point besoin de s'imaginer ou de vérifier des raisons particuliè- res, qui l'ayent pu porter à permettre le mal, les raisons génerales suffisent. L'on fait qu'il a foin de tout l'Univers, dont toutes les parties sont liées, 63 &

et l'on en doit inrerer qu'il a eu une infinite d'égards , dont le resultat lui a fait juger qu'il n'étoit pas à propos d'empêcher certains maux.

; f. On doit même dire qu'il faut necessàirement qu'il y ait eu de ces grandes ou plûtôt d'invincibles raisons, qui ayent porté la divine Sagesse à la permission du mal, qui nous étonne, par cela même que cette permission est arrivée: car rien ne peut venir de Dieu qui ne foit parfaitement conforme à la bonté, à la justice 8c à la sainteté. Ainsi nous pouvons juger par l'évenement (ou 4 posteriori) que cette permission étoit indispensable, quoiqu'il ne nous foit pas possible de le montrer (a, priori) par le détail des raisons que Dieu peut avoir eues pour cela ; comme il n'est pas necessaire non plus que nous le montrions pour le justifier. M.

Bayle lui-même dit fort bien là-dessus: (Rép. au Provinc. Ch. 165. Tom.3. 1067.) le péché s'est introduit dans le monde, Dieu donc a pu le permettre sans déroger à ses perfections ; ab actu ad potentiam valet consequentia. En Dieu cette consequence est bonne : il l'a fait, donc il l'a bien fait.

Ce n'est donc pas que nous n'ayons aucune notion de la justice en général qui puisse convenir aussi à celle de Dieu: 8c ce n'eit pas non plus que la justi- ce de Dieu ait d'autres réglés que la justice connuë des hommes; mais c'est que le cas dont il s'agit est tout différent de ceux qui font ordinaires parmi les hommes. Le droit universel est le même pour Dieu & pour les hommes; mais le fait est tout différent dans le cas dont il s'agit.

36. Nous pouvons même supposer ou feindre (comme j'aidéja remarqué) qu'il y ait quelque chose de semblable parmi les hommes à ce cas qui

a lieu en Dieu. Un homme pourroit donner deli grandes Se de 11 fortes preuves de sa vertu & de sa sainteté, que toutes les railbns les plus apparentes que l'on pourroit faire valoir contre lui pour le char,

charger d'un prétendu crime, par exemple, d'un larcin, d'un assàssinat, meriteroieltt d'être rejettées comme des calomnies de quelque- faux témoins, ou comme un jeu extraordinaire du hazard, qui fait soupçonner quelquefois les plus innocens. De forte que dans un cas où tout autre feroit en danger d'être condamné, ou d'être mis à la quefhon, (fé- Ion les droits des lieux) cet homme feroit absous par tes Juges d'une commune voix. Or dans ce cas, qui eit rare en effet, mais qui n'est pas im- possible, on pourroit dire en quelque façon (sano sensu) qu'il y a un combat entre la Raison & la Foi; & que les règles du Droit font autres par rapport à ce personnage, que par rapport au reste des hommes. Mais cela bien expliqué signifiera feulement que des apparences de raison cedent ici à la foi, qu'on doit à la parole & à la probité de ce grand & iàinl homme: & qu'il est privilegié par delius les autres hommes; non pas comme s'il y avoit une autre J urifprudence pour lui, ou comme il l'on n'entendoit pas ce que c'est que la justice par rapport à lui, mais parce-que les réglés de la Justice universelle ne trouvent point ici l'application qu'elles reçoivent ailleurs, ou plûtôt parce-qu'elles le favorilènt, bien-loin de le charger; puis-qu'il y a des qualités si admirables dans ce personnage, qu'en vertu d'une bonne Logique des vrai-semblances, on doit ajoûter plus de foi à sa parole qu'à celle de plutieurs autres.

37. Puis-qu'il est permis ici de faire des fiétions possibles, ne peut-on pas s'imaginer que cet homme incomparable foit l'Adepte ou le Possésseur.

De la henite Pierre, JQtû peut feule enrichir tous les Rots del* Terre.

Et qu'il fafle tous les jours des dépenses prodigieu- ses pour nourir Se pour tirer de la misere une infi.

B 4. nité

nité de pauvres. Or nite de pauvres. Or s'il y avoit je ne fai combien de témoins, ou je ne lai quelles apparences qui tendiffent à prouver que ce grand bienfaiteur du Genre humain vient de commettre quelque larcin, u'est-il pas vrai que toute la terre lè moque- roit de l'accusation, quelque specieuse qu'elle pût être? Or Dieu est infiniment au deilusde la bonté & de la puissànce de cet homme; 8c par conic- quent il n'y a point de raisons, quelque apparentes qu'elles [oient, qui puissent tenir contre la Foi, c'est-à-dire, contre l'ailurance ou contre la confiance en Dieu, avec laquelle nous pouvons 5c devons dire, que Dieu a tour fait comme il faut. Les objections ne font donc point insolubles. Elles ne contiennent que des préjugés 8c des vraisem- blances, niais qui font détiuites par des laiions in- comparablement plus fortes, il ne faut pas dire non plus, que ce que nous appelions ju/lue n'est rien par rapport à Dieu; qu'il est le Maître absolu de tou'es choies, jusqu'à pouvoir condamner les innocuis, lans violer là justice, ou enfin que la juiïice est quelque choiè d'arbitraire- à son égard; exp- cfiions hardies Se dangereuses, où quelques-uns se ionc laiiTe entraîner au préjudice des attributs de Dit.:" : puis qu'en ce cas il n'y auroit point de quoi louer fabonieôc sa justice; & tout feroit de même GU' ! .e plus mechant esprit, le Prince des mauvais génies, le mauvais principe des Manichéens, éton le ièul maître de l'Univers, comme on l'a déjà remarqué ci-dessus. Car quel moyen y auroit il de difeerner le veritable Dieu d'avec le faux Dieu de Zoroastre, ii toutes les choses dépendoient du caprice d'un pouvoir arbitraire, sans qu'il y eût ni regle, ni égard pour quoi que ce fût ?

38. Il est donc plus que visible que rien ne nous oblige à nous engager dans une si étrange doctrine; puis-qu'il iuffit de dlre gue nous ne connoifc fous pa$ a fiez, le fait, quand il s'agit de répondre aux.

1 aux vrai-iemuiances, qui parUlllcm: mettre en doute la justice 8c la bonté de Dieu, 8c qui s'é vanouïroient , si le fait nous étoit bien connu i Nous n'avons pas besoin non plus de renoncer à la Raison pour écouter la Foi, ni de nous crever les yeux pour voir clair, comme disoit la Reine Christine: il suffit de rejetter les apparences ordinaires quand elles font contraires aux Mysteres: ce qui n'est point contraire à la Raison , puis- que mê- me dans les choses naturelles nous sommes bien louvent desàbusés des apparences par l'experience ou par des raisons superieures. Mais tout cela n'a été mis ici par avance que pour mieux faire enten- dre en quoi consille le défaut des objections, 8c l'abus de la Raison, dans le cas present, où l'on prétend qu'elle combat la Foi avec le plus de force: nous viendrons ensuite à une plus exadte discussion de ce qui regarde l'origine du mal & la permission du peché avec ses fuites.

39. Pour à présent, il fera bon de continuer à examiner l'importante question de l'usage de la Raison dans la Théologie, & de faire des refléxions sur ce que M. Bayle a dit là-dessus en divers lieux de ses Ouvrages. Comme il s'étoit attaché dans son Diélionnaire Hiltorique 8c Critique à mettre les objections des Manichéens 8c celles des Pyr- rhoniens dans leur jour, & comme ce deÍfein avoit été censuré par quelques personnes zelées pour la Religion; il mit une DiÍfertation à la fin de la fé- conde édition de ce Didionnaire, qui tendoit à faire voir par des exemples, par des autorires 8c par des raisons, l'innocence & l'utilité de son procédé. Je fuis persuadé, (comme j'ai dit ci-dessus) que les objeéïions specieuses qu'on peut opposer à la Vérité, font très-utiles: & qu'elles fervent à la confirmer 8c à l'êclaircir, en donnant occation aux personnes intelligentes de trouver de nouvelles ouvertures, ou de faire mieux valoir. les anciennes..

B Mais

Mais M. Bayle y cherche une uti ité toute opposée: qui feroit de faire voir la puissance de la Foi, en montrant que les vérités qu'elle enfeigae ne sauroient soutenir les attaques de la Raison , Se qu'elle ne kifle pas de se maintenir dan le coeur des fideles. M. Nicole semble appeller cela le triomphe de l'autorité du Dieu sur la Raifort humaine, dans les paroles que M. Bayle rapporte de lui, dan& le 3. Tome de & Réponse aux questions d'un Provincial (ch. J 77. p. 120.) Mais comme la Raifoa est un don de Dieu. aufll-bien que la Foi, leur combat feroit combattre Dieu contre Dieu ; 6c si les objections de la Rain contre quelque article de Foi font insolubles, il faudra dire que ce prétendu article fera faux & non revelé: ce fera une c himere de l'esprit humain, & le triomphe de cet- te Foi pourra être comparé aux feux de joye f¥le l'on fait après avoir été battu. Telle est la doctrine de la damnation des enfans non bâtizés, que JM. Nicole veut faire passer pour une fuite du peché originel ; telle feroit la condamnation éternelle des adultes qui auroient manqué des lunaieres neceÍfai res pour obtenir le salut.

4.0. Cependant tout le mond e n'a pas besoin d'entrer dans des discussions Théologiques; & des perfbnnes, dont l'état est peu compatible avec les recherches exaâcs, doivent se contenter des enfei- gnemens de la Foi, sans se mettre en peine des cbjeÛMns; & si par hazard quelque dinicultétrès" forte venoit à lesrraper, il leur est permis d'en détourner J'cfprir, en faisant à Dieu un sacrifice de leur curiosité: car lors- qu'on est a ffuré d'une vérité, on n'a pas même beioin d'écouter les objections.

Et comme il y a bien des gens dont la foi est assèz petite & assez peu enracinée pour soutenir ces for-

tes d'épreuves dangereuses. je croi qu'il ne leur faut point presenter ce qui pourroit être unpoifon pour eux, ou si l'on ne jgeut leur cacher ce qui n'est que

que trop public, il taut y joindre 1 antidote, c elt- à-dire, il faut tâcher de joindre la solution à l'ob- <' jeétion, bien loin de l'écarter comme impossible.

4.1. Les partages des excellens Théologiens qui parlent de ce triomphe de la Foi, peuvent 8c doi1 vent recevoir un sens convenable aux principes que je viens d'établir. Il se rencontre dans quelques objets de la Foi, deux qualités capables de la faire triompher de la Raison, l'une est l'incomprehenjtbilité, l'autre est le peu d'apparence. Mais il faut le bien donner de garde d'y joindre la troiilème qualité, dont M. Bayle parle, & de dire, que ce qu'on croit est insoutenable : car ce feroit faire triompher la Raison à son tour d'une maniere qui détruiroit la Foi. L'incomprebenjibilité ne nous empêche pas de croire même des vérités naturelles ; par exemple (comme j'ai déja marqué) nous ne comprenons pas la nature des odeurs Se des saveurs, 6c cependant nous sommes persuadés par une espece de foi, que nous devons aux témoignages des Sens, que ces qualités sensibles font fondees dans la nature des choses, & que ce ne font pas des illusions.

42. Il y a aussi des choses contraires aux apparen- ces, que nous admettons, lors-qu'ellès font bien verifiées. Il y a un petit Roman tiré de l'Espagnol dont le titre porte, qu'il ne faut pas toûjours croire ce qu'on voit. Qu'y avoit-il de plus apparent que le mensonge du faux Martin Guerre, qui sent reconnoître par la femme & par les parens du veritable, & fit balancer long-tems les Juges & les parens, même après l'arrivée du dernier? cependant la vérité fut enfin reconnuë. Il en est de mê- me de la Foi: J'ai déjà remarqué, que ce qu'on peut opposer à la bonté & à la justice de Dieu, ne font que des apparences qui seroient fortes contre un homme, mais qui deviennent nulles, quand on les applique à Dieu, & quand on les met en ba- B 6 lu..

Jance avec les démonstrations qui nous assurent # de la perfection infinie de ses attributs. Ainsi la Foi triomphe des fausses raisons, par des raisons solides & superieures, qui nous l'ont fait embrasser : mais elle ne triompheroit pas, si le sentiment contraire avoit pour lui des raisons aussi fortes, ou même plus fortes que celles qui font le fondement de la Foi, c'est-à-dire, s'il y avoit des objections invincibles & démonstratives contre la Foi, 43. Il est bon même de remarquer ici, que ce que M. Bayle appelle Triomphe de la Foi, est en partie un triomphe de la Raison démonstrative contre des raisons apparentes & trompeuses, qu'on oppose mal-à-propos aux demonstrations. Car il faut considerer que les objections des Manichéens ne font guéres moins contraires à la Théologie naturelle, qu'à la Théologie revelée. Et quand on leur abandonneroit la Sainte Ecriture, le peché originel, la grace de Dieu en Jesus-Christ, les peines de l'Enfer 8c les autres articles de notre Reli- gion; on ne se délivreroit point par-là de leurs ob- jections: car on ne sauroit nier, qu'il y a dans le monde du mal physique, (c'est-à-dire.des souffran ces) 8c du mal moral, (c'est-à-dire des crimes) & même que le mal physique n'est pas toujours dis- tribué ici-bas suivant la proportion du mal mo- ral , comme il semble que la justice le demande.

II reste donc cette question de la Théologie natu- relie, comment un Principe unique, tout bon, tout fage & tout puissant, a pu admettre le mal, & sur tout comment il a pu permettre le peché, 2c comment il a pu se resoudre à rendre souvent les méchans heureux & les bons malheureux.

44. Or nous n'avons point besoin de la Foi re- velée, pour savoir qu'il y a un tel principe unique de toutes choses, parfaitement bon & iage La Raison nous l'apprend par des demonstrations infaillibles, & par consequent toutes les objections pr

prises du train des choses, où nous remarquons des imperfections, ne font fondées que sur de fausses apparences. Car si nous étions capables d'entendre l'Harmonie uni verfelle, nous verrions que ce que nous sommes tentés de blâmer, est lié avec le plan le plus digne d'être choisi ; en un mot nous verrions & ne croirions pas feulement que ce que Dieu a fait est le meilleur. J'appelle voir ici, ce qu'on connoit à priori par les causes, & croire ce qu'on ne juge que par les effets, quoi-que l'un foit aussi certainement connu que l'autre. Et l'on peut appliquer encore ici ce que dit S. Paul (7. Cor V. 7.) que nous cheminons par foi & non par vûë. Car la sagesse infinie de Dieu nous étant connuë, nous jugeons que les maux que nous experimentons devoient être permis, 8c nous le jugeons.

par l'effet même ou à posteriori, c'est-à-dire, parcequ'ils existent. C'est ce que M. Bayle reconnoît; & il devoit s'en contenter, sans prétendre qu'on doit faire cesser les fausses apparences qui y font contraires. C'est comme si l'on demandoit qu'il n'y eût plus de songes, ni de déceptions d'Optique.

45. Et il ne faut point douter que cette Foi Se cette confiance en Dieu, qui nous fait envisager sa bonté infinie, & nous prépare à son amour, malgré les apparences de dureté qui nous peuvent rebuter, ne soient un exercice excellent des vertus de la Théologie Chrétienne, lors-que la divine Grace en Jesus-Christ excite ces mouvemens en nous. C'est ce que Luther a bien remarqué contre Erasme, en disant, que c'est le comble de l'amour d'aimer celui qui paroît si peu aimable à la chair & au sang, si rigoureux contre les miserables, & si promt à damner, & cela même pour des maux, dont il paroît être la cause ou le complice a ceux qui se laissent éblouir par de fausses raisons. De forte qu'on peut dire que le triomphe B 7 de

de la veritable Raison éclairée par la grace divine, est en en même tems le triomphe de la Foi & de l'amour.

46. Monsieur Bayle paroît l'avoir pris tout autrement, il se déclare contre la Raison, lorsqu'il se pouvoit contenter d'en blâmer l'abus. Il cite les paroles de Cotta chez Ciceron, qui va jusqu'à dire que si la Raison étoit un present des Dieux, la Providence feroit blâmable de l'avoir donné, puisqu'il tourne à notre mal. M. Bayle aussi croit, que la Raison humaine est un principe de destruction & non pas d'édification (Diction. p. J01.

col. 2.) que c'est une coureuse qui ne fait où s'arrêter , Be qui comme une autre Penelope détruit elle-même son propre Ouvrage,

Deflruit, idificat, mutât quadrata l'olundis.

(Rep. au Provincial, T. 3. p. 7 J.) Mais il s'applique sur tout à entasser beaucoup d'autorités les unes sur les autres, pour faire voir que les Théologiens de tous les partis rejettent Pusage de la Raison aussi-bien que lui, & n'en étalent les lueurs qui s'élevent contre la Religion, que pour les sacrifier à la Foi par un simple desaveu, & en He répondant qu'à la conclusion de l'argument qu'on leur oppose. Il commence par le nouveau Testament Jesus-Christ se contentoit de dire: Sm-mot' (Luc V. 27. IX. jp.) les Apôtres disoient: crois, & tu seras sauvé; (Act. XVI. 3 -) S. Paul reconnoit, que sa doctrine est obscure (I. Corinth.-XIII. 12.) qu'on n'y peut rien comprendre, à moins que Dieu se communique un discernement spirituel, Scians cela elle ne passe que pour folie (1. Cor. II. 14.) il exhorte les fidéles à se bien tenir en garde contre la Philosophie (1 .Cor. II. 8.) & à éviter les contestations de cette science, qui avoit fait perdre la Foi à quelques personnes.

- 47. Quant ,/

47. Quant aux Peres de l'Eglise, M. Bayle nous renvoye au recueil de leurs passages contre l'uClge de la Philosophie Se de la Raison, que M. de Launoy a fait (de varia Aristotelis fortuna cap. i.) & particulierement aux passages de S. Augustin recueillis par M. Arnaud (contre Mallet) qui por., tent que les jugemens de Dieu sont impénetrables qu'ils n'en font pas moins justes pour nous être inconnus, que c'est un profond abyme qu'on ne peut fonder sans se mettre au hazard de tomber dans le précipice; qu'on ne peut sans témerité vouloir expliquer ce que Dieu a voul u tenir caché; que sa volonté ne sauroit être que juste; que plusieurs ayant voulu rendre raison de cette profondeur incomprehensible, font tombés en des imaginations vaines 6c en des opinions pleines d'erreur & d'éga- rement.

48. Les Scholastiques ont parlé de même: M.

Bayle rapporte un beau passage du Cardinal Cajetan (1.part.Summ.qu.22.art.4..)dans ce sens: Notre esprit, (dit-il) se repose non sur l'évidence de la verité connuë, mais sur la profondeur inacessible d, III verité cachés Et comme dit S. Gregoire, celui qui ne croit touchant la Divinité, que ce qu'il peut mesurer avec son esprit, appetisse l'idée de Dieu. Cependant je ne soupçonne pas qu'il faille nier quelqu'une des choses que nous savons, ou que nous voyons appartenir à l'immutabtlité, à l'actualité, à la certitude, * l'universalité &c. de Dieu : mais je pense qu'ily aici quelque secret, ou à l'égard de la relation qui ejj entre Dieu & l'évenement, ou par rapport à ce qui lie l'évenement même avec sa prévision. Ainsi considérant que l'intellect de notre ame est 'l'oeilie la chouette, je ne trouve son repos que dans l'ignorance. Car il vaut mieux pour la Foi Catholique , & pour la Foi Philosophique. avouër notre aveuglement, que d'assurer comme des choses évidentes ce qui ne tranqui- lise pas notre esprit, puis-que c'est l' évidence qui le met M

en tranquillité. Je n'accuse pas de présomption pour cela tous les Docteurs, qui en bégayant ont tâché d'insinuer comme ils ont pu, l'immobilité & l'efficace souveraine & éternelle de l'entendement, de la volonté & de la puissance de Dieu, par l'infaillibilité de l'élection (§> de la relation divine à tous les évenemens. Rien de tout cela ne nuit au soupçon que j'ai qu'il y a quelque profondeur qui nous est cachée. Ce passage de Cejetan est d'autant plus considerable , que c'é.

toit un Auteur capable d'aprofondir la matiere.

49. Le Livre de Luther contre Erasme est plein d'observations vives contre ceux qui veulent foumettre les verités revelées au Tribunal de notre Raison. Calvin parle souvent sur le même ton contre l'audace curieuse de ceux qui cherchent de pénétrer dans les conseils de Dieu. Il déclare dans son Traité de la Prédestination, que Dieu a eu de justes causes pour reprouver une partie des hommes, mais à nous inconnuës. Enfin M. Bayle cite plusieurs Modernes, qui ont parlé dans le même sens(Réponse aux Questions d'un Provincial, chap. 161. & suivans.) 50. Mais toutes ces expressions & une infinité de semblables ne prouvent pas l'insolubilité des objections contraires à la Foi que M. Bayle a en vûë. Il est vrai que les conseils de Dieu sont impénetrables, mais il n'y a point d'objection invincible qui puisse faire conclure qu'ils font injustes.Ce qui paroit injustice du côté de Dieu & folie du côté de la Foi) le paroit feulement. Le célebre passage de Tertullien (de carne Christi) mortuus est Dei Filius, credibile est, quia ineptum est, - 8c fepultus revixit, certum est, quia impossible; est une faillie qui ne peut être entenduë que des apparences d'absurdité.

Il y en a de semblables dans le Livre de Luther du fers arbitre, comme lors-qu' il dit ch 174. Si pla- cet tibi Deus indignos coronms, non debet displicere immeritos damnans. Ce qui étant réduit à des ex- - pref-

pressions plus moderées, veut dire: Si vous approuvez, que Dieu donne la gloire éternelle à ceux qui ne font pas meilleurs que les autres, vous ne devez, point desaprouver qu'il abandonne ceux qui ne font pas pires que les autres. Et pour juger qu'il ne parle que des apparences d'injustice, onn'aqu'à peser ces paroles du même Auteur tiréesdu même

Livre: Dans tout le resse (dit-il) nous reconnoissons en Dieu une Ma je/le supréme, il n'y a que la jujlice que nous oj Oil; <cntrequt>.rrtt ; & nous ne voulons pas croire par provilion (tantilper) qu'il [oit jujle, quoiqu'il/, ous ait promis que le tems viendra, oit sa gloire étant revelée , tous les hommes verront clairement qu'il a été & qu'il efl jufle.

- 51. On trouvera aussi que lors-que les Peres sont entrés en discussion, ils n'ont point rejetté simplement la Raison. Et en disputant contre les Payens, ils s'attachent ordinairement à faire voir combien le Paganisme est contraire à la Raison, & combien la Religion Chrétienne a de l'avantage sur lui encore de ce côté-là. Origéne a montré à Cel-% comment le Chiristianisme est raisonnable, & pourquoi cependant la plûpart des Chrétiens doivent croire sans examen. Celse s'étoit moqué de la conduite des Chrétiens, qui ne voulant, (disoit-il) ni écouter vos raisons, ni vous en donner de ce qu'ils croient, se contentent de vous dire: n'examinez, point, croyez, feulement, ou bien vôtre foi vous sauvera ; 6> ils tiennent pour maxime que la sagesse du monde est un mal.52. Origéne y répond en habile homme (livre 1. ch. 2.) & d'une maniéré conforme aux principes que nous avons établis ci-dessus. C'est que la Raison, bien loin d'être contraire au Christianisme, fert de fondement à cette Religion, & la fera recevoir à ceux qui pourront venir à l'examen. Mais comme peu de gens en font capables, le don celeste d'une foi toute nuë qui porte au bien, suffit pour

pour le général. S il étoit possible (dit-il) que tout les hommes négligeant les affaires de la vie s'attachassent à l'étude & à la méditation, il ne faudroit point chercher d'autre voie pour leur faire recevoir la Religion Chrétienne. Car pour ne rien dire qui offense j personne (il iasinue que la Religion Payenne est ab- surde, mais il ne le veut point dire ici o pressé- ment) on n'y trouver pas moins d'exactitude, qu'ailleurs ; foit dans la discussion de ses dogmes, soit dans l' éclircijfemem des expressions énigmatiqves de ses Prophetes, foi dans l'explication des paraboles de ses Evangiles, & d'une infinité d'autres choses arrivées ou ordonnées symboliquement. Mais puis-que ni les necessités de la vie, ni les infirmités des hommes ne permettent qu'à un fort petit nombre de person- nes de s'appliquer à l'étude; quel moyen POU'liOlt-Oll trouver plus capable de profiter à tout le reste du monde, que celui que Jesus- Christ a voulu qu'on employât pour la conversion des peuples? Et je vou-

drois bien que l'on me dit sur le sujet du grand nom- bre de ceux qui croient, & qui par là se font retirés du bourbier des vices, ou ils étoient auparavant enfoncés lequel vaut le mieux, d'avoir de la sorte changé ses mœurs & corrigé sa vie, en croyant fmt examen qu'il y a des peines pour Us péchés & des récompenses pour les 60rmes actions ; ou d'avoir attendu à se convertir, lors-qu'on ne croiroit pas seulement, mais qu'on auroit examiné avec soin les fondement de ces Dogmes 1 Il est certain qu'à suivre cette methode il y en auroit bien peu qui en vien- droient jusqu'ou leur foi toute Jimpie & toute nuë les etnduit, mais que la plupart demeurtroient dans leur Cirruption.

.f i. M. Bayle (dans son éclaircissement concer- nant les objections des Manichéens, mis à la fin de la seconde édition du Diaionnaire) prend ces paroles, où Origéne marque que la Religion est à l'épreuve de la discution des Dogmes, comme si cela

cela ne s'entendoit point par rapport à la Philosophie, mais feulement par rapport à l'exactitude » avec laquelle on établit l'autorité 8c le veritable sens de la Sainte Ecriture. Mais il n'y a rien qui marque cette restriction. Origéne écrivoit contre un Philosophe, qu'elle n'auroit point accommodé.

Et il paroit, que ce Pere a voulu marquer, que parmi les Chrétiens on n'étoitpas moins exact que chez les Stoïciens & chez quelques autres Philosophes, qui établissoient leur doctrine, tant par la Raison, que par les autorités, comme faisot Chrysippe, qui trouvoit sa Phiiofophie encore dans les Symboles de l'antiquité payenne.

f4. Celse fait encore une autre objection aux Chrétiens au même endroit. S'ils se renferment (dit- il) à l'ordinaire dans leur, n'examinez, point, croyez, seulement; il faut qu'ils me disent au moins, quelles sont les choses, qu'ils veulent que je croie. En cela il a raison sans doute, & cela va contre ceux qui diroient que Dieu est bon 8c juste, 8c qui soutiendroient cependant que nous n'avons aucune notion de la bonté ou de la justice, quand nous lui attribuons ces perfections. Mais il ne faut pas demander toûjours ce que j'appelle des notions adé- quates , 8c qui n'enveloppent rien qui ne foit expliqué , puis-que même les qualités sensibles, comme la chaleur, la lumiere, la douceur, ne nous sauroient donner de telles notions. Ainsi nous con- venons que les Mysteres reçoivent une explica- tion, mais cette explication est imparfaite. Il suffit que nous ayons quelque intelligence analogique d'un Mystere, tel que la Trinité & que l'Incarna tion; afin qu'en les recevant nous ne prononcions pas des paroles entierement destituées de sens mais il n'est point necessaire que l'explication aille aussi loin qu'il seroit à souhaiter, c'est à dire, qu'elle aille jusqu'à la comprehension 8c at* .om(DlfJl.

rs, Il

55. Il paroit donc etrange que M. Bayle recuse le Tribunal des notions communes (dans le 3. To me de sa Reponse au Provincial page 1062. p 1140:) comme si on ne devoit point consulter l'idée de la bonté, quand on répond aux Manichéens; au lieu que lui-même s'etoit expliqué tout autrement dans ion Dictionnaire : & il faut bien que ceux qui font en dispute sur la question, s'il n'y a qu'un seul principe tout bon, ou s'il yen a deux, l'un bon, l'autre mauvais, conviennent de ce que veut dire bon & mauvais. Nous entendons quelque chose par l'union, quand on nous parle de celle d'un corps avec un autre corps , ou d'une substance avec son accident, d'un sujet avec son adjoint, du lieu avec le mobile, de l'acte avec la puissance; nous entendons aussi quelque choie ,, quand nous parlons de l'union de l'ame avec le corps, pour en faire une feule perionne. Car quoique je ne tienne point, que l'ame change les loix du corps, ni que le corps change les loix de l'ame, 8c que j'aie introduit l'Harmonie préétablie pour éviter ce dérangement; je ne laisse pas d'admettre une vraie union entre l'ame & le corps qui en fait un suppôt. Cette union va au metaphysique, au lieu qu'une union d'influence iroit au physique.

Mais quand nous parlons de l'union du Verbe de Dieu avec la Nature humaine, nous devons nous contenter d'une connoissance analogique, telle que la comparaison de l'union de l'ame avec le corps est capable de nous donner; 8c nous devons au reste nous contenter de dire que l'Incarnation est l'union la plus étroite qui puisse exister entre le Créateur & la creature, sans qu'il foit besoin d'aller plus avant.

56. Il en est de même des autres Mysteres, où les esprits moderés trouveront toûjours une explication suffisante pour croire, 8c jamais autant qu'il en faut pour comprendre. Il nous suffit d'un certain

~ain ce que c'ei f ~(Ti f.-') mais le comment ~{zra$) nous ~passe , Se ne nous est point necéssaire. On peut dire des explications des Mysteres qui se débitent par ci par là, ce que la Reine de Suede disoit dans une medaille sur la couronne qu'elle avoit quittée, ion mi bisogna, e non mi basta.

Nous n'avons pas besoin non plus (comme j'ai déja remarqué) de prouver les Mysteres à priori, )u d'en rendre raison; il nous suffit que la chose est tinfî (TO STT) sans savoir le pourquoi ~(T Jioti) que Dieu s'est reservé. Ces vers que Joseph Scaligera ait: là-dessus font beaux & célébrés.

Ne curiosus qu4re causas omnium, ,QI/£cumque libris vis Prophetarum indidit Alffata coelo , plena veraci Deo: Nec operta sacri fupparo filentii Irrumpere Aude, fed pudenter prateri.

Nescire velle, ans, Magifler optimus Docere non vult, erudita infeitia est.

Monsieur Bayle qui les rapporte (Rép. au Provinc.

rom. 3. p. 'Off-) juge avec beaucoup d'apparence que Scaliger les a faits à l'occasion des disputes l'Arminius & de Gomarus. Je crois que M. Bayle es a recités de memoire, car il met sacrata au lieu .'Ptjf'ta. Mais c'est apparemment par la faute de 'Imprimeur qu'il y a prudenter au lieu de puden- ~ter (c'est-à-dire modestement) que le vers demande.

si. Il n'y a rien de si juste que l'avis que ces vers contiennent, 8c M. Bayle a raison de dire (p. 719.) ~ue ceux qui prétendent que la conduite de Dieu à 11-lird du peché, & des fuites du peché, n'a rien dont il ne leur soit possible de rendre raison, se livrent à la merci de leur adversaire. Mais il n'a point raison de conjoindre ici deux chosès bien différentes, rendre raison d'une chose & la soutenir çon.

contre les objections ; comme il fait lors-qu'il ajoute d'abord : Ils sont obligés de le suivre par tout (leur adversaire) ou il les voudra mener, & ils reculeroient bontensement & demanderaient quartier, s'ils avouoieut que notre esprit est trop faible pour résoudre pleinement toutes les instances d'un Philosopbe.

58. Il semble ici que, selon M. Bayle, rendre rllif(Jli est moins que répondre aux injttmCls, puisqu'il menace celui qui entreprendroit le premier, de l'obligation où il s'engageroit d'aller jusqu'au second. Mais c'est tout le contraire: un soutenant (respondens) n'est point obligé de rendre raison de

sa these, mais il est obligé de satisfair eaux instances d'un opposant. Un défendeur en justice n'est j

point obligé (pour l'ordinaire) de prouver son droit, ou de mettre en avant le titre de sa possession ; mais il est obligé de répondre aux raisons du demandeur. Et je me fuis étonné cent fois qu'un Auteur assi exact & auiïi pénétrant , que M. Bayle, mêle si souvent ici des choses où il y a autant de différence qu'il y en a entre ces trois actes de la Raison : comprendre, prouver, & répondre aux abjections ; comme si lors-qu'il s'agit de l'usage de la Raison en Théologie, l'un valoit autant que l'autre. C'est ainsi qu'il dit dans ses Entretiens posthumes p. 73. Il n'y a point de principe que M. Bayle

ait plus souvent inculqué que celui-ci, que l'incom- prebensibidité d'un Dogme & l'insolubilité des Qbiec.

tions qui le combattent, n'est pas une raison légitimé de le rejetter. Passe pour l'incomprehensibilité, mais il n'en est pas de même de l'insolubilité. Et c'est tout autant en effet, que si l'on disoit qu'une raiion invincible contre une these n'est pas une rai- son légitime de la rejetter. Car quelle autre rai- son légitimé pour rejetter un sèntiment peut-on trouver, si un argument contraire invincible ne l'est pas? Et quel moyen aura-t-on après cela de démontrer la fausseté & même l'absurdité de quelque opinion? , fg. Il

r9. Il est bon aussi de remarquer que celui qui prouve une chose à piori , en rend raison par la cause efficiente, & quiconque peut rendre de tél- ~es raisons d'une maniéré exacte & suffisante , est ~aussi en état de comprendre la chose. C'est pour cela que les Théologiens Scholastiques avoient déja blâmé Raymond Lulle d'avoir entrepris de démoncrer la Trinité par la Philosophie. On trouve cette prétenduë démonstration dans ses Ouvrages, & Barthelemi Keckerman, Auteur celebre parmi les Réformés, ayant fait une tentative toute sembla)lc sur le même Mystere, n'en a pas été moins plâmé par quelques Théologiens modernes. On blâmera donc ceux qui voudront rendre raison de ce Mystere & le rendre comprehensible, mais on louera ceux qui travailleront à le soutenir contre ~ces objections des adversaires.

60. J'ai déja dit que les Théologiens distinguent ordinairement entre ce qui est au-dessus de la Rai[On, 8c ce qui est contre la Raison. Ils mettent fU dessus de la Raison ce qu'on ne sauroit comprenne, & dont on ne sauroit rendre raison. Mais contre la Raison fera tout sentiment qui est combat:u par des raisons invincibles, ou bien dont le con- :radi< £ fcoire peut être prouvé d'une maniéré exacte k iolide. Ils avouent donc que les Mysteres ont au-dessus de la Raison, mais ils n'accordent >o,nt qu'ils lui font contraires. L'Auteur Anglois l'un Livre ingénieux, mais defaprouvé, dont le ~etre est, Christianisme no mysterious, a voulu com~battre cette distinction, mais il ne me paroit pas ~qu'il lui ait donné aucune atteinte. Monsieur Bayle uffi n'est pas tout-à-fait content de cette diftinc~ton reçuë. Voici ce qu'il en dit (Tom. 3. de la léponfe aux Questions d'un Provincial ch. i S8.

~premierement (p. 998.) Il distingue avec M. Saurin ntre ces deux Theses: l'une , tous les dogmes du ïbriftmwfmt s'accordent avec la Raison; l'autre, la Rai-

Raison humaine connoit qu'ils s'accordent avec la Rai- son. Il admet la premiere , & nie la feconde. Je suis du même sentiment, si en disant qu'un Dogme s'accorde avec la Raison , on entend qu' il est pofllble d'en rendre raison, ou d'en expliquer le comment par la Raison ; car Dieu le pourroit faire sans doute & nous ne le pouvons pas. Mais je crois qu'il faut affirmer l'une & l'autre these, si par connoître qu'un dogme s'accorde avec la BAiJon, on entend que nous pouvons montrer au besoin , qu'il n'y a point de contradiction entre ce Dogme 6c la Raiion, en repoussant les objections de ceux qui prétendent que ce Dogme est une absurdité.

61. Monsieur Bayle s'explique ici d'une manie- re, qui ne satisfait point. Il reconnoit très- bien que nos Mysteres font conformes à la Raison suprême & universelle qui est dans l'Entendement divin, ou à la Raison en général ; cependant il nie qu'ils paroissent conformes à cette portion de Raison dont l'homme se fert pour juger des choses. Mais comme cette portion de Raison que nous possedons, est un don de Dieu, 8c consiste dans la lumiere naturelle qui nous est restée au milieu de la corruption; cette portion est conforme avec le tout, & elle ne differe de celle qui est en Dieu que comme une goutte d'eau differe de l'océan, ou plutôt comme le fini de l'infini. Ainsi les Mys- tères la peuvent passer, mais ils ne sauroient y être contraires. L'on ne sauroit être contraire à une partie sans l'être en cela au tout. Ce qui contredit à une proportion d'Euclide, est contraire aux

Elemens d'Euclide. Ce qui en nous est contraire aux Mysteres, n'est pas la Raison, ni la lumiere naturelle , ni l'enchainement des vérités, c'est corruption, c'est erreur ou préjugé, c'est tenebres.

62 M. Bayle (p. 1002.) n'est point content du sen-

sentiment de Josua Stegman 8c de M. Turretin Théologiens Protestans, qui enseignent que les Mysteres ne font contraires qu'à la Raison corrompue. Il demande en raillant, il par la droite Raison on entend peut-être celle d'un Théologien Orthodoxe, 8c par la Raison corrompuë celle d'un Heretique; & il oppose que l'evidence du Mystere de la Trinité n'etoit pas plus grande dans l'ame de Luther , que dans l'ame de Socin. Mais, comme M. Descartes l'a fort bien remarqué, le bon sens est donne en partage à tous; ainliil faut croire que les Orthodoxes & les heretiques en font doués.

La droite Raison est un enchainement de vérités, la Raison corrompuë est mêlée de préjugés & de passions. Et pour discerner l'une de l'autre on n'a qu'a procéder par ordre, n'admettre aucune these sans preuve, 8c n'admettre aucune preuve qui ne soit en bonne forme selon les regles les plus vulgaices de la Logique. On n'a point besoin d'autre ritmon ni d'autre Juge des controverses en matiere de Raison. Et ce n'est que faute de cette conideration qu'on a donné prise aux Sceptiques, 8c [ue même en Théologie François Veron & quel~ques autres, qui ont outré la dispute contre les rotestans, jusqu'à s'abandonner à la chicane, se ont jettés à corps perdu dans le Scepticisme, pour trouver la necessite qu'il y a de recevoir un Juge exterieur infaillible; en quoi ils n'ont point l'ap- probation des plus hobiles gens , même dans leur arti Calixte & Daillé s'en font mocqués com~le il faut, & Bellarmin a raisonné tout autrelent.

63. Maintenant venons à ce que M. Bayle dit pag. 999.) sur la distinction dont il s'agit. Il me ~omble ( dit-il ) qu'il s'est glissé une équivoque dans » fameuse distinction que l'on met entre les choses ni sont au dessus de la Raisoen, & les choses qui sont ~entre la Raison. Les Mysteres de l'Evangile sont au

Tome l. - - C def-

JeJJus de la Raison, dit-on ordinairement, mais ils ne sont pas contraires à la Raison. Je crois qu'on ne donne pas le même sens au mot Raison dans la premiere partie de cet Axiome que dans la seconde; & qu'on entend dans la premiere la Raison de l'homme ou la Raison in concreto, & dans la seconde la Raison en géneral on la Raison in abstracto. Car supposé que l'on entende toujours la Raison en géneral ou la Raison suprême, la Raison universelle qui est en Dieu; il est également vrai que les Mysteres Evange- liques ne font point au dessus de la Raison, & qu'ils ne font pas contre la Raison. Mais si l'on entend; dans l'une & dans l'autre partie de l'Axiome la Rai-i son humaine, je ne voi pas trop la solidité de la dis tinction: car les plus Orthodoxes avouent que nous connoissons pas la conformité de nos Mysteres au

maximes de la Philosophie. il nous semble donc qu'ili ne font point conformes à notre Raison. Or ce q nous paroit n'être pas conforme à notre Raison, nous paroit contraire le notre Raison: tout de même que qui ne nous paroit pas conforme à la verité, nous p roit contraire à la vérité', (jp ainsi pourquoi ne dirait en pas également, & que les Mysteres font contre n trefoible Raison, & qu'ils font au dessus de notre foi ble Raison ? Je reponds, comme j'ai déja fait

que la Raison ici est l'enchainement des vérités, qui nous connoi ssons par la lumiere naturelle, & dan ce sens l'axiome reçu est vrai sans aucune équiva que. Les Mysteres surpassènt notre Raison, ca ils contiennent des verites qui ne font pas compr ses dans cet enchainement; mais ils ne font poin contraires à notre Raison, 8c ne contredisent à au cune des vérités, où cet enchaînement nous pe » mener. Il ne s'agit donc point ici de la Raifq universelle qui est en Dieu, mais de la nôtre. Po ce qui est dé la question, si nous connoissons I conformité des Mysteres avec notre Raison, je pons qu'au moins nous ne connoissons jamais q

y ait aucune difformité; ni aucune opposition entre les Mysteres & la Raison : Se comme nous pouvons toujours lever la prétendue opposition, si l'on appelle cela concilier ou accorder la Foi avec la Raison, ou en connoître la conformité, il faut dire que nous pouvons connoître cette conformité & cet accord. Mais si la conformité consîste dans une ex plication raiionnable du comment, nous ne la saurions connoître.

64.. Mr. Bayle fait encore une objection ingenieuse , qu'il tire de l'exemple du sens de la vûë.

Jjhtand une tour quarrée (dit-il) nous paroit ronde de loin, non feulement nos yeux déposent très-clairement, qu'ils n'apperpoivent rien de quarré dans cette tour, mais aussï qu'ils y découvrent une figure ronde, incompatible avec la figure quarrée. On peut donc dire que la vérité, qui est la figure quarrée, est non seu- lement au dessus, mais encore contre le témoignage de notre foible vue. Il faut avouer que cette remarque est veritable, & quoi-qu'il foit vrai que l'apparence de la rondeur vient de la feule privation de l'apparence des angles que l'éloigné ment fait disparoître, il ne laisse pas d'être vrai que le rond & le quarré font des choses opposées. Je réponds donc à cette infiance, que la representation des sens, lors même qu'ils font tout ce qui dépend d'eux, est souvent contraire à la vérité ; mais il n'en est pas de même de la faculté de raisonner, lorsqu'elle fait son devoir, puisqu'un raisonnement exact n'est autre chose qu'un enchainement des vérités.

Et quant au sens de la vûë en particulier, i lest bon de considerer qu'il y a encore d'autres fausses ap- paritions qui ne viennent point de la foiblesse de nos yeux, ni de ce qui disparoit par l'éloignement, mais de la nature de la vision même, quelque parfaite qu'elle foit. C'esta ainsi, par exemple, que le cercle vu de côté est changé en cette espece d'ovale qui est appellée Ellipse chez. les Geometres, 2c C 2 quel-

quelquefois même en Parabole, ou en Hyperbole, & jusqu'en ligne droite, témoin l'anneau de Saturne.

63. Les sens exterieurs, à proprement parler, ne nous trompent point. C'est notre sens interne qui nous fait souvent aller trop vite, & cela se trouve aussi dans les bêtes, comme lors qu'un chien ab- boie contre son image dans le miroir : car les bêtes ont des consecutions de perception qui imitent le raisonnement, & qui se trouvent aussi dans le sens interne des hommes, lors qu'ils n'agissent qu'en empiriques. Mais les bêtes ne font rien qui nous oblige de croire qu'elles aient ce qui merite d'être appellé proprement un raisonnement, comme j'ai montré ailleurs. Or lorsque l'entendement emploïe & fuit la fausse détermination du sens interne ; ( comme lors que le celebre Galilée a cru que Saturne avoit deux anses) il se trompe par le jugement, qu'il fait de l'effet des apparences, 8c il en infere plus qu'elles ne portent. Car les apparences des sens ne nous promettent pas absolument la verité des choses, non plus que les songes. C'est nous qui nous trompons par l' usàge que nous en faisons, c'est-à dire par nos confections. C'est que nous nous laissons abusèr par des argumens probables, & que nous sommes portez à croire que les phenomenes que nous avons trouvé liés fouvent, le font toujours. Ainsi comme il arrive ordinairement, que ce qui paroit sans angles n'en a point, nous croyons aisément que c'est toûjours ainsi. Une telle erreur est pardonnable, 8c quelquefois inévitable, lors-qu'il faut agir promtement, 8c choisir le plus apparent; mais lors-que nous a- f vons le loisir & le tems de nous recueillir, nous faisons une faute si nous prenons pour certain ce | qui ne l'est pas. Il est donc vrai que les apparen- jl ces font souvent contraires à la vérité, mais notre M raisonnement ne l'est jamais, lors-qu'il est exatl & n con-

conforme aux réglés de l' Art de raisonner. Si par la Raison on entendoit en général la faculté de raisonner bien ou mal, j'avoue qu'elle nous pourroit tromper, 8c nous trompe en effet, 8c que les apparences de notre entendement font souvent aussi trompeuses que celles des sens, mais il s'agit ici de l'enchainementdes verités & des objections en bonne forme, & dans ce sens il est impossible que la Raison nous trompe.

66. L'on voit aussi par tout ce que je viens de dire, que M. Bayle porte trop loin l'être au dessus de la Raison, comme s'il rentermoit l'insolubilité des objections, car felon lui, (chap. 130. Rép au Prov.Tom. 3. p 651. des qu'un Dogme est au dessus de la Raison, la Philosophie ne sauroit ni l'expliquer , ni le comprendre, ni répondre aux difficultés qui le combattent. Je consens quant au comprendre, mais j'ai déja fait voir que les Mysteres reçoivent une explication necessairedes mots, afin que ce ne soient point fine mente foni, des paroles qui ne ligni- fient rien : & j'ai montré aussi qu'il est nécessàire qu'on pui fit répondre aux objectionst, 8t qu'autre- ment il faudroit rejetter la these.

67, Il allégué les autorités des Théologiens, qui paroïsssent reconnoître l'insolubilité des objections contre les Mysteres. Luther est un des principaux: mais j'ai déja répondu §. 12. à l'endroit où il paroit dire que la Philosophie contredit à la Théo- logie. Il y a un autre passage ( cap. 146 de servo arbitrio ) où il dit que l'injustice apparente de Dieu est prouvée par des argumens pris de l'adversité des gens de bien 8c de la prosperité des mé- dans, à quoi aucune Raison ni la lumiere naturelle ne peuvent retirer. ( Argumentis talibus traducta quibus nulla ratio aut lumen naturæ potest resistere.) Mais il fait voir un peu après, qu'il ne l'entend que de ceux qui ignorent l'autre vie. Puisqu'il ajoute qu'un petit mot de l'Evangile dissipe cette

cette difficulté, en nous apprenant qn'il y a une autre vie, où ce qui n'a pas été puni & recom- pensé dans celle-ci, le fera. L'objection n'est donc rien moins qu'invincible, & même sans le iccours de l'Evangile on se pouvoit aviser de cette répon- se. Un allegue aussi Rép. au Provincial T. 3. p.

rl.) un passage de Martin Chemnice, critique par Vedelius h défendu par Jean Musaeusi où ce célebre Théologien paroit dire nettement, qu'il y a des vérités dans la parole de Dieu, qui font non feulement au dessus de la Raison, mais aussi contre la Raison : mais ce passage ne doit être entendu que des principes de la Raison conformes à l'ordre de la nature, comme Musaeus l'explique aussî.

68. Il est vrai pourtant que M. Bayle trouve quelques autorités qui lui font plus favorables. Celle de M. Descartes en est une des principales. Ce grand homme dit positivement (1. Part. de ses Principes art. 41.) que nous n'avons point du tout de peine à nous délivrer de la difficulté (que l'on peut avoir à accorder la liberté de notre volonté avec l'ordre de la providence éternelle de Dieu ) si nous remarquons que notre pensée est finie, & que ht science (y la toute-puissance de Dieu , par laquelle il a non feulement connu de toute éternité tout ce qui efl ou qui peut être, mais aussi il l'a voulu, est infinie : Ce qui fait que nous avons bien assez. d'in- telligence pour connaître clairement & distinctement que cette science & cette puissance sont en Dieu ; mais que nous n'en avons pas assez pour comprendre tellement leur étenduë, que nous puissions lavoir com- ment elles laissent les actions des hommes entièrement libres & indéterminées. Toutefois la puissancè & la science de Dieu ne nous doivent pas em pêcher de croire que nous avons une volonté libre, car nous aurions tort de douter de ce que nous appercevons intérieure- ment, & savons par experience être en nous, parce que

que nous ne comprenons pas autre chose que nous savons incomprehensible de sa nature.

69. Ce passage de M. Descartes suivi par ses Sec-

tateurs (qui s'ayifent rarement de douter de ce qu'il avance) m'a toûjours paru étrange. Ne se contentant point de dire, que pour lui il ne voit point le moyen de concilier les deux Dogmes, il met tout le Genre-humain, & même toutes les Creatures raisonnables dans le même cas. Cependant pouvoit-il ignorer qu'il est impoissible qu'il y ait une obj ection invincible contre la verité ? puisqu'une telle objection ne pourroit être qu'un enchainement necessaire d'autre verités, dont le resultat feroit contraire à la verité qu'on soutient, & par consequent il y auroit contradiction entre les verités, ce qui est de la derniere absurdité. D'ailleurs, quoi que notre esprit foit fini, & ne puisse comprendre l'infini, il ne laisse pas d'avoir desdémonstrations sur l'infini, desquelles il comprend la force ou la foiblesse; pourquoi donc ne comprendroit-il pas celle des objections? Et puisque la puissance & la sagesse de Dieu font infinies & comprennent tout, il n'y a plus lieu de douter de leur étenduë. De plus, M. Descartes demande une liberté dont on n'a point besoin, en voulant que les actions de la volonté des hommes soient entierement indéterminées , ce qui n'arrive jamais Enfin M Bayle veut lui-même que cette experience ou ce sentiment intérieur de notre indépendance, sur lequel M. Descartes fonde la preuve de notre liberte, ne la prouve point, puis-que de ce que nous ne nous appercevons pas des causes dont nous dépendons, il ne s'enfuit pas que nous soyons indépendans. Mais c'est de quoi nous parlerons en son lieu.

70. Il semble que M. Descartes avouë aussi dans un endroit de ses Principes , qu'il est impossible de répondre aux difficultés sur la division de la matieC 4 rc

re à l'infini, qu'il reconnoît pourtant pour veritable. Arriaga fcc d'autres Scholastiques font à peu près le même aveu; mais s'ils prenoient la peine de donner aux objections la forme qu'elles doivent' avoir, ils verroient qu'il y a des sautes dans la consequence , & quelquefois de fausses suppositions qui embarassent. En voici un exemple: Un habile homme me fit un jour cette objection: Soit coupée la ligne droite B A en deux parties égales par le point C, Se la partie C A par le point D, & la.

partie D A par le point E. & ainsi à l'infini; toutes les moitiez, BC , CD, DE &c. font ensemblele tout B A, donc il faut qu'il y ait une derniere moitié, puis que la ligne droite B A finit en A.

Mais cette derniere moitié est absurde: car puisqu'elle est une ligne, on la pourra encore couper en deux. Donc la divilion à l'infini ne sauroit être admise. Mais je lui fis remarquer qu'on n'a pas droit d'inferer qu'il faille qu'il y ait un dernier point A, car ce dernier point convient à toutes les moitiez de son côté. Et mon ami l'a reconnu luimême, lors qu'il a tâché de prouver cette illation par un argument en forme: au contraire, par cela même que la division va à l'infini, il n'y a au- cune moitié derniere. Et quoique la ligne droite AB foit finie, il ne s'enfuit pas que la division qu'on en fait, ait son dernier terme. On s'embarasse de même dans les feries des Nombres qui vont a l'infini. On conçoit un dernier terme, un nombre infini, ou infiniment petit, mais tout cela ne font que des niions. Tout Nombre est fini Se assignable, toute ligne l'est de même, & les infinis ou infiniment petits n'y lignifient que des grandeurs qu'on peut prendre aussi grandes ou aussi petites que l'on voudra, pour montrer qu'une erreur est moindre que celle qu'on a assignée, c'essà-dire qu'il n'y a aucune erreur : ou bien on entend par l'infiniment petit l'état de l'évanouïssement.

ment ou du commencement a une grandeur, conçus à l'imitation des grandeurs déja formées.

71. Il fera bon cependant de considerer la raison que M. Bayle allegue pour montrer qu'on nesauroit satisfaire aux objections que la Raison oppose aux Mj steres. Elle se trouve dans son éclaircissement sur les Manichéens (p. 314.3. de la seconde Edition de Ion Diétionnaire: ) II me suffit (dit-il) qu'on reconnoisse unanimement que les My/feres de l'Evangile font au dessus de la Raison. Car il resulte de là necessairement qu'il est impossible de resou- dre les difficultés des Philosophes, & par consequent qu'une dispute où l'on ne se servira que des lumieres naturelles se terminera toûjours au desavantage des Théologiens, & qu'ils se verront forcés de lâcher le pied, & de se refugitr sous le canon de la lumière surnaturelle.

Je m'étonne que M. Bayle parle si géneralement, puis-qu'il a reconnu lui-même que la lumiere naturelle est pour l'unite du principe, contre les Manichéens, & que la bonté de Dieu est prouvée invinciblement par la Raison. Cependant voici comme il poursuit.

J2. Il est évident que la Raison ne sauroit jamais atteindre a ce qui est au dessus d'elle. Or si elle pouvait fournir der réponses aux objections qui combattent le Dogme de la Trinité & celui de l'union hypostatique, elle atteindrait a et s deux Myiferes, elle Je les ajjujettiroit, & les plieroit jusqu'aux dernieres confrontations avec ses premiers principes, ou avec les aphorismes qui naissent des notions communes ; & jusqu'à ce qu'enfin elle eût conclu qu'ils s'accordent avec la lumiere naturelle. Elle feroit donc ce qui fitrpafft ses forces, elle monterait au dessus de ses limites, ce qui est formellement contradictoire. Il faut donc dire qu'elle ne sauroit fournir des réponses le ses propres objections, & qu'Ain si elles demeurent vicibneufts, pendant qu'on ne recourt pas à l'autorité de Dieu, Ó" à lu. ecejJitÍ de captiver son entendement fous l'obeisC ). ¡¡¡nef"'

sance de la Foi. [Je ne trouve pas qu'il y ait aucu- ne force daus ce raisonnement. Nous pouvons at- teindre ce qui est au dessus de nous, non pas en le pénétrant , mais en le soutenant; comme nous pouvons atteindre le Ciel par la vue, & non pas par l'attouchement. Il n'est pas necessaire non plus que pour répondre aux objections qui se font contre les Mysteres, on s'assujettisse ces Mysteres, 8c qu'on les soumette à la confrontation avec les premiers principes qui naissent des notions communes, car si celui qui répond aux objections devoir aller si loin, il faudroit que celui qui propose l'objection le tlt le premier; car c'est à l'objection d'entamer la matiere , Se il suffit à celui qui répond de dire oui ou non; d'autant qu'au lieu de distinguer il lui suffit à la rigueur de nier l'universalité de quelque proposition de l'objection ou d'en critiquer la forme; & l'un aussi-bien que l'autre se peut faire sans pénetrer au delà de l'objection. Quand quelqu'un me propose un argument qu'il prétend être invincible, je puis me taire en l'obligeant seulement de prouver en bonne forme toutes les énonciations qu'il avance, & qui me paroissent tant soit peu douteuses: & pour ne faire que douter, je n'ai point besoin de pénétrer dans l'intérieur de la chose: au contraire, plus je ferai ignorant, plus je ferai en droit de douter. M. Bay- le continue ainsi ] 73. Tâchons de rendre cela plus clair: si quelques doctrines font au dessus de la Raison, elles sont au delà de sa portée, elle n'y sauroit atteindre; si elle n'y peut atteindre, elle ne peut pas les comprendre.

[Il pouvoit commencer ici par le comprendre, en disant que la Raison ne peut pas comprendre ce qui cH: au dessus d'elle. ] Si elle ne peut pas les comprendre, elle n'y sauroit trouver aucune idée, [Non valet censsequentia : car pour comprendre quelque chose, il ne suffit pas qu'on en ait quelques idées, il

il faut les avoir toutes de tout ce qui y entre, ce il faut que toutes ces idées soient claires, distinctes, adequates. Il y a mille objets dans la nature, dans iefquels nous entendons quelque chose, mais que nous ne comprenons pas pour cela. Nous avons quelques idees des rayons de lalumiere, nous saisons des démonstrations là dessus jusqu'à un certain point , mais il reste toûjours quelque chose qui nous fait avouer, que nous ne comprenons pas encore toute la nature de la lumiere. J ni aucun principe qui soit une source de solution, [ pourquoi ne trouveroit-on pas des principes évidens mêles avec des connoissances obscures & confuses? ] & par consequent les objections que la Raison aura, faites demeureront sans réponses [rien moins que cela; la difficulté est plutôt du côté de l'opposant. C'est à lui de chercher un principe évident, qui soit une source de quelque objection, & il aura d'autant plus de peine à trouver un tel principe que la matiere sera obscure: 8c quand il l'aura, trouvé, il aura encore plus de peine a montrer une oposition entre le principes & le mystere: car s'il se trouvoit que le mystere fût évidemment contraire à un principe évident, ce ne seroit pas un mystere obscur, ce feroit une absurdité manifeste ] ou ce qui est la même chose, on y répondra par quelque distinction aussi obscure que la these même qui aura été atta- quée. On peut se passer des distinctions à la rigueur, en niant ou quelque prémisse ou quelque consequence: 8c lors-qu'on doute du sens de quelque terme employé par l'opposant, on peut lui en demander la définition. De forte que le soutenant n'a point besoin de se mettre en frais, lors-qu'il s'agit de répondre à un adversaire qui prétend nous opposer un argument invincible. Mais quand même le soutenant, par quelque complaisance, oupourabreger, ou parce-qu'il se sent assez fort, voulant bien se charger lui-mêC 6 me

me de faire voir l'équivoque cachée dans l'objec- tion, & de la lever en filant quelque distinction; il n'est nullement besoin que cette distinction meine- à quelque chose de plus clair que la premiere these, puisque lefoutenant n'en point obligé d'éclaircir le Mystere même.) 74. Or il est certain (c'est Mr. Bayle qui pourfuit) qu'une objection que l'on fonde sur des notions bien distinctes, demeure également victorieuse, soit que vous n'y répondiez rien, foit que vous y fassiez, une réponse ou personne ne peut rien comprendre. La partie peut-elle être égale entre un homme qui vous »tjecîe ce que vous & lut concevez très-nettement, &• vous qui , ne pouvez vous défendre que par des réfoufes, où ni vous ni lui ne comprenez rien ? [ Il ne suffit pas que l'objection soit fondée sur des notions bien distinctes, il faut aussi qu'on en fasse l'application contre la these. Et quand je réponds à quelqu'un en lui niant quelque prémisse, pour l'obligen à la prouver , ou quelque censequence, pour, l'obliger à la mettre en bonne forme; on ne peut point dire que je ne réponds rien, ou que je ne réponds rien d'intelligible. Car comme c'est la prémisse douteuse de l'adversaire que je nie, ma négation fera aussî intelligible que ion affirmation.

Enfin lors que j'ai la complaisance de m'expliquer.

par quelque distinction, il suffit que les termes que j'employe, aient quelque sens, comme dans le mystere même; ainli on comprendra quelque chose dans ma réponse; mais il n'est point beioin que Ion comprenne tout ce qu'elle enveloppe, autrement on comprendroit encore le mystere.] 7). M. Bayle continue ainsi: Toute dispute philosophique suppose que les parties disputantes conviennent de certaines définitions, [Cela seroit à souhaiter, mais ordinairement ce n'est que dans la dispute même qu'on y vient au besoin.] & qu'elles admettent les regles des Syllogismes, & les marques 4 ql>

quoi l'on connoït les mauvais raisonnemens. Après.

cela, tous consiste à examiner si une these est consorme mediatement ou immédiatement aux principes dont on tfi convenu ; [ce qui se fait par les Syllogismes de celui qui fait des objections] si les prémisses.

d'une preuve [avancée par l'opposant] font verita- bles, si la consequence est bien tirée : si l'on s'esl servid'un Syllogisme à quatre termes, si l'on n'a pas violé quelque aphorisme du chapitre de opposition de sophisticis alenchis &c. [ il suflït, en peu de mots, de nier quelque prémisse ou quelque conséquence, ou enfin d'expliquer ou faire expliquer quelque terme équivoque] on remporte la victoire, ou en montrant que le sujet de la dispute n'a aucune liaison avec les principes dont on étoit convenu [ c'est-à-dire en montrant que l'objection ne prouve rien, 8c a- lors le défendeur gagne la cause] ou en réduisant à l'absurde le défendeur [lors-que toutes les prémis- ses & toutes les consequences font bien prouvées] or on l'y, peut réduire, foit qu'on lui montre que les consequences de sa these font l'oui & le non, soit qu'on le contraigne à ne répondre que des choses inintelligibles. [ C'cil ce dernier inconvénient qu'il peut toûjours éviter, parce-qu'il n'a point besoin d'avancer de nouvelles theses. ] Le but de cette espece de disputes est d'éclaircir les obscurités & de parvenir à l'évidence; [c'est le but de L'opposant, car il veut rendre évident que le Mystere est faux, mais ce ne sauroit être ici le but du défendeur. Car admettant le Mystere, il convient qu'on ne le sauroit rendre évident. ] delà vient que l'on juge que pendant le cours du procès la victoire se déclaré plus ou moins pour le soutenant en pour l'op- posant, selon qu'il y a plus ou moins de clarté dans Les propositions de l'un, que dans les proportions de L'autre. [ C'est parler comme si le soutenant 8c l'opposant devoient être également à découvert : mais le soutenant est comme un commandant asC 7 siegé

siegé couvert par ses ouvrages, & c'est à l'attaquant de les ruiner. Le soutenant n'a point besoin ici.

d'évidence, 8c il ne la cherche pas: mais c'est à l'opposant d'en trouver contre lui, 8c de se faire jour par ses batteries, afin que le soutenant ne soit plus à couvert. ]

76. Enfin on juge que la victoire se déclare contre ce- lui dont les réponses sont telles qu'on n'y comprend rien,, c'est: une marque bien équivoque de la victoire, il faudroit donc demander aux auditeurs, s'ils comprennent quelque chose dans ce qu'on a dit, & Peuvent leurs sentimens feroient partagés. L'ordre des disputes formelles est de procéder par des argumens en bonne forme, 8c d'y répondre en niant ou en distinguant.] & qui avoue qu'elles font incomprehen- sibler [ Il dl: permis à celui qui soutient la verité d'un Mystere d'avouer que ce Mystere est incomprehensible, 8c si cet aveu suffisoit pour le déclarer vaincu, on n'auroit point besoin d'objection. Une vérité pourra être incomprehensible, mais elle ne le fera jamais assez pour dire qu'on n'y comprend.

rien du tout. Elle seroit en cecasce que les ancien- nés Ecoles appelloient Scindapsus ou Blityri ( Clcm.

Alex. Strom. 8 ) c'est-à-dire des paroles vuides de

sens, ) On le condamne dès-là par les regles de l'adjudication de la victoire , & lors même qu'il ne peut pas être poursuivi dans le brouillard dont il s'est couvert, & qui forme une espece d'abyme entre lui & ses antagonifles, on le croit battu 4 platte couture, & on le compare à une armée qui ayant perdu la bataille ne se dérobe qu'à la faveur de la nuit à la poursuite du vainqueur. [ Pour payer allegorie par allegorie, je dirai que le soutenant n'est point vaincu, tant qu'il demeure couvert de ses retranchemens; Be s'il hazarde quelque sortie au delà du besoin, il lui est permis de se retirer dans son fort sans qu'on l'en puisse blâmer, ] 77. J'ai voulu prendre la peine de faire l'ana- tomie

tomie de ce long paisage, où M. Bayle a mis ce qu'il pouvoit dire de pus fort & de mieux raisonné pour son sentiment: & j'espere d'avoir fait voir clairement, comment cet excellent homme a pris le change. Ce qui arrive fort aisément aux perionnes les plus spirituelles & les plus pénétrantes, lorsqu'on donne carriere à son esprit, sans se donner toute la patience necessaire pour creuser jusqu'aux fondemens de son systême. Le détail où nous sommes entrés ici servira de réponse à quelques autres raisonnemens sur ce sujet , qui le trouvent dispersés dans les Ouvrages de M Bayle, comme lors-qu'il dit dans sa Réponse aux Questions d'un Provincial chap. 133. (tom. 3. p. 685. ) Pour prouver qu'un a mis d'accord la Raison & la Religion, il faut montrer non feulement qu'on a des maximes Phi- losopbiques, qui font favorables à notre foi , mais aussi que les maximes particulieres qui nous font oh- jeé/des, comme non conformes à notre Catechisme , y sont effectivemens conformes d'une maniéré que l'on conçoit distinctement. Je ne vois point qu'on ait besoin de tout cela, si ce n'et f qu'on prétende pousser le saisonnement jusqu'au comment du Mystere.

Quand on se contente d'en soutenir la vérité, sans se mêler de la vouloir faire comprendre, on n'a point besoin de recours aux maximes Philosophiques, generales ou particulières, pour la preuve; & lors-qu'un autre nous oppose quelques maximes Philosophiques, ce n'est pas à nous de prouver d'une maniéré claire & distincte que ces maximes font conformes avec notre dogme, mais c'est à notre adveriàire de prouver qu'elles y font contraires.

78. Mr. Bayle poursuit ainsi au même endroit: pour cet effet nous avons besoin d'une réponse qui foit aussï évidente que l'objection. J'ai déja montré que cela arrive lors-qu'on nie des prémisses; mais qu'au reste il n'est point necessaire que celui qui soutient la vérité du Mystere avance toûjours des pro-

proportions évidentes, puisque la These principale qui regarde le Mystere même n'est point évidente. 11 ajoûte encore: s'il fut répliquer & du- ptiquer, nous ne devons jamais demeurer en resse, ni prétendre que nous soyons venus à bout de notre dessein, pendant que notre adversaire nous replique- ra des choses auJJi évidentes que le sauroient être nos raisons. Mais ce n'est pas au soutenant à alleguer des raisons; il lui suffit de répondre à celles de son adversaire.

79. L'Auteur conclut enfin: Si l'on prétendoit que faisant une objection- évidente, il se doit payer d'une réponse que nous ne pouvons donner que comme une chose pojjîhle , & que nous ne comprenons pas, on feroit injuste. Il le répété dans les Dialogues posthumes contre M. Jaquelot, p 69. Je ne fois point de ce sentiment. Si l'objection étoit d'une parfaite évidence, elle seroit victorieuse, & la These feroit détruite. Mais quand l'objection n'est fondée que sur des apparences, ou sur des cas qui arrivent le plus souvent, & que celui qui la fait en veut tirer une conclusion universelle &. certaine; celui qui soutient le Mystere peut répondre par l'instance d'une simple possibilité, puis qu'une telle instance suffit pour montrer que ce qu'on vouloit inferer des prémisses n'est point certain ni général; 8c il suffit à celui qui combat pour le Mystere de maintenir qu'il est possible, sans qu'il ait besoin de maintenir qu'il est vrai-semblable.

Car, comme j'ai dit souvent, on convient queles Mysteres font contre les apparences. Celui qui soutient le Mystere, n'auroit pas même besoin d'alleguer une telle instance, 2c s'il le fait, on peut dire que c'est une œuvre de surérogation, ou que c'est un moyen de mieux confondre l'adversaire.

80. Il y a des partages de Mr. Bayle dans la Réponse posthume qu'il a faite à M. Jaquelot, qui me paroissent encore dignes d'être examinés. M.

Bayle.

Bayle (dit-on, p, 36, 37.) établit constamment dans son Dictionnaire, toutes les fois que le sujet le com- porte, que notre Raison est plus capable de refuter ~& de détruire, que de prouver & di bâtir, qu'il n'y a presque point de matie.-o Philosophique ou Theologi- que, sur quoi elle ne forme de très-grandes difficultés; de maniere que si on vouloit suivre avec un esprit de dispute, aussi loin qu'elle peut aller, on se trouveroit souvent réduit à de facheux embarras , enfin qu'il y a des doctrines certainement veritables, qu'elle com- bat par des objections insolubles. Je crois que ce qu'on dit ici pour blâmer la Raison, est à son avantage. Lors-qu'elle détruit quelque These, elle édifie la These opposée. Et lors-qu'il semble qu'elle détruit en même tems les deux Thefesopposees, c'est alors qu'elle nous promet quelque chose de profond, pourvu que nous la suivions.

RUjji loin qu'elle peut aller, non pas avec un esprit de dispute, mais avec un deiir ardent de rechercher & de démêler la verité, qui fera toûjours recompensé par quelque succès considerable.

81 M. Bayle poursuit: qu'il faut alors se mo- quer de ces objections en reconnoissant les bornes é- troites de l'esprit humain. Et moi, je crois que bien loin delà, il y faut reconnoître des marques de la.

force de l'esprit humain qui le fait penetrer dans l'intérieur des choses. Ce font des ouvertures nouvelles, & pour ainsi dire des rayons de l'aubedu jour, qui nous promet une lumiere plus grande; je l'entends dans les matieres Philosophiques ou de la Théologie naturelle : mais lors-que ces objections se font contre la Foi revelée, c'est assez qu'on les puisse repousser, pourvu qu'on le fisse avec un esprit de soumission 8c de zele, dans ledessein de maintenir Se d'exalter la gloire de Dieu.

Et quand on y réussira à l'égard de sa justice, on fera également frapé de sa grandeur & charmé de sa bonté qui paroitront à travers les nuages d'une Raison

Raison apparente, abusée par ce qu'elle voit, à mesure que l'esprit s'élevera par la veritable Raison à ce qui nous est invisible, 8c n'en est pas moins certain, 82. Ainsi (pour continuer avec M. Bayle) on obligera la Raison de mettre bas les armes, ~& à se captiver sous l'obéissance de la Foi, ce qu'elle peut, ry qu'elle doit faire en vertu de quelques-unes de ses ma- ximes les plus incontestables; & ainsi en rer¡Oilf-mt a quelques-unes de ses autres maximes, elle ne laisse pas d'agir selon ce qu'elle est, c'est-à-dire en R,¡f/:IIi, Mais il faut savoir que les maximes de la Raison, auxquelles il faut renoncer en ce cas, font feulement celles qui nous font juger sur les apparences, ou suivant le cours ordinaire des choses : ce que la Raison nous ordonne même dans les matieres Philosophiques, lors-qu'il y a des preuves invincibles du contraire. C'est ainsi qu'étant assurez par des démonstrations de la bonté & de la justice de Dieu, nous méprisons les apparences de dureté & d'injustice, que nous voyons dans cette petite partie de son re- gne qui est exposée à nos yeux. Jusqu'ici nous sommes éclairez par la lumiere de la nature & par celle de la grace, mais non pas encore par celle de la gloire. Ici-bas nous voyons l'injustice apparente, & nous croyons & savons même la verité de la justice cachée de Dieu, mais nous la verrons cette justice quand le Soleil de justice se fera voir tel qu'il est.

83. Il est sûr que M. Bayle ne peut être entendu que de ces Maximes d'apparence, qui doivent ceder aux verités éternelles; car il reconnoît que la Raison n'est point veritablement contraire à la Foi. Et dans ses Dialogues posthumes, il se plaint ( p. 73.

contre M. Jaquelot) de ce qu'on l'accuse de croire que nos Mysteres font veritablement contre la Raison, & ( p. 9. contre M. le Clerc ) de ce qu'on prétend que celui qui reconnoit qu'une doctrine est exposée

exposée à des objections insolubles, reconnoit aussi par une consequence necessaire lafauffeté de cette doctrine. Cependant on auroit raison de le prétendre , si l'insolubilité étoit plus qu'apparente.

84. Peut-être donc qu'après avoir disputé longtems contre M. Bayle, au sujet de l'usage de la Raison, nous trouverons au bout du compte que ses sentimens n'ctoient pas dans le fond aussi éloignés des nôtres que ses expressions, qui ont donné sujet à nos réfkxionc;, l'ont pu faire croire. Il cit vrai que le plus souvent il paroit nier absolument qu'on puisse jamais répondre aux objections de la Raison contre la Foi, 8c qu'il prétend que pour le pouvoir faire il faudroit comprendre comment le Mystere arrive ou existe. Cependant il y a des endroits, où il se radoucit, Be se contente de dire que les solutions de ces objections lui font inconnuës. En voici un passage bien précis, tiré de ce même éclaircissement sur les Manichéens, oui se trouve à la fin de la seconde édition de [on Dictionnaire. Pour une plus ample satisfaction des Lecteurs les plus scrupuleux, je veux bien déclarer ici ( dit-il p, 3148.) que par tout où l'on verra dans mon Dictionnaire que tels ou tels argumens font insolubles, je ne souhaite pas qu'on se persuade qu'ils le font effectivement. Je ne veux dire autre chose, Çnon qu'ils me paroissent insolubles. Cela ne tire point à consequence , charun se fourra imaginer, s'il s'il lui plait, que j'en juge ainsi, a cause de mon peu de pénétration. Ce n'est pas cela que je m'imagine; sa grande pénetration m'est trop connuë mais je crois qu'ayant tourné tout son esprit à renforcer les objections, il ne lui est pas resté aifez d'attention pour ce qui sert à les resoudre.

85. M. Bayle avouë d'ailleurs dans son Ouvrage posthume contre M le Clerc, que les objections contre la foi n'ont point la force des démonstrations. C'est donc ad hominem feulement, ou bien

bien ad homines, c'est-à-dire par rapport à l'état où le Genre humain se trouve, qu'il juge ces objections insolubles & la matiere inexplicable. Il y a même un endroit où il donne à entendre qu'il ne desespere pas qu'on en puisse trouver lafolutionou l'explication, & même de nos jours. Car voici ce qu'il dit dans à Réponse posthume qu'il a faite à Mr. le Clérc (p. H. M. Bayle a pu esperer que fin travail piqueroit d'honneur quelques-uns de ces grands genies qui forment de nouveaux systémes, & qu'ils pourroient inventer un dénouement inconnu jusqu'ici. Il semble que par ce dénouement il entend une explication du Mystere, qui iroit jusqu'au.

comment, mais cela n'est point necessaire pour répondre aux objections.

86' Plusieurs ont entrepris de faire comprendre ce comment, & de prouver la possibilité des Mysteres. Un certain Auteur, qui s'appelle Thomas Bonartes Nordtanus Anglus, dans son Cong lus, dans son Concordia Scientae cum Fide, y a prétendu. Cet Ou- vrage me parut ingénieux & savant, mais aigre & embarasse, & il contient même des sentimens insoutenables. J'ai apris par l'Apologix Cyrincorum du P. Vincent Baron Dominicain, que ce Livrelà a été cenfur é à Rome, que l'Auteur a été Jesuite, Be qu'il s'est mal trouvé de l'avoir publié. Le R. P. des Basses, qui enseigne maintenant la Théologie dans le College des Jesuites de Hildesheim, oc qui a joint une erudition peu commune à une grande pénetration qu'il fait paroître en Philosophie & en Théologie, m'a appris que le vrai nom de Bonartes a été Thomas Barton, & qu'étant sorti de la Compagnie il se retira en Irlande, où il est mort d'une maniere qui a fait juger favorablement de ses derniers sentimens. Je plains les habiles gens qui s'attirent des affaires par leur travail & par leur zele. Il est arrivé quelque chose de semblable autrefois à Pierre Abailard, à Gilbert de la Porrée, à

à Jean Wiclef, & de nos jours à Thomas Albius Anglois, & à quelques autres qui se font trop enfoncés dans l'explication des Mysteres.

87. Cependant S. Augustin (aussi-bien que M.

Bayle ) ne desespere pas qu'on puisse trouver icibas le denouëment qu'on iouhaite: mais ce Pere le croit reservé à quelque Saint homme éclairé par une grace toute particuliere : Est aliqua causa fortassis occultior, que melioribus sanctioribusque refer"(,'lItur. illius gratia potius quàm meritis illorum (in Genes. ad literam, lib. u. c. 4 ) Luther reserve la connoissance du Mystere de l'Election à l'Academie celeste ( lib. de servo arbitrio c. 174.) Illic (Deus) gratiam & misericordiam fpargit in indignos, hic iram .& severitatem fpargit in immeritos ; utrobique nimius &- iniquus apud hommes, sed justus & verax apud seipsum. Nam quomodo hoc justum fit ut indignos coronet, incomprehensibile est modo, 'lJidebimut autem, cum illuc venerimus, ubi jam non credetur, sed revelatâ facie videbitur. Ita quomodo hoc justum sit, ut immeritos damnet, incomprehen;. bile est modo, creditur tamen, donec revelabitur sitius hominis, Il est à esperer que M. Bayle se trouve maintenant environné de ces lumieres qui nous manquent ici-bas; puisqu'il y a lieu de supposer qu'il n'a point manqué de bonne volonté.

Candidus infiueti miratur limen Olympi, Virgile. Sub pedibuJque videt nubes & fiJera Daphnis.

— Illie poftquam fie lumine vero Lucain. Implevit, flellafque vagas mirât us & astra Fixa polis; vidit quanta fiub noclt jacertt Nofitra die s.

E S-

ESSAIS SUR LA 1 BONTE DE DIEU, L A 1 LIBERTE DE L'HOMME

E T

L'ORIGINE DU MAL.

PRE MIE R E PARTIE.

s

Près avoir reglé les droits de la Foi & de la Raison, d'une maniere qui fait servir la Raison à la Foi, bien loin de lui être contraire, nous verrons - comment elles exercent LeS

droits pour maintenir & pour accorder ensemble ce que la lumiere naturelle & la lumiere ré- velée nous apprennent de Dieu & de l' homme par rapport au mal. L'on peut distinguer les Difficultés en deux Classes. Les unes naissent de la liberté de l'Homme, laquelle paroit incompatible avec la nature divine ; & cependant la Ii.

berté est jugée necessaire pour que l'Homme puis- j fc être juge coupable & punissable. Les autres 1 regardent la conduite de Dieu, qui semblent lui j faire prendre trop de part à l'existence du mal, J quand J

quand même l'Homme seroit libre & y prendroit aussi sa part. Et cette cond uite paroit contraire à la bonté, à la sainteté & à la justice divine: puisque Dieu concourt au mal, tant Physique, que Moral; & qu'il concourt à l'un & à l'autre d'une maniere Morale, aussi-bien que d'une maniere Phytique, & qu'il semble que ces maux se font voir dans l'ordre de la nature, aussi-bien que dans ce- lui de la grace; & dans la vie future & éternelle, aussi-bien & même plus que dans cette vie passagere.

2. Pour representer ces difficultés en abrege, il faut remarquer que la liberté est combattue ( en apparence) par la détermination ou par la certitu- de quelle qu'elle foit; & cependant le dogme com- mun de nos Philosophes porte, que la verité des futurs contingens est déterminée. La préscience de Dieu rend aussi tout l'avenir certain & déterminé; mais sa providence Se sa préordination, sur laquelle la préicience même paroit fondée, fait bien plus: car Dieu n'est pas comme un Homme, qui peut regarder les évenemens avec indifference, & qui peut suspendre son jugement; puisque rien n'existe qu'ensuite des decrets de la volonté & par l'action de sa puissance. Et quand même on feroit abstraction du concours de Dieu, tout est lié parfaitement dans l'ordre des choses: puisque rien ne sauroit arriver sans qu'il y ait une çause disposee comme il faut à produire l'effet: ce qui n'a pas moins lieu dans les actions volontaires que dans toutes les autres. Après quoi il paroit que l'homme est forcé à faire le bien Se le mal qu'il fait; & par consequent qu'il n'en merite ni récompense ni châtiment, ce qui détruit la Moralité des actions. & choque toute la justice divine & humaine, 3. Mais quand on accorderoit à l'Homme cette liberté dont il se pare à son dam; la conduite de Dieu ne laisseroit pas de donner matière à la critique,

que, soutenuë par la présomptueuse igno~des Hommes, qui voudroient se disculper en tout ou en partie aux depens de Dieu. L'on objecte que toute la réalité, & ce qu'on appelle la substance de l'acte, dans le peché même, est une production de Dieu, puisque toutes les creatures & toutes leurs actions tiennent de lui ce qu'elles ont de réel; d'où l'on voudroit inferer non seulement qu'il est la cause Physique du peché , mais aussi qu'il en est la cause Morale, puisqu'il agit très-librement, 8c qu'il ne fait rien sans une parfaite connoissançe de la chose & des fuites qu'elle peut avoir. Et il ne suffit pas de dire que Dieu s'est fait une loi de concourir avec les volontés ou révolutions de l'Homme!, foit dans le femilllent commun, foit dans le Systême des causes occalionnelles; car outre qu'on trouvera étrange qu'il se foit fait une telle loi, dont il n'ignoroit point les suites; la principale difficulté est qu'il semble que la mauvaise volonté même ne sauroit exister sans un concours, 8c même sans quelque prédétermination de sa part qui contribuë à faire naître cette volonté dans l'Homme, ou dans quelque autre créature raisonnable: car une aaion pour être mauvaise n'en est pas moins dé- pendante de Dieu: d'où l'on voudra conclure enfin que Dieu fait tout indifferemment, le bien & le mal: Si ce n'est qu'on veuille dire avec les Manichéens, qu'il y a deux principes, l'un bon, 8c l'autre mauvais. De plus, suivant le sentiment commun des Théologiens 8c des Philosophes, la conservation étant une création continuelle, on dira que l'Homme est continuellement créé, corrompu & péchant. Outre qu'il y a des Cartesiens modernes qui prétendent que Dieu eil: ie seul aéteur dont les créatures ne font que les organes purement passifs, 8c M. Bayle n'appuye pas peu là-dessus.

4. Mais quand Dieu ne devroit concourir aux actions que d'un concours général, ou même point du

du tout, du moins aux mauvaises ; c'est assez pour l'imputation (dit-t-on) 8c pour le rendre cause Morale, que rien n'arrive sans sa permission. Et pour ne rien dire de la chute des Anges, il connoit tout ce qui arrivera, s'il met l'Homme dans telles & telles circonstances, après l'avoir créé; & il ne laisse pas de l'y mettre. L'Homme est exposé à une tentation, à laquelle on fait qu'il succombera, & que par là il fera cause d'une infinité de maux effroyables; que par cette chute tout le Genre humain fera insecté & mis dans une espece de necessité de pecher, ce qu'on appelle le peché originel; que le monde fera mis par là dans une étrange confusion; que par ce moyen la mort Se les maladies feront introduites, avec mille autres malheurs 8c miseres qui affligent ordinairement les bons & les mauvais; que la méchanceté régnera même, & que la vertu fera opprimée ici-bas; & qu'ainsi il ne paroîtra presque point qu'une providence gouverne les choses. Mais c'est bien pis quand on considere la vie à venir, puis-qu'il n'y aura qu'un petit nombre d'Hommes qui feront fauvés, & que tous les autres périront éternellement: outre que ces Hommes destinés au salut auront été retires de la masse corrompue par une election sans raison; soit qu'on dise que Dieu a eu égard en les choisissant à leurs bonnes actions futures, à leur Foi ou à leurs œuvres, foit qu'on prétende qu'il leur a voulu donner ces bonnes qualités& ces aaions, parcequ'il les a prédestinés au salut. Car quoiqu'on dise dans le Systême le plus mitigé, que Dieu a voulu sauver tous les Hommes, 8c qu'on convienne encore dans les autres qui font communément reçus, qu'il a fait prendre la nature humaine à son fils, pour expier leurs péchés, en forte que tous ceux qui croiront en lui d'une Foi vive 8c finale feront sauvés il demeure toûjours vrai que cette Foi vive est un don de Dieu; que nous sommes morts à toutes Tome I. D les

ÍÚ bonnes oeuvres, qu'il faut qu'une grace préve- nante excite jusqu'à notre volonté, 6c que Dieu nous donne le vouloir 8c le faire. Et soit que cela se faile par une grace efficace par elle- même, c'essà-dire par un mouvement divin intérieur qui derer- mine entiérement notre volonté au bien qu'elle fait, foit qu'il n'y ait qu'une grâce suffisante, mais qui ne laisse pas de porter coup, & de devenir efficace par les circonstances internes & externes, où l'Homme se trouve, & où Dieu l'a mis: il faut toujours revenir à dire que Dieu est la derniere raison du salut, de la grace, de la Foi, Se de l'E 1ec-1 tion en Jesus-Christ. Et foit que l'c-session foit la cause ou la suite du dessein de Dieu de donner la Foi; il demeure toujours vrai qu'il donne la Foi ou le salut à qui bon lui semble, sans qu'il paroisse aucune railon de ion choix, lequel ne tombe que sur un très-petit nombre d'Hommes.

5. De sorte que c'est un jugement terrible, que Dieu donnant son Fils unique pour tout le Genre hu- main, 6c étant l'unique Auteur & maître du salut des Hommes, en fauve pourtant si peu, & abandonne tous les autres au Diable son ennemi, qui les tourmente éternellement, & leur fait maudite leur Createur; quoiqu'ils ayent été tous créés pour répandre & manifeiter sa bonté, sa justice & ses autres perfections: & cet événement imprime d'autant plus d'effroi, que tous ces Hommes ne font mal- heureux pour toute l'éternité, que parce que Dieu a exposé leurs parens à une tentation, à laquelle il savoit qu'il ne resisteroient pas; que ce peché est inhérent & impute aux Hommes avant que leur volonté y ait part; que ce vice héréditaire déter- mine leur volonté à commettre des peches actuels, & qu'une infinité d'Hommes, enfans ou adultes, qui n'ont jamais entendu parler de JefusChrist Sauveur du Genre humain, ou ne l'ont point entendu suffisamment, meurent avant que de recevoir' 1

cevoir les secours necessaires pour le retirer de ce goufre du peché , & sont condamnes à être à ja1 mais rebelles à Dieu 8c abimes dans les iniieres les plus horribles, avec les plus méchantes de Lou- tes les creatures ; quoique dans le fond ces Hom- mes n'ayent pas été plus méchans que d'autres, 8c que plusieurs d'entre eux ayent peut-être été moins coupables qu'une partie de ce petit nombre d'élus, qui ont été fauves par une grace iàns sujet, & qui jouïssent par là d'une félicité éternelle , qu'ils n'avoient point meritée Voilà un abrege des difficultés que plusieurs ont touchées, mais M. bayle : a été un de ceux qui les ont le plus poupées, comme il paroîtra dans la fuite, quand nous examine.

Tons ses partages. Presentement je crois d'avo r rapporté ce qu'il y a de plus essentiel dans ses difficultés, mais j'ai jugé à propos de m'abstenir de quelques expressions & exagérations qui auroient pu scandaliser, & qui n'auroient point rendu les objections plus fortes.

6. Tournons maintenant la medaille, & repre- fentons aussi ce qu'on peut répondre à ces objections; où il fera necessaire de s'expliquer par un discours plus ample, car l'on peut entamer beaucoup de difficultés en peu de paroles; mais pour en faire la discussion, il faut s'étendre. Notre but est d'éloigner les Hommes des fausses idées qui leur representent Dieu comme un Prince absolu, usant d'un pouvoir despotique, peu propre à être aimé, '8c peu digne d'être aimé. Ces notions sont d'autant plus mauvaises par rapport à Dieu, que l'essentiel de la pieté est non seulement de le craindre, mais encore de l'aimer sur toutes choies, ce qui ne se peut sans qu'on en connoisse les perfections capables d'exciter l'amour qu'il merite, & qui fait la felicité de ceux qui l'aiment: Et nous trouvant animés d'un zele qui ne peut manquer de lui plaire, nous avons sujet d'esperer qu'il nous éclaireD z ra,

ra, & qu'il nous assistera lui-même dans l'execu tion d'un dessein entrepris pour sa gloire & pour le bien des hommes. Une il bonne caufedonnede la confiance: s'il y a des apparences plausibles contre nous, il y a des démonstrations de notre côté; & j'oserois bien dire à un adversaire:

jtffice, quàm mage fit nostrum penetrabile te/lim. i

7. Dieu est la premiers Raison des choses : car celles qui font bornées, comme tout ce que nous voyons & experimentons, font contingentes, & n'ont rien en elles qui rende leur existence necessaire; étant manifeste que Je tems, l'espace & la matiere, unies 8c uniformes en elles-mêmes, & indifférentes à tout, pouvoient recevoir de tout autres mouvemens 8c figures, & dans un autre ordre. Il faut donc chercher la raison de l'exiftenee

du Monde, qui est l'assemblage entier des choies 1

contingentes: Be il taut la chercher dans la fubjlance qui porte la raison de son existence avec elle, 8c laquelle par consequent est nécessaire & éternelle. Il faut aussi que cette cause foit intelligente: car ce Monde qui existe étant contingent, & une infinité d'autres Mondes étant également possibles & également prétendans à l'existence, pour ainsi dire, auffibien que lui, il faut que la cause du monde ait eu égard ou rélation à tous ces Mondes possibles pour en déterminer un. Et cet égard ou rapport d'une substance existante à de simples possibilités, ne peut être autre chose que l'entendement qui en a les idées. & en déterminer une, ne peut être autre chose que l'acte de la volonté qui choisit. Et c'est la puissance de cette substance qui en rend la volonté efficace. La puissance va à l'être, la sa- gesse ou l'entendement au vrai, & la volonté au bien. Et cette cause intelligente doit être infinie i de toutes les manieres, Be absolument parfaite en J puissance. en sagesse 8c en bonté, puisqu'elle va à tout j

tout ce qui est possible. Et comme tout est lié, il n'y a pas lieu d'en admettre plus d'une. Son entendement est la source des essences, & sa volonté est l'origine des existances. Voilà en peu de mots la preuve d'un Dieu unique avec les perfections, .& par lui l'origine des choses.

8. Or cette suprême sagesse jointe à une bonté qui n'dl: pas moins infinie qu'elle, n'a pu manquer de choisir le meilleur. Car comme un moindre mal est une espece de bien; de même un moindre bien est une espece de mal , s'il fait obstacle à un bien plus grand : & il y auroit quelque chose à corriger dans les actions de Dieu, s'il y avoit moyen de mieux faire. Et comme dans les Mathémati- ques , quand il n'y a point de maximum ni de minimum , rien enfin de distingué, tout se fait également; ou quand cela ne le peut, il ne se fait rien du tout; on peut dire de même en matiere de parfaite sagesse, qui n'est pas moins reglée que les Mathématiques, que s'il n'y avoit pas le meilleur (optimum) parmi tous les Mondes possibles, Dieu n'en auroit produit aucun. J'appelle Monde toute la fuite 2c toute la collection de toutes les choses existantes, afin qu'on ne dise point que plusieurs Mondes pouvoient exister en differens temps 8c differens lieux. Car il faudroit les compter tous ensemble pour un Monde, ou si vous voulez, pour un Univers. Et quand on rempliroittous les tems 8c tous les lieux ; il demeure toujours vrai qu'on les auroit pu remplir d'une infinitéde manieres, & qu'il y a une infinité de Mondes possibles, dont il faut que Dieu ait choisi le meilleur ; puisqu'il ne fait rien sans agir suivant la suprême Raison.

9. Quelque adversaire ne pouvant répondre à cet argument, répondra peut-être à la conclusion par un argument contraire, en disant que le Monde auroit pu être sans le péché & sans les souffrances : mais je nie qu'alors il auroit été meilleur. Car il D 3 faut

raut savoir que tout est lie dans chacun des mondes possibles: l'Univers, quel qu'L puisse être, clt tout d'une piece, comme un 0(e-i, i le moindre mouvement y étend son effet à quelque distance que ce soit, quoique cet effet devienne moins fenflb.'e à proportion de la distance, de sorte que Dieu y a tout reglé par avance une fois pour toutes , ayant prévu les prières, les bonnes 8c les mauvaises actions &. tout le reste; 8c chaque chose a contribué idéalement avant ion existence à la resolution qui a été prise sur l'existence de toutes les choses. De forte que rien ne peut être changé dans l'Univers (non plus quedans un nombre) sauf son essence, ou si vous voulez , sauf son individualité numerique. Ainsi, si le moindre mal qui arrive dans le Monde y manquoit, ce ne feroit plus @ ce Monde; qui tout compté, tout rabbattu, a été trouvé le meilleur par le Créateur qui l'a choisi.

10. Il est vrai qu'on peut s'imaginer des Mondes possibles sans péché 8t sans malheur, & on en pourroit faire comme des Romans des Utopies, des Severambes; mais ces mêmes Mondes seroient d'ailleurs fort inférieurs en bien au nôtre: Je ne saurois vous le faire voir en détail : car puis-je connoitre, & puis-je vous représènter des infinis, & les comparer ensemble? mais vous le devez juger avec moi ab effectu, puis-que Dieu a choisi ce Monde tel qu'il est. Nous savons d'ailleurs que souvent un mal caufeun bien, auquel on ne feroit point arrivé sans ce mal. Souvent même deux maux ont fait un grand bien : Et si fata volant, bina venena juvant.

Comme deux liqueurs produisent quelquefois un corps sec, témoin l'esprit de vin & l'esprit d'urine mêlés par van Helmont ou comme deux corps froids 8c tenebreux produisent un grand feu, témoin une liqueur acide & une huile aromatique combinées par M. Hofman. Un General d'Armée fait quel-

quelquefois une faute heureuse, qui cause le gain d'une grande bataille: & ne chante-t-on pas la veille de Pâques dans les Egliies du Rit Romain?

0 certe neceffarium uid& peccatum, uod Chrifii morte deletum est !

0 felix cuipa, qttt taie m ac tmtnm Mer ait habere Kedempterem !

u. Les illustres Prélats de l'Eglise Gallicane, qui ont écrit au Pape Innocent XII. contre le Livre du Cardinal Stondrate sur la Prédestination,com- me ils font dans les principes de S. Augustin, ont dit des choses fort propres à éclaircir ce grand point.

Le Cardinal paroit preferer l'état des Enfans morts Uns baptême, au regne même des deux ; parceque le peché est le plus grand des maux , & qu'ils iont morts innocens de tout peché actuel. On en parlera davantage plus bas : Meilleurs les Prélat ont bien remarqué que ce sentiment est mal- fondé.

L'Apôtre (disent-ils) Rom. III, 8. araifon de desaprouver qu'on fasse des maux afin que des biens arrivent : mais on ne peut pas de sa prouver que Dieu par sa suréminente puissance tire de la permission des péchez des biens plus grands , que ceux qui font arrivés avant les pechés. Cen'est pas que nous devions prendre plaisir au peché; à Dieu ne plaise; mais c'est que nous croyons au même Apô- tre, qui dit (Rom. V,20.) que là où le péché a été abondant, la grâce a été surabondante : & nous nous souvenons que nous avons obtenu JesusChriil: lui même à l'occasion du péché. Ainsi l'on voit que le sentiment de ces Prelats va à soutenir qu'une fuite de choses , où le peché entre, a pu être & a été effectivement meilleure qu'une autre fuite sans le peché.

12. On s'est servi de tout tems des comparai fons l'riiès des plaiiirs des sens, mêlés avec ce D 4. qui

qui approche de la douleur, pour faire juger - qu'il !

y a quelque choie de semblable dans les plaisirs in- '1 tellectuels. Un peu d'acide, d'acre ou d'amer plaît souvent mieux que du sucre; les ombres rehaul- fent les couleurs; & même une dissonance placée où il faut, donne du relief à l'harmonie. Nous voulons être effrayés par des danseurs de corde qui font sur le point de tomber, & nous voulons que les Tragedies nous fassent presque pleurer. Goutet-on assez la fanté , Be en rendron assez, graces à Dieu, sans avoir jamais été malade ? Et ne faut-il pas le plus souvent qu'un peu de mal rende le bien plus sensible, c'est-à-dire plus grand ?

13. Mais l'on dira que les maux font grands 8c en grand nombre en comparaison des biens : l'on se trompe. Ce n'est que le défaut d'attention qui diminue nos biens, & il faut que cette attention nous foit donnée par quelque mélange de maux. Si nous étions ordinairement malades 8c rarement en bonne fanté, nous sentirions merveilleusement ce grand bien, & nous sentirions moins nos maux ; mais ne vaut-il pas mieux néanmoins que la iante foit ordinaire, & la maladie rare? Suppléons donc par notre réflexion à ce qui manque à notre perception, afin de nous rendre le bien de la santé plus sensible. Si nous n'avions point la connoissance de la vie future, je crois qu'il se trouveroit peu de personnes qui ne fussent contens à l'article de la mort de reprendre la vie à condition de repasser par la même valeur des biens &c des maux, pourvu sur tout que ce ne fût point par la même espece. On se contenteroit de varier, sans exiger une meilleu- re condition que celle où l'on avoit été.

14. Quand on considere aussi la fragilité du corps humain, on admire la sagesse & la bonté de l'Auteur de la nature, qui l'a rendu 11 durable , Be & condition si tolerable. C'est ce qui m'a souvent fait dire que je ne m'étonne pas si les hommes font mala-

lades quelquefois, mais que je m'étonne qu'ils le font si peu, 8c qu'ils ne le font point toûjours. Et c'est aussi ce qui nous doit faire estimer davantage l'artifice divin du méchanisme des animaux, dont l'Auteur a fait des machines si frêles & si sujettes à la corruption, & pourtant si capables de se maintenir; car c'est la nature qui nous guérit plutôt que la medecine. Or cette fragilité même est une fuite de la nature des choses, à moins qu'on ne veuH. le que cette espece de creatures qui raisonne, 8c qui est habillée de chair 8c d'os, ne foit point dans le Monde. Mais ce feroit apparemment un défaut que quelques Philosophes d'autrefois auroient appellé Vacuum Formarum, un vuide dans l'ordre des espèces.

1 f. Ceux qui sont d'humeur à se louër de la nature 8c de la fortune, & non pas à s'en plaindre, quand même ils ne feroient pas les mieux partagés, me paroissent préferables aux autres. Car outre que ces plaintes font malfondées, c'est murmurer en effet contre les ordres de la Providence. Il ne faut pas être facilement du nombre des mécontens dans la Republique où l'on est, 8c il ne le faut point être du tout dans la Cité de Dieu, où l'on ne le peut être qu'avec injustice. Les Livres de la misere humaine tels que celui du Pape Innocent III.

ne me paroissent pas des plus utiles : on redouble les maux en leur donnant une attention qu'on en devroit détourner, pour la tourner vers les biens qui l'emportent de beaucoup. J'approuve encore moins les Livres tels que celui de l'Abbé Esprit de la fausseté des vertus humaines, dont on nous a donné dernierement un abregé; Un tel Livre servant à tourner tout du mauvais côté, 8c à rendre les hommes tels qu'il les represente.

16. Il faut avoüer cependant qu'il y a des desordres dans cette vie, qui se font voir particulierement dans la prosperité de plusieurs mechans, & D y dans

dans l'infelicite de beaucoup de gens de bien. Il y

a un proverbe Allemand qui donne même l'avantage aux méchans, comme s'ils étoient ordinairement les plus heureux :

,, 2>e 1 oItA 1 je fceffre éructe: 3, 3e drget fd;alc je groîla* (jlikte.

Et il feroit à souhaiter que ce mot d'Horace fût vrai à nos yeux :

Rltro antecedentem fceleflum Deferuit pede ptena clamlo.

Cependant il arrive souvent aussi , quoique ce ne foit peut-être pas le plus souvent,

Qu'aux yeux de l'Univers le Citlfe juflifiei

Et qu'on peut dire avec Claudien;

jibftulit hune tandem Rufini pœna tumultum, .dbfoSvitque Deos.

17. Mais quand cela n'arriveroit pas ici, le re- mede est tout prêt dans l'autre vie. La Reiigion & même la Raison nous l'apprennent, & nous ne devons point murmurer contre un petit délai que la Sagesse suprême a trouvé bon de donner aux hommes pour se repentir. Cependant c'est-là où les objections redoublent d'un autre côté , quand on considere le salut & la damnation, parce-qu'il paroit étrange que même dans le grand avenir de l'éternité, le mal doive avoir l'avantage sur le bien, fous.

l'autorité suprême de celui qui est le souverain bien: puisqu'il y aura beaucoup d'appellés & peu d'élus ou de sauvés. Il est vrai qu'on voit par quelques vers de Prudence, [Hymn. ante Somnum.] Idem

Idem tamen benignus Ultor r et un dit tram , Faucofque non-piorum Paritur périre in dvumi

que plusieurs ont cru de son tems que le nombre de ceux qui feront assez mechans pour être damnez seroit très-petit. Et il semble à quelquesuns qu'on croyoit alors un milieu entre l'Enfer Se le Paradis; que le même Prudence parle comme s'il étoit content de ce milieu; que S. Gregoire de Nysse incline aussi de ce côté-là, Se que S. Jerôme panche vers l'opinion qui veut que tous les Chrétiens feroient enfin reçus en grace. Un mot de S.

Paul, qu'il donne lui-même pour mysterieux, portant que tout Israel fera sauvé, a fourni de la matiere a bien des réflexions. Plusieurs personnes pieuses 8c même savantes, mais hardies, ont ressuscité le sentiment d'origéne, qui prétend que le bien gagnera le dessus en son tems en tout de par tout, & que toutes les creatures raisonnables deviendront enfin saintes 8c bien-heureuses, jusqu'aux mauvais Anges. Le Livre de l'Evangile éternel publié de- puis peu en Allemand, 8c soutenu par un grand 8c savant Ouvrage intitulé A?r()"'TS'"G"¡ ?rtX.T"JV, a causé beaucoup de bruit sur ce grand paradoxe. M.

le Clerc a aussi plaidé ingenieurement la cause des Origenistes, mais sans le déclarer pour eux.

18. Il y a un homme d'esprit, qui poussant mon principe de l'Harmonie jusqu'à des suppositions arbitraires que je n'approuve nullement, s'est fait une Theologie prelque Agronomique. Il croit que le desordre present de ce bas Monde a commencé lorsque l'Ange President du Globe de la Terre, laquelle étoit encore un Soleil, (c'est-à- dire une Etoile fixe oc lumineuse par elle même) a commis un peché avec quelques moindres Anges de ion déparD 6 te-

tement; peut-être en s'élevant mal-à-propos con- 1 tre un Ange d'un Soleil plus grand ; qu'en même tems par l' harmonie préétablie des Regnes de la Nature & de la Grace, & par conséquent par des causes naturelles arrivées al point nommé , notre Globe a été couvert de taches, rendu opaque, & chassé de [a place; ce qui l'a fait devenir Etoile er- rante ou Planéte, c'est-à-dire Satellite d'un autre Soleil, 8c de celui-là même peut-être dont son Ange ne vouloit point reconnoître la superiorité; 8c que c'est en cela que consiste la chute de Lucifer. Que maintenant le chef des mauvais Anges, qui est appellé dans la Sainte Ecriture le Prince & même le Dieu de ce Monde, portant envie avec les Anges de [a fuite à cet animal raisonnable qui se promene sur la surface de ce Globe, & que Dieu y a suscité peut-être pour se dédommager de leur chute, travaille à le rendre complice de leurs crimes, & participant de leurs malheurs. Là-dessus Jesus Christ est venu pour sauver les hommes. C'est le Fils éternel de Dieu en tant que fils unique, mais (felon quelques anciens Chrétiens, 8c selon l'Auteur de cette hypothese) s'étant revêtu d'abord, dès le commencement des choses, de la nature la plus excellente d'entre les creatures, pour les perfectionner toutes, il s'est mis parmi elles, & c'est la seconde filiation par laquelle il est le premier né de toute creature. C'dl ce que les Cabalistes' appelloient Adam Cadmon. Il avoit peut-êre planté son tabernacle dans ce grand Soleil qui nous éclaire: mais il est enfin venu dans ce Globe où nous sommes, il y est né de la Vierge, & a pris la Nature humaine pour sauver les hommes des mains de leur ennemi & du sien. Et quand le tems du ju- gement approchera, lorsque la face presente de notre Globe fera sur le point de périr, il y reviendra visiblement pour en retirer les bons , en les transplantant peut-être dans le Soleil, 8c pour punir ici

ici les méchans avec les Démons qui les ont leduits. Alors le Globe de la Terre commencera à brûler, & fera peut-être une Comete. Ce feu durera je ne fai combien d'Æones; la queuë de la Comete est désignée par la fumée qui montera incessamment suivant l'Apocalypse , & cet incendie fera l'Enfer , ou la seconde mort dont parle la Sainte Ecriture. Mais enfin l'Enfer rendra ses morts, la Moit même fera détruite, la Raison & la paix recommenceront à regner dans les esprits qui avoient été pervertis. Ils sentiront leur tort, ils adoreront leur Createur, & commenceront même à l'aimer d'autant plus qu'ils verront la grandeur de l'abime dont ils sortent. En même tems (en vertu du parallelisme Harmonique des Regnes de la Nature & de la Grace) ce long 8c grand incendie aura purgé le Globe de la Terre de ses taches. Il redeviendra Soleil: son Ange Prélident reprendra sa place avec les Anges de sa suite, les hommes damnés feront avec eux du nombre des bons Anges; ce chef de notre Globe rendra hommage au Messie Chef des creatures : la gloire de cet Ange reconcilié fera plus grande qu'elle n'avoit été avant sa chute,

Jnque Deos ïttrum fatorum lege recepttts Aureus Aternum nofler regnubit Apollo.

La vision m'a paru plaisante & digne d'un Origéniste , mais nous n'avons point besoin de telles hypotheses ou fictions , où l'esprit a plus de part que la Revelation, & où même la Raison ne trouve pas tout-à fait son compte. Car il ne paroit pas qu'il y ait un endroit principal dans l'Univers connu , qui merite préferablement aux autres d'être le siége de l'aîné des creatures: & le Soleil de no- tre systême au moins ne l'est point.

19. En nous tenant donc à la doctrine établie, que le nombre des hommes damnés éternellement D 7 fera

fera incomparablement plus grand que celui des sauvés; il faut dire que le mal ne laisseroit pas de piroitre presque comme rien en comparai ion du bien, quand on considerera la veritable grandeur de la Cite de Dieu. Cœlius Secundus Curio a fait un petit Livre de amplitudine Regni cœlestis, qui a été réimprime il n'y a pas long-tems; mais il s'en faut beaucoup qu'il ait compris l'étendue du Royaume des Cieux. Les Anciens avoient de petites idées des Ouvrages de Dieu , & S. Augustin, faute de savoir les découvertes modernes, étoit bien en peine, quand il s'agissoit d'excuser la prévalence du mal. Il ièmbloit aux Anciens qu'il n'y avoit que notre Terre d'habitée, où ils avoient même peur des Antipodes: le reste du Monde étoit [clon.

eux quelques Globles luisans 8c quelques Spheres crystallines. Aujourd'hui, quelques bornes qu'on donne ou qu'on ne donne pas à l'Univers, il faut reconnoître qu'il y a un nombre innombrable de Globes, autant & plus grands que le notre, qui ont autant de droit que lui à avoir des habitans raisonnables , quoiqu'il ne s'ensuivre point que ce soient des hommes. li n'est qu'une Planete, c'està-dire un des six Satellites principaux de notre Soleil; & comme toutes les fixes font des Soleils auissi , l'on voit combien notre Terre est peu de chose par rapport aux choses visibles , puisqu'elle n'est qu'un appendice de l'un d'entre eux. Il se peut que tous ies Soleils ne soient habités que par des creatures heureuses, & rien ne nous oblige de croire qu'il y en a beaucoup de damnées, car peu d'exemples on peu d'échantillons inffisent pour l'utilité que le bien retire du mal. D'ailleurs, comme il n'y a nulle raison qui porte à croire qu'il y a des Etoiles par tout, ne se peut- il point qu'il y ait un grand espace au delà de la region des Etoiles? Que ce sbit le Ciel Empyrée. ou non, toujours cet espa- ce immense qui environne toute cette région, pourle

ra être rempli de bonheur & de gloire. il pourra être conçu comme l'Ocean, où le rendent les fleuves de toutes les créatures bienheureuses, quand elles feront venues à leur perfection dans le iyHême des Etoiles. Que deviendra la consideration de notre Globe 8c de ses habitans ? Ne sera-ce pas quelque chose d'incomparablement moindre qu'un point physique , puisque notre Terre est comme un point au prix de la distance de quelques fixes?

Ainsi la proportion de la partie de 1 Univers que nous connoissons, se perdant presque dans le néant au prix de ce qui nous est inconnu, 8c que nous.

avons pourtant sujet d'admettre; & tous les maux qu'on nous peut objecter n'étant que dans ce presque-néant: il se peut que tous les maux ne soient aussi qu'un presque-néant en comparaison des biens qui font dans l'Univers.

xo. Mais il faut satisfaire encore aux difficultés plus speculative. & plus metaphysiques, dont il a été &it mentfon, St qui regardent la cause Lit, mal. On demande d'abord, d'où vient le mal?

Si Deus est, un de malum? si non est, unde bonum ?

Les Anciens attribuoient la cause du mal à la ma- tiere, qu'ils croyoient incréée 8c indépendante de- Dieu; mais nous qui dérivons tout être de Dieu,.

où trouverons-nous la source du mal? La réponse est , qu'elle doit être cherchée dans la nature ideale de la créature, autant que cette nature est renfermée dans les verités éternelles qui font dans l'entendement de Dieu , indépendamment de sa volonté. Car il faut considerer qu'il y a une im- perfection originale dans la créature avant le peché, parceque la créature est limitée essentiellement..

d'où vient qu'elle ne sauroit tout savoir, & qu'elle se peut tromper & faire d'autres fautes. Platon adit dans le Timée que le Monde avoit son origine de l'Entendement joint à la Necessité. D'autres ont joint Dieu 8c la Nature, On y peut donner un bon se na J-

sens. Dieu fera l'Entendement & la Necessité, c'està-dire la Nature essentielle des choses fera l'objet de l'Entendement, entant qu'il consiste dans les verités éternelles. Mais cet objet est interne & se trouve dans l'Entendement divin. Et c'est là dedans que se trouve non feulement la forme primitive du bien, mais encore l'origine du mal: c'est la Region des verités éternelles, qu'il faut mettre à la place de la matiere, quand il s'agit de chercher la source des choses. Cette Region est la cause ideale du mal (pour ainsi dire) aussi bien que du bien : mais à proprement parler, le formel du mal n'en a point d'efficiente, car il consiste dans la privation, comme nous allons voir, c'est-à-dire dans ce que la cause efficiente ne fait point. C'est pourquoi les Scholastiques ont coutume d'appeller la cause du mal, a.jicientt.

21. On peut prendre le mal metaphysiquement, physiquement & moralement. Le mal metaphysique consiste dans la simple imperfection, le mal phjjique dans la souffrance, & le mal moral dans le peché. Or quoique le mal physique & le mal moral ne soient point necessaires, il suffit qu'en vertu des verités éternelles ils soient possibles. Et comme cette Region immense des vérités contient toutes les possibilités, il faut qu'il y ait une infinité de Mondes possibles, que le mal entre dans plusieurs d'entre eux , 8c que même le meilleur de tous en renferme ; c'est ce qui a déterminé Dieu à permettre le mal.

22. Mais quelqu'un me dira : pourquoi nous parlez-vous de permettre? Dieu ne fait il pas le mal, & ne le veut-il pas? C'est ici qu'il fera necessaire d'expliquer ce que c'est que Permission, afin que l'on voye que ce n'est pas sans raison qu'on employe ce terme. Mais il faut expliquer auparavant la nature de la volonté qui a ses degrés: & dans le sens general, on peut dire que la volonté consiste dans

dans l'inclination à taire quelque choie à proportion du bien qu'elle renferme. Cette volonté est appellée antecedente, lorsqu'elle est détachée, 5c regarde chaque bien à part entant que bien. Dans ce sens, on peut dire que Dieu tend à tout bien en tant que bien, ad perfectionem simpliciter simplicem pour parler Scholastique; 8c cela par une volonté antecedente. Il a une inclination serieuse à sanctifier 5c à sauver tous les hommes, à exclure le peché, 8c à empêcher la damnation. L'on peut mê- me dire que cette volonté est efficace de soi (per se) c'est-à-dire, en forte que l'effet s'enfuivroit, s'il n'y avoit pas quelque raison plus forte qui l'em- pêchât ; car cette volonté ne va pas au dernier effort (ad summum conatum) autrement elle ne manqueroit jamais de produire son plein effet, Dieu étant le maître de toutes choses. Le succès entier & infaillible n'appartient qu'à la volonté consequente, comme on l'appelle. C'est elle qui est pleine, & à son égard cette regle a lieu, qu'on ne manque jamais de faire ce que l'on veut, lorsqu'on le peut. Or cette volonté consequente , finale Be décisive , resulte du conflit de toutes les volontés antecedentes, tant de celles qui tendent vers le bien, que de celles qui repoussent le mal: 8c c'est da concours de toutes ces volontés particulières que vient la volonté totale : comme dans la méchanique le mouvement composé resulte de toutes les tendences qui concourent dans un même mobile, & satisfait également à chacune, autant quil est possible de faire tout à la fois. Et c'est, comme si le mobile se partageoit entre ces tendences, suivant ce que j'ai montré autrefois dans un des Journaux de Paris, (7. Sept. 1693.) en donnant la loi generale des compositions du mouvement. Et c'est encore en ce sens qu'on peut dire , que la volonté antecedente est efficace en quelque façon, 8c même effective avec succès.

1 3. De

- 2 3. De cela, il s'enfuit que Dieu veut antece-

demment le bien, & consequemment le meilleur. Et < pour ce qui est du mal, Dieu ne veut point du tout le mal moral, & il ne veut point d'une manière j absoluë le mal physique ou les souffrances: c'est pour cela qu'il n'y a point de Predestination abso- luë à la camnation: & on peut dire du mal phyii- que, à que Dieu le veut ibuvent comme une peine due à la coulpe, & souvent aussï comme un moyen propre à une fin , c'est-à-dire pour empêcher de plus grands maux, ou pour obtenir de plus grands biens. La peine sert aLifii pour l'amendement & pour l'exemple, & le mal sert souvent pour mieux goûter le bien, 8c quelquefois aussi il contribue à une plus grande perfection de celui qui le souffre, comme le grain qu'on seme est sujet à une espece de corruption pour germer: c'est une belle comparaison, dont Jesus-Christ s'est servi lui-même.

24. Pour ce qui est du peché ou du mal moral , quoiqu'il arrive aussi fort souvent qu'il puisse servir de moyen pour obtenir un bien, ou pour empêcher un autie mal; ce n'est pas pourtant cela, qui le rend un objet luniiam de la volonté divine , ou bien un objet legitime d'une volonté créée; il faut qu'il ne soit admis ou permis, qu'entant qu'il est regarde comme une fuite certaine d'un devoir indispensable : de forte que celui qui ne voudroit point permettre le peché d'autrui, manqueroit lui même à ce qu'il doit; comme si un Of- sicier qui doit garder un poste important, le quittoit, sur tout dans un tems de danger. pour em- pêcher une querelle dans la ville entre deux soldats de la garnison prêts à s'entretuer.

Zy. La regle qui porte, non esse facienda rnala, ut eveniant bond, & qui defend même de permettre un mal moral pour obtenir un bien physique, est confirmée ici, bien loin d'être violee, 8c l'oa en montre la source & le sens. On n'approuvera point

point qu'une Reine pretende iauver 1 Eut en commettant ni même en permettant uncrime. Le cri- me est certain, 8c le mal de l'Etat est douteux outre que cette maniere d'autoriser des crimes, si elle étoit reçuë, seroit pire qu'un bouleversement de quelque pais qui arrive assez sans ceia, & ar- riveroit peut-être plus par un tel moyen qu'on choifiroit pour l'empêcher. Mais par rapport à Dieu, rien n'est douteux, rien ne sauroit être opposé à la regle du meilleur, qui ne souffre aucune exception ni dispense. Et c'est dans ce sens que Dieu permet le peché ; car il manqueroit à ce qu'il le doit, à ce qu'il doit à sa sagesse, a sa bonté, à & perfection, s'il ne suivoit pas le grand resultat de toutes ses tendances au bien, 8c s'il ne choisissoit pas ce qui est absolument le meilleur; nonobstant le mal de coulpe qui s'y trouve enveloppé par la suprême necessité des verités éternelles. D'où il faut conclure que Dieu veut tout le bien en soi an- tecedemment, qu'il veut le meilleur consciemment comme une fin, qu'il veut l'indifferent bc le mal physique quelquefois comme un moyen ; mais qu'il ne veut que permettre le mal moral à titre du fine quo non ou de necessité hypothétique, qui le lie avec le meilleur. C'est pourquoi la volonté consequente de Dieu qui a le peché pour objet, n'est que permissive.

26. Il est encore bon de considerer que le mal moral n'est un si grand mal , que parcequ'il est une source de maux physiques, qui se trouve dans une creature des plus puissantes & des plus capables d'en faire. Car une mauvaise volonté est dans ion département ce que le mauvais principe des Manichéens seroit dans l'Univers; & la Raison, qui est une image de la Divinité, fournit aux ames mauvaises de grands moyens de causer beaucoup de mal. Un seul Caligula, un Neron en ont fait plus qu'un tremblement de terre. Un mauvais homme

me se plaît à faire souffrir 8t à détruire, 8c il n'en trouve que trop d'occalions. Mais Dieu étant porté à produire le plus de bien qu'il est possible, 8t ayant toute la science & toute la puissance necessaires pour cela; il est impossible qu'il y ait en lui faute, coulpe, peché, 8c quand il permet le peché, c'est sagesse, c'est vertu.

27. Il est indubitable en effet qu'il faut s'abstenir d'empêcher le péché d'autrui, quand nous ne

le pouvons faire sans pecher nous-mêmes. Mais quelqu'un nous opposera peut-être que c'est Dieu lui-même qui agit, & qui fait tout ce qu'il y a de réel dans le peché de la créature. Cette objection nous mene à considerer le concours physique de Dieu avec la créature, après avoir examiné le contours moral, qui embarassoit le plus. Quelques-uns ont cru avec le celebre Durand de S. Portien & le Cardinal Aureolus Scholastique fameux , que le concours de Dieu avec la créature (j'entens le con- cours physique) n'est que général & mediat; 8c que Dieu crée les substances, & leur donne la force dont elles ont besoin; & qu'après cela il les laisse faire, & ne fait que les conserver, sans les aider dans leurs actions. Cette opinion a été refutée par la plûpart des Théologiens Scholastiques, & il paroit qu'on l'a defaprouvée autrefois dans Pelage : Cependant un Capucin qui se nomme Louïs Pereir de Dole environ l'an 1 Ó 3°. avoit fait un Li- vre exprès pour la ressusciter, au moins par raport aux actes libres. Quelques Modernes y inclinent, & M. Bernier la soutient dans un petit Livre du libre & du volontaire; mais on ne sauroit dire par rapport à Dieu ce que c'est que conserver, sans revenir au sentiment commun, Il faut considerer aussi que l'action de Dieu conservant doit avoir du rapport à ce qui est conservé , tel qu'il est, 8c feIon l'état où il est; ai*Ci elle ne sauroit être generale ou indéterminée. Ces generalités font des abstrac-

abstractions qui ne ie trouvent point dans la verité des choies singulieres, & la conservation d'un homme debout est differente de la conservation d'un homme assis. Il n'en seroit pas ainsi, si elle ne consistoit que dans l'acte d'empêcher 8c d'écarter quelque cause étrangere, qui pourroit détruire ce qu'on veut consèrver; comme il arrive souvent lorsque les hommes conservent quelque chose: mais outre que nous sommes obligés nous-mêmes quelquefois de nourrir ce que nous conservons, il faut savoir que la conservation de Dieu consiste dans cette influence immediate perpétuelle que la dépendance des creatures demande. Cette dépendance a lieu à l'égard non feulement de la fubitan.

ce, mais encore de l'action, & on ne sauroit peut-être l'expliquer mieux, qu'en disant avec le commun des Theologiens & des Philoiophes, que c'est une création continuée.

28. On objedlera que Dieu crée donc mainte- nant l'homme péchant, lui qui l'a créé innocent d'abord. Mais c'est ici qu'il faut dire, quant au moral , que Dieu étant souverainement sage ne peut manquer d'observer certaines loix, 8c d'agir suivant les regles, tant physiques que morales, que sa sagesse lui a fait choisir; 8c la même raison qui lui a fait créer l'homme innocent, mais prêt à tomber, lui fait recréer l'homme lorsqu'il tombe; puisque sa science fait que le futur lui est comme le present, 8c qu'il ne sauroit retracter les résolutions prises.

29. Et quant au concours physique , c'est ici qu'il faut considerer cette vérité, qui a fait déja tant de bruit dans les Ecoles, depuis que S. Augustin l'a fait valoir, que le mal est une privation de l'être ; au lieu que l'action de Dieu va au positif. Cette réponse passè pour une défaite, 8c mê- me pour quelque chose de chimérique dans l'esprit de

de bien des gens. Mais voici un exemple assez ressemblant qui les pourra desabuser.

30. Le célébré Kepler & après lui M. Descartes ( dans ses Lettres) ont parle de l'inertie naturelle des corps, & c'est quelque choie qu'on peut considerer comme une parfaite image &. même comme un échantillon de la limitation originale des créa- tures, pour faire voir que la privation fait le formel des imperfections & des inconveniens qui se trouvent dans la substance aussi bien que dans ses actions. Posons que le courantd'une même riviere emporte avec foi plusieurs bateaux, qui ne dif- ferent entre eux que dans la charge, les uns etant charges de bois, les autres de pierre, 8c les uns plus, les autres moins. Cela étant, il arrivera que les bateaux les plus chargés iront plus lenierner.t que les autres, pourvu qu'on suppose que le vent DU la rame ou quelque autre moyen semblable ne les aide point. Ce n'et f pas proprement la pesanteur qui est la cause de ce retardement, puisque les ba- teaux descendent au lieu de monter, mais c'est la même cause qui augmente aussi la pesanteur dans les corps qui ont plus de densite, c'est-à-dire qui font moins spongieux, & plus chargés de matiere qui leur est propre: car celle qui passè à travers des pores, ne recevant pas le même mouvement, ne doit pas entrer en ligne de compte. C'est donc que la matiere est portee originairement à la tardivité, ou à la privation de la vitesse, non pas pour la diminuer par foi-même, quand elle a deja reçu cette vitesse, car ce feroit agir ; mais pour moderer par sa receptivité l'effet de l'impression, quand elle le doit recevoir. Et par consequent, puisqu'il y a plus de matiere muë par la même force du courant lorsque le bâteau est plus chargé, il faut qu'il aille plus lentement. Les experiences aussi du choc des corps, jointes à la raison , font voir qu'il faut employer deux fois plus de force pour donner une mê-

même vitesse à un corps de la même matiere, mais deux fois plus grand, ce qui ne leroit point necessaire si la matiere etoit abiolument indifferente au repos & au mouvement , & si elle n'avoit pas cette inertie naturelle, dont nous venons de parler, qui lui donne une espece de repugnance à être muë. Comparons maintenant la force que le courant exerce sur les batteaux, & qu'il leur communique avec l'action de Dieu qui produit & conferve ce qu'il y a de positif dans les créatures, & leur donne de la perfection, de l'être, & de la force: comparons, dis-ie, l'inertie de la matiere avec l'im perfection naturelle des créatures; & la lenteur du batteau chargé, avec le défaut qui se trouve dans les qualités 8c dans l'attion de la créature: & nous trouverons qu'il n'y a rien defi juste que cette comparaison. Le courant est la cause du mou- vement un bâteau , nais non pas de ion retar.

dement; Dieu est la cause de la perfection dans la nature & dans les actions de la créature, mais la limitation de la receptiviré de la créature est la cause des defauts qu'il y a dans son action. Ainsi les Platoniciens, S. Augustin 8c les Scholastiques oi t eu raison de dire que Dieu est la cause du materiel du mal, qui consiste dans le positif, & non pas du formel, qui consiste dans la privation, comme l'on peut dire que le courant est la cause du maté- riel du retardement sans l'être de son formel, c'essà-dire il est la cause de la vitesse du batteau, sans être la cause des bornes de cette vitesse Et Dieu est aussi peu la cause du péché, que le courent de la riviere est la cause du retardement du batteau.

La force aussi est à l'égard de la matiere, comme l'esprit est à l'égard de la chair, l'esprit est promt & la chair est infirme, & les esprits agissent

'quantum ntn noxia corporll tardant.

31. Il

51. Il y a donc un rappoit tout pareil entre une telle ou telle aaion de Dieu, & une telle ou telle passion ou réception de la créature, qui n'en est perfectionnée dans le cours ordinaire des choses qu'à mesure de sa réceptivité, comme on l'appelle. Et lorsqu'on dit que la créature dépend de Dieu en tant qu'elle est, 8c en tant qu'elle agit, & même que la conservation est une création continuelle: c'est que, Dieu donne toûjours à la créature, & produit continuellement ce qu'il y a en elle de positif, de bon 8c de parfait; tout don parfait venant du pere des lumières, au lieu que les imperfections & les défauts des opérations viennent de la limitation originale, que la créature n'a pu manquer de recevoir avec le prémier commencement de son être par les raisons idéales qui la bornent. Car Dieu ne pouvoit pas lui donner tout, sans en faire un Dieu; il falloit donc qu'il y eût des differens degrés dans la perfection des choses, 8c qu'il y eût aussi des limitations de toute forte.

32. Cette consideration servira aussi pour satisfaire à quelques Philosophes modernes, qui vont jusqu'à dire que Dieu est le seul acteur. Il est vrai que Dieu est le seul dont l'action est pure 8c sans mélange de ce qu'on appelle pâtir ; mais cela n'empêche pas que la créature n'ait part aux actions aussi, puisque l'action de la créature est une modification de sa substance qui en coule naturellement, & qui renferme une variation non seulement dans les perfections que Dieu a communiquées à la créature, mais encore dans les limitations qu'elle y apporte d'elle-même, pour être ce qu'elle est.

Ce qui fait voir aussi qu'il y a une distinction réelle entre la substance & ses modifications ou accidens, contre le sentiment de quelques Modernes, & particulièrement de feu M. le Duc de Buckingham, qui en a parlé dans un petit Discours sur la Religion réimprimé depuis peu. Le mal est donc

donc comme les tenebres, ce non seulement l'i- gnorance, mais encore l'erreur 6c la malice consistent formellement dans une certaine espece de privation. Voici un exemple de l'erreur, dont nous nous sommes déja servis. Je vois une tour qui paroit ronde de loin, quoiqu'elle foit quarrée.

La pensée que la tour est ce qu'elle paroit, coule naturellement de ce que je vois; 8c lorsque je m'arrête à cette pensée , c'est une affirmation, c'est un faux jugement; mais si je pousse l'exa- men , si quelque réflexion fait que je m'apperçois que les apparences me trompent, me voilà revenu de l'erreur. Demeurer dans un certain endroit, ou n'aller pas plus loin, ne se point aviser de quelque remarque , ce font des privations. -

33. Il en est de même à l'égard de la malice ou de la mauvaise volonté. La volonté tend au bien en général; elle doit aller vers la perfection qui nous convient, 8c la suprême perfection est en Dieu: tous les plaisirs ont en eux-mêmes quelque sentiment de perfection, mais lorsqu'on se borne tux plaisirs des sens ou à d'autres, au préjudice le plus grands biens, comme de la santé, de la vertu, de l'union avec Dieu, de la felicité: c'est lans cette privation d'une tendence ultérieure que défaut consiste. En général la perfection est potive, c'est une réalité absoluë ; le défaut est pri'atif, il vient de la limitation, 8c tend à des privations nouvelles. Ainsi c'est un dicton aussi veitable que vieux : bonum ex eau sa, integra, mulum x quolibet déssau; comme aussi celui qui porte: nalum causam habet non efficientem, fed deficienem. Et j'espere qu'on concevra mieux le sens le ces Axiomes, après ce que je viens de dire.

34. Le concours physique de Dieu 8c des créa- ures avec la volonté, contribue aussi aux difficulés qu'il y a sur la liberté. Je fuis d'opinion que totre volonté n'est pas feulement exempte de la

Tome 1.

E con-

contrainte, mais encore de la necessite. Aristote a déja remarqué qu'il y a deux choses dans la liberté, savoir la spontaneité & le choix; Se c'est en quoi consiste notre empire sur nos actions.

Lorsque nous agissons librement, on ne nous force pas, comme il arriveroit, si l'on nous poussoit dans un précipice, & si l'on nous jettoit du haut en bas: & on ne nous empêche pas d'avoir l'esprit libre lorsque nous délibérons, comme il arriveroit , si l'on nous donnoit un breuvage qui nous ôtât le jugement. Il y a de la contingence dans mille actions de la nature, mais lorsque le jugement n'est point dans celui qui agit, il n'y a point de liberté. Et Ú nous avions un jugement qui ne fût accompagné d'aucune inclination à agir, notre ame feroit un entendement sans volonté.

35-. Il ne faut pas s'imaginer cependant que notre liberté consiste dans une indétermination ou dans une indifférence d'équilibre, - comme s'il falloit être incliné également du côté du oui 8c du non, & du côté de differens partis, lors-qu'il y en a plusieurs à prendre. Cet équilibre en tout sens est impossible: car si nous étions également portés pour les partis A, B 8c C, nous ne pourrions pas être également portés pour A 8c pour non A.

Cet équilibre est aussi absolument contraire à l'experience, & quand on s'examinera, l'on trouvera qu'il y a toujours eu quelque cause ou raison qui nous a incliné vers le parti qu'on a pris, quoique bien souvent on ne s'apperçoive pas de ce qui nous meut; tout comme on ne s'apperçoit guéres pourquoi en sortant d'une porte on a mis le pied droit avant le gauche, ou le gauche avant le droit.

36. Mais venons aux difficultés: Les Philosophes conviennent aujourd'hui, que la vérité des futurs contingens est déterminée, c'est-â-direque les futurs contingens sont futurs, ou bien qu'ils feront, qu'ils arriveront; car il est aussi sur que le futur

futur fera, qu'il est sûr que le passé a été. Il étoit déja vrai il y a cent ans, que j'écrirois aujourd'hui ; comme il fera vrai après cent ans, que j'ai écrit.

Ainsi le contingent pour être futur , n'est pas moins contingent; 8c la détermination, qu'on appelleroit certitude, si elle étoit connue, n'est pas incompatible avec la contingence. On prend fouvent le certain & le déterminé pour une même chose, parce- qu'une verité déterminée est en état de pouvoir être connue, de forte qu'on peut dire que la détermination est une certitude objective.

57. Cette détermination vient de la nature mê- me de la vérité, 6c ne sauroit nuire à la liberté : mais il y a d'autres déterminations qu'on prend d'ailleurs, Se premièrement de la prescience de Dieu , laquelle plusieurs ont cruë contraire à la liberté. Car ils disent que ce qui est prévu ne peut pas manquer d'exister, Se ils disent vrai, mais il ne s'enfuit pas qu'il foit necessaire, car la Verité necessaire est celle dont le contraire est impossible ou implique contradiction. Or cette vérité, qui porte que j'écrirai demain, n'est point de cette na- ture , elle n'est donc point necessaire. Mais supposé que Dieu la prévoie, il est nécessaire qu'elle arrive, c'est-à-dire la consequence est necessaire, savoir qu'elle existe, puisqu'elle a été prévue, car Dieu est infaillible, c'est ce qu'on appelle une ne- cessité hypothetique; mais ce n'est pas de cette necessité dont il s'agit. C'est une nectjjîté absoluè qu'on demande, pour pouvoir dire qu'une action est necessaire. qu'elle n'est point contingente, - q u'elle n'est point l'effet, d'un choix libre. Et d'ailleurs il est fort aisé de juger que la prescience en elle-même n'ajoute rien a la détermination de la verité des futurs contingens, linon que cette détermination est connue. Ce qui n'augmente point 4a détermination, ou la futurition (comme on l'ap.

E a

pelle)

pelle) de ces évenemens, dont nous sommes con- venus d'abord.

38. Cette reponse est sans doute fort Julie, l'on convient que la prescience en elle même ne rend point la vérité plus déterminee : elle est prévuë parcequ'elle est déterminée, parcequ'elle est vraie, mais elie n'est pas vraie, parcequ'elle est prévuë: & en cela la connoissance du futur n'a rien qui ne foit aussi dans la connoissance du passé ou du present. Mais voici ce qu'un adversaire pourra dire: Je vous accorde que la prescience en elle-même ne rend point la verité plus déterminée, mais c'est la cause de la prescience qui le fait. Car il faut bien que la prescience de Dieu ait son fondement dans la nature des choses, & ce fondement rendant la verité prédeterminée, l'empêchera d'être contingente 8c libre.

39, C'est cette difficulté qui a fait naître deux partis: celui des Frédéterminateurs, &. celui des défenseurs de la science moyenne. Les Dominicains 8c les Augustiniens font pour la prédétermination, les Francilcains & les Jesuites modernes font plutôt pour la science moyenne. Ces deux partis ont éclaté vers le milieu du seizième siécle, 8c unlpeu

après. Molina lui-même (qui est peut-être un des premiers avec Fonseca qui a mis ce point en Sys- I tême, & de qui les autres ont été appellés Molinistes) dit dans le Livre qu'il a fait de la concorde du libre arbitre avec la grâce, environ l'an 1570.

que les Docteurs Espagnols, (il entend principalement les Thomistes ) qui avoient écrit depuis vingt ans, ne trouvant point d'autre moyen d'expliquer comment Dieu pouvoit avoir une science certaine des futurs contingens, avoient introduit les prédéterminations comme necessaires aux actions libres.

+°, Pour lui il a cru avoir trouvé un autre moyen. Il confidere qu'il y a trois objets de 14 - seisnes

science divine, les possibles, lesévenemens actuels, Se les évenemens conditionels qui arriveroient en consequence d'une certaine condition, si elle étoit reduite en acte. La science des possibilités est ce qui s'appelle 1% science de simple intelligence , celle des evenemens qui arrivent actuellement dans la fuite de l' U nivers, est appellee la science de Vi- sion Et comme il y a une espece de milieu entre le simple possible, 8c l'évenement pur 8c absolu, savoir l'evenement conditionel; on pourra dire aussi, felon Molina , qu'il y a une science moyen- ne entre celle de la vision 8c celle de l'intelligence.

On en aporte le fameux exemple de David qui de- mande à l'Oracle divin, si les habitans de la ville de Kegila, où il avoit desein de se renfermer, le livreroient à Saül, en cas que Saül assiegeât la ville : Dieu répondit qu'oui, & là-deilus David prit un autre parti. Or quelques défenseurs de cette science considerent, que Dieu prévoyant ce que les hommes feroient librement, en cas qu'ils fussent mis en telles ou telles circonstances, & fa- chant qu'ils useroient mal de leur libre arbitre, il décerne de leur refuser des graces & des circonstances favorables: &. il le peut decerner justement, puisque aulfi- bien ces circonstances 8c ces aides ne leur auroient de rien servi. Mais Molina se contente d'y trouver en général une raison des decrets de Dieu, fondée sur ce que la créature libre feroit en telles ou telles circonstances.

41. Je n'entre point dans tout le détail de cette controverse, il me suffit d'en donner un échantillon. Quelques Anciens, dont S. Augustin 8c ses premiers disciples n'ont pas été contens, paroissent avoir eu des pensées assez approchantes de celles de Molina. Les Thomistes 8c ceux qui s'appellent disciples de S. Augustin (mais que leurs adversaires appellent Jansenistes) combattent cette Dodlrine philosophiquement 8c théologiquement.

E 3

Queî-

Quelques-uns prétendent que la feience moyenne doit être comprise dans la science de simple intelligence. Mais la principale objection va contre le fondement de cette science. Car quel fondement peut avoir Dieu de voir ce que feroient les Kegilites? Un simple acte contingent 8c libre n'a rien en foi qui puisse donner un principe de certitude, si ce n'est qu'on le confidere comme prédétermi- né par les décrets de Dieu, & par les causes qui en dépendent. Donc la difficulté qui se trouve dans les actions libres & actuelles, se trouvera aufifi dans les attioris libres conditionnelles, c'est- dire, Dieu ne les connoîtra que fous la condition de leurs causes & de ses decrets, qui font les premières causes des choses: Et on ne pourra pas les en détacher pour connoitre un événement contingent, d'une maniere qui foit iudépendante de la connoissànce des causes. Donc il faudroit tout réduire à la prédétermination des decrets de Dieu, donc cette science moyenne (dira-t-on) ne remediera à rien. Les Théologiens qui professènt d'êattachés à S. Augustin, prétendent auili que le procédé des Molinilks feroit trouver la source de la grace de Dieu dans les bonnes qualités de l'homme , ce qu'ils jugent contraire à l'honneur de Dieu & à la doctrine de S. Paul.

42. Il feroit long 8c ennuyeux d'entrer ici dans les répliqués 8c dupliques qui iè font de part & d'autre, & il suffira que j'explique comment je conçois qu'il y a du vrai des deux côtés. Pour cet effet je viens à mon principe d'une infinité de Mondes poilibles, representés dans la région des verités éternelles, c'est-à dire dans l'objet de l'Intelligence divine, où il faut que tous les futurs conaitionels soient compris. Car le cas du Siege de Kegila est d'un Monde possible, qui ne dif- féré du notre qu'en tout ce qui a liaïson avec cette hy- pOlheft J & l'idée de ce Monde possible represente ce

ce qui arriveroit en ce cas. Donc nous avons un principe de la science certaine des contingens futurs, ibit qu'ils arrivent actuellement, soit qu'ils doivent arriver dans un certain cas. Car dans la région des possibles, ils font représentés tels qu'ils font, c'est-à-dire contingens libres. Ce n'est donc pas la préscience des futurs contingens, ni le fondement de la certitude de cette prescience qui nous doit embarasser, ou qui peut faire préjudice à la liberté. Et quand il feroit vrai que les futurs contingens qui confutent dans les aébons libres des créatures rdiionnables, fussent entièrement indépendans des décrets de Dieu 8c des causes externes; il yauroit moyen de les prévoir: car Dieu les verroit tels qu'ils ibnt dans la region des possibles avant qu'il decernât de les admettre à lexistence.

43. Mais si la préscience de Dieu n'a rien de commun avec la dépendance ou indépendance de nos actions libres , il n'en est pas de même de la préordination de Dieu, de ses decrets, & de la suite des causes que je crois toujours contribuer à la détermination de la volonté. Et si je fuis pour les Molinistes dans le premier point, je fuis pour les Prédeterminateurs dans le second, mais en observant toûjours que la prédétermination ne foit point necessitante. En un mot, je fuis d'opinion que la volonté est toûjours plus inclinée au parti qu'elle prend, mais qu'elle n'est jamais dans la necessité dc le prendre. 11 est certain qu'elle prendra ce parti, mais il n'est point nécessaire qu'elle le prenne. C'est à l'imitation de ce fameux dicton : Astrainclinant, non necessitant; quoi qu'ici le cas ne soit pas toutà-fait semblable. Car l'évenement où les astres portent (en parlant avec le vulgaire, comme s'il y avoit quelque fondement dans l'Astrologie) n'arrive pas toujours; au lieu que le parti vers lequel la volonté est plus inclinée ne manque jamais d'être pris. Aussi les astres ne feroient-ils qu'une partie

E+

des

des - inclinations qui concourent à l'évenemcnt 5 mais quand on parle de la plus grande inclination de la volonté, on parle du resultat de toutes les inclinations; à peu peu près comme nous avons parlé ci-defrus de la volonté consequente en Dieu, qui resulte de toutes les volontés antecedentes.

4+- Cependant la certitude objedtive ou la détermination ne fait point la necessité de la vérité déterminée. Tous les Philosophes le reconnoiffcnt, en avouant que la verité des futurs contingens est déterminée, & qu'ils ne laissent pas de demeurer contingens. C'est que la chose n'impliqueroit aucune contradiction en elle-même , si l'esset ne suivoit, & c'est en cela que consiste la contingen- ce. Pour mieux entendre ce point, ii faut con- siderer qu'il y a deux grands principes de nos raisonnemens, l'un est le principe de la contradiciim, qui porte que de deux propolit ions contradictoires, l'une est vraye, l'autre fausse; l'autre principe est celui de la raison tléterminlJnte. C'eit que jamais rien n'arrive sans qu'il y ait une cauie ou du moins une raifondeterminante, c'est à dire quelque chose qui puisse ièrvir à rendre raison à priori, pourquoi cela est existant plûtôt que de toute autre fa- çon. Ce grand principe a lieu dans tous les cve- nemens, & on ne donnera jamais un exemple contraire: & quoi que le plus iouvent ces raiions déterminantes ne nous soient pas assez connues, nous ne laissos pas d'entrevoir qu'il y en a. Sans ce grand principe nous ne pourrions jamais prouver l'existence de Dieu, & nous perdrions un infinité de raisonnemens très-justes & très-utiles, dont il est le fondement : & il ne souffre aucune exception, autrement sa force feroit affoiblie. Aussi n'est-il rien de si foible que ces systêmes, où tout est chancelant & plein d'exceptions. Ce n'est pas le défaut de celui que j'approuve, où tout va par re-

glés generales, qui tout-au-plus se limitent entre elles.

4j. Il ne faut donc pas s'imaginer avec quelques Scholastiques, qui donnent un peu dans la ehime- re, que les futurs contingens libres soient privilé- giés contre cette regle generale de la nature des choses. 11 y a toujours une raison prévalente qui porte la volonté à son choix , Se il tussis pour conserver sa liberté que cette raison incline sans necessiter. C'est aussi le sentiment de tous les Anciens, de Platon. d'Ariltote, de S. Augustin. Jamais la volonté n'est portée à agir que par la represensation du bien qui prévaut aux representations contraires. On en convient même à l'égard de Dieu, des bons Anges Se des ames bien-heureuses, 8c l'on reconnoit qu'elles n'en font pas moins libres. Dieu ne manque pas de choisir le meilleur, mais il n'est point contraint de le faire, Se même il n'y a point de neccflité dans l'objet du choix de Dieu, car un autre fuite des choses est également possible. C'est pour cela même que le choix est libre & indépendant de la necessité , parce-qu'il se fait entre plusieurs pombles, Se que la volonté n'est détermmée que par la bonté prévalante de l'objet. Ce n'est donc pas un défaut par raport à Dieu Se aux Saints: Se au contraire ce feroit un grand défaut ou plutôt une absurdité manifeste, s'il en étoit autrement, même dans les hommes icibas , 8c s'ils étoient capables d'agir sans aucune raison inclinante. C'est de quoi on ne crouvera jamais aucun exemple, & lorsqu'on prend un parti par caprice, pour montrer sa liberté; le plaisir ou Pavantage qu'on croit trouver dans cette atfefta.

tion, eit une des raisons qui y porte.

46. Il y a donc une liberté de contingence ou en quelque façon d'indifference , pourvu qu'on entende par l'indifference, que rien ne nous necent- te pour l'un ou pour l'autre parti, mais il n'y a ja-

E f

m-ai!

mais d'indifférence d'équilibre, c'est-à-dire où tout foit parfaitement égal de part 8c d'autre , sans qu'il y ait plus d'inclination vers un côté. Une infinité de grands 8c de petits mouvemens internes 8c externes concourent avec nous, dont le plus fouvent l'on ne s'apperçoit pas; & j'ai déja dit que lors qu'on fort d'une chambre il y a telles raisons qui nous déterminent à mettre un tel pied devant, sans qu'on y réflechiÍfe. Car il n'y a pas par tout un esclave comme dans la maison de Trimalcion chez Petrone, qui nous crie: Je pied droit devant. ,

Tout ce que nous venons de dire s'accorde aussi parfaitement avec les maximes des Philosophes qui enseignent qu'une cause ne sauroit agir sans avoir une disposition à l'attion; 8c c'est cette dilpolîtion qui contient une prédétermination, foit que l'agent l'ait reçuë de dehors, ou qu'il l'ait euë en vertu de sa propre commission antérieure.

47. Ainsi on n'a point besoin de recourir, avec quelques nouveaux Thomistes, à une prédétermination nouvelle immediate de Dieu qui fasse sortir la créature libre de son indifference, 8c à un decret de Dieu de la prédéterminer, qui donne moyen à Dieu de connoître ce qu'elle fera: car il suffit que la créature foit prédéterminée par son état pré- cedent qui l'incline a un parti plus qu'à l'autre; 8c toutes ces liaisons des actions de la créature Se de toutes les créatures étoient représentées dans l'entendement Divin, & connuës a Dieu'par la science de la simple intelligence, avant qu'il eût décerné de leur donner l'exiltence. Ce qui fait voir que pour rendre raison de la prescience de Dieu on se peut passer, tant de la Science Moyenne des Moiinistes, que de la Prédétermination, telle qu'un Bannes, ou un Alvarés (Auteurs d'ailleurs fort profonds) l'ont enseignée.

48. Par cette fausse idée d'une indifférence d'équilibre, les Molinistes ont été fort embarassés. On leur

leur demandoit non feulement comment il étoit possible de connoitre à quoi se détermineroit une cause absolument indéterminée, mais aussi comment il étoit possible qu'il en resultât enfin une détermination, dont il n'y a aucune source: car de dire avec Molina que c'est le privilege de la cause libre, ce n'est rien dire, c'est lui donner le privi- lege d'être chimerique. C'est un plaisir de voir comment ils se tourmentent pour sortir d'un labyrinthe , où il n'y a absolument aucune issuë. uelques-uns enseignent que c'est avant que la volonté le détermine virtuellement pour sortir de son état d'équilibre: & le Pere Louïs de Dole , dans son Livre du Concours de Dieu, cite des Molinistes, qui tâchent de se sauver par ce moyen: car ils font contraints d'avouër qu'il faut que la cause soit disposée à agir. Mais ils n'y gagnent rien, ils ne font qu'éloigner la difficulté, car on leur demandera tout de même comment la cause libre vient à se déterminer virtuellement. Ils ne sortiront donc jamais d'affaire, sans avouer qu'il y a une prédétermination dans l'état précédent de la créature libre qui l'incline à se déterminer.

49. C'est ce qui fait aussi que le cas de l'âl;t de Buridan entre deux prés, également porté à l'un & à l'autre, est une fiction qui ne sauroit avoir lieu dans l'Univers, dans l'ordre de la nature, quoique M. Bayle soit dans un autre sentiment. Il est vrai, si le cas étoit possible, qu'il faudroit dire qu'il se laisseroit mourir de faim : mais dans le fond la question est sur l'impossible; à moins que Dieu ne produise la chose exprès. Car l'Univers ne iàuroit être mi-parti par un plan tire par le milieu de l'âne, coupé verticalement suivant sa longueur, en forte que tout foit égal & semblable de part & d'autre; comme une Ellipse 2c toute figure dans le plan, du nombre de celles que j'appelle amphidextres, pour être mi-partie ainû, par quelque ligne droite que

E 6

ce

ce soit qui passe par son centre. Car ni les parties 1 de l'Univers, ni les visceres de l'animal, ne font pas semblables ni également situés de deux côtés de ce plan vertical. Il y aura donc toûjours bien des choses dans l'âne Be hors de l'âne, quoiqu'elles ne nous paroissent pas qui le détermineront à aller d'un côté plûtôt que de l'autre. Et quoique l'homme soit libre, ce que l'âne n'est pas, il ne laisse pas d'être vrai par la même raison qu'encore dans l'homme le cas d'un parfait équilibre entre deux partis est impossible, Se qu'un Ange où Dieu au moins pourroit toujours rendre raison du parti que l'homme a pris en assignant une cause où une raison inclinante, qui l'a porté veritablement à le prendre; quoique cette raison seroit souvent bien composée & inconcevable à nous-mêmes , parceque l'enchainement des causes liées les unes avec les autres va loin.

50. C'est pourquoi la raison que M. Descartes a alleguée, pour prouver l'indépendance de nos actions libres par un prétendu sentiment vif interne, n'a point de force. Nous ne pouvons pas sentir proprement notre indépendance, 8c nous ne nous appercevons pas toûjours des causes, souvent imperceptibles, dont notre résolution dépend. C'est comme si l'éguille aimantée prenoit plaisir de se tourner vers le Nord; car elle croiroit tourner indépendamment de quelque autre cause, ne s'appercevant pas des mouvemens insensibles de la matiere magnétique. Cependant nous verrons plus bas en quel sens il est très-vrai que l'ame humaine est tout-à-fait son propre principe naturel par rap- port à ses actions, dépendante d'elle-même, & indépendante de toutes les autres créatures.

51. Pour ce qui est de la Volition même, c'est quelque chose d'impropre de dire qu'elle est un ob- jet de la volonté libre. Nous voulons agir, à parler juste; & nous ne voulons point vouloir ; autrement

ment nous pourrions encore dire que nous voulons avoir la volonté de vouloir, &. cela iroit à l'infini. Nous ne suivons pas aussi toûjours le dernier jugement de l'entendement pratique , en nous déterminant à vouloir; mais nous suivons toûjours. en voulant, le resultat de toutes les inclinations qui viennent, tant du côté des raiions, que des passions; ce qui se fait souvent sans un ju- gement exprès de l'entendement.

fz; Tout est donc certain & déterminé par avan- ce dans l'homme, comme par tout ailleurs , 8c l'ame humaine est une espece d'automate spirituel, quoique les actions contingentes en general, 8c les actions libres en particulier, ne soient point ne- cessaires pour cela d'une necessité absoluë, laquelle feroit veritablement incompatible avec la contingence. Ainsi ni la futurition en elle-même, toute certaine qu'elle est , ni la prévision infaillible de Dieu, ni la prédétermination des causes, ni celle des decrets de Dieu, ne détruisent point cette contingence & cette liberté. On en convient à l'égard de la futurition 8c de la prévision, comme il a déja été expliqué; 8c puisque le decret de Dieu consiste uniquement dans la resolution qu'il prend.

après avoir comparé tous les Mondes possibles, de choisir celui qui est le meilleur, £ c de l'admettre à l'existence par le mot tout-puissant de Fiat, avec tout ce que ce Monde contient; il est visible que ce decret ne change rien dans la constitution des choies, & qu'il les laisse telles qu'elles étoient dans l'état de pure possibilité , c'est-à-dire qu'il ne change rien, ni dans leur essence ou nature, ni même dans leurs accidens, representés déja parfaitement dans l'idée de ce monde possible. Ainsi ce qui est contingent & libre, ne le demeure pas moins fous les decrets de Dieu, que fous la prévision.

53. Mais Dieu lui-même (dira-t-on) ne pourroit donc rien changer dans le monde. Assurément il

E 7

ne

ne pourroit pas à present le changer fauf sa sagesse, puis-qu'il a prévn l'existence de ce Monde & de ce qu'il contient, 8c même puis-qu'il a pris cette resolution de le faire exister : car il ne sauroit ni le tromper, ni le repentir , 8c il ne lui appartenoit pas de prendre une résolution imparfaite qui regardât une partie, Se non pas le tout. Ainli tout étant reglé d'abord, c'est cette necessité hypothetique feulement dont tout le monde convient, qui fait qu'après la prévision de Dieu, ou après sa résolution, rien ne sauroit être changé : & cependant les évenemens en eux-mêmes demeurent contingens. Car (mettant à part cette supposition de la futurition de la chose 8c de la prévision, ou de

la resolution de Dieu, supposition qui met déja en fait que la chose arrivera, & après laquelle il faut dire, Unumquodque, quando est, oportet esse, aut unumquodque, fiquidem etit, oportetfuturum esse, ) l'évenement n'a rien en lui qui le rende necessaire, & qui ne laisse concevoir que toute autre chose pouvoit arriver au lieu de lui. Et quant à la liaison des causes avec les effets, elle inclinoit seulement l'agent libre sans le necessiter, comme nous venons de l'expliquer, ainsi elle ne fait pas même une necessité hypothétique, sinon en y joignant quelque chose de dehors, savoir cette maxime même que l'inclination prévalente réussit toûjours.

JoJo. On dira aussi que si tout est reglé, Dieu ne sauroit donc faire des miracles. Mais il faut savoir que les miracles qui arrivent dans le monde, étoient aussi enveloppés & representés comme possibles dans ce même monde, consideré dans l'état de pure possibilité; 8c Dieu qui les a fait depuis, a décerné dès-lors de les faire , quand il a choisi ce monde. On objectera encore, que les vœux 8c les prieres, les mérites 8c les demerites, les bonnes Scies mauvaises actions ne fervent de rien, puisque rien ne le peut changer. Cette objection embarasse le plus

plus le vulgaire, 8c cependant c'est un pur sophisme. Ces prieres, ces vœux, ces bonnes ou mau- vailès actions qui arrivent aujourd'hui, étoient déja devant Dieu lorsqu'il prit la resolution de regler les choses, Celles qui arrivent dans ce monde actuel, étoient representées dans l'idée de ce mê- me monde encore possible, avec leurs effets & leurs suites ; elles y étoient representées, attirant la grace de Dieu , foit naturelle , foit surnaturelle, exigeant les châtimens, demandant les récompenses ; tout comme il arrive effectivement dans ce monde après que Dieu l'a choisi. La priere & la bonne action étoit dès-lors une cause ou condition ideale, c'est-à-dire une raison inclinante qui pouvoit contribuer à la grace de Dieu, ou à la récompense, comme elle le fait à present d'une maniere actuelle. Et comme tout est lié sagement dans le monde , il est visible que Dieu prévoyant ce qui arriveroit librement, a reglé là-dessus encore le reste des choses par avance, ou, (ce qui est la même chose) il a choisi ce monde possible, où tout étoit reglé de cette forte.

55. Cette consideration fait tomber en même tems ce qui étoit appellé des Anciens le sophisme paresseux (À'Y@)v P'Y@}..) qui concluoit à ne rien faire: car (disoit-on) si ce que je demande doit arriver, il arrivera, quand je ne ferois rien; & s'il ne doit point arriver, il n'arrivera jamais, quelque peine que je prenne pour l'obtenir. On pourroit appeller cette necessité, qu'on s'imagine dans les évenemens, détachée de leurs causes, Fatum Ma- hometanum, comme j'ai déja remarqué ci-dessus, parcequ'on dit qu'un argument semblable fait que les Turcs n'évitent point les lieux, où la peste fait ravage. Mais la réponse est toute prête ; l'effet étant certain, la cause qui le prod uira ica au i-fl; & si l'effet arrive, ce fera par une cause proportionnée. Ainsi votre paresse fera peut-être que vous n'ob »

n'obtiendrez rien de ce que vous souhaitez, Je que vous tomberez dans les maux que vous auriez évités en agissant avec soin. L'on voit donc que la liaison des causes avec les effets, bien loin de causer une fatalité insupportable , fournit plutôt un moyen de la lever. Il y a un proverbe Allemand qui dit, que la mort veut toûjours avoir une cauM. Et il n'y a rien de si vrai. Vous mourrez ce jour-là, (supposons que cela soit, 8c que Dieu le prévoie) ouï, sans doute; mais ce fera parceque vous ferez ce qui vous y conduira; il en est de même des châtimens de Dieu, qui dépendent aussi de leurs causes , & il fera à propos de rapporter à cela ce passage fameux de S. Ambroise (in Cap. I.

Lucæ) novit Dominas mutare sententiam, si tu noveris mutare delictum, qui ne doit pas être entendu de la reprobation , mais de la commination, comme celle que Jonas fit de la part de Dieu aux Ninivites. Et ce dicton vulgaire, si non es prædestinutus, sac ut prædestineris, ne doit pas être pris à la lettre, son veritable sens étant que celui qui doute s'il est prédestiné, n'a qu'à faire ce qu'il faut pour l'être par la grace de Dieu. Le sophisme, qui conclut de ne se mettre en peine de rien, fera peutêtre utile quelquefois pour porter certaines gens à aller tête baissée au danger; & on l'a dit particulierement des Soldats Turcs: mais il semble que le Maslach y a plus de part que ce sophisme , outre que cet esprit déterminé des Turcs s'est fort démenti de nos jours.

56. Un savant Medecin de Hollande, nommé Jean de Beverwyck , a eu la curiosité d'écrire de Termina vitæ, & d'amasser plusieurs réponses, lettres 8c discours de quelques savans hommes de son tems sur ce sujet. Ce Recueil est imprimé, où il est étonnant de voir combien souvent on y prend le change, & comment on a embarassé un problème, qui à le bien prendre est le plus aisé du monde. Qu'on s'éton-

s'étonne après cela qu'il y ait un grand nombre de doutes, dont le Genre humain ne puisse sortir. La verité est qu'on aime à s'égarer, & que c'est une espece de promenade de l'esprit, qui ne veut point s'assujettir à l'attention, à l'ordre, aux règles. Il semble que nous sommes si accoutumés au jeu & au badinage, que nous nous jouons juiques dans les oc-

cupations les plus serieuses, & quand nous y pensons Je moins.

57. Je crains que dans la derniere dispute entre des Théologiens de la Confession d'Ausbourg de Termino poenitentia peremptorio, qui a produit tant de Traités en Allemagne , il ne le foit aussi glissé quelque mal-entendu , mais d'une autre nature. Les termes prescrits par les Loix font appellés fatalia chez les Jurisconsultes. On peut dire en quelque façon que le terme peremptoire, prescrit à l'homme pour le repentir & le corriger, est certain auprès de Dieu , auprès de qui tout est certain.

Dieu fait quand un pecheur fera si endutci, qu'après cela il n'y aura plus rien à faire pour lui non pas qu'il ne soit possible qu'il fasse pénitence, ou qu'il faille qne la grace suffisante lui soit refutée après un certain terme, grace qui ne manque jamais; mais parce qu'il y aura un tems, après lequel il n'approchera plus des voyes du salut. Mais nous n'avons jamais de marques certaines pour connoître ce terme, & nous n'avons jamais droit de tenir un homme absolument pour abandonné: ce feroit exercer un jugement temeraire. Il vaut mieux être toujours en droit d'esperer, & c'est en cette occasion 6c en mille autres, où notre ignorance est utile.

Frudens futuri temporis exitum Caliginofa noEle premit Deus.

58. Tout l'avenir est déterminé sans doute: mais comme nous ne savons pas comment il l'est, ni

ni ce qui est prévu ou resolu ; nous devons faire notre devoir, suivant la Raison que Dieu nous a donnée, & suivant les regles qu'il nous a preicrites, & après cela nous devons avoir l'esprit en repos, & laisser à Dieu lui-même le foin du succès; car il ne manquera jamais de faire ce qui se trouvera le meilleur , non feulement pour le general , mais aussi en particulier pour ceux qui ont une verita ble confiance en lui, c'est-à-dire une confiance qui ne dif- fere en rien d'une pieté veritable , d'une foi vive, Se d'une charite ardente; & qui ne nous laisse rien omettre de ce qui peut dépendre de nous par rapport à notre devoir , & à ion service. Il est vrai que nous ne pouvons pas lui rendre sèrvice, car il n'a besoin de rien : mais c'est le servir dans notre langage, quand nous tâchons d'executer sa volonté présomptive, en concourant au bien que nous connoissons, & où nous pouvons contribuer, car nous devons toûjours présumer qu'il y dl porté, juiqu'à ce que l'évenement nous fasse voir qu'il a eu de plus fortes raisons , quoique peut-être elles nous ibient inconnues, qui l'ont fait post poser ce bien que nous cherchions, à quelque autre plus grand qu'il s'est propose lui-même, & qu'il n'aura point manqué ou ne manquera pas d'effectuer.

S9- Je viens de montrer comment l'action de la volonté dépend de ses causes; qu'il n'y a rien de ii convenable à la nature humaine que cette dépendance de nos actions, & qu'autrement on tomberoit dans une rataiitcabiurde Se insupportable, c'essà-dire dans le Fatum Mabumetanum , qui est le pire de tous, parcequ'il renverse la prévoyance 8c le bon conseil. Cependant il est bon de faire voir comment cette dépendance des actions volontaires n'empêche pas qu'il n'y ait dans le fond des choses une spontaneïté merveilleuse en nous, laquelle dans un certain sens rend l'ame dans les ré- olutions indépendante de l'influence physique de tou-

toutes les autres créatures. Cette spontaneïté peu connue jusqu'ici, qui éleve notre empire sur nos actions autant qu'il est possible, est une fuite dù Système de l'Harmnie préétablie, dont il est necessaire de donner quelque explication ici. Les Phi*losophes de l'Ecole croyoient qu'il y avoit une influence physique réciproque entre le corps 8c l'ame: mais depuis qu'on a bien confideré que la penîëe & la masse étenduë n'ont aucune liaison ensemble , & que ce font des créatures qui different toto gencre; plulieurs Modernes ont reconnu qu'il n'y :a aucune communication physique entre l'ame & le corps, quoique la communication metaphysique subsiste toûjours, qui fait que l'ame & le corps composent un même suppôt, ou ce qu'on appelle une personne. Cette communication physique, s'il y en avoit, feroit que l'ame changeroit le degré de la vitesse 8c la ligne de direction de quelques mouvemens qui font dans le corps , & que vice rl.m/a e corps changeroit la fuite des pensées qui font dans l'ame. Maison ne sauroit tirer cat effet d'aucune notion qu'on conçoive dans le corps 8c dans l'ame; quoique rien ne nous soit mieux connu que lame, puisqu'elle nous est intime, c'est-à-dire intime à elle-même.

60 M. Descartes a voulu capituler, 8c faire dépendre de l'ame une partie de l'action du corps. Il croyoit savoir une regle de la nature, qui porte, selon lui, que la même quantité de mouvement se conserve dins les corps. Il n'a pas jugé possible que l'influence de l'ame violât cette loi des corps, mais il a cru que l'ame pourroit pourtant avoir le pouvoir de changer la direction des mouvemens qui se font dans le corps ; à peu près comme un Cavalier , quoiqu'il ne donne point de force au cheval qu'il monte, ne laisse pas de le gouverner en dirigeant cette force du côté quebonluifemble. Mais comme cela se fait par le moyen du frein , du mords,

mords, des éperons , 2c d'autres aides matériel- les, on conçoit comment cela se peut; mais il n'y a point d'instrumens dont l'ame se puissè ser- vir pour cet effet, rien enfin ni dans l'ame, ni dans le corps, c'est-a-dire ni dans la pensée, ni dans la masse qui puisse servir à expliquer ce changement de l'un par l'autre. En un mot, que l'ame change la quantité de la force , & qu'elle change la ligne de la direction, ce font deux choses également inexplicables. 61. Outre qu'on a découvert deux vérités importantes sur ce sujet depuis M. Descartes : a premiere est, que la quantité de la force absolue qui se conièrve en effet, est differente de la quantité de mouvement, comme j'ai demontré ailleurs. La seconde découverte est, qu'il se conserve encore la mé me direction dans tous les corps ensemble quon suppose agir entre eux, de quelque manière qu'ils se choquent. Si cette regle avoit ete con- nuë de M. Descartes, il auroit rendu la direction des corps aussi indépendante de l'ame, que leur force, & je crois que cela l'auroit mené tout droit à l'hypothese de l'Harmonie préétablie , où ces mêmes regles m'ont mené. Car outre que l'in- j fluence physique de l'une de ces substances sur l'au-

tre est inexplicable , j'ai consideré que sans un dérangement entier des loix de la nature l'ame ne pouvoit agir physiquement sur le corps. Et je n'ai pas cru qu'on pût ecouter ici des Philosophes, très- j habiles d'ailleurs, qui font venir un Dieu comme j dans une machine de theatre, pour faire le dénoue- ment de la piece, en soutenant que Dieu s'emploie tout exprès pour remuer les corps comme l'ame le veut, 8c pour donner des perceptions à l'ame, comme le corps le demande; d'autant que ce Sys- !

tême, qu'on appelle celui des causes occasionnelles (parcequ'il enseigne que Dieu agit sur le corps à l'occasion de l'ame & vice versa outre qu'il intro- 'duit A

duit des miracles perpetueis pour taire le commer- ce de ces deux substances , ne sauve pas le dérangement des loix naturelles, établies dans chacune de ces mêmes substances. que leur influence mutuelle causeroit dans l'opinion commune.

62. Ainsi étant d'ailleurs persuadé du principe de l'Harmonie en general, & par consequent de la préformation & de l'Harmonie preetablie de toutes choies entre elles, entre la nature & la grâce, entre les decrets de Dieu & nos actions prevuës, entre toutes les parties de la matiere , & même entre l'avenir 8c le passé: le tout conformément à la souveraine sagesse de Dieu , dont les Ouvrages font les plus harmoniques qu'il ioit possible de cuncevoir; je ne pou vois manquer de venir à ce systême , qui porte que Dieu a creé l'ame d'abord de telle façon, qu'elle doit se produire & se representer par ordre ce qui te passe dans le corps ; 8c le corps aussi de telle façon , qu'il doit faire de foimême ce que l'ame ordonne. De forte que les loix, qui lient les pensées de l'ame dans l'ordre des causes finales Se. suivant l'évolution des perceptions, doivent produire des images qui se rencontrent Se s'accordent avec les impressions des corps sur nos organes, & que les loix des mouvemens dans le corps qui s'entrefuivent dans l'ordre des causes efficientes, se rencontrent aussi Se s'accordent tellement avec les pensées de l'ame, que le corps est porté à agir dans le tems que l'ame le veut.

63 Et bien loin que cela fasse préjudice à la liberté, rien n'y sauroit être plus favorable. Et Monsieur Jaquelot a très-bien montré dans son Livre de la Conformité de la Raison & de la Foi, que c'est comme si celui qui fait tout ce que j'ordonnerai à un valet le lendemain tout le long du jour, faisoit un automate qui ressemblât parfaitement à ce valet, & qui executât demain à point nommé tout ce que j'ordonnerois; ce qui ne m'empêcheroit

roit pas d'ordonner librement tout ce qui me plairoit, quoique l'action de l'automate qui me serviroit, ne tiendroit rien du libre.

64. D'ailleurs tout ce qui se passe dans l'ame ne dépendant que d'elle, selon ce systême : & son état suivant ne venant que d'elle &. de son état pre- fent, comment lui peut-on donner une plus gran.

de indépendance ? Il est vrai qu'il reste encore quelque imperfection dans la constitution de l'ame.

Tout ce qui arrive à l'ame dépend d'elle, mais il ne dépend pas toûjours de sa volonté; ce feroit trop. Il n'est pas même toûjours connu de son entendement ou apperçu distinctement. Car il y a en elle non feulement un ordre de perceptions distinctes qui fait ion empire ; mais encore une fuite de perceptions confuies ou de passions qui fait son esclavage: & il ne faut pas s'en étonner, l'ame feroit une Divinité, si elle n'avoit que des perceptions distinctes. Elle a cependant quelque pouvoir encore sur ces perceptions confuses, bien que d'une maniere indirecte ; car quoiqu'elle ne puisse changer ses passions sur le champ, elle peut y travailler de loin avec assez, de succès , 6c se donner des passions nouvelles , & même des habitudes. Elle a même un pouvoir semblable sur les perceptions plus distinctes, se pouvant donner indirectement des opinions 8c des volontés, 8c s'empêcher d'en avoir de telles ou telles; 8c suspendre ou avancer son jugement. Car nous pouvons chercher des moyens par avance pour nous arrêter dans l'occasion sur le pas glissant d'un jugement temeraire; nous pouvons trouver quelque incident pour differer notre resolution, lors, même que l'affaire paroit

prête à être jugée , & quoique notre opinion & notre acte de vouloir ne soient pas directement

des objets de notre volonté (comme je l'ai déja remarqué) on ne laisse pas de prendre quelquefois des mesures pour vouloir , 8c même pour croire avec

avec le tems, ce qu'on ne veut ou ne croit pas presentement. Tant est grande la profondeur de l'esprit de l'homme.

6?. Enfin pour conclure ce point de la spontaneïté ; il faut dire que prenant les choses à la rigueur , l'ame a en elle le principe de toutes ses actions, 8c même de toutes ses passions; 8c que le même est vrai dans toutes les substances simples, répanduës par toute la nature, quoiqu'il n'y ait de liberté que dans celles qui font intelligentes. Cependant dans le sens populaire , en parlant suivant les apparences, nous devons dire que l'ame dépend en quelque maniéré du corps 8c des impressions des sens; à peu près comme nous parlons avec Ptolemée 8c avec Tycho dans l'uiage ordinaire, Be pensons avec Copernic, quand il s'agit du lever ou du coucher du Soleil.

66. On peut pourtant donner un sens véritable 8c Philosophique à cette dépendance mutuelle, que nous concevons entre l'ame 8c le corps. CeIl que l'une de ces substances dépend de l'autre idéalement, entant que la raison de ce qui se fait dans l'une, peut-être renduë par ce qui est dans l'autre; ce qui a déjà eu lieu dans les decrets de Dieu, dèslors que Dieu a reglé par avance l'harmonie qu'il y auroit entre elles. Comme cet Automate qui feroit la fonction de valet, dépendroit de moi idéa- lement, en vertu de la science de celui, qui prévoyant mes ordres futurs, l'auroit rendu capable de me servir à point-nomme pour tout le lendemain. La connoissance de mes volontés futures auroit mû ce grand artisan, qui auroit formé enfuite l'automate : mon influence feroit objective, Se la sience physique. Car entant que l'ame a de la perfection, & des pensées distinctes, Dieu a accommodé le corps à l'ame , 8c a fait par avance que le corps est pouffé à executer ses ordres: & entant que l'ame est imparfaite, Be que ses preceptions

tions font confuses, Dieu a accommodé l'ame au corps, en forte que l'ame le laisse incliner par les passions qui naissent des representations corporelles: ce qui fait le même estet, & la même apparence que si l'un dependoit de l'autre immédia- tement, & par le moyen d'une influence physique.

Et c'est proprement par ses pensées confuses que l'ame represente les corps qui l'environnent. Et la même choie se doit entendre de tout ce que l'on conçoit des actions des substances simples les unes sur les autres. C'est que chacune est censee agir sur l'autre à mesure de sa perfection , quoique ce ne foit qu'idéalement 8c dans les raisons des choies, en ce que Dieu a reglé d'abord une substance sur l'autre, selon la perfection ou l'imperfection qu'il y a dans chacune: bien que l'action 8c la passion soient toujours mutuelles dans les créatures, parce qu'une partie des raisons qui fervent à expliquer distinctement ce qui se fait, & qui ont servi à le faire exister est dans l'une de ces substances, 8c une autre partie de ces raisons est dans l'autre; les persections 2c les imperfections étant toûjours mêlées 8c partagées. C'est ce qui nous fait attribuer l'Action à l'une 8c la Passion à l'autre.

67. Mais enfin, quelque dépendance qu'on conçoive dans les actions volontaires, & quand mê- me il y auroit une necessité absoluë Se mathé- matique ( ce qui n'est pas ) il ne s'enfuivroit pas qu'il n'y auroit pas autant de liberté qu'il en faudroit pour rendre les récompenses & les peines justes & raisonnables. Il est vrai qu'on parle vulgairement, comme si la necéssité de l'action faisoit cesser tout merite 8c tout démerite, tout droit de louer 8c de blâmer, de récompenser & de punir: mais, il faut avouer que cette consequence n'est point absolument juste. Je fuis très-éloigné des sentimens de Bradwardin, de Wiclef, de Hobbes & de Spinosa, qui enseignent, ce semble, cette necessité

cessité toute mathématique que je crois avoir fufniamment refutée, 8c peut-être plus clairement qu'on n'a coutume de faire: cependant il faut toûjours rendre témoignage à la verité, 8c ne point imputer à un dogme ce qui ne s'enfuit point. Outre que ces argumens prouvent trop , puisqu'ils en prouveroient autant contre la necessité hypothétique, 8c justifieroient le sophisme paresseux.

Car la necessité absoluë de la fuite des causes n'a- jouteroit rien en cela à la certitude infaillible d'une necessité hypothétique.

68. Premièrement donc il faut convenir, qu'il est permis de tuer un furieux, quand on ne peut s'en défendre autrement. On avouera aussi qu'il est permis , 8c même souvent necessaire de dé- truire des animaux venimeux ou fort nuisibles.

quoiqu'ils ne soient pas tels par leur faute.

96. Secondement, on inflige des peines à une bête, quoi que destituée de raison 8c de liberté, quand on juge que cela peut servir à la corriger ; c'est ainli qu'on punit les chiens 8c les chevaux, 8c cela avec beaucoup de succès. Les récompenses ne nous fervent pas moins pour gouverner les animaux, 8c quand un animal a faim, la nourriture qu'on lui donne lui fait faire ce qu'on n'obtiendroit jamais autrement de lui.

70. Troisiémement, on infligeroit encore aux bêtes des peines capitales, ( où il ne s'agit plus de la correction de la bête qu'on punit ) si cette peine pouvoit servir d'exemple, ou donner de la terreur aux autres, pour les faire cesser de mal faire. Ro 'arius dans son Livre de la Raison des bêtes, dit qu'on crucifioit les Lions en Afrique, pour éloigner les autres Lions des Villes 8c des lieux fréquen- tés ; 8c qu'il avoit remarqué en passant par le pais de Julliers, qu'on y pendoit les loups pour mieux assurer les bergeries. 11 y a des gens dans les vilages qui clouent des oiseaux de proïe aux portes

Tome I,

F

- des

des maiions, dans l'opinion que d'autres oiseaux semblables n'y viendront pas si facilement. Et ces procédures feroient toûjours bien fondées, li elles servoient.

71. Donc, en quatrième lieu, puisqu'il est sur & experimenté, que la crainte des châtimens & l'esperance des récompenses fert à faire abstenir les hommes du mal, & les oblige à tâcher de bien faire; on auroit raison & droit de s'en servir, quand même les hommes agiroient necessairement par quelque espece de necessité. que ce pourroit être.

On objectera que si le bien ou le mal est necessaire, il est inutile de se servir des moyens de l'obte- nir, ou de l'empêcher: mais la réponse a déjà été donnée ci-dessus contre le sophisme paresseux. Si, le bien ou le mal étoit necessaire sans ces moyens, ils feroient inutiles ; mais il n'en est pas ainsi. Ces biens 6c ces maux n'arrivent que par @ l'assistance de ces moyens, & si ces évenemens étoient nécessaires, les moyens ferojent une partie des cau- ses qui les rendroient necessaires; puisque l'experience nous apprend que souvent la crainte ou l'esperance empêche le mal, ou avance le bien. Cette obsection ne differe donc prefqu'en rien du sophisme paresseux qu'on oppose à la certitude, aussi-bien qu'à la necessité des évenemens futurs. De forte qu'on peut dire que ces objections com- jl battent également contre la necessité hypothétique, & contre la necessité absolu, & qu'elles prouvent autant contre l'une, que contre 1-gfttre, c'est-ardi-r

re rien du tout. -

72. JI y a eu une grande dispute entre l'Evêque, Bramhall & M. Hobbes, qui avoit commencé quand ils étoient tous deux à Paris, & qui fut continuée après leur recour en Angleterre; on en trou- ve toutes les pieces recueillies dans un Volume in quarto publié à Londres l'an 16;6, Elles font tou- tes en Anglais, & n'ont point été traduites que je J sache.

fache, ni inferées dans le Recueil des Oeuvres Latines de M. Hobbes. J'avois lu autrefois ces, piqr çes, Se je les ai recouvrées depuis; & j'avois remarqué d'abord qu'il n'ayoit point prouvé du tout la necessité absoluë de toutes choses, mais qu'il &voit fait voir assez, que la necessité ne renverferoit point toutes les regles de la justice divine ou humaine, & n'empêcheroit point entièrement l'e- xercice de cette vertu.

73. Il y a pourtant une espece de justice Se une certaine forte de récompenses & de punitions, qui ne paroit pas si applicable à ceux qui agiroient pas une necessité absoluë , s'il y en avoit. C'est cette espece de justice qui n'a point pour but l'amende- ment, ni. l'exemple, ni même la réparation du ml], Cette justice n'est fondée que dans la conve n;;.;:ce qui demande une certaine qatisfaction pour l'expiation d'une mauvaise action. Les Sociniens, Hobbes 8c quelques autres, n'admettent point cette justice punitive, qui est proprement vindicative, & que Dieu s'est reservée en bien des rencontres; mais qu'il ne laisse pas de communiquer à ceux qui ont droit de gouverner les autres, & qu'il exerce par leur moyen, pourvu qu'ils agissent par raison, ik non par passion. Les Sociniens la croient être sans fondement; mais elle est toûjours fondée dans un rapport de convenance, qui contente non seu- lement l'offensé, mais encore les Sages qui la voï<_at ; comme une belle musique ou bien une bonne architecture contente les esprits bienfaits. Et le sage Legislateur ayant menacé, Be ayant, pour ainsi dire, promis un châtiment, il est de sa constance de ne pas laisser l'action entièrement impunie, quand même la peine ne serviroit plus à corriger personne. Mais quand il n'auroit rien pro- mis, c'est assez qu'il y a une convenance qui l'auroit pu porter à faire cette promesse; puisqu'aussi bien le Sage ne promet que ce qui ell convenable.

F a

Et

Et on peut même dire qu'il y a ici un certain - dé- dommagement de l'esprit que le desordre offenferoit, si le châtiment ne contribuoit à rétablir l'ordre. On peut encore consulter ce que Grotius a écrit contre les Sociniens, de la satisfaction de Jefus-Christ, & ce que Crellius y a répondu.

74, C'est ainsi que les peines des damnés continuent, lors même qu'elles ne fervent plus à dé- tourner du mal; & que de même les récompenses des bienheureux continuent, lors même qu'elles ne fervent plus à confirmer dans le bien. On peut dire cependant que les damnez s'attirent toûjours de nouvelles douleurs par de nouveaux pechez, & que les bienheureux s'attirent toujours de nouvelles joies par de nouveaux progrès dans le bien: l'un & l'autre étant fondé sur le principe de la convenan- ce, qui a fait que les choses ont été réglées en forte que la mauvaise action se doit attirer un châtiment. Car il y a lieu de juger suivant le paralle- lisme des deux régnes, de celui des causes finales, & de celui des causes efficientes, que Dieu a établi dans l'Univers une connexion entre la peine ou la récompense & entre la mauvaise ou la bonne action ; en forte que la premiére foit toûjours attirée par la seconde; 8c que la vertu 8c le vice se procurent leur récompense & leur châtiment, en consequence de la fuite naturelle des choses qui contient encore une autre espece d'harmonie préétablie , que celle qui paroit dans le commerce de l'ame & du corps. Car enfin tout ce que Dieu fait est harmonique en perfection, comme j'ai déja remarqué. Peut-être donc que cette convenance cesseroit par rapport à ceux qui agiroient sans la veritable liberté, exempte de la necessité ab- foluë; & qu'en ce cas la feule justice correaive auroit lieu, & point la justice vindicative. C'est le sentiment du celebre Conringius dans une Dissertation qu'il a publiée de ce qui est juste. Et en effet,

eflct, les raisons dont Pomponace s'est déja servi dans son Livre du destin, pour prouver l'utilité des châtimens & des récompenses, quand même tout arriveroit dans nos actions par une fatale necessité, ne regardent que l'amendement, 8c point la fatissa £ tion, KaAetmv , « 'TlfhftrJ"'Y' Aussi n'est-ce que par maniere d'appareil qu'on détruit les animaux complices de certains crimes, comme on rafe les J maisons des rebelles, c'est-à-dire pour donner de la terreur. Ainsi c'est un ade de la justice corrective , où la justice vindicative n'a point de part.

75. Mais nous ne nous amuserons pas maintenant à discuter une question plus curieuse que necessaire. puis que nous avons assez montré qu'il n'y a point de telle necessité dans les avions volontaires. Cependant il a été bon de faire voir que la feule liberté imparfaite, c'est à-dire qui est exempte feulement de la contrainte, suffiroit pour fonder cette espece de châtimens 8c de récompenses, qui tendent à l'évitation du mal, 8c à l'amendement. L'on voit aussi par-là que quelques gens d'esprit, qui se persuadent que tout est necessàire, ont tort de dire que personne ne doit être loué, ni blâmé, récompense, ni puni. Apparemment ils ne le disent que pour exercer leur bel esprit; le prétexte est , que tout étant necessaire, rien ne feroit en notre pouvoir. Mais ce prétexte est mal fondé : les actions necessaires feroient encore en notre pouvoir , au moins entant que nous pourrions les faire ou les omettre, lorsque l'esperance ou la crainte de la louange, ou du blâme, du plaisir, ou de la douleur, y porteroient notre volonté: foit qu'elles l'y portaient necessairement, foit qu'en l'y portant elles laissàssent également la spontancité, la contingence & la liberté en leur entier.

De forte que les louanges & les blâmes , les récompenses 8c les châtimens garderoient toûjours une

F 3

grande

grande partie de leur usage, quand même il y auroit une veritable necessité dans nos actions. Nous pouvons louer 8c blâmer encore les bonnes & les mauvaises qualités naturelles, où la volonté n'a point de part, dans un diamant, dans un homme: & celui qui a dit de Caton d'Utique qu'il agissoit vertueusement par la bonté de son naturel, & qu'il lui étoit impossible d'en user autrement, a cru le louer davantage.

76. Les difficultés ausquellcs nous avons tâché de Satisfaire jusqu'ici ont été presque. toutes commu- nes à la Théologie naturelle & à la révelée. Maintenant il fera necessaire de venir à ce qui regarde un point révelé, qui est l'Election ou la Réprobation des hommes, avec l'œconomie ou l'emploi de la Grace Divine par rapport à ces Actes de la misericorde ou de la justice de Dieu. Mais lorsque nous avons répondu aux objections précéden- tes , nous avons ouvert un chemin pour satisfaire à celles qui restent. Ce qui confirme la remarque que nous avons faite ci-dessus, (Discours prélimin.

§. 4.3.) qu'il y a plutôt un combat entre les vraies raisons de la Théologie naturelle 8c les fausses raisons des apparences humaines, qn'il n'y en a entre la Foi révelée 8c la Raison. Car il n'y presque aucune difficulté contre la Révélation sur cette matiere qui foit nouvelle, & qui ne tire son origine de celles qu'on peut objecter aux vérités connues par la Raison.

77. Or comme les Théologiens presque de tous les partis, sont partagés entr'eux sur cette matière de la Prédestanation & de la Grâce, 8c font souvent des réponsès différentes aux mêmes objections, suivant leurs principes divers ; on ne isauroit se dispenser de toucher aux differens, qui font en vogue entr'eux. L'on peut dire en géneral , que les uns considérent Dieu d'une maniere plus metaphysique, & les autres d'une maniere plus morale: & l'on

l'on a remarqué déja autrefois, que les Contreremontrans prenoient le premier parti, & les Remontrans le second. Mais pour bien faire, il faut également soutenir d'un côté l'indépendance de Dieu, & la dépendance des créatures; 8c de l'autre côté la justice & la bonté de Dieu qui le fait dépendre de foi-même, de sa volonté, de son co.

tendement, de sa sagesse.

78. Quelques Auteurs habiles 8t bien intentionnés voulant representer la force des raisons des deux partis principaux, pour leur persuader une Tolerance mutuelle, jugent que toute la controverse se réduit à ce point capital, savoir quel a été le but principal de Dieu en faisant ses decrets par rapport a l'homme ; s'il les a faits uniquement pour établir sa gloire, en manifestant les attributs, & en formant , pour y parvenir , le grand projet de la création &. de la providence; ou s'il a eu égard plutôt aux mouvemens volontaires des substances intelligentes, qu'il avoit dessein de créer, en considerant ce qu'elles voudroient & feroient dans les différentes circonstances & situations , où il les pourroit mettre ; afin de prendre une résolution convenable là-dessus Il me paroit que les deux Réponses qu'on donne ainsi à cette grande question, comme opposées entr'elles, font aisées à concilier; & que par consequent les partis feroient d'accord entr'eux dans le fonds, sans qu'il y eût besoin de tolerance, si tout se réduisoit à ce point. A la verité, Dieu formant le dessein de créer le Monde, s'est proposé uniquement de manifester 8c de communiquer ses perfections de la manière la plus efficace Se la plus digne de sa grandeur, de sa sagesse 8c de sa bonté. Mais cela même l'a engagé à considerer toutes les actions des créatures encore dans l'état de possibilité, pour former le projet le plus convenable. Il eit coiïiîïie un grsr.d Architecte qui se propose pour but la satisfaction ou la gloire d'a-

voir

voir bâti un beau Palais, 8c qui confidere tout ce qui doit entrer dans ce bâtiment ; la forme & les matériaux, la place, la situation, les moyens, les Ouvriers, la depense; avant qu'il prenne une entiere résolutiou. Car un fage en formant ses projets ne sauroit détacher la fin des moyens, il ne se propose point de fin, sans savoir s'il y a des moyens d'y parvenir.

79. Je ne fai s'il y a peut-être encore des gens, qui s'imaginent que Dieu étant le maître absolu de toutes choses, on peut en in ferer que tout ce qui est hors de lui, lui est indifferent; qu'il s'est regardé feulement foi-même sans se soucier des autres, & qu'ainsi il a rendu les uns heureux & les autres malheureux; sans aucun sujet, sans choix, sans raison Mais enseigner cela de Dieu, ce feroit lui ôter la sagesse & la bonté. Et il suffit que nous remarquions qu'il se regarde soi-même, 8c qu'il ne néglige rien de ce qu'il se doit; pour que nous jugions qu'il regarde aussi ses créatures, 8c qu'il les emploie de la maniéré la plus conforme à l'ordre. Car plus un grand 8c bon Prince aura foin de sa gloire, plus il pensera à rendre ses Sujets heureux, quand même il feroit le plus absolu de tous les Monarques, 8c quand ses Sujets feroient des esclaves nés, des hommes propres, (comme parlent les Jurisconsultes, ) des gens entierement soumis au pouvoir arbitraire. Calvin même, & quelques autres des plus grands défenseurs du Decret absolu , ont fort bien déclaré que Dieu a eu de grandes & de justes raisons de son élection & de la dispensation de ses grâces, quoique ces raisons nous soient inconnues en détail: & i) faut juger charitablement que les plus rigides Prédeftinateurs ont trop de raison & trop de piété pour s'éloigner de ce sentiment.

80. Il n'y aura donc point de controverie à agiter là dessus (comme je l'espere) avec des gens tant

tant soit peu raisonnables. Mais il y en aura toujours beaucoup encore entre ceux qu'on appelle Universalistes 8c Particularises, par rapport à ce, qu'ils enseignent de Ja Grace 8c de la, volonté de Dieu. Cependant j'ai quelque penchant à croire qu'au moins la dispute si échauffée entr'eux sur la..

volonté de Dieu de sauver tous les hommes, Se sur ce !qui en dépend, (quand on en separe celle de Auxiliis, ou de l'ainicance de la Grâce) consiste plûtôt dans les expressions, que dans les choses. Car il suffit de considerer que Dieu & tout autre fage bienfaisant, est incliné à tout bien qui est faisable, 8c que cette inclination est proportionnée à l'excellence de ce bien, & cela, (prenant l'objet précisement, 8c en foi ) par une volonté an- tecedente, comme on l'appelle, mais qui n'a pas toujours son entier effet, parceque ce fage doit avoir encore beaucoup d'autres inclinations. Ainsi c'est le resultat de toutes les inclinations ensemble, qui fait sa volonté pleine Se decretoire, comme nous l'avons expliqué ci-dessus. On peut donc fort bien dire avec les Anciens, que Dieu veut sauver tous les hommes suivant sa volonté antecedente, Be non pas suivant sa volonté consequente, qui ne manque jamais d'avoir son effet. Et si ceux qui nient cette volonté universelle ne veulent point permettre que l'inclination antecedente foit appellée une volonté, ils ne s'embarassent que d'une question de nom.

81. Mais il y a une question plus réelle à l'égard de la Prédestination à la vie éternelle, & de toute autre destination de Dieu, savoir si cette destination est absoluë ou respective. Il y a destination aubien & au mal: 8c comme le mal est moral ou phylique, les Théologiens de tous les partis conviennent qu'il.

n'y a point de destination au mal moral ; c'est-à-dire que personne n'est destiné à pecher. Quant au plus grand mal physique qui est la damnation, l'on peut

F 5

distin-

distinguer entre destination & Prédestination.carta Prédestination paroit renfermer en soi une destination absoluë 8c antérieure à laconsidération des bon- nes ou des mauvais actions de ceux qu'elle regarde.

Ainsi on peut dire que les Reprouvés font destinés à ê- tre damnés, parcequ'ils font connus impenitens.

Mais on ne peut pas si bien dire que les Reprouvés font prédestinés à damnation, car il n'y a point de réprobation absoluë , ion fondement étant l'impénitence finale prévûë.

81. Il est vrai qu'il y à des Auteurs qui prétendent que Dieu voulant manifester sa misericor de & sa justice suivant des raisons dignes de lui, mais qui nous font inconnues , a choisi les élus, & rejetté par consequent les reprouvés avant toute consideration du péché, même d'Adam; qu'après cette résolution il a trouvé bon de permettre le peché pour pouvoir exercer ces deux vertus, & qu'il a décerné des graces en Jesus-Christ aux uns pour les sauver. qu'il a refusées aux autres pour les pouvoir punir : & c'est pour cela qu'on appelle ces Auteurs Supralapfaires, parce que le dé- cret de punir précède, selon eux, la connoissance de l'existence future du peché. Mais l'opinion lit plus commune aujourd'hui parmi ceux qui s'appellent Réformés, & qui est favorisee par le Synode de Dor- drecht, est celle des Infralapfaires, allez conforme atf sentiment de S. Augustin, qui porte que Dieu ayant résolu de permettre le peché d'Adam 8& la corruption du Genre humain , pour des raisons justes, mais cachées, sa misericorde lui a fait choilir quelques-uns de la naaflè corrompuë pour être sauvez gratuite- ment par le merite de Jesus-Christ, & s justice l'a faitresoudre à punir les autres par la damnation qu'ils meritoient. C'est pour celaque chez les Scholaltiques les sauvés seuls étoient appellés Prodestinati, & les réprou- .vrçs étoient appellés prttJciti. Il faut avouer que quelques Infralapfaires & autres parlent quelquefois de la- Pré-

Prédestination à la damnation, à l'exemple de Fulgence & de S. Augullin même ; mais cela leur signifie autant que destination, & il ne sert de rien de disputer des mots, quoiqu'on en ait pris sujet autrefois de maltraiter ce Godefcalque, qui fit du bruit vers le mi- lieu du neuvième siécle, & qui prit le nom de Fulgence pour marquer qu'il imitoit cet Auteur.

83. Quant à la destination des élus à la vie éternelle, les Protestans aussi-bien que ceux de l'Eglise Romaine, disputent fort entre eux si l'Election est absoluë , ou si elle est fondée sur la prévision de la foi- vive finale: Ceux qu'on appelle Evangeliques, c'està-dire ceux de la Confession d'Ausbourg , font pour le dernier parti, ils croient qu'on ne doit point aller aux causes occultes de l'Election, pendant qu'on en peut trouver une cause manifeste marquée dans la Sainte Ecriture, qui est la toi en Jesus-Christ; & il leur paroit que la prévision de la cause est aussi la cause de la prévision de l'effet.

Ceux qu'on appelle Reformés font d'un autre sentiment, ils avouent que le salut vient de la foi en Jesus-Christ, mais ils remarquent, que souvent la cause antérieure à l'effet dans l'execution ,est posterieure dans l'intention ; comme lorsque la cause est le mozen, & que l'effet est la fin. Ainsi la question est, si la foi ou si la salvation est antérieure dans l'intention de Diea. c'et fadiré si Dieu a plût6t en vûedéfaut ver l'homme, que de le rendre fidelè: 84. L'ou voit par là, que la Question entre les' Supralapfaires 8t les 1 nfralapfaires en partie, Se puis entre ceux-ci 8e les Evangeliques, revient à bien concevoir l'ordre, qui est dans les Decrets de Dieu, Peut-être qu'on pourroit faire cesser cette dispute tout d'un coup, en disânt qu'à le bien prendre tous' les Decrets de Dieu dont il s'agit font simultanés,' non feulement par rapport au tems, en quoi tout le Monde le Mon d e conv i ent, mais encore <M MO r~cM ou dans l'ordre de la nature. Et en effet, la Fer-

P6

mu-

mule de Concorde, après quelques partages de SiAugustin, a compris dans le même Decret de l'Election le salut & les moyens qui y conduifenr.

Pour montrer cette simultaneïté des destinations ou des Decrets dont il s'agit, il faut revenir à l'expedient, dont je me fuis servi plus d'une fois qui porte que Dieu, avant que de rien décerner, a confidere entr'autres fuites possibles des choses celle qu'il a approuvée depuis, dans l'idée de laquelle il est représenté, comment les premiers parens pechent, & corrompent leur posterité , comment JesusChrist rachete le Genre humain, comment quelquesuns aidés par telles Se telles Graces parviennent à la foi finale & au salut , & comment d'autres avec ou sans telles ou autres Graces n'y parviennent point, demeurent fous le peché , & font damnés; que Dieu ne donne son approbation à cette fuite qu'après être entré dans tout son détail, & qu'ainsi il ne prononce rien de définitif sur ceux qui feront fauvés ou damnés, sans avoir tout pesé & même comparé avec d'autres fuites possibles. Ainsi ce qu'il prononce regarde toute la fuite à la fois, dont il ne fait que décerner l'existence. Pour sauver d'autres hommes ou autrement, il auroit fallu choisir une toute autre fuite generale, car tout est lié dans chaque fuite. Et dans cette maniéré de prendre la chose, qui est la plus digne du plus sage, dont toutes les actions font liées le plus qu'il est possible, il n'y auroit qu'un seul Decret total, qui est celui de créer un tel Monde: & ce Decret to.tal comprend également tous les Decrets particuliers, sans qu'il y ait de l'ordre entr'eux; quoique d'ailleurs on puisse dire que chaque acte particulier de volonté antecedente, qui entre dans le resultat total, a son prix & ordre à mesure du bien au,.

quel cet atte incline. Mais ces actes de la volonté antecedente ne font point appellés des Decrets,

puisqu'ils ne font pas encore immanquables, le lue-

succès dépendant du resultat total Et dans cette maniere de prendre leschofes, toutes les difficultés qu'on peut taire là-dessus reviennent à ceiles qu'on a déja faites fc levées, quand on a examiné l'origine du mal.

85. Il ne resse qu'une discussion importante, qui a ses difficultés particulieres: c'est celle de la dispensation des moyens 8c des circonstances qui contribuent au salut 8c à la damnation; ce qui comprend entr'autres la matiere des secours de la Grace (de auxiliis gratis) sur laquelle Rome (depuis la Congregation de Auxiliis fous Clement VIII. où il fut disputé entre les Dominicains & les Jesuites) ne permet pas aisément qu'on publie des Livres.

Tout le monde doit convenir que Dieu est parfaitement bon Be juste, que sa bonté le fait contribuer le moins qu'il est possible à ce qui peut rendre les hommes coupables, Se le plus qu'il est possible à ce qui sert à les sauver, (possible, dis-je, fauf l'ordre general des choses que sa justice l'empêche de damner des innocens, & de laissier de bonnes actions sans récompense, Be qu'il garde même une juste proportion dans les punitions Se dans les récompenses. Cependant cette idée qu'on doit avoir de la bonté Se de la justice de Dieu ne paroit pas assez dans ce que nous connoissons de ses actions par rapport au salut à à la damnation des hommes : & c'est ce qui fait les difficultés qui regardent le peché & ses remedes.

86. La premiere difficulté est, comment l'ame a pu être insectée du peché originel, qui est la racine des pechés actuels, sans qu'il y ait eu de l'injustice en Dieu à l'y exposer. Cette difficulté a fait naître trois opinions sur l'origine de l'ame même: celle de la prééxistence des ames humaines dans un autre Monde, ou dans une autre vie, où elles a- voient peché , 8c avoient été condamnées pour cela à cette prison du corps humain, opinion des

F 7

Pla.

Platoniciens qui est attribuée a Origene , & qui trouve encore aujourd' hui des sectateurs; Henri Morus Docteur Anglois a soutenu quelque chose de ce dogme dans un Livre exprès. Quelques uns de ceux qui soutiennent cette préexistence, font allez jusqu'à la Metempsycose. Monsieur van Hel- mont le fils étoit de ce sentiment, & l'Auteur in- genieux de quelques Meditations metaphysiques publiées en 1678. sous le nom de Guillaume Wander, y paroit avoir du penchant La seconde opinion est celle de la Traduction, comme si l'ame deo enfans étoit engendrée (per Traducem) de l'ame olt: des ames de ceux dont le corps est engendré. S.

Augustin y étoit porté pour mieux sauver le peché orginel. Cette doctrine est enseignée aussi par li plus grande partie des Théologiens de la Confession d'Ausbourg. Cependant elle n'est pas établie entierement parmi eux; puisque les Universitez de Jena, de Helmftat, & autres y ont été contraires depuis long-tems. La troisième opinion & la plus reçue aujourd'hui est celle de la création, elle est enseignée dans la plus grande partie des Ecoles Chrétiennes, mais elle reçoitle plus de difficulté par raport au peché originel.

87. Dans cette controverse des Théologiens sur l'origine de l'Ame humaine, est entrée la dispute Philosophique de l'origine des- formes. Aristote & l'Ecole après lui ont appelle Forme, ce qui est un principe de Pa&ion , 8c se trouve dans celui qui agit. Ce principe interne est, ou substantiel, qui est appelle Ame, quand il est dans un corps orga- nique; ou accidentel, qu'on a coutume d'appeler Qualité. Le même Philosophe a donné à l'ame le nom generique d'Entelechie ou d'acte. Ce mot Entelechie, tire apparemment son origine du mot Grec qui signifie parfait, & c'est pour cela que le celebre Hermolaus Barbarus l'exprima en Latin mot à mot par perfeéîihqbia, car l'Acte est un

un accomplissement de la puissance: 8c il n'avoit point besoin de consulter le Diable, comme il fait, à ce qu'on dit, pour n'apprendre que cela.

Or le Philosophe Stagirite conçoit qu'il y a deux especes d'actes, l'Acte permanent & l'Acte successif. L'Acte permanent ou durable n'est autre chose que la Forme, substantielle ou accidentelle: la forme substantielle (comme l'Ame parexemple) est parmanente tout-à-fait, au moins selon moi, & l'accidentelle ne l'est que pour un tems. Mais l'acte entierement passager dont la nature est tran- sitoire, consiste dans l'action même. J'ai montré ailleurs que la notion de l'Entelechie n'est pas en- tierement à mépriser, & qu'étant permanente elle porte avec elle non feulement une simple faculté aélive, mais aussi ce qu'on peut appeller force, esfort, conatus, dont l'action même doit suivre, si rien ne l'empêche. La Faculté n'est qu'un attribut, ou bien un mode quelquefois; mais la Force, quand elle n'est pas un ingredient de la substance même, (c'est-à-dire la Forte qui n'est point primitive, mais dérivative,) est une qualité , qui est distincte & separable de la Substance. J'ai montré aussi, com- ment on peut concevoir que l'Ame est une FoN ce primitive , qui est modifiée & variée par les forces derivatives ou qualités, & exercée dans les actions.

88; Or les Philosophes fé sont fort tourmentée au sujet de l'origine des formes substantielles. Car de dire que le composé de Forme & de Matiere est produit, & que la Forme n'est que compro-1 duite, ce n'étoit rien dire. L'opinion commune a été que les formes étoient tirées de la puissance de la matiere, ce qu'on appella Eduction : ce n'é>; toit encore rien dire en effet, mais on l'érlaircis- ibit en quelque façon par la comparaison des figures , car celle d'une statue n'est produite , qu'en etant le marbre superflu. Cette comparaison pour- roit

roit avoir lieu, si la forme consistoit dans une simple limitation, comme la figure. Quelquesuns ont cru que les formes étoient envoyées du Ciel, & même créées exprès, lorsque les corps font produits; Jules Scaliger a insinué qu'il se pouvoit que les formes fussent plûtôt tirées de la puissance active de la cause efficiente, (c'est-à-dire, ou de celle de Dieu en cas de création, ou de celle des autres formes en cas de generation, ) que de la puissance passive de la matiere, & c'étoit revenir à la traduction, lo squ'uue generation se fait. Daniel Sennert Medecin 8c Physicien celebre à Wittenberg a cultivé ce sentiment, sur tout par rapport aux corps animés, qui font multipliés par les semences. Un certain Jules Cesar della Galla, Italien demeurant aux Pais Bas, 8c un Medecin de Groningue nommé Jean. Freitag ont écrit contre lui d'une maniere fort violente; 8c Jean Sperling, Pro- fesseur à Wittenberg , a fait l'Apologie de son Maître , & a été enfin aux prises avec Jean Zeifold, Professeur à Jena , qui défendoit la création de l'ame humaine.

89. Mais la traduction & l'éduction font également inexplicables, lorsqu'il s'agit de trouver l'origine de l'ame. Il n'en est pas de même des formes accidentelles , puisque ce ne font que des modifications de la substance, & leur origine le peut expliquer par l'éduction, c'est-à-dire par la variation des limitations, tout comme l'origine des figures. Mais c'est tout autre chose, quand il s'agit de l'origine d'une substance, dont le commencement & la destruction font également difficiles à expliquer. Sennert & Sperling n'ont point osé admettre la subsistance & l'indestructibilité des ames, des bêtes ou d'autres formes primitives, quoiqu'ils les reconnussent pour indivisibles Se immaterielles. Mais c'est qu'ils confondoient l'indestructibilité avec l'immortalité , par laquelle on entend - dans

dans l'homme, non feulement que l'ame , mais encore que la perfonalité subsiste, c'est-à-dire, en disant que l'ame de l'homme est immortelle, on fait subsister, ce qui fait que c'est la même personne, laquelle garde ses qualités morales, encon- servant la Conscience ou lefsentiment relfexif internede ce qu'elle est; ce qui la rend capable de châtiment &. de récompeniè. Mais cette conservation de la perfonalité n'a point de lieu dans l'ame des bêtes : c'est pourquoi j'aime mieux dire qu'elles font impériffatles, que de les appeller immortelles. Cependant ce mal-entendu paroit avoir été cause d'une grande inconsequence dans la doctrine des Tnomistes, & d'autres bons Philosophes, qui ont reconnu l'immatérialité ou l'indivitibilité de toutes les ames, sans en vouloir avouer l'indestructibilité, au grand préjudice de l'immortalité de l'a- me humaine. Jean Scot, c'est-à-dire l'Ecossois, (ce qui signifioit autrefois l'Hibernois ou l'Erigéne) Auteur celebre du tems de Louis le Debonnaire Sc de ses fils , étoit pour la conservation de toutes les Ames : & je ne voi point pourquoi il y auroit moins d'inconvenient à faire durer les atomes d'Epicure ou de Gassendi, que de faire subsister toutes les substances verirablement fimplcs & indivisfibles, qui font les seuls & vrais atomes de la nature. Et Pythagore avoit raison de dire en général chez Ovide:

Morte curent animée.

90. Or comme j'aime des maximes qui se soutiennent. 8c où il y a le moins d'exceptions qu'il est possîble j voici ce qui m'a paru le plus raisonnable en tout sens sur cette importante question : je tiens que les Ames, 8c generalement les substances simples, ne sauroient commencer que par la création, ni finir que par l'annihilation: & comme la for-

formation des corps organiques animés ne paroit explicable dans l'ordre de la nature', que lorsqu'on suppose une préformation déja organique j'en ai mreré , que ce que nous appelions generation d'un animal, n'est qu'une transformation & augmentation: ainli, puisque le même corps étoit déjà orgsnifë, il est à croire qu'il étoit déja animé, & qu'il avoit la même amej de même que je juge vice ver/a de la conservation de l'ame, lors qu'el- le est créée une fois , que l'animal est consèrvé aussi, & que la mort apparente n'est qu'un envelopement ; n'y ayant point d'apparence que dans l'ordre de la nature il y ait des ames entièrement separées de tout corps, ni que ce qui ne commence point naturellement puisse cessèr par les forces de la nature.

91. Après, avoir établi un si bel ordre, & des regles si generales à l'égard des animaux, il ne paroit pas raisonnable que l'homme en soit exclus entièrement , 8c que tout se fasse en lui par miracle par rapport à son ame. Aussi ai-je fait remarquer plus d'une fois qu'il est de la sagessé de Dieu que tout soit harmonique dans ses Ouvrages ; & que la. nature fait parallele à la grâce. Ainsi, je croirois, que les ames, qui feront un jour ames hu- maines, comme celles des autres especes, ont été dans les semences, & dans les ancêtres jusqu'à Adam, & ont existé par consequent depuis le commencement des choies, toûjours dans une maniere de corps organiië , en quoi il semble que Monsieur Swammerdam, le R. P. Mallebranche, M. Bayle, M. Pitcarne, M. Hartsoeker, & quantité d'autres personnes très-habiles, soient de mon sèntiment Et cette doctrine est assez confirmée par les observations microscopiques de M: Leeuwenhoek, & d'autres bons observateurs. Mais il me paroit encore convenable pour plusieurs raisons qu'elles n'existoient alors qu'en ames sènsitives oit ani-

animales, douées de perception & de sentiment, & destituées de raison; 8c qu'elles font demeurées dans cet état jusqu'au tems de la génération de l'homme à qui elles devoient appartenir j mais qu'alors elles ont reçu la Raison; soit qu'il y ait un moyen naturel d'elever une ame sensitive au degré dame raisonnable ('ce que j'ai de la peine a concevoir) foit que Dieu ait donné la Raison à cette ame par une opération particulière, ou (si vous voulez) par une espece de transcréation. Ce qui est d'autant plus aise à admettre que le Révélation enseigne beaucoup d'autres opérations immédia- tes de Dieu sur nos Ames. Cette explication pa- roit lever les embaras qui se presentent ici en Philosophie ou en Théologie : puisque la difficulté de l'origine des formes cessè entièrement; 8c puisqu'il est bien plus convenable à la justice Divine de donner à l'ame, déja corrompue physiquement ou animalement par le péché d'Adam , une nouvelle perfection qui est la Raison; que de mettre une ame raisonnable par création ou autrement, dans un corps où elle doive être corrompue morale- ment.

92. Or l'ame étant une fois fous la domination du péché, & prête à en commettre attuellement , aussi-tôt que l'homme fera en état d'exercer la raison; c'est une nouvelle question, si cette disposition d'un homme qui n'a pas été régénéré par le baptême, suffit pour le damner, quand même il ne viendroit jamais au péché actuel. comme il peut arriver , & arrive souvent, foit qu'il meure avant l'âge de raison , foit qu'il devienne hebeté avant que d'en faire usage. On soutient que S.

Gregoire de Nazianze le nie (Orat. de Baptismo,) mais saint Augustin est pour l'affirmative, & prétend que le seul peché originel suffit pour faire me- riter les flammes de l'enfer; quoique ce sentiment soit bien dur, pour ne rien aire de plus. Quand je

je parle ici de la damnation & de l'enfer, j'entende 1 des douleurs, Se non pas une limple privation de j la felicité suprême, j'entends pœntm sensus, non damai. Gregoire de Rimini, General des Augustins, avec peu d'autres, a suivi S. Augustin contre l'opinion reçue des Ecoles de son tems, Se pour cela il étoit appelle le bourreau des enfans, tortor infantum. Les Scholastiques , au lieu de les envoyer dans les flammes de l'enfer, leur ont assi.

gné un Limbe exprès, où ils ne souffrent point, 8s ne font punis que par la privation de la visïon beatifique. Les Revelations de Sainte Brigitte (comme on les appelle) fort estimées à Rome, font aussi pour ce dogme. Salmeron & Molina, après Ambrosse Catharin & autres, leur accordent une certaine beatitude naturelle; 8c le Cardinal Sfondrat, homme de savoir & de pieté, qui l'approuve, est allé dernièrement jusqu'à préferer en quelque façon leur état, qui est l'état d'un heureuse innocence, à celui d'un pecheur fauvé; comme l'on voit dans son Nodus praedejlinationis solutus. mais il paroit que c'est un peu trop, il est vrai qu'une ame éclairée comme il faut ne voudroit point pecher, quand- elle pourroit obtenir par ce moyen tous les plaiilrs imaginables: mais le casde choisir entre le pé- ché Se la veritable beatitude, est un cas chimeri- que, Se il vaut mieux obtenir la beatitude (quoiqu'après la penitence que d'en être privé pour toujours.

93. Beaucoup de Prélats & de Théologiens de France, qui font bien aises de s'éloigner de Molina, & de s'attacher à S. Augustin, semblent pancher vers l'opinion de ce grand Docteur, qui condamne aux flammes éternelles les enfans morts dans l'âge d'innocence avant que d'avoir reçu le baptême. C'est ce qui paroit par la Lettre citée ci-dessus, que cinq insignes Prélats de France écrivirent au Pape Innocent XII. contre ce Livre posthu-

hume du Cardinal Sfondrat ; mais dans laquelle ils n'oserent condamner la doctrine de la peine purement privative des en sans morts sans baptême; la voyant approuvée par le venerable Thomas d'AGuin, & par d'autres grands hommes. Je ne parle point de ceux qu'on appelle d'un côté Jansenistes, & de l'autre côté disciples de Saint Augustin, car ils se déclarent entièrement & fortement pour le sentiment de ce Pere. Mais il faut avouer que ce sentiment n'a point de fondement suffisant ni dans la Raison, ni dans l'Ecriture, & qu'il efi d'une dureté des plus choquantes. Monsieur Nicole l'excure assez mal dans son Livre de l'Unité de l'E- glise opposé à M. Jurieu, quoique M. Bayle pren- ne son parti, chap. 178, de la Réponse aux Ques- tions du Provincial Tom. 5. M. Nicole se fert de ce prétexte, qu'il y a encore d'autres dogmes dans la Religion Chrétienne qui paroissent durs. Mais outre que ce n'est pas une consequence qu'il doit être permis de multiplier ces duretés sans preuve , il faut considerer que les autres dogmes que Montieur Nicole allegue, qui font le peché originel & l'éterntié des peines, ne sont durs & injustes qu'en apparence; au lieu que la damnation des entans morts sans peché actuel Se sans régénération le feroit véritablement, Se que ce feroit damner en effet des innocens. Et cela me fait croire que le parti qui soutient cette opinion, n'aura jamais entièrement le dessus dans l'Eglise Romaine même.

Les Théologiens Evangeliques ont coutume de parler avec aflex de modération furcefujet, 8cd'abandonner ces ames au jugement & à la clemence de leur Créateur. Et nous ne savons pas toutes lés voyes extraordinaires dont Dieu se peut servir pour éclairer les ames.

94. L'on peut dire que ceux qui damnent pour le seul peché originel, Se qui damnent par confe- quent les enfans morts sans baptême, ou hors de lAl-

l'Alliance , tombent sans y penser dans un certain usage de la disposition de rhomme Se de la prefcien ce de Dieu, qu'ils delàprouvent en d'autres : ils ne veulent pas que Dieu refuiè ses graces à ceux qu'il prévoit y devoir resister , ni que cette prévision & cette disposition foit cause de la damnation de Ces personnes. Et cependant ils prétendent que la diposition qui - fait le peché originel, 8c dans laquelle Dieu prévoit que l'enfant pechera aussi-tôt qu'il fera en age de raison, suffise pour damner cet enfant par avance. Ceux qui soutiennent l'un &;.

rejettent l'autre, ne gardent pas assez d'uniforflîité 8c de liaison dans leurs dogmes. - 95-. Il n'y a guéres moins de difficulté sur ceux qui parviennent à l'âge de discretion , 8c se plon- gent dans le péché , en suivant l'inclination de la nature corrompuë , s'ils ne reçoivent point le fe- cours de la grace necessâire pour s'arrêter sur le panchant du précipice, ou pour se tirer de l'abi- me où ils font tombés. Car il paroit dur de les damner éternellement, pour avoir fait ce qu'ils n'a.

voient point le pouvoir de s'empêcher de faire.

Ceux qui damnent jusqu'aux enfans incapables de discretion, se soucient encore moins des ad ultes, & l'on diroit qu'ils se font endurcis à force de peni fer voir souffrir les gens. Mais il n'en est pas dq même des autres, 8c je ferois assèz pour ceux qui accordent à tous les hommes une grâce suffisante à les tirer du mal, pourvu qu'ils ayent assez. de disposition pour profiter de ce recours, & pour ne le point rejetter volontairement. L'on objecte qu'il y a eu, 8c qu'il y a encore une infinité d'hommes parmi les peuples civilités 8c parmi les barbares, qui n'ont jamais eu cette connoissânce de Dieu 8ç de Jesus-Christ, dont on a besoin pour être sauvé, par les voyes ordinaires. Mais sans les excusesr par la prétention d'un péché purement philosophique, & sans s'arréter à uùe 'simple peiue de pvivation, - '- 11 cho.

choses qu'il n'y a pas lieu de discuter ici; on peut douter du fait , car que savons-nous , s'ils ne reçoivent point de secours ordinaires ou extraordi-

naires qui nous font inconnus ? Cette maxime, Quod facienti quod in se est, non denegatur gratia rJt-: eejJarifJ, me paroit d'une vérité éternelle. Thomas d'Aquin, l'Archevêque Bradwardin Be d'autres, ont: iniinué qu'il se passoit là-dedans quelque chose, que.

nous ne savons pas. (Thom. quast. 14. de Vert- taie artic. 11. ad. I. & alibi. Bradwardin de causa, Dei non procul ab initio.) Et plusieurs Théologiens fort autoriles dans l'Eglise Romaine même , ont enseigné qu'un acte sincere de l'amour de Dieu fuZ toutes choses suffit pour le salut, lorsque la grace de Jesus-Christ le fait exciter. Le Pere François Xavier répondit aux Japonois que si leurs ancê- tres avoient bien usé de leurs lumieres naturelles Dieu leur auroit donné les graces necessaires pour être sauvez, 8c l'Evêque de Genève François de Sales approuve fort cette réponse, (Liv. 4. de l'a- mour de Dieu , chap. f.) 96. C'est ce que je j'ai remontré autrefois â l'excellent Monsieur Pelisson, pour lui faire voir que l'Eglise Romaine allant plus loin que les Protestans ne damne point absolument ceux qui font hors de sa Communion , 8c même hors du Christianisme, en ne le mesurant que par la foi explicite ; & il ne l'a point refuté à proprement parler dans la Réponse très-obligeante qu'il m'a faite, Sfc qu'il a mise dans la quatrième partie de ses Réflexions, à laquelle il m'a fait l'honneur de joindre mon Ecrit. Je lui donnai alors à çonsiderer ce qu'un célébré Théologien Portugais, nommé Jac- ques Pay va Andradius, envoyé au Concile de Trente, en a écrit contre Chemnice pendant ce même Concile. Et maintenant , sans alleguer beaucoup d'autres Auteurs , je me contenterai de nommer le Pere Frédéric Spee Jesuite, un des plus excellens hom-

hommes de & Société, qui a aussi été de ce sentiment commun de l'efficace de l'amour de Dieu, comme il paroit par la Préface du beau Livre qu'il a fait en Alleman sur les vertus Chrétiennes. Il parle de cette observation comme d'un secret de pieté fort important , 8c s'étend fort distinctement sur la force de l'amour Divin d'effacer le peché sans même l'intervention des Sacremens de l'Eglise Catholique , pourvu qu'on ne les méprise pas, ce qui ne feroit point compatible avec cet amour. Et un très-grand personnage , dont le caractère étoit un des plus relevés qu'on puisse avoir dans l'Eglise Romaine , m'en donna la premiere connoissance, Le Pere Spee étoit d'une Famille noble de Weftfalie, (pour le dire en passant) & il est mort en odeur de sainteté, suivant le témoignage de celui qui a publié ce Livre à Cologne avec l'approbation des Supérieurs 97. La memoire de cet excellent homme doit encore être pracieufè aux personnes de savoir & de bon sens, parcequ'il est l'Auteur du Livre intitulé, Cautio criminalis circa processus contra sagas, qui a fait beaucoup de bruit, 8c qui a été traduit en plusieurs Langues. J'ai appris du grand Electeur de Mayence, Jean Philippe de Schonborn oncle de S. A. E.d'à present, laquelle marche glorieusèment sur les traces de ce digne prédecesseur, que ce Pere s'étant trouvé en Franconie, lorsqu'on y faisoit rage pour brûler des Sorciers prétendus, & en ayant accompagné plusieurs jusqu'au bûcher, qu'il avoir recônnu tous innocens par les confessions & par les recoerches qu'il en avoit faites , en fut si touché, que malgré le danger qu'il y avoit alors de dire la vérité, il se résolut à composer cet Ouvrage (sans s'y nommer pourtant) qui a fait un grand fruit, 8c qui a converti sur ce chapitre cet Electeur, encore simple Chanoine alors, & depuis Evêque de Wurxbourg, & enfin aussi Archevêque de

de Mayence ; lequel fit cesser ces brûleries aussitôt qu'il parvint à la Regence. En quoi il a été suivi par les Ducs de Brunswic, 8c enfin par la plupart des autres Princes & Etats d'Allemagne.

98. Cette digression m'a paru de saison, parceque cet Auteur mérité d'être plus connu, & je reviens aufujet, où j'aj outerai qu'en supposant qu'aujourd'hui une connoissance de jesus-Christ selon la chair cft necessaire au salut, comme en effet c'est le plus sur de l'enseigner , l'on pourra dire que Dieu la donnera à tous ceux qui font ce qui dépend humainement d'eux, quand même il faudroit le faire par miracle. Aussi ne pouvons-nous savoîr ce qui se passe dans les ames à l'article de la mort: 8c si plusieurs Théologiens sàvans & graves foutiennent que les enfans reçoivent une espece de foi dans le baptême, quoiqu'ils ne s'en souviennent point depuis , quand on les interroge là. dessus ) pourquoi pretendroit-on que rien de semblable, ou même de plus exprès, ne se pût faire dans les mourans que nous ne pouvons pas interroger après leur mort ? de forte qu'il y a une infinité de chemins ouverts à Dieu, qui lui donnent moyen de satisfaire à sa justice & à sa bonté: 8c tout ce qu'on peut objecter , c'est que nous ne savons pas de quelle voye il se fert, ce qui n'est rien moins qu'une objection valable.

99. Venons à ceux qui ne manquent pas du pouvoir de se corriger, mais de bonne intention ; ils font inexcusables sans doute ; mais il y reste tou- jours une grande difficulté par rapport à Dieu, puisqu'il dependoit de lui de leur donner cette bonne volonté même. Il est le maître des volontés, les cœurs des Rois & ceux des autres hommes font dans sa main. La Sainte Ecriture va juiqu'à dire qu'il endurcit quelquefois les méchans pour montrer sa puissance en les punissant. Cet endurcissèment ne doit pas être entendu, comme si Dieu

Twe I<

G

y

y imprimoit extraordinairement une espece d'anti- grace, c'est-à-dire une répugnance au bien , ou même une inclination au mal , comme la grace qu'il donne est une inclination au bien : mais c'est que Dieu ayant coniideré la fuite des chosesqu'il a établies, a trouvé à propos pour des raisons superieures, de permettre que Pharaon, par exemple , fût dans des circonstances qui augmentassent làméchanceté; 8c que la Divine Sagesse a voulu tirer un bien de ce mal.

100. Ainsi le tout revient souvent aux circonstances, qui font une partie de l'enchainement des choses. Il y a une infinité d'exemp!es des petites circonstances qui fervent à convertir ou à perver- tir. Rien n'est plus connu que le Tolle, Lege,(prends & lis) que S. Augustin entendit crier dans une maiion voisine, lorsqu'il déliberoit sur le parti qu'il devoit prendre parmi les Chrétiens divisés en Sectes en se disant, -

.f?¿uoJ vitd feclabor ittr ?

ce qui le porta à ouvrir au hazard les Livres des Divines Ecritures qu'il avoit devant lui, 8c d'y lire ce qui tomba fous ses yeux; & ce furent des paroles, qui achevèrent de le déterminer à quitter le Manichéisme. Le bon Monsieur Stenonis Danois, Evêque titulaire de Titianopolis, & Vicaire Apos tolique (comme on parle) à Hanover, & aux environs, lorsqu'il y avoit un Duc régent de sa Religion, nous disoit qu'il lui étoit arrivé quelque chole de semblable. Il étoit grand Anatomiste , 8c fort versé dans la connoissance de la Nature, mais il en abandonna malheureusèment la recherche, 6c d'un grand Physicien il devint un Théologien médiocre. Il ne vouloit presque plus entendre parler des merveilles de la Nature, 8c il auroit fallu un commandement exprès du Pape m virtute fanctœ cÍe-

cbedi'tnÙA, pour tirer de lui les observations que Monsieur Thevenot lui demandoit. Il nous racontoit donc que ce qui avoit contribué beaucoup à le déterminer à se mettre dans le parti de l'Eglise Romaine , avoit été la voix d'une Dame à Florence, qui lui avoit crié d'une fenêtre: n'allez pas du côté où vous voulez aller, Monsieur, allez de l'autre côté. Cette voix me frappa, (nous dit-il) parceque j'étois en méditation alors sur la Religion. Cette Dame savoit qu'il cherchoit un homme dans la maison où elle étoit, & le voyant prendre un chemin pour l'autre, lui vouloit enseigner la cham- bre de ion ami.

101. Le Pere Jean Davidius Jesuite a fait un Livre intitulé, Veridicus Christianus, qui est comme une espece de Bibliomance, où l'on prend les passages à l'avanture, à l'exemple du Toile, Lege, de S.

Augustin, & c'est comme un jeu de dévotion. Mais les hazards où nous nous trouvons malgré nous, ne contribuent que trop à ce qui donne ou ôte le salut aux hommes. Figurons-nous deux enfans ju- meaux Polonois, l'un pris par les Tartares, vendu aux Turcs , porté à l'apostatie, plongé dans l'im- piété, mourant dans le desespoir; l'autre sauvé par quelque hazard, tombé depuis en bonnes main pour être instruit comme il faut, pénétré des plus solides verités de la Religion, exercé dans les vertus qu'elle nous recommande , mourant avec tous les sentimens d'un bon Chrétien: on plaindra le malheur du premier , qu'une petite circonstance peut-être a empêché de se sauveraussi-bien que son frere; 6c l'on s'étonnera que ce petit hazard ait dû décider de ion fort par rapport à l'éternité.

102 Quelqu'un dira peut-être, que Dieu a prévu par la science moyenne, que le premier auroit aussi été méchant & damne, s'il étoit demeuré en Pologne. Il y a peut-être des rencontres dans lesquelles quelque chose de tel a lieu. Mais dira-t-on donc

G 2

que

que c'est une réglé générale, 8c que pas un de ceux qui ont été damnés parmi les Payens n'auroit été sauvé, s'il avoit été parmi les Chrétiens? Ne seroitce pas contredire à notre Seigneur, qui dit que Tyr & Sidon auroient mieux profité de [es prédications que Capernaüm, s'ils avoient eu le bonheur de les entendre?

103. Mais quand on accorderoit même ici cet usage de la science moyenne contre toutes les apparences; elle suppose toûjours que Dieu considere ce que l'homme feroit en telles ou telles circonstances : & il demeure toujours vrai que Dieu auroit pu le mettre dans d'autres plus salutaires, & lui donner des secours internes ou externes capables de vaincre le plus grand fonds de malice, qui pourroit se trouver dans une ame. On me dira que Dieu n'y est point oblige, mais cela ne suffit pas, il faut ajouter que de plus grandes raisons l'empêchent de Lire sentir toute sa bonté à tous. Ainsi il faut qu'il y ait du choix, mais je ne pense point qu'on en doive chercher la raison absolument dans le bon ou dans le mauvais naturel des hommes: car si l'on suppose avec quelques-uns, que Dieu choisissant le plan qui produit le plus de bien, mais qui enveloppe le péché Se la damnation, a été porté par sa sâgesse à choisir les meilleurs naturels pour en faire des objets de sa grâce ; il semble que la Grâce de Dieu ne fera point assez, gratuite, 81 que l'homme se distinguera lui-même par une espece de mérité inné, ce qui paroit éloigné des principes de Saint Paul , 8c même de ceux de la Souveraine Raison.

104.. Il est vrai qu'il y a des raisons du choix de Dieu, & il faut que la considération de l'objet, c'est-à-dire du naturel de l'homme, y entre; mais il ne paroît point que ce choix puisse être assujetti à une règle , que nous soyons capables de concevoir , 8c qui puisse flatter l'orgueil des hommes.

Que l -

Quelques Théologiens célébrés croient que Dieu offre plus de grâces, ou d'une maniéré plus favorable à ceux qu'il prévoit devoir moins résister, 8c qu'il abandonne les autres à leur opiniâtreté : il y a lieu de croire qu'il en est souvent ainsi, Be cet expédient entre ceux qui font que l'homme se distingue lui-même par ce qu'il y a de favorable dans ion naturel, s'éloigne le plus du Pclagianifme. Cependant je n'oserois pas non plus en faire une regle universelle. Et afin que nous n'ayons point sujet de nous glorifier , il faut que nous ignorions les raisons du choix de Dieu : aussî font-elles trop variées pour tomber fous notre connoissance, & il le peut que Dieu montre quelquefois la puissance de sa grâce en surmontant la plus opiniâtre résistance, afin que personne n'ait sujet de se desesperer, comme personne n'en doit avoir de se flatter. Et il semble que Saint Paul a eu cette pensée, se proposant à cet égard en exemple: Dieu, dit-il, m'a fait misericorde , pour donner un grand exemple de sa patience.

jos. Peut-être que dans le fond tous les hommes font également mauvais » & par consequent hors d'état de se distinguer eux-mêmes par leurs bonnes ou moins mauvaises qualités naturelles; mais ils ne font point mauvais d'une manière semblable: car il y a une diffderence individuelle originaire entre les ames, comme l'harmonie préétablie le montre. Les uns sont plus ou moins portés vers un tel bien ou vers un tel mal, ou vers leur contraire; le tout selon leurs dispositions naturelles: mais le plan general - de l'Univers que Dieu a choisi pour des raisons superieures, faisant que les hommes se trouvent dans de differentes circonstances, ceux qui en rencontrent de plus favorables à leur naturel , deviendront plus aisement les moins méchans, les plus vertueux, les plus heureux; mais toujours par l'assistance des impressions de la grâce

l1 3

in-

interne que Dieu y joint. Il arrive même quelquefois encore dans le train de la vie humaine, qu'ud naturel plus excellent réussit moins, faute de culture ou d'occasions. On peut dire que les hommes font choisis 5c rangés non pas tant suivant leur excellence , que suivant la convenance qu'ils ont avec le plan de Dieu; comme il se peut qu'on em- ploye une pierre moins bonne dans un bâtiment ou dans un assortiment parce qu'il se trouve que c'est celle qui remplit un certain vuide.

106. Mais enfin toutes ces tentatives de raisons, où l'on n'a point besoin de fefixer entièrement sur de certaines hypotheses, ne fervent qu'à faire con- cevoir qu'il y a mille moyens de justifier la cond uite de Dieu : 8c que tous les inconveniens que nous voyons , toutes les difficultés qu'on fc peut faire,. n'empêchent pas qu'on ne doive croire raisonnablement, quand on ne le sauroit pas d'ailleurs démonstrativement , comme nous l'avons deja montré, 8c comme il paraîtra davantage dans la.

fuite , qu'il n'y a rien de si elevé que la fagefTi: de

Dieu, rien de li juste que ses ju JC e il pur que sa faintcte, 8c rien dÙuc

sa bonté.

ESSAIS.
