ESSAIS D E THEODICÉE SUR LA BONTE' DE DIEU, L A LIBERTE' DE L'HOMME, E T L'ORIGINE DU MAL.

PAR M. LEIBNITZ.

T ELLE EDITION, ~~tgmentp'~ e l'Histoire de la Vie & d & es de l' A uteur, à- 1 M DE NEUFVILLE rV^.é&Mk SECOND.,

A AMSTERDAM

Chez FRAN Ç OIS C HAN GUI 0 N, A MDCCXXXIV. 1 f.k,,-.',

ESSAIS SUR LA 1 BONTE DE DIEU, L A J LIBERTE DE L'HOMME

E T

L'ORIGINE DU MAL.

-%i.

SECONDE PARTIE.

107.

Ufqu'ici nous nous sommes at tachés à donner une exposition ample & distincre de toute cette matiere : Et quoique nous n'ayons pas encore parlé des obiedcions de M. Bavle en par-

ticulier, nous avons t âché de les prévenir , - Se de donner les moyens d'y répondre. Mais comme nous nous sommes chargés du foin d'y satisfaire en détail, non feulement parcequ'il y aura peut-être encore des endroits qui mériteront d'être éclaircis, mais encore pavee que ses instances font ordinaire- ment pleines d'esprit & d'érudition , Se fervent à donner un plus grand jour à cette controverse, il fera bon d'en rapporter les principales qui se trou-

Torne II. A vent

vent dispersées dans les Ouvrages, & d'y joindre nos solutions. Nous avons remarqué d'abord, que Dieu concourt au mal moral, 6- au mal physique , 6- 4 l'un & à l'autre d'une maniere morale & d'une maniéré physique ; & que l'homme y concourt aujjîmoralement & physiquement d'une maniéré libre & attive qui le rend blâmable & punissable. Nous avons montré aussï que chaque point a là difficulté : mais la plus grande est de loutenir que Dieu concourt moralement au mal moral, c'est-à dire au péché, sans être Auteur du peché & même sans en être complice.

108. Il le fait en le permettant justement, 8c en le dirigeant làgement au bien, comme nous l'avons montré d'une maniere qui paroit assez, intelligible.

Mais comme c'est en cela que M. Bayle Je fait fort principalement de battre en ruine ceux qui ibutiennent qu'il n'y a rien dans la Foi qu'on ne puisse accorder avec la Raison, c'est aussi particulierement ici qu'il faut montrer que nos dogmes font munis d'un rempart, même de raiions capables de resister au feu de ses plus fortes batteries, pour nous servir de Ion allegorie. Il les a dressées contre nous dans le chapitre CXLI V. de sa Réponse aux Questions d'un Provincial (Tom. III.

pag. 812.) où il renferme la doctrine Theologique en sept Propositions, & y oppose dix-neuf Maxi- mes philosophiques, comme autant de gros canons capables de faire brèche dans notre rempart. Commençons par les Proportions Theologiques.

109. I. Dieu, dit il, l'Etre éternel & necessaire, infiniment bon, saint, fage & puissant: possede de toute éternité une gloire & une beatitude, qui ne peuvent jamais ni croitre ni diminuer, Cette pro poinion de M. Bayle n'est pas moins philosophique que theologique. De dire que Dieu possède une gloire quand il est seul, c'est ce qui dépend de la lignification du terme. L'on peut dire avec quelques-

ques-uns que la gloire est la satisfaction qu'on trou- ve dans la connoissance de les propres perfections; & dans ce sens Dieu la possede toujours : mais quand la gloire signifie que les autres en prennent connoillancc, l'on peut dire que Dieu ne l'acquiert que quand il se fait connoître à des Créatures intel- ligentes: quoiqu'il foit vrai que Dieu n'obtient pas par là un nouveau bien, &. que ce font plûtôt les Créatures railbnnables qui s'en trouvent bien, lorsqu'elles envifigent comme il faut la gloire de Dieu.

110. II. Il se détermina librement à la production des Créatures, & il choisit entre une infinité d'Etres possibles ceux qu'il lui plut pour leur donner l'existence , e en composer l'Univers, &> laissa tous les autres dans le neant. Cette proposition est aussï très- conforme à cette partie de la Philosophie qui s'appelle la Théologie naturelle , tout comme la précédente. Il faut appuyer un peu sur ce qu'on dit ici qu'il choisit les êtres possibles qu'il lui plut.

Car il faut conliderer que lorsque je dis, cela me plait, c'est autant que si je disois, je le trouve bon.

Ainsi c'est la bonté ideale de l'objet qui plaît, Se qui le fait choisir parmi beaucoup d'autres qui ne plaisent pas, ou qui plaisent moins, c'est-à-dire qui renferment moins de cette bonté qui me touche. Or il n'y a que les vrais biens qui soient capables de plaire à Dieu : & par consequent ce qui plaît le plus à Dieu, & qui se fait choiiir, est le meil- leur.

Ill. III. La nature humaine ayant été du nom- bre des étres qu'il voulut produire, il créa un homme & une femme , & leur accorda entre autres faveurs le franc arbitre ; de forte qu'ils eurent le pouvoir de lui obéir j mais il les menaça de la mort , s'ils defobéif- ■ soient à l'ordre qu'il leur donna de s'abstenir d'un cer- tain fruit. Cette proposition est revelée en partie, & doit être admiiè sans difficulté, pourvu que le A z frtrnQ

franc arbitre foir entendu comme il faut, suivant l'explication que nous en avons donnee.

1 12. IV. Ils en mangèrent pourtant, & dès-lors ils furent condamnés eux & toute leur pofierité aux miséres de cette vie, k la mort temporelle & à la damnation éternelle, & assujettis à une telle inclination au péché, qu'ils s'y abandonnent presque sans fin & sans cesse. Il y a lujet de juger que l'aétion défendue entraîna par elle même ces mauvaises fuites en vertu d'une consequence naturelle, & que ce fut pour cela même, & non pas par un decret purement arbitraire que Dieu l'avoit défenduë: c'étoit à peu près comme on défend les couteaux aux enfans. Le celebre Fludde ou de Fluflibus, Anglois, fit autrefois un Livre de Vita, Morte & Refurreftione, fous le nom de R. Otreb, où il ioutint que le fruit de l'arbre défendu étoit un poison: mais nous ne pouvons pas entrer dans ce dérail ; il suffit que Dieu a défendu une chose nuisible, il ne faut donc point s'imaginer que Dieu y ait fait simplement le personnage de Legislateur, qui donne une loi purement positive, ou d'un Juge qui impose & inflige une peine par un ordre de sa volonté, sans qu'il y ait de la connexion entre le mal de coulpe & le mal de peine. Et il n'est point necefluire de se figurer que Dieu justement irrité a mis une corruption tout exprès dans l'ame & dans le corps de l'homme, par une action extraordinaire, pour le punir ; à peu près comme les Athéniens donnoient le lue de la ciguë à leurs criminels. M.

Bayle le prend ainsi, il parle comme si la corruption originelle avoit été mise dans l'ame du pre- mier homme par un ordre & par une operation de Dieu. C'est ce qui lui fait objcB:er (Rép. au Provinc. ch. 178. p. 1118. Tom. III.) que la Raison n'approuver oit point le Monarque, qui pour châtier un rebelle condamruroit lui & ses descendans à être Inclinés à se rebeller. Mais ce châtiment arrive natu-

turellement aux mechans, sans aucune ordonnance d'un Legiilateur, & ils prennent goût au mal.

Si les yvrognes engendroient desen sans inclinésau même vice par une iuite naturelle de ce qui se pas- se dans les corps, ce feroit ube punition de leurs progeniteurs, mais ce ne feroit pas une peine de la Loi. 11 y a quelque choie d'approchant dans les fuites du peché du premier homme. Car la contemplation de la divine Sage (le nous porte à croire que le régne de la Nature sert à celui de la Grâce; Se que Dieu comme Architefle a tout fait comme il convenoit à Dieu conlideré comme Monarque. Nous ne connoissons pas assez ni la nature du fruit défrndu, ni celle de l'aftion, ni ses effets, pour juger du détail de cette affaire cependant il faut rendre cette justice à Dieu, de croire qu'elle renfermoit quelque autre chose que ce que les Peintres nous represèntent.

113. V. Il lui a plu par son infinie miJéricorde de délivrer un très-petit nombre d'hommes de cette condamnation, & en les laissant exposés pendant cette vie à la corruption du peché & à la misere , il leur 4 donné des assistances qui les mettent en état d'obtenir la beatitude du Paradis qui ne finira jamais. Plulieurs Anciens ont doute si le nombre des damnés est aussi grand qu'on se l'imagine, comme je l'ai deja remarqué ci-dessus. Et il paroit qu'ils ont cru qu'il y a quelque milieu entre la damnation éternelle & la parlaitc beatitude. Mais nous n'avons point besoin de ces opinions , Ôc il suffit de nous tenir aux sentimens reçus dans 1 Eglise: où il est bon de remarquer que cette propolltion de M. Bayle: est conçue suivant les principes de la grâce suffisante, donnée à tous les hommes, & qui leur suffit, pourvu qu'ils ayent une bonne volonté. Et quoique M. Bayle foit lui-même pour le parti oppOÍ, il a voulu (comme il dit à la marge) éviter les termes, qui ne conviendroient pas au systême A 3 des

des decrets posterieurs à la prévilsion desevenemens contingens.

114. VI. lia prévu éternellement tout ce qui arri- veroit, il a reglé toutes choses & les a placées chacune en fin lieu, & il les dirige & gouverne continuellement filon [on plaisir: tellement que rien ne se fait sans sa ptrmiffion ou contre sa volonté, & qu'il prut em- pécher comme bon lui semble, autant à- toutes les fois que bon lui semble , tout ce qui ne lui plaît pas, le péché par cot.sequens qui efl la chose du monde qui l'offense & qu'il détefie le plus; & produire dans chaque ame humaine toutes les pensées qu'il approuve. Cette these est encore purement philosophique, c'est à-direconnoiifable par les lumieres delà Raison naturelle. Il est à propos aulli, comme on a appuyé dans la these 2. sur ce qui plaît, d'appuyer ici sur ce qui semble bon, c'est-a-dire sur ce que Dieu trouve bon de faire. Il peut éviter ou écarter, comme bon lui semble, tout ce qui ne lui plaît pas : cependant il faut considerer que quelques objets de ion éloignement comme certains maux, & sur tout le peche, que sa volonté ante- cedente repouÍfoit, n'ont pu être rejettés par sa volonté consequente ou decretoire, qu'autant que le portoit la regle du meilleur, que le plus iagede- voit choisir, après avoir tout mis en ligne de compte. Lorsqu'on dit que le péché l'offense le plus, & qu'il le détefie le plus, ce font des maniérés de parler humaines. Car Dieu, à proprement parler, ne sauroit êtreoffenfé, c'est- dire lese, incommodé, inquiété, ou mis en colere; 8c il nedétejlerien de ce qui existe, suppose que dctefter quelque choie [oil la regarder avec abomination, c d'une maniere qui nous cause un dégoût, qui nous fane beaucoup de peine, qui nous fallc mal au cœur: car Dieu ne sauroit souffrir ni chagrin, ni douleur, ni incommodité; il est toujourspartairenicnt content Se, a ion aile. Cependant ces expressions à;,nl leur

leur vrai sens font bien fondées. La souveraine bonté de Dieu tait que sa volonté antecedente repousse tout mal, mais le mal moral plus que tout autre, elle ne l'admet aussi que pour des raisons superieures invincibles, Be avec de grands correctifs qui en réparent les mauvais effets avec avanta- ge: Il est vrai aussi que Dieu pourroit produire dans chaque ame humaine toutes les peniees qu'il approuve: mais ce seroit agir par miracle, plus que son plan, le mieux conçu qu'il foit possible, ne le porte.

115 VII. Il offre des graces à des gens qu'il fait ne les devoir pas accepter, & se devoir rendre par ce re- fus plus criminels qu'ils ne le feroient, s'il ne les leur avoit pas offertes : il leur déclare qu'il Jôuhdit, ardemment qu'ils les acceptent, & il ne leur donne point les graces qu'il fait qu'ils accepteroient. Il est vrai que ces gens deviennent plus criminels par leur refus, que si l'on ne leur avoit rien offert, & que Dieu le fait bien: mais il vaut mieux permettre leur crime , qu'agir d'une maniéré qui rendroit Dieu blâmable lui-même, & feroit que les criminels auroient quelque droit de se plaindre, en disant qu'il ne leur étoit pas possible de mieux faire, quoiqu'ils Payent ou l'eunènt voulu. Dieu veut qu'ils reçoivent ses graces dont ils font capables, 6c qu'ils les acceptent; & il veut leur donner particulièrement celles qu'il prévoit qu'ils accepteroient ; mais c'est toujours par une volonté antecedente, détachée ou particulière , dont l'execution ne sauroit avoir toûjours lieu dans le plan général des choses. Cette these est encore du nombre de celles que la Philosophie n'établit pas moins que la Révélation ; de même que trois autres des sept que nous venons de mettre ici; n'y ayant eu que la troisième, la quatrième & la cinquième qui ayent eu besoin de la Révélation.

116. Voici maintenant les dix-neuf Maximes PhiA + lofo-

lofophiques que M. Bayle oppoie aux sept Proposissons Théologiques,

I. Comme l'Etre infiniment parfait trouve en lui-même une gloire & une beMil..!? 1 ne peuvent jamais ni diminuer, ni croître, Ja lo;.,tl: jeule l'a déterminé a créer cet U/.hers : Vambition d'être loué, aucun motif a intérêt de co,.fermer ou d'augmenter sa béatitude 6. (a gloire, ny a.t m prrt.

Cette Maxime est très-bonne: les louanges de Dieu ne lui fervent de rien, mais elles fervent aux hommes qui le louent, & il a voulu leur bien. Cependant quand on dit que la bonté feule a déterminé Dieu à créer cet Univers, il est bon d'ajouter que sa BONTÉ' l'a porté antecedemment. à créer & à produire tout bien possible, mais que sa S AG E S- SE en a fait le triage, 8c a été cause qu'il a choisi le meilleur consequemment, & enfin que sa PUISSANCE lui a donné le moyen d'executer actuellement le grand dessein qu'il a formé.

117. Il La bonté de l'Etre infiniment parfait est infinie, & ne seroit pas infinie si l'on pouvait concevoir une bonté plus grande que la sienne Ce carac- tere d'infinité convient à toutes ses autres perfections., à l'amour de la vertu, à la haine du vice , & c. elles doivent être les plus grandes que l'on puiss concevoir.

[ Voyez Mr. Jurieu dans les trois premier es sections du Jugement sur les Methodes, où il raisonne continuel- lement sur ce principe comme sur une premitre notion. Voyez aussi dans Mr. Wttticbius de Providentia Dei n. 12. ces paroles de S. Augustin lib. I. de doctrina Christ. c. 7. cum cogitatur Deus, ita cogitatur, ut aliquid, quo nihil melius sit atque sublimius. Et paulò post: Nec quisquam inveniri potest qui hoc Deum credat elle; quo melius aliquid est .], Cette Maxime est parfaitement à mon gré, & j'en tire cette consequence, que Dieu fait le meill- leur qui soit possible, autrement ce seroit borner l'exercice de sa bonté, ce qui seroit borner sa bonté elle

elle-même; si elle ne l'y portoit pas, s'il manquoit de bonne volonté ; ou bien ce seroit borner sa fngfJe & sa puissance, s'il manquoit de la connoissance necessaire pour discerner le meilleur & pour trouver les moyens de l'obtenir; ou s'il manquoit des forces necessaires pour employer ces moyens Cependant il y a de l'ambiguite à dire que l'amour de la vertu & la haine du vice font infinies en Dieu: si cela etoit vrai absolument, 8c sans restriction, dans l'exercice même, il n'y auroit point de vice dans le monde. Mais quoi que chaque perfétioll de Dieu soit infinie en elle- même, elle n'est exercée qu'à proportion de l'objet, & comme la nature des choses le porte : ainsi l'amour du meilleur dans le tout l'emporte sur toutes les autres inclinations ou haines particulières : il est le [cul dont l'exercice même foit absolument infini, rien ne pouvant empêcher Dieu de se déclarer pour le meilleur : 8c quelque vice se trouvant lié avec le meilleur plan possible, Dieu le permet,

i 18. III. TTne bonté infinie ayant dirige le Créateur dans la production du monde, tous les caractères de science, d'habileté, de puissance & de grandeur qui éclatent dans [on Ouvrage, font dejlinés au bonheur des Créatures intelligentes. Il n'a zoulu faire com;oÎ.

Ire ses perfections au'afin que cette espece de Créatures troU'uaffir.t leur félicité dans la connov'far.ce, dans l'admiration & dans l'amour du Sonnerai» Etre.

Cette maxime ne me paroit pas arIÓ exacte; j'accorde que le bonheur des Creatures intelligen- tes est la principale partie des desseins de Dieu, car elles lui ressemblent le plus: mais je ne voi point cependant comment on puisse prouver que c'est son but unique. Il est vrai que le regne de la Nature doit servir au regne de la Grace; mais comme tout est lié dans le grand dessein de Dieu , il faut croire que le règne de la Grâce est auissi en quelque façon accommodé à celui de la Nature; de telle - A-jv st.

forte que celui-ci garde le plus d'ordre & de beau- té, pour rendre le compose de tous les deux le plus parfait qu'il se puisse. Et il n'y a pas lieu de juger que Dieu pour quelque mal moral de moins renverserois tout l'ordre de la nature. Chaque perfection ou imperfection dans la Créature a son prix, mais il n'y en a point qui ait un prix infini. Ainsi.

le bien & le mal moral ou physique des Créatures raisonnables ne passe point infiniment le bien & le mal qui est metaphysique seulement; c'est-a-dire celui qui consiste dans la perfection des autres Créatures: ce qu'il faudroit pourtant dire si la presente maxime étoit vraye à la rigueur. Lors que Dieu, rendit raison au Prophete Jonas du pardon qu'il avoit accordé aux habitans de Ninive, il toucha même l'intérêt des bêtes qui auroient été enveloppées dans le renversement de cette grande ville.

Aucune substance n'est absolument méprisable ni précieuse devant Dieu. Et l'abus ou l'extension outrée de la présente maxime paroit être en partie la source des difficultés que M. Bayle propose. Il est sur que Dieu fait plus de cas d'un homme que d'un lion, cependant je ne fai si l'on peut assurer que Dieu préfere un seul homme à toute l'espece des lions à tous égards: mais quand cela feroit, il ne s'enfuivroit point que l'intérêt d'un certain nombre d'hommes prévaudroit à la consideration d'un desordre général répandu dans un nombre infini de Créatures. Cette opinion seroit ua reste de l'ancienne maxime assez. décriée, que tout est fait uniquement pour l'homme.

119. IV. Les bienfaits qu'il communique aux Creatures qui font capables de félicité ne tendent qu'à leur bonheur. Il ne permet donc pas qu'ils fervent à les rendre malheureuses , & si le mauvais usage qu'elles en feroient étoit capable de les perdre, il leur donneraient des moyens sur s d'en faire toujours un bon.

tifage, car fms cela ce ne ferçitnt pas de véritabley bien?

bienfaits, & sa bonté feroit plus petite que celle que nous pouvons concevoir dans un autre bienfaiteur.

[Je veux dire dans une cause qui joindroit kfes presens l'adresse fâre de s'en bien fervirl.

Voila deja l'abus ou le mauvais effet de la maxime précedente. Il n'est pas vrai à la rigueur (quoiqu'il paroisse plausible) que les bienfaits que Dieu communique aux Créatures qui font capables de félicité, ne tendent uniquement qu'a leur bonheur. Tout est lié dans la nature; & si un habile Artisan, un Ingenieur, un Architecte, un Po- litique fage fait souvent servir uue même chose à plusieurs fins; s'il fait d'une pierre deux coups, lors que cela se peut commodément: l'on peut dire que Dieu, dont la sagesse & la puissance font parfaites, le fait toujours. C'est ménager le terrain, le tems, le lieu, la matiere, qui font pour ainsi dire sa dépense. Ainsi Dieu a plus d'une vue dans les projets. La felicité de toutes les Créatures raisonnables est un des buts où il vise, mais elle n'est pas tout son but, ni même son dernier but.

C'est pourquoi le malheur de quelques-unes de ces Créatures peut arriver par concomitance, & comme une fuite d'autres biens plus grands ; c'est ce que j'ai déja expliqué ci-dessus, & M. Bayle l'a recon- nu en quelque forte. Les biens, entant que biens, considerés en eux-mêmes, font l'objet de la volonté antecedente de Dieu. Dieu produira autant de raison & de connoissance dans l'Univers que son plan en peut admettre. L'on peut concevoir un milieu entre une volonté antecedente toute pure & primitive, & entre une volonté consequente & finale. La volonté antecedente primitive a pour objet chaque bien & chaque mal en foi, détaché de toute combinaison, 8c tend à avancer le bien & * à empêcher le mal: la volonté moyenne va aux combinaisons, comme lorsqu'on attache un bien à un v mal; & alors la volonté aura quelque tendenceA 6 pour

pour cette combinaison, lors que le bien y surpasse le mal: mais la volonté finale & décisive resulte de la consideration de tous les biens &. de tous les maux qui entrent dans notre délibération, elle resulte d'une combinaison totale. Ce qui fait voir qu'une volonté moyenne, quoi qu'elle puisse passer pour consequente en quelque façon par rapport à une volonté antecedente pure & primitive , doit être considerée comme antecedente par rapport à la volonté finale & decretoire. Dieu donne la Raison au Genre humain, il en arrive des malheurs par concomitance. Sa volonté antecedente pure tend à donner la Raison, comme un grand bien, & à empêcher les maux dont il s'agit; mais quand il s'agit des maux qui accompagnent ce present que Dieu nous a fait de la Raison , le composé fait de la combinaison de la Raison & de ces maux, fera l'objet d'une volonté moyenne de Dieu; qui tendra à produire ou empêcher ce moment, feloa que le bien ou le mal y prévaut. Mais quand mê- me il se trouveroit que la Raison feroit plus de mal que de bien aux hommes, (ce que je n'accorde pourtant point ) au quel cas la volonté moyenne de Dieu la rebuteroit avec ces circonstances, il se pourroit pourtant qu'il fût plus convenable à la perfection de l'Univers de donner la Raison aux hommes, nonobstant toutes les mauvaises suites qu'elle pourroit avoir à leur égard; & par cônfe- quent la volonté finale ou le decret de Dieu , resultant de toutes les considerations qu'il peut avoir, feroit de la leur donner. Et bien loin d'en pouvoir être blâmé, il feroit blâmable, s'il ne le faiioit. pas. Ainsi le mal , ou le mélange de biens & de.

maux où le mal prévaut, n'arrive que par concomitance, parce qu'il est lié avec de plus grands.

biens qui font hors de ce mélange. Ce mélange donc, ou ce composé, ne doit pas être consideré comme une grâce, ou comme un present que Dieu.

nous

nous fasse, mais le bien qui s'y trouve mêlé ne laissera pas de l'être. Tel est le preient que Dieu fait de la Raison à ceux qui en usent mal; c'est toûjours un bien en foi, mais la combinaison de ce bien avec les maux qui- viennent de ion abus, n'est pas un bien par rapport à ceux qui en devien- nent malheureux ; cependant il arrive par concomitance , parcequ'il sert à UIl. plus grand bien par rapport à l'Univers; & c'est sans doute ce qui a porte Dieu à donner la Raison à ceux qui en ont fait un instrument de leur malheur : ou-, pour parler plus exactement, suivant notre systême: Dieu ayant trouvé parmi les Etres possibles quelques Créatures raisonnables qui abusent de leur Raison, a donné l'existence à celles qui font comprises dans le meilleur plan possible de l'Univers. Ainsi rien ne nous empêche d'admettre que Dieu fait desbiens qui tournent en mal par la faute des hommes, ce qui leur arrive souvent par une juste punition de l'abus qu'ils ont fait de les graces. Aloy- fius Novarinus a fait un Livre de ocultis Dei bem-- jjciis; on en pourroit faire un de ocultis Dei pcenh ce mot de Claudien y auroit lieu à l'égard de quelques-uns.

Tolluntur in altum ■ Ut Upfû graviore ruant.

Mais de dire que Dieu ne dèvoit point donner un bien dont il fait qu'une mauvaise volonté abusera, lorsque le plan général des choses demande qu'ille donne; ou bien de dire qu'il devoit donner des moyens fûrs pour l'empêcher, contraires à ce même ordre general: c'est vouloir (comme j'ai déja, remarqué) que Dieu devienne blàmable lui-même.

pour empêcher que l'homme, ne le soit. J)objec ter, comme l'on fait ici, que la bonté de Dieu semit plus petite que-celle d'un autre bienfaiteur qui.

A- 7. don-

donneroit un present plus utile; c'est ne pas considerer que la bonté d'un bienfaiteur ne se mesure pas par un seul bienfait. Il arrive aisement que le present d'un particulier soit plus grand que celui d'un Prince, mais tous les presens de ce particulier feront bien inférieurs à tous les presens du Prince.

Ainsi l'on ne sauroit assez estimer les biens que Dieu fait, que lorsqu'on en confidere toute l'étenduë, en les rapportant à l'Univers tout entier. Au reste, on peut dire que les presens qu'on donne en prévoyant qu'ils nuiront font les presens d'un ennemi , t^êfnuv Jaipst etiïapx-

Hojlibus evenimt talia dona me's.

iîàis cela s'entend quand il y a de la malice ou de la coulpe dans celui qui les donne; comme il y en avoit dans cet Eutrapelus dont parle Horace qui faisoit du bien auxgens pour leur donner le moyen de se perdre: son dessein étoit mauvais: mais celui de Dieu ne sauroit être meilleur qu'il est; faudra-t-il gâter son systéme, faudra-t-il qu'il y ait moins de beauté, de perfection 8c de raison dans l'Univers, parcequ'il y a des gens qui abusent dela Raison; Les dictons vulgaires ont lieu ici: Abufus non tollit usum, il y a scandalum datum & scandalum acceptum.

- 120. V. Un Etre mal-faisant est très-capable de combler de dons magnifiques ses ennemis, lorsqu'il fait qu'ils en feront un usâge qui le s perdra. Il ne peut donc pas convenir a, l'Etre infiniment bon de donner aux Créatures un franc arbitre, dont il sauroit tresctrtainement qu'elles feroient un ufagequi les rendrait malheureuses. Donc s'lt leur donne le franc arbitre , il y joint l'art de s'en jervir toujours a propos, &> ne permet point qu'elles négligent la pratique de cet art en nulle rencontre, & s'il n'y avoit point de moyenfJe. fixer It bon usage de ce franc arbitre, il leurs t-

éteroit plûtôt cette faculté que aefouffrir qu'elle fût lot cause de leur malheur. Cela eJl: d'autant plus mani[efte que le franc arbitre efl une grâce qu'il leur a donnée de fin propre choix, & sans qu'ils la delnandaffent, de forte qu'il feroit plus responsable du malheur qu'elle leur apporteroit, que s'il ne l'avoit accordée qu'à l'importance de leurs prieres.

Ce qu'on a dit à la fin de la remarque sur la ma.

xime précédente doit être repete ici, & iùffit pour satisfaire à la maxime presente. D'ailleurs on suppose toujours cette fausse maxime qu'on a avancée au troisième nombre qui porte que le bonheur des Créatures raisonnables est le but ur.ique de Dieu.

Si cela étoit, il n'arriveroit peut-étre ni péché, ni malheur, pas même par concomitance. Dieu, auroit choisi une suite de possibles où tous ces maux seroient exclus. Mais Dieu manqueroit à ce qui est du à l'Univers, c'est-à-dire à ce qu'il doit à soimême. S'il n'y avoit que des esprits, ils seroient sans la liaison necessaire, sans l'ordre des tems 8c des lieux. Cet ordre demande la matiere , le mouvement 8c ses loix; en les réglant avec les es- prits le mieux qu'il est possible, on reviendra à no.

tre Monde. Quand on ne regarde les choses qu'en gros, ou conçoit mille choses comme faisables qui ne sauroient avoir lieu comme il faut. Vouloir que Dieu ne donne point le franc arbitre aux Créatures raisonnables, c'est vouloir qu'il n'y ait point de ces Créatures : 8c vouloir que Dieu les empêche d'en abuser, c'est vouloir qu'il n'yaitqueces Créatures toutes feules, avec ce qui ne seroit fait que pour elles. Si Dieu n'avoit que ces Créatures en vue, il les empêcheroit sans doute de se perdre.

L'on peut dire cependant en un sens, que Dieu a donne à ces Créatures l'art de se toujours bien servir de leur libre arbitre. car la lumiere naturelle de la Raison est cet art: il faudroit seulement avoir toujours. volonté de bien faire, mais il manque ra*

souvent aux Créatures le moyen de se donner la vo- lonté qu'on devroit avoir, & même il leur manque souvent la volonté de se servir des moyens qui donnent indirectement une bonne volonté, dont j'ai déja parlé plus d'une fois. Il faut avouer ce défaut, 6c il faut même reconnoître que Dieu en auroit peut-être pu exempter les créatures, puisque rien n'empêche, ce semble, qu'il n'y en ait dont' la nature foit d'avoir toûjours une bonne volonté.

Mais je réponds qu'il n'est point nécessaire, & qu'il n'a point été faisable que toutes les Créatures rai- sonnables eussent une il grande perfeaion qui les1 approchât tant de la Divinité. Peut-être même que cela ne se peut que par une grâce Divine speciale: mais en ce cas feroit-il à propos que Dieu l'accordât à tous, c'est-à-dire qu'il agit toujours miraculeusement à l'égard de toutes les creatures raisonnables? Rienne seroit moins raisonnable que ces miracles perpetuels, Il y a des degrés dans les Créatures, l'ordre general le demande. Et il paroit très convenable à l'ordre du gouvernement Divin, que le grand privilege de l'affermissement dans le bien foit donné plus facilement à ceux qui ont eu une bonne volonté, lorsqu'ils étoient dans un état plus imparfait, dans l'état de combat & de pelerinage, in E,cleJÙ" militante, in statu viatorum.

Les bons Anges même n'ont pas été créés avec l'impeccabilité. Cependant je n'oserois assurer qu'il n'y ait point de Créatures bien-heureuses nées, a ou qui soient impeccables & faintes par leur nature.

Il y a peut-être des gens ciui donnent ce privilège à la Sainte Vierge, puisqu'aussi bien l'Eglise Romaine la met aujourd hui au dessus des Anges Mais il nous suffit que l'Univers est bien grand & bien varié : le vouloir borner, c'est en avoir peu de connoissance. Mais ( con'inue M Bayle) Dieu a donné le franc arbitre aux Créatures capables de pecher, $ qu'elles lui, demandassent cette grace. Et ce- laii ,

lui qui feroit un tel present, seroit plus responsable du malheur qu'il apporteroit à ceux qui s'en serviroient. que s'il ne l'avoit accordé qu'à l'im- portunité de leurs prieres. Mais l'importunité des prieres ne fait rien auprès -de Dieu, il fait mieux que nous ce qu'il nous faut, 8c il n'accorde que ce qui convient au tout. Il semble que M. Bayle fasse consister ici le franc arbitre dans la faculté de pecher, cependant il reconnoit ailleurs que Dieu & les Saints font libres sans avoir cette faculté. Quoiqu'il en soit, j'ai déja allez montré que Dieu, sassant ce que sa sagesse 8c sa bonté jointes ordonnent, n'est point responsable du mal qu'il permet. Les hommes mêmes, quand ils font leur devoir, ne sont point responsables dl:s évenemens, foit qu'ils les prévoient, ou qu'ils ne les prévoient pas.

- m. VI. C'efl un moyen aujjî sur d'ôter la vie à un homme de lui donner un cordon de foye dont on fait certainement qu'il se servira librement pour s'étranghr, que de le poignarder par quelque tiers. On ne veut pas moins sa mort quand on se fer t de la premier e maniere, que quand on employe l'une des deux autres: il semble même qu'on la veut avec un dessein plus malin, puisqu'on tend à lui laisser toute la peineà & toute la faute de sa perte.

Ceux qui traitent des Devoirs (de Officiis) comme Ciceron, S. Ambroise, Grotius , Opalenius, Sharrok, Rachelius, Pufendorf, aussi-bien que les Casuistes, enseignent qu'il y a des cas oùl'onn'eS: point obligé de rendre le depôt à qui il appartient; par exemple, on ne rendra pas un poignard, lors qu'on fait que celui qui l'a mis en dépôt veut poignarder quelqu'un. Feignons que j'aye entre mes mains le tison fatal, dont la Mere de Meleagre se servira pour le faire mourir; le javelot enchanté , que Cephale employera sans le savoir pour tuer a. Procris; les chevaux de Thesée, qui déchire- rollt-

ront Hippolyte son Fils. On me redemande ces

choies, & j'ai droit de les refuser, fachant l'usage qu'on en fera: mais que sera-ce si un Juge competent m'en ordonne la restitution; lorsque je ne lui saurois. prouver ce que je fai des mauvaises fuites qu'elle aura, Apollon m'ayant peut-être donné le don de la Prophetie comme à Cassandre, à condition qu'on ne me croira pas? Je ferois donc obligé de faire restitution, ne pouvant m'en défendre sans me perdre, ainsi je ne puis me dispenser de centribuer au mal. Autre comparaison: Ju- piter promet à Semele, le Soleil a Phaëton, Cupidon à Psyché, d'accorder la grace qu'on demandera. Ils jurent par le Styx.

Di cujus juritre timent & fallere Numln.

On voudroit arrêter, mais trop tard, la demande entenduë à demi,

Volult Detts Dra loquentis Optrimere, exierat jam vox properata Juh auras

L'on voudroit reculer après la demande faite, en faisant des remontrances inutiles; mais on vous presse, on vous dit,

Filitef-VOUS des ftrmens pour n'y point fatisfairtt 1

La loi du Styx est inviolable, il la faut subir : si l'on a manqué en sassant le serment, on manqueroit davantage en ne le gardant pas: il faut satisfaire à la promesse, quelque pernicieuse qu'elle soit à celui qui l'exige. Elle seroit pernicieuse à vous, si vous ne l'executiez pas. Il semble que le moral de, ces tables insinue qu'une suprême necessité peut obliger à condescendre au mal. Dieu, à la verité, ne ccnnoit point d'autre Juge qui le puisse contraindre à don-

donner ce qui peut tourner en mal, il n'est point comme Jupiter qui craint le Styx. Mais sa propre sagesse est le plus grand juge qu'il puisse trouver, iès jugemens font sans appel; ce font les arrêts des destinées. Les vérités éternelles , objet de sa sagesse, font plus inviolables que le Styx. Ces Loix, ce Juge , ne contraignent point : ils font plus forts , car ils persuadent, La sagesse ne fait que montrer à Dieu le meilleur exercice de sa bonté qui soit possible: après cela, le mal qui passe est une fuite indispensable du meilleur. J'ajouterai quelque chose de plus fort: Permettre le mal, comme Dieu le permet, c'est la plus grande bonté.

Si mal fuflillerat, non erat ille bonus.

Il faudroit avoir l'esprit de travers, pour dire après cela qu'il est plus malin de laisser à quelqu'un toute la peine 8c toute la faute de sa perte. Quand Dieu la laisse à quelqu'un , elle lui appartient avant Ion.

existence, elle étoit dès-lors dans son idée encore purement possible, avant le decret de Dieu qui le fait exister; la peut-on laisser ou donner à un autre?

C'est tout dire.

1*2. VII. Un veritable bienfaiteur donne promtement, & n'attend pas à donner que ceux qu'il aime ayent fauffert de longues miseres par la privation de ce qu'il pouwit leur communiquer d'abord très-facilement, & sans se faire aucune incommodité. Si IA limitatton de ses forces ne lui permet pas de faire du bien sans faire sentir de la douleur ou quelque autre incommodité, il passi par-là j Voyez le Diction. hist. & critiq. pag. 2261. de la ieconde édition) mais ce n'est qu'à regret , & il n'empioye jamais cette mamere de se rendre utile, lors qu'il peut l'être sans mêler aucune forte de mal à ses faneurs. Si le profit qu'on pourroit tirer des maux qu'il fereit souffrir pouvoit naitre aussi aisément d'un bien tout

tout pur que de ces maux-la , il prendrait la voie droite dit bien tout pur, & non pas la voie oblique qui cor,duiroit du mal au bieiî. S'il comble de richesses & d'honneurs, ce n'efl pas afin que ceux qui en ont joui venant à les perdre, (o;uu pfjligez d'autant plus sensiblement qu'us et oient accoutumez. an plaisir, & que par là ils deviennent plus malheureux que les personnes qui ont été toujours privées de ces avantages. Un être malin combleroit de biens à ce prix-là les gens pour qui ilauroit le plus de haine. [ rapportez, à ceci ce d'Aristote Rhetor. l.i.c.iy. p. m. 446.

de» ii doit) m 'TJS Tivi , tnx êi<f.AîiTtjcnj 0^u *«« r»r* «pjjl«»} ïoày

id est: Veluti si quis alicui aliquid det, ut (poJletl) hoc (ipJi) erepto (ipsum) afifciat dolore. Un de etiam illud est diclum :

„ Bona magna multis non amicus dat Deus, „ Insigniore ut rursus his privet malo.] Toutes ces objections roulent presque sur le même Sophisme; elles changent & estropient le fait, elles ne rapportent les choses qu'à demi. Dieu a foin des hommes, il aime le Genre humain, il lui veut du bien, rien de si vrai. Cependant il laisse tomber les hommes , il les laisse souvent périr , il leur donne des biens , qui tournent a leur perte: Et lorsqu'il rend quelqu'un heureux , c'est après bien des ibutnances; où est son affection, où est la bonté, ou bien où est sa pu)'flànce ? Vaines objections qui suppriment le principal , qui dissimulent qut c'est de Dieu qu'on parle. Il semble que ce soit une mere, un tuteur, un Gouverneur; dont le foin

foin presque regarde l'éducation , la conservation , le bonheur de la personne dont il s'agit: & qui négligent leur devoir. Dieu a foin de l'Univers, il Be néglige rien, il choisit le meilleur absolument.

Si quelqu'un est méchant & malheureux avec cela, il lui appartenoit de l'être. Dieu (dit-on) pou- voit donner le bonheur à tous, il le pouvoit donner promptement & facilement, 8c sans se faire aucune incommodité, car il peut tout. Mais le doitil ? Puisqu'il ne le fait point , c'est une marque qu'il le devoit faire tout autrement. D'en inferer, ou que c'est à regret & par un défaut de forces, qu'il manque de rendre les hommes heureux , 8c de donner le bien d'abord & sans mélange de mal, ou bien qu'il manque de bonne volonté pour le donner purement 8c tout de bon; c'est comparer notre vrai Dieu , avec le Dieu d'Herodote, plein d'envie, ou avec le Démon du Poëte, dont Aristote rapporte les jambes que nous venons de traduire en Latin , qui donne des biens, afin qu'il afflige d'avantage en les ôtant. C'est Ce jouer de Dieu par des Anthropomorphismes perpetuels ; c'est le representer comme un homme qui se doit tout entier à l'affaire dont il s'agit, qui ne doit l'exercice principal de sa bonté qu'aux seuls objets qui nous font connus, & qui manque de capacité ou de bonne volonté. Dieu n'en manque pas, il pourroit faire le bien que nous souhaiterions; il le veut même , en le prenant détaché ; mais il ne doit point le faire préferablement à d'autres biens plus grands qui s'y opposent. Au reste, on n'a aucun sujet de se plaindre de ce qu'on ne parvient ordinairement au salut que par bien des souffran> ces, & en portant la croix de Jesus-Christ ; ces maux fervent à rendre les élus imitateurs de leur Maître, & à augmenter leur bonheur.

123. VIII. La plus grande & la plus solide gloire que celui qui est le maître des autres suisse acqtrir.

rir, est de maintenir parmi eux la vertu , l'ordrei la paix, le contentement d'esprit. La gloire qu'il tireroit de leur malheur, ne Jauroit être qu'une saussé tloire.

- Si nous connoissions la cité de Dieu telle qu'el'e est, nous verrions que c'est le plus partait état qui puiïïè être invente; que la vertu &. le bonheur y regnent, autant qu'il se peut, suivant les loix du meilleur ; que le péché & le malheur, (que des raisons de l'ordre suprême ne permettoient point d exclure entierement de la nature des choies,) n'y font presque rien en comparaison du bien , 5c servent même à de plus grands biens. Or puisque ces maux devoient exister, il falloit bien qu'il y eût quelques-uns qui y fussent sujets, & nous som-

mes ces quelques uns. Si c'étoient d'autres, n'y auroit-il pas la même apparence du mal? ou plûtôt ces autres ne seroient-ils pas ce qu'on appelle, Nous ? Lorsque Dieu tire quelque gloire du mal pour l'avoir fait servir à un plus grand bien, il l'en devoit tirer. Ce n'est donc pas une fausse gloire , comme seroit celle d'un Prince qui boule- t verserois son Etat pour avoir l'honneur de le redresser.

124. IX. Le plus grand amour que ce maître-là puijje témoigner pour la vertu, eji de faire, s'il le puilte t é moigner pour la vertu, est ti e faire, j'il le peut, qr/elie foit toujours pratiquée sans aucun mélange de vice. S'il lui est aisé de procurer à ses Sujets cet avantage, & que néanmoins il permette au vice de lever la tête, fauf à le punir enfin après l'avoir toleré long-tems ; son affeélion pour la vertu n'est point la plus grande que l'on puisse concevoir; elle n'est donc pas infirme.

Je - ne suis pas encore à la moitié des dix-neuf Max imes, & je me lasse déja de refuter & de répondre toûjours la même choie. M. Bayle multiplie sans necessité ses maximes prétendues, opposées à nos dogmes. Quand on détache les choses liées

liées ensemble, les parties de leur tout , le Genre humain de l'Univers , les attributs de Dieu les uns des autres, la puissance de la sagesse; il est permis de dire que Dieu peut faire que la vertu foit dans le monde sans aucun mélange du vice, & mê- me qu'il le peut faire aisément. Mais puisqu'il a permis le vice, il faut que l'ordre de l'Univers trouva preferable à tout autre plan, l'ait demandé. Il faut juger qu'il n'est pas permis de faire autrement

puisqu'il n'est pas poilible de faire mieux. C'est une nécessite hypothétique, une necessité morale, laquelle bien loin d'être contraire à la liberté, est: l'effet de son choix. Quarationi contraria sunt, ea.

nec jÙri à Sapient posse credendum est. L'on objecte ici, que l'affection de Dieu pour la vertu n'est donc pas la plus grande qu'on puisse concevoir , qu'elle n'est pas infinie. On y a déja répondu sur la seconJe maxime, en disant que l'affection de Dieu pour quelque chose créée que ce soit est proportionée au prix de la chose: la vertu est la plus noble qualité des choses créees, mais ce n'est pas la seule bonne qualité des créatures. Il y en a une infinité d'au- tres qui attirent l'inclination de Dieu : de toutes ces inclinations resulte le plus de bien qu'il se peut, Se il se trouve que s'il n'y avoit que vertu, s il n'y avoit que créatures raisonnables , il y auroit moins de bien. Midas se trouva moins riche, quand i n'eut que de l'or. Outre que la sagesse doit varier: multiplier uniquement la même chose , quelque no- ble qu'elle puisse être, ce seroit une superfluité , ce seroit une pauvreté: avoir mille Virgiles bien relies dans la Bibliothèque , chanter toûjours les airs de l'Opera de Cadmus 8c d'Hermione, casser toutes les porcelaines pour n'avoir que des tasses d'or, n'avoir que des boutons de diamans, ne manger que des perdrix, ne boire que du vin de Hongrie ou de Shiras ; appelleroit-on cela Raison ? La nature a eu besoin d'animaux , de plantes, de corps inanimés,

més, il y a dans ces creatures non raisonnables des merveilles qui fervent à exercer la Raison. Que feroit une creature intelligente, s'il n'y avoit point de choses non intelligentes ? à quoi penseroit-elle, s'il n'y avoit ni mouvement, ni matiere, ni sens?

Si elle n'avoit que pensées distinctes, ce seroit un Dieu , sa sagesse feroit sans bornes ; c'est une des fuites de mes méditations. Aussi-tôt qu'il y a un mélange de pensées confuses, voilà les sens, voilà la matiere Car des pensées confuses, viennent du rapport de toutes les choses entr'elles suivant laduree & l'étenduë. C'est ce qui fait que dans ma Philosophie il ny a point de Créature raisonnable sans quelque corps organique, &. qu'il n'y a point d'esprit créé qui soit entierement détaché de la matiere. Mais ces corps organiques ne different pas moins en perfection, que les esprits à qui ils appartiennent. Donc puisqu'il faut à la sagesse de Dieu un Monde de corps, un Monde de substances capables de perception & incapables de raison; enfin puisqu'il falloit choisir de toutes les choses , ce qui faisoit le meilleur effet ensemble, & que le vice y est entré par cette porte, Dieu n'auroit pas été parfaitement bon , parfaitement fage, s'il l'a- voit exclu.

11). X. La plus grande haine que l'on puisse témoigner pour le lice, n'efl pas de le laisser régner fort long-tems, & puis de le châtier, mais de l'écraser avant sa naissance, c'est-a-dire , d'empêcher qu'il ne se montre nulle part. Un Roi, par exemple, quimettroit un si bon ordre dans Jes finances, qu'il ne s'y commit jamais aucune malversation, feroit paroître plus de haine pour l'injuflice des partisans, que si apres avoir souffert qu'ils s'engraeajîert tlu fang du pentle il les faisoit tendre.

£-- C'est toujours la même chanson, c'est un anthropomorphisme tout @ pur. Un Roi ordinairement ne doit rien avoir plus à cœur, que d'exempter ses Su-

Sujets de l'oppression. Un de les plus grands intérêts, c'est de mettre bon ordre à ses finances, Cependant il y a des tems où il est obligé de tolerer le vice & les desordres. On a une grande guerre sur les bras, on se trouve épuisè J on n'a pas des Géneraux à choisir, il faut menager ceux que l'on a, Be qui ont une grande autorite parmi les Soldats, un Braccio , un sforza, un Walstein. On man- que d'argent aux plus pressans besoins, il faut re- courir à de gros financiers, qui ont un credit établi, & il faut conniver en même tems à leurs malversations. Il est vrai que cette malheureuse ne, cessité vient le plus souvent des fautes psécedentes.

Il n'en est pas de même de Dieu, il n'a besoin de personne, il ne fait aucune faute, il fait toûjours ; le meilleur. On ne peut pas même souhaiter que les choses aillent mieux, lors qu'on les entend: 8c ce seroit un vice dans l'Auteur des choses, s'il en vouloit exclure le vice qui s'y trouve. Cet état 1 d'un parfait gouvernement, où l'ou veut & fait le bien autant qu'il est possible, où le mal même lèrt au plus grand bien , est-il comparable avec l'état d'un Prince, dont les affaires font délabrées, &qui se sauve comme il peut; ou avec celui d'un Prince qui favorise l'opprssion pour la punir, 8c qui se plait à voir les petits à la besace & les grands sur l'échaffaut?

n6. XI. Un Maître attaché aux intérêts de 14 MJertu, & ait bien de ses Sujets, donne tous ses \foins à faire en forte qu'ils ne defobéijJent jamais - ses loix , & s'il faut qu'il les châtie pour leur défoïiéijfance, il fait en forte que la peine les guértffe de [l'inclination au mal, & rétablisse dans leur an, e une ferme & confiante disposition au bien, tant s'en faut !']u'il veuille que la peine de la faute les incline de plut tM plus vers le mal. - - -

Pour rendre les hommes meilleurs, Dieu fait tout ce qui se doit, & même tout ce qui se peut de son

Tom. Il, - - çôte,

côté, fauf ce qui se doit. Le but le plus ordinaire de la punition est l'amendement, mais ce n'est pas le but unique ni celui qu'il se propose toujours.

J'en ai dit un mot ci-dessus. Le peché originel, qui rend les hommes inclinés au mal , n'est pas une simple peine du premier péché; il en est une fuite naturelle. On en a dit aussi un mot en faisant une remarque sur la quatriéme proposition Théologique. C'est comme l'yvresse, qui est une peine de l'excès de boire, & en est en même tems une fuite naturelle qui porte facilement à de nouveaux pechés.

117. XII. Permettre le mal que l'on pourroit empêcher, c'efl ne se soucier point qu'il se commette ou qu'il ne se commette pas, ou souhaiter même qu'il st commette.

Point du tout, Combien de fois les hommes permettent- ils des maux qu'ils pourroient empêcher, s'ils tournoient tous leurs efforts de ce côté-là?

Mais d'autres foins plus imporrans les en empêchent. On prendra rarement la resolution de re- dresser les desordres de la monnoïe, pendant qu'on a une grande guerre sur les bras. Et ce que fit làdessus un Parlement d'Angleterre un peu avant la paix de Ryswyck fera plus loué qu'imité. En peuton conclure, que l'Etat ne se soucie pas de ce desordre , ou même qu'il le souhaite ? Dieu a une raison bien plus forte, 8 chien plusdigne delui, de tolerer les maux. Non feulement il en tire de plus grands biens, mais encore il les trouve liés avec les plus grands de tous les biens possibles : de sorte que ce seroit un défaut de ne les point permettre.

128. XIII. C'efl un très-grand défaut dans ceux qui gouvernent, de ne se soucier point qu'il y ait ou qu'il n'y ait point de desordre dans leurs Etats. Le défaut efl encore plus grand , s'il y veulent & s'ils y foukaitent du desordre. Si par des voies cachées & indirectes, mais ils excitoient un sedition dans

dans leurs Etats pour les mettre à deux doigts de leur ruine, afin de Je procurer la gloire de faire -voir qu'ils ont le courage & la prudence nueJaires pour sauver un t grand Royaume prêt à périr, ilsferoienttres-condamt nabLes. Mais s'ils excitoient cette (édition parcequ'il n) Auroit d'autre moyen que celui-là de prévenir lu 1 ruine totale de leurs Sujets, & d'affermir sur de nouut aux fondt/nens, u pour pi'u,,ieurç fiédes, la fcltcité b des peuples, il faudroit plaindre la malbetireufe neccjjïlté , [voycz ci-dessus pag. 93. 96. 1 j-6. ce qui a 1 été dit de la force de ia necessité. ] où ils au" t raient été réduits, & les louer de l'usage qu'ils en au-t troient fait.

Cette maxime, avec plusieurs autres qu'on étale iici , n'est point applicable au gouvernement de [Dieu. Outre que ce n'est qu'une très-petite partie de son Royaume, dont on nous objecte les desordres, il est taux qu'il ne se soucie point des maux » qu'il les souhaite, qu'il les faflb naître, pour avoir Sa gloire de les appaiser. Dieu veut l'ordre & le bien, mais il arrive quelquefois que ce qui est desordre dans la partie est ordre danr le tout. Nous avons déja allégué cet axiome de Droit: Incivile efl nisi tota lege inspectâ judicare. La permission des maux wient d'une espece de necessité morale: Dieu y est obligé par sa sagesse & par sa bonté ; cette ntcefjîté est heureuse, au lieu que celle du Prince, dont parle la maxime , est malheureuse. Son Etat est un des plus corrompus; & le gouvernement de Dieu est le meilleur Etat qui soit possible.

129. XIV. La, permijjïon d'un certain mal Wejt 9xcufable que lorsque l'on n'y sauroit remedier sans introduire un plus grand mal, mais elle ne sauroit Vtre excusable dans ceux qui ont en main un remttl très-efficilce contre ce mal, & contre tous les autres maux qui pourroient naître de la fupprtflion de ce1foi-ci.

La Maxime est vraie, mais elle ne peut pas être

B i - aile-.

alleguée contre le gouvernement de Dieu. La suprême Raison l'oblige de permettre le mal. Si Dieu choisissoit ce qui ne feroit pas le meilleur absolument & en tout, ce seroit un plus grand mal que tous les maux particuliers qu'il pourroit empêcher par ce moyen. Ce mauvais choix renverferoit sa sagesse ou sa bonté.

130. XV. L'Etre infiniment puissant, & Créateur Je la matiere & des esprits, fait tout ce qu'il veut de cette matiere & de ces esprits. Il n'y a point de fltuation & de figure qu'il ne puisse communiquer aux esprits' S'ilpermettoit donc un mal physïque, ou un mal moral, ce ne feroit pas à cause que sans celx quelque autre mal physique, on moral, encore plus grand, feroit tout-à-fait inévitable. Nulle des raisons du mélange du bien & du mal, fondées sur lu limitation des forces des bienfaiteurs, ne lui sauroit convenir.

Il est vrai que Dieu fait de la matiere & des esprits tout ce qu'il veut, mais il est comme un bon Sculpreur, qui ne veut faire de son bloc de marbre que ce qu'il juge de meilleur, 8c qui en juge bien Dieu fait de la matiere la plus belle de touten les machines possibles; il fait des Esprits le plus beau de tout les gouvernemens concevables; & par dessus tout cela, il établit pour leur union la plus parfaite de toutes les harmonies, suivant le systême que j'ai proposé. Or puisque le mal physique 8c le mal moral se trouvent dans ce parfait ouvrage; on en doit juger (contre ce que M. Bayle assure ici) que sans cela un mal encore plus grand an- roit été tout-à-fait inévitable. Ce mal si grand seroit que Dieu auroit mal choisi, s'il avoit choisi autrement qu'il n'a fait, il est vrai que Dieu est infiniment puissant, mais sa puissance est indéterminée, la bonté & la sagesse jointes la déterminent à produire le meilleur. M. Bayle fait ailleurs une objection qui lui est particulière, qu'il tire des sentimens

timens des Cartesiens modernes, qui disent que , Dieu pouvoit donner aux ames les pensées qu'il vouloit, sans les faire dépendre d'aucun rapport aux corps: par ce moyen on épargneroit aux ames un grand nombre de maux, qui ne viennent que du dérangement des corps. On en parlera davantage plus bas, maintenant il suffit de considerer que Dieu ne sauroit établir un systême mal lié ik plein de dissonances. La nature des ames est en partie de representer les corps.

131. XVI. On efl autant la cause d'un événement, lorsqtlon le procure par des voyes morales, que lorsqu'on le procure par les -voies phyjîques. Un Miniflre d'Etat, qui sans sortir de son cabinet & se Jervant feulement des paJlions des directeurs d'une cabale, renverferoit tous leurs complots, ne feroit pas moins l'Auteur de la ruine de cette cabale, que s'il lu détruifoit par des coups de main.

Je n'ai rien à dire contre cette Maxime. On impute toûjours le mal aux causes morales, & on ne l'impute pas toujours aux caufcs phyliques. J'y remarque feulement que il je ne pouvois empêcher le peché d'autrui , qu'en commettant moi-même un peché, j'aurois raison de le permettre, Se je n'en ferois point com plice, ni cauie morale. En Dieu tout défaut tiendroit lieu de péché, il feroit même plus que le péché, car il detruiroit la Divinité. Et ce feroit un grand défaut à lui, de ne point choisir le meilleur. Je l'ai déja dit plusieurs fois ; il empêcheroit donc le peché par quelque chose de plus mauvais que tous les péchés.

13V XVII. C'efl toute le même chose d'employer une cause necessaire, ($> d'employer une cause libre, en ehoififfant les momens ou on la connoit déterminée. Si ■ je suppose que la poudre à canon a le pouvoir d, s'allumer ou de ne s'allumer pas quand le feu la tonshe y & que je fâche certainement qu'elle fera d'huil 3 meUt.

srneur à s'allumer à huit heures du matin, je ferai Mutant la cause de ses effets en y appliquant le feu à cette hmre-là, que je le ferais dans la fuppojttion ve.

ritable, qu'elle est une cause necessaire. Car à mon égard elle ne feroit plus une cause libre i je la prendrais dans le moment, où Je la fxurois necessitée par son propre choix. 7/ est impojflble qu'tin étrejoit libre eu indiffèrent à l'égard de ce à quoi il efl déjà déterminé, & quant au tems où il y est déterminé. Tout et qui exiJte, exifle necessairement pendant qu'il exifle.

[Ta isycts A ey Aar ;,,,"' T< fJ'' fAi si,", tfixi>ùvuyxti, Necesse est id quod est, quando est, elle 5 8c id quod non est, quando non clt, non eiTe. Aristot.

de interpret. cap. 9. Les nominaux ont adopté cette, maxime d'Arijlote. Scot & plusieurs autres Scholastiques semblent la rejetter, mais au fonds leurs distinctions reviennent a la-même chose. Voyez, les Jefuites de Conimbre sur cet endroit d'Arooie, p. 380.

& feq»-l -

- Cette Maxime peut passer aussi , je voudrois seulement changer quelque e hose dans les phrases. Je ne prendrois point libre 8c indifferent pour une mê- me chose, 8c ne ferois point opposition entre li- bre & déterminé. On n'est jamais parfaitement indifferent d'une indifférence d'équilibre; on est tou- jours plus incliné, 8c par conièquent plus déterminé d'un côté que d'un autre : mais on n'est jamais necessité au choix qu'on fait. J'entends ici une necessité absoluë & metaphysique; car il faut avouer que Dieu, que le Sage, est porté au meilleur par une necessité morale. Il faut avouer aussi , qu'on est necessité au choix par une necessité hypothétique , lorsqu'on fait le choix actuellement : & même auparavant en y est necessité par la véri- té même de la futurition, puis qu'on le fera. Ces necessites hypothétiques ne nuisent point. J'en ai afiez, parlé ci-dessus.

ijj, XVIII. Quand tout un grand peuple s'etf rendu

rendu coupable de rebellion, ce n'et f point assez de tlemence que de pardonner à la cent-milltéme partie, & de faire mourir tout le reflelanç excepter les enfant à la mammelle.

Il semble qu'on supose ici, qu'il y a cent mille fois plus de damnés, que de sauvés, & que les ensans morts sans baptême font du nombre des premiers. L'un & l'autre est contredit : & sur tour la damnation de ces enfans. J'en ai parlé ci-dessus.

Monsieur Bayle presse la même objection ailleurs (Réponse au Provincial, ch. 178. p. 1223. T. 3.)

Nous voyons manifestement (dit-il) qu'un Souverain qui veut exercer & la justice (y la cletnence, lorsqu'une Ville s'est soulevée, doit se contenter de la Punition d'un petit nombre de mutins, & pardonner à tous les autres, car si le nombre de ceux qui font châtiés est comme mille à un, en cotr.paraison de ceux..

qui il fait grâce, il ne peut paffer ioiîr debonna ire, & il passe pour cruel. Il paffiro;t à coup sûr pour un tyran abominable, s'il chotjijfett des châtiment de loti" gue durée, é- t'il n'épargnoit le fang que parcequ'il feroit persuadé qu'on aimeroit mieux la mort qu'une vie miferahle; & si enfin l'envie de se venger avoit flus de part â ses rigueurs, que l'envie de faire servir au bien public la peine qu'il feroit porter à presque tous les rebelles. Les malfaiteurs que l'on exetute font censés expier leurs crimes si pleinement par le perte de la vie, que le public n'en demande pas aavantag., & qu'il s'indigne quand les bourreaux font mal adroits. On les lapaderoit, si l'on savoit qu'expressément ils donnent plusieurs coups de hache: & les Juges qui assistent k lexecution ne feroient pAS hors de péril, Ji l'on croyoit qu'ils se plaisent à ce mauvaisjeu des bourreaux , & qu'ils lesont exhortés fous main à s'en servir. [Sotez, qu'on ne doit pas entendre ceci dans l'Universalité à la rigueur. Il y a des cas où le peuple approuve qu'on faffe mourir à petit feu certains criminels, comme quand François 1. fit B 4 lIinji

ainji mourir quelques personnes accusees d'herif.

après les fameux placards l'an 15-34.. On n'eut aucune pitié pour Ravaillac , qui fut tourmenté en plusieurs manieres horribles. Voyes le Mercure François to. I.fol: m. 455. & suiv. Voyés aussi Pierre Matthieu dans son Histoire de la mort d'Henri IV.

& n'oubliez, pas ce qu il dit pag. m. 99. touchant ce que les Juges discuterent à l'égard du supplice de ce parricide.] Enfin il efi d'une notorieté qui n'a presque point d'égale, que les Souverains qui se regleroient sur Saint Paul, je 'veux dire qui condamneroient au dernier supplice tous ceux qu'il condamne à la mort éternelle, passeroient pour ennemis du Gen- re humain, & pour destructeurs des Societés. Il est ïncontestable que leurs Loix, bien loin d'être propres selon le but des Legislateurs a maintenir la Société, en feroient la ruine entiere. [ Appliquez ici ces paroles de Pline le Jeune epist. lib. 8. Mandemus me- moriœ, quod vir mitissimus, & ob hocquoque maximus, Thrasea crebro dicere solebat, qui vitia odit, homi- nes odit ] Il ajoute qu'on disoit des Loix de Dracon, Legislateur des Atheniens, qu'elles n'a voient pas été ecrites avec de l'encre, mais avec du fang , parcequ'elles punissoient tous les peches du dernier supplice ; & que la damnation est un supplice infiniment plus grand que la mort. Mais il faut considerer que la damnation est une fuite du pé- ché, & je répondis autrefois à un ami, qui m'objecta la disproportion qu'il y a entre une peine é- ternelle & un crime borné, qu'il n'y a point d'injustice quand la continuation de la peine n'est qu'u- ne fuite de la contination du péché: j'en parlerai encore plus bas. Pour ce qui est du nombre des damnés, quand il feroit incomparablement plus grand parmi les hommes, que le nombre des sauvés; celan'empêcheroit point que dans l'Univers les Créatures heureuses ne l'empotassent infiniment par leur nombre sur celles qui fout malheureuses.

allt

Quant à l'exemple d'un Prince qui ne punit que les Chefs des rebelles, ou d'un Général qui fait déci- mer un Regiment, ces exemples ne tirent point à consequence ici. L'intérêt propre oblige le Prince & le Géneral de pardonner aux coupables, quand même ils demeureroient méchans; Dieu ne pardonne qu'à ceux qui deviennent meilleurs: il peut les discerner, & cette serverité est plus conforme à la justice parfaite. Mais si quelqu'un demande pourquoi Dieu ne donne pas a tous la grâce de la conversion, il tombe dans une autre question, qui n'a point de rapport à la Maxime presente.

Nous y avons déja repondu en quelque façon, non pas pour trouver les raisons de Dieu, mais pour montrer qu'il n'en sauroit manquer : & qu'il n'y en a point de contraires qui puissent être valables. Au reste, nous savons qu'on détruit quelquefois des Villes entieres, & qu'on fait passer les habitans au fil de l'épée pour donner de la terreur aux autres. Cela peut servir à abreger une grande guerre, on une rebellion, & c'est épargner le sang en le répandant : il n'y a point là de decimation.

Nous ne pouvous point assurer à la verité que les méchans de notre Globe font punis si severement pour intimider les habitans des autres Globes, 8c pour les rendre meilleurs; mais assez d'autres raisons de l'harmonie universelle qui nous font inconnues , parceque nous ne connoissons pas alTèî l'étendue de la Cité de Dieu , ni la forme de la Re- publique generale des Esprits. non plus que toute l'Architecture des Corps, peuvent faire le même effet.

134, XIX. Les Medecins, qui parmi beaucoup J, remedes capables de guérir un malade, (Jont il yen a plusieurs qu'ils feraient fort assurés qu'il prendront avec plaisir, choisir oient précifcment celui au'ils [auraient qu'il refuferoit de prendre, auroient eau l'exbortwr e le prier de ne le refuser pas, - on atirpitnéan* B 5 1Mm,

fnoins un jufle sujet de croire qu'ils n'aur oient auctmétnvte de le guérir: Ar s'ils souhait oient de le faire, ils lui choisiraient l'une de ces bonnes medecines lJ.u'ilsjauToient qu'il voudroit bien avaler. ue si j'ail.

leurs ils savoient que le refus du remede qu'Us lui offriraient, augmenteroit sa maladie jufqtl.'à la rendre mortelle, on ne pourroit s'empêcher de dire qu'avec toutes leurs exhortations, ils ne laifferoient pas defottbaiter la mort du malade.

Dieu veut sauver tous les hommes , cela veut dire qu'il les sauveroit, si les hommes ne l'empêchoient pas eux-mêmes, & ne refusoiest pas de recevoir ses grâces, & il n'est point obligé ni porté par la Raison à surmonter toûjours leur mauvaise ; volonté. Il le fait pourtant quelquefois , lorsque, des raisons superieures le permettent , 8c lorsque sa volonté consequente 8c décretoire, qui resulte de toutes ses raisons, le détermine à l'élection d'un certain nombre d'hommes, Il donne des secours, à tous pour se convertir 8c pour perseverer, & ces secours font suffisans dans ceux qui ont bonne volonté, mais ils ne font pas toujours suffisans pour la donner. Les hommes obtiennent cette bonne volonté, foit par des secours particuliers, foit par des circonstances qui font réussir les secours generaux. Il ne peut s'empêcher d'offrir encore des re- medes qu'il fait qu'on refutera, & qu'on en sera plus, coupable : Mais voudra-t-on que Dieu soit inJtifte, afin que l'homme soit moins criminel ? Outre que les graces qui ne fervent pas à l'un, peu-

vent servir à l'autre , & fervent même toujours à l'intégrité du plan de Dieu , le mieux concu qu'il se puisse. Dieu ne donnera-t-il point la pluye, parcequ'il y a des lieux bas qui en feront incommodés? Le Soleil ne luira-t-il pas autant qu'ii faut pour le général , parcequ'il y a des endroits qui en seront trop desséchés ? Enfin toutes les compalpitons , dont parlent ces Munies que M. Bayle vient

Vient de donner, d'un Medecin, d'un Bienfaiteur, d'un Ministre d'Etat, d'un Prince clochent tort; parcequ'on connoit leurs devoirs , & ce qui peut & doit être l'objet de leurs foins : ils n'ont presque qu'une affaire, & ils y manquent souvent par négligence ou par malice. L'objet de Dieu a quel.

que chose dÍnfini, les foins embrailènt l'Univers; ce que nous en connoissons n'est presque rien , 8c nous voudrions mesurer sa sàgesse 6c là bonté par notre connoissànce. Quelle témérité, ou plutôt quelle absurdité! Les objeétions supposent faux, il est ridicule de juger du droit quand on ne connoit point le fait. Dire avec S. Paul: 0 Altitutlo di- vitiarum & Sapienti*, ce n'est point renoncer à la Raison, c'est em ployer plûtôt les raisons que nous connoissons , car elles nous aprennent cette im- menfité de Dieu, dont l'Apôtre parle : mais c'est avouer notre ignorance sur les faits ; c'est reconnoître cependant, avant que de voir, que Dieu fait tout, le mieux qu'il est possible, suivant la fageire infinie qui réglé les actions. Il est vrai que nous en avons déja des preuves & des essàis devant nos yeux , lorsque nous voyons quelque chose d'entier, quelque tout accompli en foi , 8c isolé, pour ainsi dire, parmi les ouvrages de Dieu. Un tel tout, formé, pour ainsi dire, delà main de Dieu, est une plante, un animal, un homme : Nous ne saurions assez admirer la beauté & l'artifice de ú structure. Mais lorsque nous voyons quelque os casse, quelque morceau de chair des animaux, quelque brin d'une plante, il n'y paroir que du desordre, a moins qu'un excellent Amtomifte ne le regarde, 6c celui-là même n'y reconnoîtroit rien, s'il n'avoit vu auparavant des morceaux semblables attachés à leur tout. il en est de même du gouvernement de Dieu : ce que nous en pouvons voir juiqu'ici, n'est pas un aisez gros morceau, pour y recoanoître la beauté 4 l'ordre du tout.

B 6 Ainsi

Ainsi la nature même des choses porte que cet ordre de la Cité Divine, que nous ne voyons pas encore ici-bas, foit un objet de notre foi, de notre esperance, de notre confiance en Dieu. S'il y en a qui en jugent autrement, tant pis pour eux, ce font des mécontens dans l'Etat du plus grand 8c du meilleur de tous les Monarques. 8c ils ont tort de ne point profiter des échantillons qu'il leur a.

donnés de sa sàgessè & de sa bonté infinie pour se faire connoître nonlèuiement admirable, mais encore aimable au delà de toutes choses.

ijf. J'espere qu'on trouvera que rien de ce qui est compris dans ces dix-neuf Maximes de M.

Bayle, que nous venous de contiderer , n'est demeuré sans une réponfc necessaire. il y a de l'apparence qu'ayant souvent médité auparavant sur cette matiere, il y aura mis ce qu'il croyoit le plus fort touchant la cause morale du mal moral. 11 [c trouve pourtant encore là-dessus par-ci par-là plu- sIeurs endroits dans ses Ouvrages, qu'il fera bonde ne point passer fous silence. Il exagère bien lou- vent la difficulté qu'il croit qu'il y a de mettre Dieu à couvert de l'imputation du péché. Il remarque (Rép. au Prov. ch. 161. p. 1024.) que Molina', s'il a accordé le libre arbitre avec la préscience, n'a point accordé la bonté & la Caimcté de Dieu avec le péché. Il loue la sincerité de ceux qui avouent rondement (comme il veut que Piscator l'a fait) que tout retombe enfin sur la volont é de Dieu, 8c qui prétendent que Dieu ne laissëroit pas J'étrejur.

te, quand même il feroit i'Aureur du peché, quand même il condamncroit des innccens. Et de l'autre côté, ou en d'autres endroits, il semble qu'il applaûdit davantage aux lèntimens de ceux quifau- vent sa bonté aux dépens de sa grandeur, comme fait Plutarque dans son Livre contre les Stoïciens.

Il étoit plus raisonnable (dit-il) de dire (avec les E- picuriens) que des parties innombrables (ou des Ato- me

mes voltigeans au hazard par un espace infini) pré- valant par leur force à la soiblesse de Jupiter, fissent malgré lui & contre sa nature & volonté beau- coup de choses mauvaises & abfur des, que de demeurer d'accord qu'il n'y a ni confusion, ni méchanceté dent il ne foit l'Auteur. Ce qui se peut dire pour l'un Se pour l'autre de ces partis des Stoïciens ou des Epicuriens, paroit avoir porté M. Bayle al'È7i"ÉjG£I' des Pyrrhoniens , à la suspension de son jugement, par rapport à la Raison, tant que la Foi est mise à part, a laquelle il professe de se ioumettre Imccrement.

136. Cependant poursuivant ses raisonnemens, il est allé jusqu'à vouloir quali faire iefiufciter & renforcer ceux des Settateurs de Manès, heretique Perûn du troisiéme Siécle du Christianisme , ou d'un certain Paul, Chef des Manichéensen Arménie dans le VII. Siécle, qui leur fit donner le nom de Pauliciens. Tous ces Hérétiques renou vouèrent: ce qu'un ancien Philosophe de la haute Alie, connu Ions le nom de Zoroastre, avoit enseigné, à ce qu'on dit , de deux Principes intelligens de toutes c hofes, l'un bon , l'autre mauvais; dogme qui étoit peut-être venu des Indiens , où il y a encore quantité de gens attachés à cette erreur, fort pror pre à surprendre l'ignorance & la superstition humaine: puisque quantité de peuples barbares , mê- me dans l'Amerique , ont donné là-dedans fan& avoir eu besoin de Philosophie. Les Slaves (chez Helmold) avoient leur Zenebog, c'est-à-dire , Dieu.

noir. Les Grecs & les Romains, tout figes qu'ils, paroissent, avoient un Vejovis ou Ami-Jupiter,.

nommé autrement Pluton, &. quantité d'autres Dir vinités mal-faisantes. La Déessè Nemesis se plai- foit à abaisier ceux qui étoient trop heureux : Et Herodote intinue en quelques endroits qu'il croyois 'lue. toute la Divinité est envieuse, ce qui ne s'ac-

» 7 corde;

corde pourtant point avec la doctrine des - deux Principes.

137. Plutarque dans son Traité d'isis & d'Ofirie ne connoît point d'Auteur plus ancien qui les ait ensèignes que Zoroastre le Magicien , comme il l'appelle. Trogus ou Justin en fait un Roi des Bac- triens, que Ninus ou Semiramis vainquirent, il lui attribue la connoissance de l'Astronomie & l'invention de la Magie : mais cette Magie étoit apparemment la Religion des adorateurs du feu : & ilparoit qu'il conlideroit la lumicre on la chaleur comme le bon Principe, mais il y ajoutoit le mauvais, c'est-à-dire l'opacité, les tenebres, le froid.

Pline rapporte le témoignage d'un certain Hermippe. interprete des Livres de Zoroallre, qui le faitoit disciple en l'art magique d'un nommé AzoJ'lace, pourvu que ce nom ne foit corrompu de celui d'Oromafe, dont nous parlerons tantôt, 8c qne Platon dans l'Alcibiade fait pere de Zoroastre.

Les Orientaux modernes appellent ZerJuji celui que les Grecs apelloient Zoroafire; on le fait répondre à Mercure , parceque le Mercredi en aion nom chez quelques peuples. Il est difficile de débrouiller son Histoire & le tems auquel il a vécu.

Suidas le fait auterieur de cinq cens ans à la priiè de Troye: des Anciens chez Pline & chez Plutar- ; que en disent dix fois autant. Mais Xanthus le Ly- i dien (dans la Préface de Diogene Laërce) ne le hit anterieur que de six cens ans à l'expedition de Xerxès. Tlaron déclare dans le même endroit, comme M. Bayle le remarque , que la Magie de Zoroastre n'étoit autre choie que l'érude de la Re- 1 ïigion. M Hyde dans son Livre de la Religion des anciens Perfes tâche de la justisier, & de la la- ver non feulement du crime de l'impieté, mais encore de celui de l'idolatrie. Le culte du feu étoit 1.- reçu chez les Perfes, & chez les Chaldéens : on croie qu'Abraham le quitta en for tant d'Ur en Chal- dec.

dée. Mithra étoit le Soleil, & il étoit aussi le Dieu, des Pertes, 8c aLL rapport d'Ovide on lui licritioit des chevaux,

Ilacat equo. perfis radiis Hyperiona ciniïum, Ne detur celeri vicitma tarda Deo.

Mais M. Hyde croit qu'ils ne se fcrvoient du Soleil & du, Feu dans leur culte, que comme de symboles de la Divinité. Peut-ctre taut-ii distinguer comme ailleurs entre les Sages &. le Peuple. Il y a- dans les admirables ruines de Per sepolis ou de Tfcheiminaar (qui veut dire quarante colonnes; des representations de leurs ceremonies en Sculpture. Un Ambassadeur d'Hollande les avoit fait delliner avec bien de la dépense par un Peintre, qui y avoit employé un tems conliderable: mais je ne lai par que!

accident ces desseins tombèrent entre les mains de M. Chardin, connu par les Voyages , iuivant ce qu'il en a rapporté lui même: ce feroitdomma- ge s'ils se perdoient. Ces ruines font un des plus anciens Se des plus beaux monumens de la terre, & j'admire à cet égard le peu de curioiité d'un Siè- cle aussi curieux que le nôtre.

138. Les anciens Grecs & les Orientaux modernes, s'accordent à dire que Zoroastre appelîoit le bon Dieu oroinazes, ou plutôt Oromasdes, &. le mauvais Dieu, Arimtmitts, Lorsque j'ai confide- ré que de grands Princes de la haute Aile ont eu le nom d'Hormifdas, & qu'Irmin ou Hermin a été le nom d'un Dieu ou ancien Héros des Ceitolcythes, c'est-à dire des Germaim; il m'est venu en pen- fée que cet Arimanius ou Irmin pourroit avoir été: un grand Conquérant très ancien, venant de i'Occident, Comme Chingis-Lhan Se Tainerl m venans

de l'Orient, l'ont été depuis. Ariman ibroit donc venu de l'Occident boréal, c'est-à-dire de la German. de la Sarmatic, par les-Alains & lea Maf- - - - --- -

sagetes, faire irruption dans les Etats d'un - Hor; midas , grand Roi dans la haute Asie; comme d'autres Scythes l'ont fait depuis dutems de Cyaxare Roi des Medes, au rapport d'Herodote. Le xYlo-narque gouvenant des peuples civilites, & travaillant à les détendre contre les barbares, auroit paslé dans la poiterité, parmi les mêmes peuples, pour le bon Dieu, mais le Chef de ces ravageurs fera devenu le symbole du mauvais Principe: il n'y a rien de si naturel, Il paroit par cette mythologie même que ces deux Princes ont combattu longtems , mais que pas un des deux n'a été vainqueur.

Ainsi ils se font maintenus tous deux, comme les deux Principes ont partagé l'Empire du Monde , féIon l'hypothese attribuée à Zoroastre.

139. Il reste à prouver qu'un ancien Dieu ou Héros des Germains à été appellé Herman , Ar:- man ou Irmin. Tacite rapporte que les trois peuples qui composoient la Germanie, les Ingevons, les Istevons Se les Herminons ou Hermions, oi t été appellés ainsi des trois fils de Mannus. Que cela foit vrai ou non , il a toujours voulu indiquer qu'il y a eu un Héros nommé Hermin, donc on lui avoît dit que les Herminons étoient nommez.

Herminons, Hermenner, Hermunduri font la même chose, & veulent dire Soldats. Encore dans la baffe Histoire, Arimanni étoient viri militares, & il y a- seudum Arimandia dans le Droit Lombard.

140. j'ai montré ailleurs qu'apparemment le nom d'une partie de la Germanie a été donné au tout , 8c que de ces Herminones ou Hermunduritous les peuples Teutoniques ont été appellés Her- manni ou Germani; car la différence de ces deux mots n'est que dans la force de l'aspiration: comme differe le commencement dans le Germani des Latins 8c dans le Hermaaos des Espagnols, ou 1 comme dans le Gammarus des Latins 8c dans le Mummw (c'est-à-dire écrevice de mer) des bas Al.

- -- -

lemans. Et il est fort ordinaire qu'une partie d'une Nation donne le nom autout; comme tous les Ger- mains ont été appelles Allemans par les François, & cependant ce nom n'appartient , selon l'ancien stile, qu'aux Suabes 8c aux Suisses. Et quoique Tacite n'ait pas bien connu l'origine du nom des Germains , il a dit quelque choie de favorable à mon opinion, lorsqu'il marque que c'étoit un nom qui donnoit de la terreur, pris ou donné, ob metum.

C'est qu'il signifie un guerrier: Heer, Hari, est armée, d'où vient Hariban ou clameur de Haro, c'essà-dire un ordre general de se trouver à l'armée, qu'on a corrompu en Arriéré. ban. Ainsi Hariman ou Ariman, German , Guerreman est un Soldat.

Car comme Hari , Heer est armée, ainsi Wehr Úgnifie armes , webren combattre , faire la guerre; le mot Guerre , Guerra , venant sans doute de la même source. J'ai déja parlé du seudum Arimandie : & non feulement Herminons ou Germains ne vouloient dire autre chose, mais encore cet ancien Herman , prétendu fils de Mannus , a eu ce nom apparemment comme si on l'avoit voulu nommer guerrier par excellence.

141. Or ce n'est pas le passage de Tacite seulement qui nous indique ce Dieu ou Héros; nous ne pouvons douter qu'il n'y en ait eu un de ce nom parmi ces peuples, puisque Charlemagne a trouvé & détruit proche du Weser la colomne appelée Irmin-S-ul dressée à l'honneur de ce Dieu. Et cela joint au passage de Tacite nous fait juger que ce n'a pas été au célébré Arminius ennemi des Romains, mais à un Héros plus grand & plus ancien, que ce culte se rapportoit. Arminius portoit le mê- me nom, comme font encore aujourd'hui ceux qui portent celui de Herman. Arminius n'a pas été assez grand ni assez heureux , ni allèz connu par toute la Germanie , pour obtenir l'honneur d'un culte public , même des peuples éloignés , commet

me des Savons, qui font venus long-tems après lui dans le païs des Cherusques. Et notre Arminius

pris pour le mauvais Dieu par les Asiatiques, est un surcroit de confirmation pour mon opinion, Car dans ces matieres les con jectures se confirment i les unes les autres sans aucun cercle de Logique , quand leurs fondemens tendent à un même but.

142. Il n'est pas incroyable que le Hermes (c'eft- à-dire Mercure) des Grecs foit le même Hermin ou Ariman. Il peut avoir été inventeur ou promoteur des Arts, & d'une vie un peu plus civilisée parmi ceux de sa Nation, & dans les pais où il étoit le maître ; pendant qu'il passoit pour l'Auteur du desordre chez les ennemis. Que fait-on s'il n'est pas venu jusques dans l'Egypte, comme les Scythes qui poursuivirent Sesostris & vinrent près de là ?

Theut, Menes & Hermes ont été connus & honorés dans l'Egypte. Ils pourroient être Thuiscon, son fils Mannus & Herman, fils de Mannus, suivant la Genealogie de Tacite. Menes passe pour le plus ancien Roi des Egyptiens, Thelet étoit un nom de Mercure chez eux. Au moins Theut ou Thuifcon, dont Tacite fait descendre les Germains, 8c dont les Teutons, Tuitfche (c'est. à-dire Germains) ont

encore aujourd'hui le nom , est le même avec ce Teutates que Lucain fait adorer par les Gaulois, & que Cesàr a pris pro Dite Patre, pour Pluton, à cause de la ressèmblance de son nom Latin avec celui de Teut ou Tbiet, Titan, Theodon, qui a signifié anciennement hommes, peuple, & encore un homme excellent (comme le mot Baron) enfin.

un Prince. Et il y a des autorités pour toutes ces significations. Mais il ne faut point s'y arrêter ici: M. Otto Sperling, connu par plusieurs savans E- crits, mais qui en a encore beaucoup d'autres prêta.

à paroître, a raisonné dans une Dilleration exprès sur le Teutates, Dieu des Cettes; & quelques re- mar-

-marques que je lui ai communiquées li-dessus, ont été mises dans les Nouvelles Literaires de la mer Baltique, aussi-bien que sa réponse II prend un.

peu autrement que moi ce passage de Lucain:

Teutates, pollenfqueferis altaribus Hefus, Et Taramis ScytlÚcl, non mitior ara Dian4.

Hesus apparemment étoit le Dieu de la Guerre, qui étoit appellé Arts des Grecs 8c Erith des anciens Germains, dont il reste encore Erich tag, Mardi.

Les lettres R. & S. qui font d'un même organe, se changent aisément, par exemple, Moor & Moos, Cëren &. Gefcht, Er war, Pc Er was, Fer, Hierro, Eiron, Eisen. Item Papisius, Valesius, Fusius, au lieu de Papirius, Valerius, Furius, chez les anciens Romains. Pour ce qui est de Taramis ou peut-être Taranis, on fait que Taran étoit le tonnerre, ou * le Dieu du Tonnerre chez les anciens Cettes, appellé Tor des Germains Septentrionaux, d'où les An-.

glois ont gardé Thursday, Jeudi, diem Jo-vis. Et le passage de Lucain veut dire que l'Autel de Taran, Dieu des Celtes, n'étoit pas moins cruel que celui de la Diane Taurique; Taranis aram non miiÏQrem ara Dians, Scythice suisse.

14J. Il n'est pas impossible aussi qu'il y ait eu un tems, auquel des Princes Occidentaux ou Celtes se soient rendus maîtres de la Grece, de l'Egypte, & d'une bonne partie de l'Afie, & que leur culte soit resté dans ces païs-là. Quand on considerera avec quelle rapidité les Huns, les Sarrasins & les Tartares se font emparés d'une grande partie de notre Continent, on s'en étonnera moins, & ce grand nombre de mots de la Langue Allemande 8c de la Langue Gréque, qui conviennent ii bien entr'eux.. le confirme. Callimaque, dans un hymneà l'honneur d'Apollon, paroit insinuer que les Celtes qui attaquèrent le Temple Delphique fous leur Bren-

Brennus ou Chef, étoient de la posterité des an- ciens Titans 8c Geans, qui firent la guerre à suprter & aux autres Dieux, c'est-à-dire aux Princes de l'Atie & de la Grece. Il se peut que Jupiter soit descendu lui même des Titans ou Theodons, c'està-dire des Princes Celto-Scythes antérieurs, 8c ce que feu M. l'Abbé de la Charmoye a recueilli dans les Origines Celtiques , s'y accorde ; quoiqu'il y ait d'ailleurs des opinions dans cet Ouvrage de ce savant Auteur , qui ne me paroissent point vraisemblables, particulièrement lorsqu'il exclut les Germains du nombre des Celtes, ne s'étant pasafsez, souvenu des autorités des Anciens, Se n'ayant pas assèz su le rapport de l'ancienne Langue Gauloi- le avec la Langue Germanique. Or les Geans prétendus qui vouloient escalader le Ciel, étoient de nouveaux Celtes , qui alloient sur la piste de leurs ancêtres; & Jupiter, bien que leur pavent, pour ainsi dire, étoit obligé de leur resister ; comme les Wisigots établis dans les Gaules s'opposoient avec les Romains à d'autres peuples de la Germanie & de la Scythie, qui venoient après eux fous la conduite d'Attila maître alors des Nations Scythiques. Sarmatiques 8c Germaniques , depuis les rontieres de la Perse jusqu'au Rhin. Mais le plaisir qu'on fent, lorsqu'on croit trouver dans les Mythologies des Dieux quelque trace de l'ancienne Histoire de tems fabuleux , m'a emporté peut-être trop loin , & je ne fai j'aurai mieux rencontré que Goropius Becanus , que Schriec- kius, que M. Rudbeck, Se que M. l'Abbé de la Charmoye.

144. Retournons à Zoroastre, qui nous a mené à Oromasdes Se à Arimanius, Auteursdu bien & du mal ; 6c supposons qu'il les ait considerés comme deux Principes éternels, opposés l'un à l'autre, quoiqu'il y ait lieu d'en douter. L'on croit que Marcion, Disciple de Cerdon, a été de ce sèntir ment

ment avant Manès. M. Bayle reconnoit que ces hommes ont raisonné d'une maniéré pitoyable; mais il croit qu'ils n'ont pas assez connu leurs avantages , ni su faire jouer leur principale machine, qui étoitla difficulté sur l'origine du mal. Il s'imagine qu'un habile homme de leur parti auroit bien embarassé les orthodoxes, & il semble que lui-même , faute d'un autre, a voulu se charger d'un foin si peu necessaire au jugement de bien des gens. Toutes les hypotheses (dit-il Dictonn. Art.

Marcion pag. 2039.) que les Chrétiens ont établies, parent mal les coups qu'on leur porte, elles triomphent toutes quand elles agissent offensivement, mais elles perdent tout leur avantage, quand il faut qu'elles Soutiennent l'attaque. Il avouë que les Dualistes ( comme il les appelle avec M. Hyde) c'est-à-dire les défenseurs de deux Principes , auroient bientôt été mis en fuite par des raisons à priori, prises de la nature de Dieu , mais il s'imagine qu'ils triomphent à leur tour , quand on vient aux raisons à posteriori, prises de l'existence du mal.

1+ 5. Il en donne un ample détail dans son Dictionnaire Article Manichéens p. 101;. où il faut entrer un peu , pour mieux éclaircir toute cette matiere. Les idées les plus sûres & les plus clai.

res de l'ordre nous apprennent (dit-il) qu'un Etre qui existe par lui-même, qui est necessaire, qui est éternel, doit être unique, infini, tout puissant, & doué de toutes fortes de perfections. Ce raisonnement auroit mérité d'être un peu mieux développé. Il faut maintenant voir ( poursuit-il ) si les phenoments de la nature se peuvent commodé- ment expliquer par l'hypothese d'un seul principe.

Nous l'avons expliqué suffisamment, en montrant qu'il y a des cas où quelque desordre dans la partie est necessâire pour produire le plus grand ordre dans le tout. Mais il paroit que M. Bayle y

y en demande un peu trop, il voudroit qu'on lui montrât en détail comment le mal est lie avec le meilleur projet possible de l'Univers; ce qui seroit une explication parfaite du phénomene: mais nous n'entreprenons pas de la donner , & n'y sommes pas obligés non plus, car on n'est point obligé à ce qui nous est impossible dans l'érat où nous sommes: il nous suffit de faire remarquer que rien n'empêche qu'un certain mal particulier ne toit lié avec ce qui est le meilleur en géreral. Cette explication imparfaite, & qui laisse quelque chose à découvrir dans l'autre vie , est suffisante pour la solution des objections, mais non pas pour une comprehension de la chose.

146. Les Creux & tout le resse de l'Univers, (ajoute M. Bayle) prêchant la gloire, la puissance,l'unité de Dieu, il en falloit tirer cette consequence, que c'est (comme j'ai déja remarqué ci-dessus) parcequ'on voit dans ces objets quelque chose d entier 8c d'isolé, pour ainsi dire; & toutes les fois que nous voyons un tel Ouvrage de Dieu, nous le trouvons si accompli qu'il en faut admirer l'artifice & la beauté : mais lorsqu'on ne voit pas un Ouvrage entier, lorsqu'on n'envisage que des lambeaux 8c des fragmens, ce n'est pas merveille si le bon ordre n'y paroit pas. Le Systême de nos Planetes com-

pose un tel Ouvrage isolé, 8c parfait, lorsqu'on le prend à part; chaque plante, chaque animal , chaque homme en fournit un, jusqu'à un certain point de perfection, on y reconnoit le merveilleux artifice de l'Auteur: mais le Genre humain, entant qu'il nous est connu, n'est qu'un fragment, qu'une petite portion de la Cité de Dieu, ou de la Republique des Esprits. Elle a trop d'étendue pour nous, & nous en connoissons trop peu, pour en pouvoir remarquer l'ordre merveilleux. L'Homme seul, (dit M. Bayle) ce chef-d'œuvre de son Créateur entre les choses visibles, l'homme seul, dis-je, fournit J de

b de très-grandes objettiom contre l'unité de Dieu. Clau- edien a fait la même remarque en déchargeant son coeur par ces vers connus:

Stpe mihi dubiam traxit fenttntia mentem, 8cc.

Mais l'Harmonie qui se trouve dans tout le reste, est un grand préjugé qu'elle se trouveroit encore dans le gouvernement des hommes, & generalement dans celui des esprits, si le total nous en etoit connu. Il faudroit juger des Ouvrages de Dieu aussi sagement qne Socrate jugea de ceux d'Heraclite, en disant: Ce que j'en ai entendu me plait, e crois que le reste ne me plairoit pas moins il je l'entendois.

147. Voici encore une raison particuHere du "desordre apparent dans ce qui regarde l'homme.

C'est que Dieu lui a fait présent d'une image de la Divinité, en lui donnant l'intelligence. Il le laisse faire en quelque façon dans son petit département, ut Spartam quam nactus est ornet. Il n'y entre que d'une maniere occulte, car il fournit Etre, force, vie , raison , sans se faire voir. Geil là où le franc arbitre joue son jeu: Et Dieu se joue (pour ainsi dire) de ces petits Dieux qu'il a trouve bonde produire, comme nous nous jouons des enfans qui se font des occupations que nous favorisons ou em- pêchons fous main comme il nous plaît. L'Hom- me y est donc comme un petit Dieu dans son propre Monde, ou Microcosme, qu'il gouverne à sa mode; il y fait merveilles quelquefois, & son art imite souvent la nature.

Jupiter in parvo cum cerneret Athera vit rD; Rifit, ad Superos talia dicta Jedit: Huccine mortalis progressa potentia, Divii Jam meus in fragtlt luditur orbe lahor.

Jura poli rerumque fidem legefaue Deorum CliTtf*

C un ci a Syracuftus trani, uli-t arte Serex.

J £ uid salso infontem tonitru Salmonea mirorï sEmula Nature est parvn reperta manus.

Mais il fait aussi de grandes fautes, parcequ'il s'a- bandonne aux passions, & parceque Dieu l'abandonne à son sens; il l'en punit aussi, tantôt comme un Pere ou Precepteur, exerçant ou châtiant les enfans, tantôt comme un juste juge, punissant ceux qui l'abandonnent : & le mal arrive ls plus souvent quand ces intelligences ou leurs petits mondes se choquent entr'eux. L'homme s'en trouve mal, à mesure qu'il a tort, mais Dieu par un art merveilleux tourne tous les défauts de ces petits mondes au plus grand ornement de son grand monde. C'est comme dans ces inventions de perspective, où certains beaux desseins ne paroissent que confusion, julqu'à ce qu'on les rapporte à leur vrai point de vue, ou qu'on les regarde par le moyen d'un certain verre ou miroir. C'est en les plaçant & en s'en servant comme il faut, qu'on les fait devenir l'ornement d'un cabinet. Ainsi les déformités apparentes de nos petits mondes se réunissent en beautés dans le grand, & n'ont rien qui s'oppose à l'unité d'un principe universel infiniment parfait: au contraire, ils augmentent l'admiration de sa sagesse, qui fait servir le mal au plus grand bien.

148. M. Bayle poursuit: que l'homme est méchant (jp malheureux ; qu'il y a par tout des prisons & des hôpitaux ; que l'Histoire n'est qu'un recueil des crimes & des infortunes du Genre humain. Je croi qu'il y a en cela de l'exageration : il y a incomparablement plus de bien que de mal dans la vie des hommes, comme il y a incomparablement plus de mai- sons que de priions. A l'égard de la vertu & dut vice, il y régne une certaine mediocrité. Machiavel a déja remarqué qu'il y a peu d'hommes fort mé-

méchans & fort bons , Se que cela tait manquer bien de grandes entreprises. Je trouve que c'est un défaut des Historiens , qu'ils s'attachent plus au mal qu'au bien. Le but principal de l'Histoire, aussi-bien que de la Poësie, doit être d'enseigner la prudence & la vertu par des exemples , & puis de montrer le vice d'une maniere qui en donne de l'averiion, & qui porte ou serve à l'éviter.

149. M. Bayle avouë qu'on trouve par tout 6du bien moral & du bien physique, quelques e,">:fm- ples de vertu, quelques exemples de bonheur, & que c'est ce qui fait la difficulté. Car s'il n'y avoit que des méchans & des malheureux (dit-il) il ne faudroit pas recourir à l'hypothese des deux Principes. J'admire que cet excellent homme ait pu témoigner tant de penchant pour cette opinion des deux Principes; & je fuis surpris qn'il n'ait point considere que ce Roman de la vie humaine, qui fait l'Histoire universelle du Genre humain, s'est trouvé tout inventé dans l'Entendement divin avec une infinité d'autres, & que la volonté de Dieu en a décerné seut lement l'existence, parce que cette fuite d'évenemens devoit convenir le mieux avec le reste des choses pour en faire resulter le meilleur. Et ces défauts apparens du Monde entier , ces taches d'un Soleil, dont le nôtre n'est qu'un rayon, re- levent sa beauté, bien loin de la diminuer, & y contribuent en p ocurant un plus grand bien.

Il y a véritablement deux Principes , mais ils sont tous deux en Dieu, savoir ion Entendement 2c sa Volonté. L'Entendement fournit le principe du mal sans en être terni , sans être mauvais; il represente les natures, comme elles font dans les verités éternelles ; il contient en lui la raison pour laquelle le mal est permis; mais la volonté ne va qu'au bien. Ajoutons un troiliéme principe, c'est la Puissance, elle précede même l'Entendement & la Volonté ; mais elle agit

Tom. II. C como:

comme l'un le montre, & comme l'autre le demande.

150. Quelques uns (comme Campanella) ont appellé ces trois perfections de Dieu, les trois prj mordialités. Plusieurs même ont cru qu'il y avoit là dedans un secret rapport à la Sainte Trinité: que la Puissance se rapporte au Pere, c'est-à dire à la source de la Divinité ; la Sagesse au Verbe Eternel, qui est appellé ),Ó",@>.- par le plus sublime des Evangelistes; & la Volonté ou l'Amour, au Saint Esprit. Presque toutes les expressions ou comparaisons prises de la nature de la Substance intelligente y tendent.

I/I. Il me semble que si M. Bayle avoit confideré ce que nous venons de dire des principes des choses, il auroit répondu à ses propres questions, ou au moins qu'il n'auroit pas continué à demander, comme il le fait, par cette interrogation! Si l'homme est l'Ouvrage d'un seul Principe souverainement saint, souverainement puissant, peut-il être ex- posé aux maladies , au froid, au chaud, à la faim, à la fois, à la douleur, au chagrin ? peut-il avoir tant de mauvaises inclinations î peut-il commettre tant de crimes ? La Souveraine saint été peut-elle pro- duire une Créature malheureuse? la souveraine puissance, jointe à une bonté infinie, ne comblera-t-elle pas de biens son Ouvrage, & n'éloignera-t-elle point tout ce qui le pourroit offenser ou chagriner ? Pruden- ce a representé la même difficulté dans son Hamar- tigenie: 1

Si non vult Deus ejfemalum, cur non vetat, inquit,' Non refert auclor fuerit faêlorve malorum.

uînne opéra in 'U;tÍ/¡Im sceleris pulcherrima verti, Cjim possit prohiberç, finat j quod si r elit omnes - Innocuos agere Omnipotent, nt sancta vol tintas pfgentret facîo nec se manus inquinet ulloi Çondidit erg, rqnlwn Dermuns, qusd[f éclat ab a Ito, Et

Et patitur, fierique probat, tanquam ipse crearit.

Ipse creil Vit enim, qltod si difcludere possit, Non abolet, longoque Jmit grajjarier uju.

Mais nous avons déja répondu à cela suffisamment.

L'homme est lui-même la source de ses maux, tel qu'il est , il étoit dans les idées. Dieu, mû par des raisons indispensables de la ià.efic , a décerné qu'il passat à l'existence tel qu'il est. M Bayle se seroit peut-être apperçu de cette origine du mal que j'établis, s'il avoit joint ici la sagesse de Dieu sa sa puissance, à sa bonté a à la sainteté. J'ajouterai en passant que sa sainteté n'est autre chose que le suprême degré de la bonté, comme le crime qui lui est oppose, est ce qu'il y a de plus mauvais dans le mal.

152. M. Bayle fait combattre Melisse Philoso- qohe Grec, défenseur de l'unité du Principe, ( 8c peut-être même de l'unité de la substance) avec Zoroastre, comme avec le premier Auteur de la Dualité. Zoroastre avouë que l'hypothese de Metisse est plus conforme à l'ordre & aux raisons & priori, mais il nie qu'elle soit conforme à l'expeNence & aux raisons à postetriori. Je vous furtasse (dit-il) dans l'explication des phénomenes, qui Ifft le principal caractere d'un bon systême. Mais à mon sens, ce n'est pas une fort belle explication l'un phénomene, quand on lui assigne un principe exprès : au mal, un principium malefirum; au froid in primum frigidum; il n'y @ a rien de si aisé, ni rien le si plat. C'est à peu près comme si quelqu'un lisoit que les Peripateticiens sur passent les nouveaux Mathematiciens dans l'explication des phénomenes lies Astres, en leur donnant des Intelligences tout sxprès qui les conduisent ; puisqu'apres celaileft ien aisé de concevoir pourquoi les Plantes font sur chemin avec tant de justesse; au lieu qu'il faut beaucoup de Geometrie & de meditation pour

C2 en-

entendre comment de la pesanteur des planetes qui les porte vers le Soleil, jointe a quelque tourbillon qui les emporte , ou a leur propre impetuosité, peut venir le mouvement Elliptique de Kepler, qui satisfait si bien aux apparences. Un homme incapable de goûter les speculations profondes applaudira d'abord aux Peripateticiens , & traitera nos Mathématiciens de rêveurs. Quelque vieux Galeniste en fera autant par rapport aux Facultés de l'Ecole, il en admettra une chylifique, une chymifique 6c une fanguifique, Se il en assignera exprès à chaque opération ; il croira d'avoir tait merveilles, & se mocquera de ce qu'il appellera les chi- meres des modernes, qui prétendent expliquer méchaniquement ce qui ie passe dans le corps d'un animal. 153. L'explication de la cause du mal par un prin- cipe particulier, per principium maleficum, est de la même nature. Le mal n'en a point besoin, non plus que le froid & les tenebres : il n'y a point de primum frigidum, ni de principe des tenebres. Le mal même ne vient que de la privation; le positif n'y entre que par concomitance , comme l'aétif entre par concomitance dans le froid. Nous voyons que l'eau en se gelant est capable de rompre un canon de mousquet, où elle est enfermée; & cependant le froid est une certaine privation de la force, il ne vient que de la diminution d'un mcuve- ment qui écarte les particules des fluides. Loisque ce mouvement écartant s'affoiblit dans l'eau par le froid, les parcelles de l'air comprimé cachées dans, l'eau se ramassent; & devenant plus grandes, el- les deviennent plus capables d'agir au dehors par leur ressort. Car la resistance que les surfaces des parties de l'air trouvent dans l'eau, & qui s'oppose : a l'effort que ces parties font pour se dilater, est bien moindre, & par consequent I'effet de l'air plus; grand dans de grandes bulles d'air que dans de peti- tes..

tes , quand même ces petites jointes ensemble feroient autant de masse que les grandes , parceque les resistances, c'eft- à-dire les surfaces, croissent comme les quarrés; & les efforts, c'est-à-dire les contenus, ou les solidités des spheres d'air comprimé, croissent comme les cubes des diamétres.

Ainsi c'est par accident que la privation enveloppe de l'action & de la force. J ai déjà montré ci-desfus, comment la privation suffit pour causer l'er- reur 2c la malice, &. comment Dieu est porté à les souffrir sans qu'il y ait de malignité en lui. Le mal vient de la privation ; le positif & l'action en naissent par accident, comme la force nait du froid.

1 5-4. Ce que M. Bayle fait dire aux Pauliciens p. 2 323. n'est point concluant, savoir que le franc- arbitre doit venir de deux Principes, afin qu'il puisse se tourner vers le bien 5c vers le mal : car etant simple en lui-même, il devroit plûtôt venir d'un principe neutre, si ce raisonnement avoit lieu. Mais le franc-arbitre va au bien, & s'il rencontre le mal, c'est par accident, c'est que ce mal est cache tous le bien , & comme masqué. Ces paroles qu'Ovide donne à Medée,

Video meliorA provoque Détériora sequor,

signifient que le bien honnête est surmonté par fe- bien agréable , qui fait plus d'impression sur les ames quand eiles le trouvent agitées par les passions.

155. Au reste, M. Bayle lui-même fournit une bonne réponse à Meliffus, mais il la combat un peu après. Voici ses paroles p. 2025. ,, Si Melis- „ sus consulte les notions de l'ordre, il répondra r> que l'homme n'étoit point méchant , lorsque Dieu le fit; il dira que l'homme reçut de Dieu ,, un état heureux, mais que n'ayant ras suivi les

Cj - »

,J lumieres de la conicience, qui selon l'intention „ de son Auteur le dévoient conduire par le che- „ min de la vertu, il est devenu méchant, & qu'il „ a merité que Dieu souverainement bon lui fît „ sentir les effets de sa colere. Ce n'est donc point ,, Dieu qui est la cause du mal moral; mais il est j, la cauiè du mal physique, c'est-à-dire de la pu,, nition du mal moral, punition qui bien loin d'ê- „ tre incompatible avec le principe fouveraine„ ment bon emane necessairement de l'un de ses „ attributs, je veux dire de sa justice, qui ne lui ,, est pas moins essentielle que sa bonté. Cette „ réponse, la plus raisonnable que Meliilus puissee „ faire, est au fond belle & solide, mais elle peut ,, être combattue par quelque chose de plus spe„ cieux &. de plus eblouissant. C'est que Zoroas,j tre objecte que le principe infiniment bon devoit ,, créer l'homme, non seulement sans le mal actuel, „ mais encore sans l'inclination au mal; que Dieu, "ayant prévu le péché avec toutes ses IUÍtes, le „ devoit empêcher; qu'il devoit déterminer l'homme h au bien moral, 0> ne lui laisser aucune force de se ,, porte rau crime : jusqu'ici c'est M. Bayle. Cela est bien aisé à dire, mais il n'est point faisable en suivant les principes de l'ordre: il n'auroit pas pu être exécuté ins des miracles perpétuels. L'ignorance, l'erreur & la malice se suivent naturellement dans les animaux faits comme nous sommes: falloit-il donc que cette espece manquât à l'Univers?

je ne doute point qu'elle n'y soit trop importantè malgré toutes ses foiblesses, pour que Dieu ait pu consentir à l'abolir.

156. M. Bayle, dans l'article intitulé Pauliciens,' qu'il a mis dans ion Dictionnaire, poursuit ce qu'il a debité dans l'article des Manichéens. Selon lui (p. 2330. Rem. H. les Orthodoxes sèmblent admettre deux premiers principes, en faisant le Diable Auteur du pcché. M. Becker ci-devant Ministre

tre d' Amsterdam, Auteur du Livre qui a pour ti- tre le Monde enchanté, a fait valoir cette pensée, pour faire comprendre qu'on ne devoit point donner une puissance & une autorité au Diable, qui le mettoit en parallele avec Dieu, en quoi il a raison: mais il en pouffe trop loin les coniequen- ces. Et l'Auteur du Livre intitulé "?TOXa.T$'U"t ■n-caruv croit que si le Diable n'étoit jamais vaincu & dépouillé , s'il gardoit toujours là proye, si le titre d invincible lui appartenoit, cela feroit tort à la gloire de Dieu. Mais c'elt un miserable avantage de garder ceux qu'on a leduits , pour être tou- jours puni avec eux. Et quant à la cause du mal , il est vrai que le Diable est l'Auteur du peché: mais l'origine du peché vient de plus loin, sa source est dans l'inperfection originale des créatures: cela les rend capables de pécher ; & il y a des circonstances dans la fuite des choses , qui font que cette puissance ell mise en acte.

• ifT Les Diables étoient des Anges, comme les autres avant leur chute, & l'on croit que leur chef en étoit un dès principaux: mais l'Ecriture ne s'explique pas assez là-dessus. Le passage de l'Apocalypse, qui parle du combat avec le Dragon , comme d'une vision , y laide bien des doutes , & ne développe pas assez une chose dont les autres Auteurs sacrés ne parlent presque pas. Ce n'est pas ic-i le l'eu d'entrer dans cette discussion, & il faut tou- jours avouer ici que l'opinion commune convient le mieux au texte sacré. M. Bayle examine quelques réponses de S. Basile, de Lactance, & d'autres sur l'origine du mal, mais comme elles roulent sur le mal physique , je differe d'en parler , & je continuerai d'examiner les difficultés sur la cause morale du mal moral, qui se trouvent dans plÙ<o sieurs endroits des Ouvrages de notre habile Auteur.

158. Il combat la permission de ce mal, il vou-

C + droit

droit qu'on avouât que Dieu le veut. Il cite Ces paroles de Calvin (sur !a Genese, chap. 3 ) Il les ,, oreilles d'aucuns font offenées, quand on dit que ,, Dieu l'a voulu. Mais je vous prie, qu'est-ce au„ tre chose de la perffiflîore de celui qui a droit de dé- „ fendre , ou plutôt qui a la chose en main , qu'un „ vouloir i M. Bayle explique ces paroles de Cal- vin , & celles qui précedent, comme s'il avouoit que Dieu a voulu la chute d'Adam, non pas entant qu'elle etoit un crime, mais eous quelque autre notion qui ne nous est pas connue. Ji cite des Casuisses un peu relâches , qui diient qu'un 61s peut louhaiter la mort de son pere, entant qu'e l- le est un bien pour les héritiers. Rep. aux Q uest.

ch. 147. p. 850. Je trouve que Calvin dit feulement que Dieu a voulu que l'homme tombât, pour certaine cause qui nous est inconnue. Dans le fond , quand il s'agit d'une volonté décisive , c'est-à-dire d'un decret, ces distinctions font inutiles, l'on veut l'action avec toutes ses qualités , s'il est vrai qu'on la veuille. Mais quand c'est un crime , Dieu ce peut que le vouloir permettre , le crime n'est ni fin, ni moyen, il est feulement une condition sint qu/t non ; ainsi il n'est pas l'objet d'une volonté directe, comme je l'ai déja montré ci-dessus. Dieu ne le peut empêcher sans agir contre ce qu'il se doit, iàns faire quelque chose qui seroit pis que le crime de l'homme, sans violer la regle du meilleur.

ce qui feroit détruire la Divinité, comme j'aidéja remarqué. Dieu est donc obligé par une necessité morale, qui se trouve en lui-même, de permettre le mal moral des créatures. C'est là précisément le cas où la volonté d'un Sage n'est que permissive. Je l'ai déjà dit: il est obligé de permettre le crime d'autrui, quand il ne le iauroit empêcher sans manquer lui-même ce qu'il se doit.

1 fç. Mais outre toutes les combinaisons infinies (dit iVk Bayle p. 853.) il a plu à Dieu d'en choisir U r4

une ou Adam devoit pécher, & il l'a rendue future par fin décrit préferablement à toutes les autres. Fort bien , c'est par ler mon langage; pourvu qu'on l'entende des combinaisons qui composènt tout l'Univers. Vous ne ferez, donc jamais comprendre (ajoute-t-il) que Dieu n'ait pas voulu qu'Eve & Adampt- chassent s puisqu'il a rejetté toutes les combinaisons ou ils n'eurent pas péché. Mais la chore est fort aifée à comprendre en general, par tout ce que nous venons de dire. Cette combinaison qui tait tout l'Univers , est la meilleure; Dieu donc ne put se dispenser de la choisir, sans faire un manquement; & plutôt que d'en faire un, ce qui lui est abiolument inconvenable, il permet le manquement ou le Feché de l'homme, qui est enveloppé dans cette combinai- son.

160. M. Jaquelot avec d'autres habiles hommes ne s'éloigne pas de mon sentiment, comme lorsqu'il dit p. 186. de son Traité de la Conformitede la Foi avec la Raison: ,, Ceux qui s'embarassent de ,, ces difficultés semblent avoir la vue trop /;()rllée, 6,, vouloir réduire tous les desseins de Dieu à leurspro- pres intérêts. Jdjiand D un a formé l'Univers ; il ,, n'avoit d'autre vûii que lui-même & sa propre ,, gloire, de forte que si nous avions lo connoijfmce de n- toutes les créatJires, de leurs diverses combinaisons n & de leurs differens rapports , nous comprendrions ,, sans peine que l'Univers répond parfaitement à la M sagesse infinie du Tout- puiffant-. Il dit ailleurs (p.

» 132.) supposé, par impossible, que Dieu n'ait pu ém"pêcher le mauvais usage du franc-arbitre sans l'a,, neantir, on conviendra que sa sagesse & sa gloire ,,. l'ayant déterminé à former des créatures libres, cette M puissante raison devoit t'emporter sur les fâcheuses "fuius que pourrott avoir cette liberté. J'ai tâché de le développer encore davantage par la raison du meilleur, & par la necessité morale qu'il y a en Dieu de faire ce choix , malgr é 1. peché de quelques

C5 Cf<~

Créatures qui y di: attache. Je crois avoir coupé jusqu'à la racine de la difficulté, cependant je suis bien-aise, pour donner plus de jour à la matiere, d'appliquer mon principe desfolutionsauxdifficul- tés particulières de M. Balle.

161. En voici une proposée en ces termes (ch.

148. p. 856.) seroit-il de la bonté d'un Prince 1. dé aom;er à cent messagers autant d'argent qu'il enfant pour un voyage de deux cens lieues ? 2. de promettre une récompe,se ci tous ceux qui ac hèveraient levoyags sans avoir r en emprunté, & de menacer delaprijon tous ceux à qui leur argent n'auroit pas fu/fi? ;. de faire choix de cent personnes, dont il sauroit tert.' ¡r. ement qu'il n'y en auroit que deux qui meritiroieni la récomperfe, les 98. autres devant trouver en che- min on une maitrsjfe , ou un joueur, ou quelque autre ihofe qui Leur feroit faire des frais, & qu'd auroit eu foin lui même de disposer en certains endroits de 1.4 route? 4. d'mprifonner actuellement de ces mejja- gers dès qu'ils feroient de retour? N'efi-il pas de lit derniere évidence qu'il n'auroit aucune bonté pour eux ,& qu'au contraire il leur destineroit, on p:--s la récor/Jsense propefee, t., ai s la prison ? Ils la meriteroient :foit ; mais celtii qui aura voulu qu'ils la méritaient, & qui les auroit mis dans le chemin infaillible de la meriter, strass-il digne d'dtre appelle bon jeur pretexte qu'il liara,t recompersé les deux autres .? Ce neieroitprts fins doute cette raison, qui lui fcroit meriter le ti- tie de bon, mais d'autres circonstances y peuvent eoncouriî, qui feroient capables de le rendre digne de louange , de ce qu'il s'est servi de cet artifice pour connoîlre ces gens-là , 8c pour en faire un triage, comme Gedeon Ce fer vit de quelques moyens extraordinaires pour choisir les plus vaillans & les moins délicats d'entre ses soldats. Et quand le Prince connoitroit déja le naturel de tous ces mefla- gers, ne peut-il point les mettre à cette épreuve pour les faire connoître encore aux autres ? Et quoique

que ces raisons ne soient point applicables à Dieu, elles ne laissent pas de faire comprendre qu'une action comme celle de ce Prince peut paroitreabfur- de , quand onla détache des circonstances qui en peuvent marquer la cauie. A plus forte raison doiton juger que Dieu a bien fait, & que nous le verrions li nous connoiffions tout ce qu'il a. fait.

1 (Í!. M. Descartes, dans une Lettre à Madame la Princesse Elisabeth (vol. i. Lett. 10.) s'est sèrvi d'une autre comparaison pour accorder la liberté hunuine avec la toute puissànce de Dieu. Il fuppc fc lH Monarque qui a défendu les duels, & quifaCÍJ.llit certainement que deux Gentilshommes se battront s'ils se recentrent, prend des mesures infaillibles pour les faire rencontrer. Ils se rencontrent en ef- set, ils se battent , leur defobéiffauce à la loi ejl un effet de leur franc arbitre , ils font punissables. Ce qu'un lici petit faire en cela (ajoute-t-il) touchant quelques actions libres de ses Sujets. Dieu qui a une prefactice Ó, une puijjance infinie, le fait infaillible- me,if touchant toutes celles des hommes. Et avant qu'il nous ait envoyez en ce monde, il a fit exactement quelles seroient toutes les inclinations de notre volont é , t',) lui-même qui les a mises en nous, c'est lui aussi qui a disposé toutes les autres choses qui font hors de /J,iO, pour faire que tels & tels objets se prefentaf- feut à nos f'ns à tel & teltems, a l'occasion desquets il a [à que notre libre arbitre nous détermineroit à telle ou telle chose il l'a ainsi voulu, mais il n'a pat voulu pour cela l'y contraindre. EtCommeonpeutJif cir.^ster en ce Roiilêuxdijferensdevrez, de volonté, l'un pr.r lequel il a voulu que ces Gentils hommes se battif- fent, puisqu'il a fait qu'ils se rencontraient ; & Lautre, par lequel il ne l'a pas voulu, puisqu'ila défendu les duels ; ainsi les Théologiens distingueni en Dieu une volontéabfolu è'& indépendante, par laquelle t7 'tn.r que toutes choses sefassent ainfiefu'ellesfefont, & HKe autre qui efl relative, & qui si ripports am C 6 m*~

mérité ou démérité des hommes, par laquelle il veut qu'on obéisse afesLetx. [Defcartes Lettre 1 o. du i. vol. pag. f l , y 2. Conferez avec cela ce que M.

Arnauld tom. z. pag. 188. & sùiv. defes Réflexions, sur le système de Mallebranche rapporte de Thomas d'Acquin sur la volonté antecedente & consequente de Dieu.7

i6*. Voici ce que M. Bayle y répond, (Rép.

au Provinc. ch. 15-4. p 945 ) Ce grandPhilojophe s'abuse beaucoup, ce me semble. Il n'y auroit dans ce Monarque aucun J. gré de volonté, nt petit, ni grand , que ces deux Gentilshommes obéissent a la Loi, & ne se battirent pas. Il voudroit pleinement & uniquement qu'ils se battijJent. Cela ne les difculperoit pas , ils ne suivoient que leur pajjion , ils ignoroient qu'ils Je conformoient à la volonté de leur Souverain , mais celui-ci feroit véritablement- la cause morale de leur combat, & il ne le fouhatteroit pas plus pleinement, quand même il leur en infpireroit l'envie , ou qu'it leur en donneroit l'ordre. Reprefintez-votts deux princes. dont cha-cun (ouhaite que fin fils aîné s'empoisonne. L'un employe la contrainte, l'autrefe contente de causer clandeflinement un chagrin qu'il fait suffisant à porter son fils à s'empoisonner. Douterezvous que la volonté du dernier foit moins completv que la volonté de l'autre ! M. De/cartes suppose donc un.

fait faux, & ne ré fout point la difficulté.

.1 164. Il faut avouer que M. Descartes parle un.

péu cruëment de la volonté de Dieu à l'égard du mal, en disant non feulement que Dieu a [û que notre libre arbitre nous détermineroità telle ou telle chose. mais aussi qu'il l'a ain/ivoulu , quoiqu'il, n'ait pas voulu pour cela l'y contraindre. 11 ne parle pas moins durement dans la huitième Lettre du même volume , en disant qu'il n'entre pas lamoindre penféedans l'esprit d'un homme, que Dieu: ne veuille 8c n'ait voulu de toute éternité qu'elle y ciltylt. Calvin n'a jamais rien dit de plus dur, 8c tQUA.

tout cela ne iàuroit être exculé qu'en fous-éntèn dant une volonté permillive. La sôlution de M.

Detcartes revient à la diltinftion entre la volon- te du ligne 8c la volonté du bon pbi..!ir(mttr'Uoluntatem jigm & beneplaciti) que les Modernes ont prise des Scholastiques, quant aux termes, maisàlaquelle ils ont donne un lêns qui n'est pai ordinaire Chez les Anciens. 11 est vrai que Dieu peur com- mander quelque chosè , sans vouloir que cela se sallè. comme lorsqu'il commanda à Abraham de làcrifier son fils. Il vouioit l'obéinance , & il ne vouloit point l'action Mais lorsque Dieu commande l'action vertueuse & defend le péché , il veut véritablement ce qu'il ordonne, mais ce n'est que par une volonté antécédente, comme je l'ai - expliqué plus d'une fois.

i6f La comparaison de M. Descartes n'est donc point sàtisfaisante , mais elle le peut devenir. Il faudroit changer un peu le fait, en inventant quel- que raison qui obligeât le Prince à faire ou à permettre que le deux ennemis se rencantraHent. Il faut par exemple qu'ils se trouvent ensemble à l'armée , ou en d'autres fondions indifpeniàbles-, ce o que le Prince lui-même ne peut empêcher iansex- polèr ion Etat , comme par exemple (i l'absence de l'un ou de l'autre étoit capable de faire ecliplèc de l'armée quantité de personnes de son parti, on feroit murmurer les Soldats , & causèroit quelque grand dcfordrc. En ce cas donc, on peut dire que le Prince ne veut point le duel , il le lait, mais il le permet cependant, car il aime mieux permettre le peche d'autrui, que d'en commettre un lui-même. Ainsi cette comparaison redtifiée peutlervir, pourvu qu'on remarque la différence qu'il y a entre Dieu 8c le Prince. Le Prince est oblige à cette permillion par son impuissance : Un Monarque plus puissant n'auroit point besoin de tous ces égards ; mais Dieu qui peut tout ce qui est polîi-

- - G i - ble,

ble, ne permet le péché que parcequ'il est abfoiu- ment impossible à qui que ce foit de mieux faire, L'avion du Prince n'ed peut-être point ians chagrin & fan- regrer. Ce regret vient de Ion im- perfection , dont il a le sentiment , c'est en quoi.

conlifle le deplailïr. Dieu eil incapable d'en avoir, & n'en trouve pis aufil de sujet. il fent infiniment fà propre perfection , & même l'on peut dire que l'inperfeétion dans les Créatures détachées lui tourne en perfection par rapport au tout, & qu'elle est un surcroit de gloire pour le Créateur. Que peut on vouloir de plus, quand on poiTede une ià- gesse immenlè, & quand on cft aussi puiiTant que iâge; quand on peut tout, et quand on a le meil- leur ?

166. Apres avoir compris ceschofcî, ilmefem- ble qu'on est assez aguerri contre les objections les plus fortes & les plus animees. Nous ne les a- vons point dillimulées : mais il y en a quelquesunes que nous ne ferons que roucher, parce qu'elles font trop odieuies. Les Remontraus &. M.

Bayle (Rep. au Provinc. chap. ) ez. fin: pag. 919.

Tom 111.) allèguent S. Augultin, disant, cru de101"1 eJ/e mi(n'ico,.¡/¡:vn relie /iltquem rr/iferum ejft Nt ejus mifërearis: on cite dans le m 'me fêiis Sene- que de Benef. L. 6.c. 5.6, 37. J'avoue qu'on auroit quelque l'aison d'oppoièr cela à ceux qui croirôient que Dieu n'a point eu d'autre cause de permettre le peché que le dessein d'avoir de quoi exercer là juitice punitive contre la plupart des hommes, & si misericorde envers un petit nombre d'élus.

Mais il faut juger que Dieu a eu des raisons de Ù permilTion du péché, plus dignes de lui , & plus profondes par rapport à nous. On a oie comparer encore le procedé de Dieu à celui d'un Caliguia, qui fair écrire les Edits d'un caraâere si menu* & les fait afficher dans un lieu sielevéqu'il n'efl pas poflibie de les lire; a celui d'une.mere qui négligé l'hou-

l'honneur de ia fille pour parvenir à ses fins intérêt- fees ; à celle de la Reine Catherine de Medicis, qu'on dit avoir été complice des galanteries de fèi Demoiselles , pour apprendre les intrigues des Grands, 8c même à celle de Tibere , qui fit m forte par le ministere extraoïdinaire du bourreau , que la loi qui défendoit de soumèttre une pucelle au supplice ordinaire, n'eût alors point de lieu dans la fille de Sejan. Cette derniere comparaison a été mile en avant par Pierre Bertius, Arminien alors, mais qui a été enfin de la Communion Romaine.

Et on a fait un parallele choquant entre Dieu & Tibere, qui est rapporté tout au long par M.

André Caroli, dans son Memorabilia Ecclipaflica dû siécle pané, comme M. Bayle le remarque. Bertius l'a employé contre les Gomaistes: je crois que ces lorres d'argumens n'ont lieu que contre ceux qui piétendent que la justice est une chofear- bitraire par rapport à Dieu, ou qu'il a un pouvoir delpotique, qui peut aller jusqu'a pouvoir damner des innocens ; ou enfin que le bien n'est pas le motif de ses actions.

167. L'on fit en ce même tems une satyre in- genieuse contre les Gomariltes, intitulée Fur præ- lie/linaws, de gepreaeihi.eerde dief, où l'on introduit un voleur condamné à être pendu, qui attri- bue à Dieu tout ce qu'il a fait de mauvais, qui ië croit prédestiné au salut nonobstant ses méchantes aurions, qui s'imagine que cette creance lui luffit, Se qui bat par des argumens ad hominem un Mi- nière Contreremontrant appellé pour le préparera la mort : mais ce voleur est enfin converti par un ancien Paileur dépafe à eau Cc de l' Arminiani[ me, guâ.

le geôlier ayant pitié du criminel, & de la foibiefc fè du Miniltre, lui avoit amené en cachette. On a répondu à ce libelle, mais les réponses aux faty- res ne plaisent jamais autant que les satyres mê- mes. M. Bayle (Rép. au Provinc. ch. Ii", T. Ilf..

p.

P 9-58.) dit que ce Livre fut imprimé en Angleterre du tems de Cromwel, & il paroit n'avoir pas été informé que ce n'a été qu'une traduction de l'original Flamind bien plus ancien. Il ajoute que le DoCteur George Kendal en donna la rcfutation, à Oxford l'an 1657. fous le titre de Fur pro Tribun ait, & que le dialogue y est: inféré. Ce dialogue présupposè contre la vérité que les Contreremontrans font Dieu cauiè du mal , & enfl-ignent une espece de Prédestination à la Mahomerane, où.

il est indiffèrent de faire bien ou mal, & où il iuffit pour être prédestiné, de s'inuginer qu'on l'est.

Ils n'ont garde d'aller si loin ; cependant il est vrai qu il a parmi eux quelques SupraJapfaires, Se autres, qui ont de la peine à se bien expliquer fur- la juflice de Dieu , & sur les principes de la pieté & de la morale de l'homme , parce qu'ils conçoivent un despotisme en Dieu , & demandent que l'homme se persuade sans raison la certitude abioluë de son election, ce qui est sujet à des fuites dangereuses. Mais tous ceux qui reconnoiilent que Dieu produit le meilleur plan qu'il a choisi entre toutes les idées polïibks de l'Univers; qu'il y trouve l'homme porté par timperfeébon originale des Créatures à abuier de ion libre arbitre & à se plonger dans la milere ; que Dieu empêche le peché & la misere , autant que la perfection de Univers, qui est un écoulement de la henne.

le peut permettre ; ceux-là, dis-je , font voir plus dirtinftement que l'intention de Dieu est la, plus droite 8c la plus fainte du monde , que la Créature feule est coupable , que sa limita: ion f ou imperfection originale est la iource de fà malice. que sa mauvaise volonté est la feule caule de sa misere, qu'on ne sauroit être destiné au salut sans l'être aussi à la sainteté des enfans de Dieu , & que toute l'esperance qu'on peut avoir d'être élu, ne peut être fondée que sur la.

la bonne volonté qu'on le sent par la grace de Dieu.

L'on oppose encore des considérations métaphysi- que-, à notre explication de la cause morale du mal moral ; mais elles nous embarasseront moins, puis- que nous avons ecarte les objections tirées des rai- sons morales, qui frappoient davantage. Ces considerations metaphyliques regardent la nature du possible & du necessaire : elles vont contre le fondement que nous avons posé , que Dieu a choisi le meilleur de tous les Univers possibles. Il y a eu des Philosophes qui ont soutenu qu'ii n'y a rien de possible que ce qui arrive effectivement. Ce font les mêmes qui ont cru ou ont pu croire que tout est necessaire absolument. Quelques-uns ont été de ce sentiment, parcequ'ils admettoient une necessité brute & aveugle , dans la cause de l'existence des choses: & ce sont ceux que nous avons le plus de sujet de combattre. Mais il y en a d'autres qui ne se trompent que parcequ'ils abusent des termes. Ils confondent la necessité morale avec la necessité metaphysique, ils s'imaginent que Dieu ne pouvant point manquer de faire le mieux , cela lui ôte la liberté, & donne aux choses cette necessité que les Philolophes & les Théologiens tâchent d'éviter. Il n'y a qu'une dispute de mots avec ces Auteurs-là, pourvû qu'ils accordent effectivement que Dieu choisit & fait le meilleur. Mais il y en a d'autres qui vont plus loin; ils croient que Dieu auroit pu mieux faire, & c'est un sentiment qui doit être rejetté : car quoiqu'il n'ôte pas tout à fait la sagesse & la bonté à Dieu, comme font les Auteurs de la necessite aveugle, il y met des bornes ; ce qui est donner atteinte à sa suprême perfection.

169. La question de la possibilité des choses qui n'arrivent point, a déja été examinée par les An- ciens. Il paroit qu'Epicure, pour conserver la li- berté & pour éviter une necessité absolue, a souteua

tenu après Aristote, que les futurs contingens n'é- toient point capables d'une vérité déterminée. Car s'il étoit vrai hier que j'ecrirois aujourd'hui, il ne pou voit donc point manquer d'arriver, il étoit dé- ja necessàire; & par la même raison, il l'étoit de toute éternité. Ainsi tout ce qui arrive est necessaire, &. ii est impossible qu'il en puisse aller autre-

ment. Mais cela n'étant point, il s'ensuivroit, fè- Ion lui, que les futurs contingens n'ont point de vérité déterminée. Pour soutenir ce sentiment , Epicure se laissa aller à nier le premier & le plus grand principe des verités de raiLàn, il nioit que toute énonciation fût ou vraie ou fausse Car 1 voici comment on le poussoit à bout : Vous niez qu'il fût vrai hier que j'ecrirois aujourd'hui, il étoit donc faux. Le bon homme ne pouvant admettre j cette conclusion, fut obligé de dire qu'il n'étoit ni !

vrai ni faux. Après cela, il n'a point besoin d'être refuté, & Chrysippe le pouvoit dispenser de la pei- ne qu'il prenoit de confirmer le giand principedes Contradictoires , suivant le rapport de Ciceron, dans son Livre de Fato : Contendit omnes nervos j Chrysippus ut persuadeat omne 'AfycS/Att aut verum !

esse aut falsum. Ut enim Epicurus veretur ne , si hoc concesserit, concedendum jti, fato sieri quœcunque < ifxntj si enim alterum ex œternitate verum fit, esse 1 id etiam certum ; si certum, etian; necejîirium; ÍttÍ J & necefiftaterh & fatum confirmari pettM; lic Chrysippus metuit , ne non, si non obtinuerit omne quod enuncietur aut verum t/lt aut falsum, omnia fato sie- ri possint ex causis aternis verum fut urarum. M. Bay- i le remarque (Diction. articl. Epicure ett. T. p. i 1141.) que ni l'un ni l'autre de ces deux grands ¡ ,, Philosophes (Epicure & Chrysippe) n'a compris j ,, que la vérité de cette maxime , toute proposition ,, est vraie ou fausse, est indépendante de ce qu'on „ appelle $fatum : elle ne pouvoit donc point fer- » vir de preuve à l'existence du fatum , comme Chry-

„ Chrylippe le prétendoit , & comme Epicure le „ craignoit. Chrysippe n'eût pu accord er sans le ,, faire tort, qu'il y a des propolitions qui ne font „ ni vraies , ni fausses; mais il ne gagnoit rien à ,, établir le contraire; car foit qu'il y ait des causes „ libres, foit qu'il n'y en ait point, il est également », vrai que cette proposition , le Grand Mogol ira „ demain à la chasse, est vraie ou fausse. On a „ eu raison de considerer comme ridicule ce dis„ cours de Tiresias, tout ce que je dirai arrivera- „ ou non , car le grand Apollon me confere la fa- „ culté de prophetiser. Si par impossible il n'y avoit u point de Dieu, il feroit pourtant certain , que r> tout ce que le plus grand sou du monde prédi- » roit, arriverait ou n'arriveroit pas. C'est à quoi „ ni Chrysippe , ni Epicure ne prcnoientpasgar,, de." Ciceron lib. 1 de Nat. Deorum, atrès- bien juge des échappatoires des Epicuriens (comme M.

Bayle le remarque vers la fin de la même page) qu'il seroit beaucoup moins honteux d'avouer que l'on ne peut pas répondre à son adversaire, que de recourir à de semblables réponses. Cependant nous.

Terrons que M. Bayle lui-même a confondu le cer tain avec le necessaire , quand il a prétendu que le choix du meilleur rendoit les choies neces- ires.

, 170. Venons maintenant à la possibilité des choses qui n'arrivent point, & donnons les propres paroles de M. Bayle, quoiqu'un peu prolixes. Voici comment il en parle dans ion Dictionnaire (article Chrysippe let. S. p. 929.) La très-fameuse dispute des chtfés possibles & des choses impossibles divoit sa rllllf- sance 4 la doctrine des Stoïciens touchant le Défi in, Il s'agissoit de savoir, si parmi les choses qui n'ont jamais été & qui ne feront jamais, il y en a de possibles, on si tout ce qui n'est point, tout ce qui n'a ja- mais été, tout ce qui ne sera jamais, étoit impossible. Un fameux Dialecticien de la secte de Mégare nom-

nommé Diodore prit la négative sur la premiere de ces deux questions, (j> l'affirmative sur la (econdt; mais Chrysippe le combattit fortement. Voici deux passa,, ges de Ciceron, [epist 4. lib. 9.ad familiar.] aripî ,, Jvpctiài/ me fcito x-XTX AtoJlvgorKpûtn. Quapropter „ si venturuses, scito necesse esse te venire. Nunc ,, vide, utra te ~ilfÚnç magis delettet, XfvcrtTvnx ,, ne an hæc ; quam noster Diodorus [lm Stoicien „ qui avoit logé long- tems chez Ciceron ] non conco,, quebat. Ceci est tiré d'une Lettre que Ciceron écri- vit à Varron. Il expose plus amplement tout l'état de la question dans le petit Livre de Fato. J'en vais citer quelques morceaux. ,, Vigila, Chrysippe, ne py tuam causam. in qua tibi cum Diodoro valente ,, Dialectico magna luctatio est, deferas. omne ,, quod falsum dicitur in futuro, id fieri non pou test. At hoc, Chrysippe, minime vis, maximeque ,, tibi de hoc ipso cum Diodoro certamen est. Ille ,, enim id solum fieri posse dicit, quod aut fit ve,, rum, aut futurum sit verum : & quicquid futu- „ rum fit, id dicit fieri necesse esse : & quicquid „ non fit futurum , id negat fieri posse. Tu etiam ,, quae non sint futura, posse fieri dicis, ut frangi „ hanc gemmam , etiamsi id nunquam futurum ,, fit: neque necesse suisse Cypfelum regnare Co,, rinthi, quamquam id millelimo antè anno Apol„ linis Oraculo editum effet. Placet Diodoro.

,, id solum fieri posse, quod aut verum fit, aut ve,, rum futurum fit: qui locus attingit hanc quæs„ tionem, nihil fieri, quod non necesse fuerit: 8c quicquid fieri possit, id aut esse jam , aut futu„ rum esse: nec magis commutari ex veris in salsa „ ea posse quae futura funt, quàm ea quæ fatb „ funt: fed in factis immutabilitatem apparere; ia „ futuris quibusdam, quia non apparent , ne in,, esse quidem videri : ut in eo qui mortifero moru bo urgeatur , verum fit, hic morietur hoc mor,, bo : at hoc idem si verè dicatur in eo, in quo tanta» vit

„ vismorbinonappareat, nihilominus futurum fit.

„ Ita fit ut commutatio ex vero in fâlsum, ne in „ futuro quidem ulla ficri possît. Ciceron fait assez.

comprendre que Chryjippe se trouvoit souvent embarasse dans cette dtfpute, & il ne s'enfaut pas étonner: car le parti qu'il avoit pris n'étoit point lié avec Ion Dogme de la Jeftinée, & s'l eût ftiou s'il eût oféraisonner consequemment, il eut adopté de bon cœur tonte l'hypothese de Diodore. On a pu voir ci-dessus que la liberté qu'il donnoit à l'ame, & sa comparaifondit cylindre n'empéchoientpas qu'au fond tous les ailes de la volonté humaine ne fussent des fuites inévitables du Dejlin, d'où il resulte que tout ce qui n'arrive pas efi impossible, & qu'il n'y a rien de possible que ce qui se fait ailuellement. Plutarque [de Stoïcor, repugn.

pag. IOn. 105-4.] le bat enruine, tant sur cela, que sur sa dispute avec Diodore , & lui soutient que (on opinion de la possibilité efi tout k-fait opposée a la doctrine du fatum. Remarquez.. que les plus illufires Stoïciens avoient écrit sur cette matiere Jans suivre la même route. Arrten [inEpi £ l.lib.2.c.z9.p.m. 166.] en a nommé quatre , qui font Chrysîppe y Cleantbe, Archideme C' Antipater. Il témoigne un grand mépris pour cette dispute, & il ne fallait pas que M. Ménage le citât comme un Ecrivain qui avoit parlé [citatur honorifice apud Arrianum Menag. in Laert. I.

7. p. HI. [honorablement de l'ouvrage de Chrysîppe vrtfi Jbvctlav, car assurément ces paroles , ytyçxipt Ji xect Xpc><r^7r&' :ffX,lJfh(l(.'iÇ &c. de his rebus mira scripsit Chrysippus &c. ne font point en ce lieu-la un élo• ge. Cela paroit par ce qui précédé & par ce qui fuit.

Denys dhalicarnee [de collocat. verbor. c. 17. p.

rn. 11.] fait mention de deux Traitez de Chryjrppe.

ou fous un titre qui promettoit d autres choses, on avoit battu bien du pais sur les terres des Logiciens.

L'Ouvrage étoit intitulé srtpi 'Tç crrh'TCtll<IÇ râlv Ttt Xiyit ptpw, de partium orationis collocatione, 6ne traitoit que des proportions vraies &faujfes, poJli.

K z bln

bits & impossibles, contingentes, ambiguëç &c. mntiere que nos Scholafliques ont bien rebattue & bien quint effentiée. Notez que Chrysippe reconnut que les choses passées étoient necessairement veritables, ce que Cleanthe n'avoit point voulu admettre. [Arrian. ubi supra p. m. 16.f.J 'Ov xôii Js ar~t~c~ ").11$-., .IIG"îG' id KctêctTrip Õ, z'ifi KAicZv6)j* (pigirâ-xi ¡Ox.a-,. Non omne prxtentum ex necelïitate vcrum est, ut illi qui Cleanthem [cquunter [entiunt.

Nous avons vu [pag.$62. col. i.J ci-dessus qu'on 4 prétendu qu'Abelardenfeignoit une doctrine qtiireffemble À celle de Diodore. Jecroi que les Stoïciens s'engagèrent à donner plus d'étendue aux chofespofj.bles,qu'aux choses futures, afin d'adoucir les consequences odieuses & affreuses que l'on tiroit de leur dogme de la fatalité.

il paroit issez que Ciceron écrivant à Varronce qu'on vient de copier (lib 9. Ep. 4. ad famillar.) ne comprenoit pas allez la consequence de l'opinion de Diodore , puis qu'il la trouvoit preferable. il represente assez bien les opinions des Auteurs dans son Livre de fato , mais c'est dommage qu'il n'a pas toujours ajouté les raisons dont ils se servoient.

Plutarque dans son Traité des contradictions des Stoïciens 8c M. Bayle s'étonnent que Chrysippe n'é- toit pas du sentiment de Diodore , puisqu'il fa- vorise la fatalité. Mais Chrysippe, & même son maître Cleanthe étoient là dessus plus raisonnables qu'on ne pente. On le verra ci dessous. C'est une question, si le passé est plus necefraii-c que le futur. Cleanthe a été de ce sentiment : On objecte qu'il est necessaire ex hypothesi que le futur arrive, comme il est necessàire ex hypothesi que le passé soit arrivé. Mais il y a cette différence qu'il n'est point possible d'agir sur l'état passé, c'est une contradiction ; mais il est possible de faire quelque effet sur l'avenir: cependant la necessite hypothétique de l'un & de l'autre est la même, l'un ne peut pas

fpas être changé, l'autre ne le sera pas: & cela polc lil ne pourra pas être changé non plus.

171. Le fameux Pierre Abelard a été d'un sentiment appochant de celui de Diodore , lorsqu'il a dit que Dieu ne peut faire que ce qu'il fait. C'étoit la troisième des quatorze propositions tirées de ses Ouvrages, qu'on censura dans le Concile dd Sens.

Ou l'avoit tirée de ion troisième Livre de l'Introduc- îion à la Theologie. où il traite particulièrement de la puissance de Dieu. La raison qu'il en donnoit, étoit que Dieu ne peut faire que ce qn'il veut, or il ne peut pas vouloir faire autre chose que ce qu'il fait, parcequ'il est necessaire qu'il veuille tout ce qui est convenable , d'où il s'enfuit que tout ce qu'il ne fait pas n'est pas convenable, qu'il ne peut pas le vouloir faire, & par consequent qu'il ne peut pas le faire. Abelard avouë lui-même que cette opinion lui est particulière, que presque personne n'est isle ce sentiment, qu'elle semble contraire à la doctrine des Saints & à la Raison, & déroger à la grandeur de Dieu Il paroit que cet Auteur avoit un peu trop de penchant à parler & à penser autrement que les autres. Car dans le fond, ce n'étoit qu'une logomachie, il chingeoit l'usage des termes ?

La puissance & la volonté font des facultez diffe- tentes, 8c dont les objets font differens aussi ; c'est le?

confondre que de dire que Dieu ne peut faire que ce qu'il veut. Tout au contraire, entre plulieurs posfihles il ne veut que ce qu'il trouve le meilleur. Car ..n considere tous les possibles comme lesobjets de sa puissance, mais on considere les choses actuelles 8c existantes comme les objets de sa volontédecretoire.

Abelard l'a reconnu lui-même: Il se fait cette ob- jection: Un reprouvé peut être fauvé, mais il ne I sauroit être Que Dieu ne le sauve. Dieu peut donc 3e sauver, Se par consequent faire quelque chose qu'il ne fait pas. Il y répond que l'on peut bien dire Issue cet homme peur être fauve par rapport à la posi -.-.-. sibilité

fibilité de la nature humaine, qui est capable du sa"; lut; mais que l'on ne peut pas dire que Dieu peut le sauver par rapport à Dieu même, parce qu'il est impossible que Dieu fasse ce qu'il ne doit pas faire.

Mais puisqu'il avouë qu'on peut fort bien dire en un sens, absolument parlant & mettant à part la supposition de la réprobation, qu'un tel qui est reprouvé, peut être sauvé; & qu'ainsi souvent ce que Dieu ne fait pas, peut être fait; ilpouvoit donc par ler comme les autres qui ne l'entendent pas autrement, quand ils disent que Dieu peut sauver cet homme, & qu'il peut faire ce qu'il ne fait pas.

171. Il semble quela prétendue necessité de Wi- clef, condamnée par le Concile de Confiance , ne vient que de ce même mal-entendu. Je crois que les habiles gens font tort à la verité 8c à eux mêmes, lorsqu'ils affectent d'employer sans sujet des expressions nouvelles & choquantes. De nos jours, le sameux M. Hobbes a soutenu cette même opinion , que ce qui n'arrive point est impossible. Il la prouve, parcequ'il n'arri ve jamais que toutes les conditions requises à une chose qui n'existera point (omnia rei non futuræ requisita ) ie trouveut ensemble. or la chose ne sauroit exister sans cela. Mais qui ne voit que cela ne prouve qu'une impoffiblité hypothéti- que j Il est vrai qu'une chose ne sauroit exister quand une condition requise y manque. Mais comme nous prétendons pouvoir dire que la chose peut exister, quoiqu'elle n'existe pas, nous prétendons de même pouvoir dire que les conditions requises peuvent exiter, quoiqu'elles n'existent point. Ainsi l'argument de M. Hobbes laisse la chose où elle est.

Cette opinion qu'on a euë de T Hobbes, qu'il enseignoit une necessité absoluë de toutes choses, l'a fort decrié, &. lui auroit fait du tort, quand même c'eût été son unique erreur.

17;. Spinosa est allé plus loin, il paroit avoir enseigne expressement une necessité aveugle , ayant refusé

; réfusé l'entendement- & la volonté à l'Auteur des » choses; & s'imaginant que le bien & la perfection n'ont rapport qu'à nous, & non pas à lui. Il est vrai que le sentiment de Spinosa sur ce sujet a quelque chose d'obicur. Car il donne la pensee à Dieu, après lui avoir ôté l'entendement, cogitationem non intellectum concedit Deo. 11 y a même des endroits, où il se radoucit sur le point de la necessité. Cependant, autant qu'on le peut comprendre, ilnereconnoit point de bonté en Dieu à proprement parler , & il enseigne que toutes les choses existent par la Jlecefiité de la nature Divine, sans que Dieu fasse aucun choix. Nous ne nous amuserons pas ici à refuter un sentiment il mauvais & même si inexplicable. Et le nôtre est établi sur la nature des possibles; c'est-à-dire des choses qui n'impliquent point de contradiction. Je ne crois point qu'un Spinosiste dise que tous les Romans qu'on peut imaginer, existent réellement à present, ou ont existé, ou existeront encore dans quelque endroit de l'Univers; cependant on ne sauroit nier que des Romans, comme ceux de Mademoiselle de Scudery, ou comme l'Oéhvia J ne soient possibles. Opposons lui donc ces paroles de M. Bayle, qui font allez à mon gré p. 390. C'est aujourd'hui (dit-il) un grand embarras pour les Spinosistes, que de voir que selon leur sypothese il a été auJJi impossible de toute éternité que Spinosa par exemple ne mourût pas à la Haie, qu'il est impossible que deux & deux Joient six. Ils sen- tent bien que c'est une consequence necessaire de leur doctrine, & une consequence qui rebute, qui effarou- che, qui souleve les esprits par l'absurdité qu'elle ren- rerme, diamétralement opposée au sens commun. Ils ne font pas bien-aises que l'on fache qu'ils renversent une maxime aujji umverselle & AUjJi évidente que celle-ci ; Tout ce qui implique contradiction est im- JJihle, 6- tout ce que n'implique point contradiction tû possible.

¡ tom. II! D 474.On

174. On peut dire de M. Bayle : Ubibene, nemo melius, quoiqu'on ne puisse pas dire de lui , ce qu'on disoit d'Origene , ubi ma/i, nemo pejùs.

J'aujouterai feulement que ce qu'on vient de marquer comme une maxime, est même la définition du possible & à l'impossible. Cependant M. Bayle y joint ici un mot sur la fin qui gâte un peu ce qu'il a dit avec tant de raison. Or quelle contrailiftwn y auroit-il en ce que Spinesa serait mort à Leidei la nature auroit-elie été moins parfaite, moins puissante ? Il confond ici ce qui est impossible , parcequ'il implique contrad iction, avec ce qui ne sauroit arriver, parcequ'il n'est pas propre à être choisi. Il est vrai qu'il n'y auroit point eu de contradiction dans la supposition que Spinosa fût mort à Leide, & non pas à la Haie, il n'y avoit rien de si possîble : la chose étoit donc indifferente par rapport à la puissance de Dieu. Mais il ne faut pas s'imaginer qu'aucun événement , * quelque petit qu'il soit, pUlffc être conçu comme indifferent par rapport à sa sagesse & à la

bonté. Jesus-Christ a dit divinement bien, que tout est compté jusqu'aux cheveux de notre tête. j Ainsi la sagesse de Dieu ne permettoit pas que cet événement dont M. Bayle parle , arrivât autre-

ment qu'il n'est arrivé; non pas comme si par luimême il eût merité davantage d'être choisi, mais à cause de sa, liaison avec cette fuite entiere de l'Univers qui.a mérité d'être préferée. Dire que ce qui est arrivé n'interressoit point la sagesse de Dieu , & en inferer qu'il n'est donc pas necessaire ; c'est supposer faux & en inferer mal une conclusion veritable. C'est confondre ce qui est necessaire par une necessité morale, c'est-à-dire par le principe de la Sagesse 8c de la Bonté, avec ce qui l' est par une necessité meraphysique & brute, qui a lieu lorsque le contraire implique contradic- tion. Aussi Spinosa cherchoit-il une necessité metaphysique

itaphyfique dans les évenemens, il ne croyoit pas que Dieu fût déterminé par sa bonté & par sa perfection, (que cet Auteur traitoit de chimeres par 1 rapport à l'Univers) mais par la necessité de sa nat turc: comme le demi-cercle est obligé de ne com- < prendre que des angles droits, sans en avoir ni la connoissance, ni la volonté, Car Euclide a monf tré que tous les angles compris par deux lignes droites , tirées des extrémités du diametre vers un point du cercle, sont necessairement droits, & que le contraire implique contradiction.

ijf. Il y a des gens qui font allez à l'autre ex- trémité, 8c fous pretexte d'affranchir la nature divine du joug de la necessité, ils l'ont voulu rendre tout-à-fait indifférente d'une indifférence d'équilibre : ne conliderant point qu'autant que la neces- sité métaphysique est absurde par rapport aux actions de Dieu ad extra, autant la necessité mo:rale est digne de lui. Cecil une heureuse néces- sité qui oblige le Sage à bien faire, au lieu que l'indifference par rapport au bien 8c au mal, seroit la marque d'un défaut de bonté ou de fageiT".

Outre que l'indifference en elle-même qui tiendroit la volonté dans un parfait équilibre , feroit une chimere comme il a été montré ci-dessus : Elle choqueroit le grand principe de la raison déterminante.

167. Ceux qui croient que Dieu a établi le bien Bc le mal par un decret arbitraire, tombent dans ce sentiment étrange d'une pure indifference; 8c dans d'autres absurdités encore pius étranges; ils lui ôtent le titre de bon. Car quel sujet pourroiton avoir de le louer de ce qu'il a fait, s'il avoit fait également bien en faisant toute autre chose ; 8c je ne suis étonné bien souvent que plusieurs Théologiens Supralapsaires, comme par exemple Samuel Retorfort Professeur en Théologie en Ecosse, qui jt écrit lorsque les controverses avec les Remon-

- D z trans

trans étoienr le plus en vogue, ont pu donner dans une si étrange pensée. Retorfort (dans son Exercitation apologetique pour la grâce) dit positivement que rien n'est injuste ou moralement mauvais par rapport à Dieu, & avant sa défense: ainsi sans cette défense il feroit indifferent d'assassiner ou de sauver un homme, d'aimer Dieu ou de le hair, de le louer ou de le blasphêmer.

Il n'y a rien de si déraisonnable : 8c soit qu'on enseigne que Dieu a établi le bien & le mal dans une loi politive; soit qu'on soutienne qu'il y a quelque chose de bon & de juste antecedemment à ion decret , mais qu'il n'est pas déterminé à s'y conformer, & que rien ne l'empêche d'agir injustement, & de damner peut-être des innocens , l'on dit à peu près la même chose, 8c on le deshonore presque également. Car si la justice a été établie arbitrairement 8c sans aucun sujet, si Dieu y est tombé par une espece de hazard , comme lorsqu'on tire au fort ; la bonté & sa sagesse n'y paroissent pas , & il n'y a rien aussi qui l'y attache. Et si c'est par un decret purement arbitraire , sans aucune raison, qu'il a établi ou fait ce que nous appelions la justice 8c la bonté ; il les peut défaire ou en changer la nature, de forte qu'on n'a aucun sujet de se promettre qu'il les observera toujours; comme on peut dire qu'il fera, lorsqu'on suppose qu'elles font sondées en raisons. Il en seroit de même à peu près si sa justice étoit differente de la nôtre, c'est-à-dire s'il étoit écrit (par exemple) dans son code, qu'il est juste de rendre des innocens éternellement malheureux. Suivant cesprincipes, rien aussi n'oblige- roit Dieu de garder sa parole , ou nous assureroit de son estet. Car pourquoi la loi de la justice, qui porte que les promettes raisonnables doivent être gardees, seroit-elle plus inviolable à son égard, que toutes les autres?

tyy. Tous ces dogmes, quoiqu'un peu differenl

ferens entr'eux, savoir 1. que la nature de la justice est arbitraire, 2. qn'elle est fixe, mais qu'il n'est pas sur que Dieu l'obierve; & enfin 3. que la justice que nous connoissons n'est pas celle qu'il observes détruisent & la confiance en Dieu, qui fait notre repos, & l'amour de Dieu, qui fait notre félicité.

Rien n'empêche qu'un tel Dieu n'en use en tyran 8c en ennemi des gens de bien , & qu'il se plaise à ce que nous appellons mal. Pourquoi ne seroit-il dono pas aussi-tôt le mauvais principe des Manichéens, que le bon principe unique des Orthodoxes ? Au moins feroit-il neutre & comme suspendu entre deux, ou même tantôt l'un, tantôt l'autre ; ce qui vaudroit autant que si quelqu'un disoit qu'Oromafdes & Arimanius régnent tour à tour ; selon que l'un ou l'autre est plus fort ou plus adroit. A peu près comme une femme Mugalle, ayant ouï dire apparemment, qu'autrefois fous Chingis-Chan & ses successeurs, sa nation avoit eu l'Empire de la plus grande partie du Septentrion & de l'Orieut, avoit dit dernierement aux Moscovites lors- que M. Isbrand alla à la Chine de la part du Chan par le païs de ces Tartares, que le Dieu des Mugalles avoit été chassé du Ciel, mais qu'un jour il reprendroit sa place. Le vrai Dieu cit toû jours le même ; la Religion naturelle même demande qu'il foit essentiellement bon & sage autant que puissant : il n'est guéres plus contraire à laRahbnSe à la pieté, de dire que Dieu agit sans connoissance, que de vouloir qu'il ait une connoissance qui ne trouve point les regles éternelles de la bonté & de la justice parmi ses objets: ou enfin qu'il ait une volonté qui n'ait point d'égard à ces regles.

178. Quelques Théologiens qui ont écrit du droit t de Dieu sur les Créatures, ont paru lui accorder un droit sans bornes, un pouvoir arbitraire & despotique. Ils ont cru que c'étoit poser la Divinité dans i le plus haut point de grandeur & d'élevation, où

D 3 elle

elle puisse être imaginée; que c'étoit anéantir telle- ment la Créature devant le Créateur, que le Createur ne foit lié d'aucune espece de loix à l'égard de la Créature. il y a des passâges deTwisse, de Retorfort, & de quelques autres Supralapsaires, qui insinuent que Dieu ne sauroit pecher quoi qu'il fasie, parce qu'il n'est sujet à aucune Loi. M. Bayle luimême juge que cette doctrine est monstrueuse Se contraire à la sainteté de Dieu (Dictionn. v. Pauliciens p 1331. initio) mais je m'imagine que l'intention de quelques-uns de ces Auteurs a été moins mauvaise qu'il ne paroit. Et apparemment sous le nom de droits ils ont entendu, tuvmuèviMi, un état où l'on n'est responsable à personne de ce qu'on fait. Mais ils n'auront pas nié que Dieu se doit à soi-même ce que la bonté IX la justice iui demandent. L'on peut voir là-dessus l'Apologie de Calvin faite par M. Amyraud : il est vrai que Calvin paroit orthodoxe sur ce chapitre, & qu'il n'est nulment du nombre des Supralapfaires outrez.

179. Ainsi quand M. Bayle dit quelque part que S. Paul ne se tire de la prédestination que par le droit abiolu de Dieu, & par l'incomprehensibili té de ses voies; on y doit fous-entendre que si on les comprenoit, on les trouveroit conformes à la justice, Dieu ne pouvant user autrement de son pouvoir. S. Paul lui-même dit que c'est une profondeur, mais de sagesse (altitudo Sapientu ) 8c la justice est com prise dans la bonté du Sage. Je trouve que M. Bayle parle très-bien ailleurs de l'application de nos notions de la bonté aux actions de Dieu. (Rép au Province ch. 81. 139.)// ne faut point ici prétendre (dit-il) que la bonté de l'Etre infini n'efl point soumise aux memes regles que lu bonté de la Créature. Car s'il y a en Dieu un attribut qu'on puisse nommer bonté » il faut que les caracteres de la bonté en géneral lui conviennent.

Or quand nous reduisons la bonté a l'abstraction la plus

plus génerale, nous y trouvons la volonté de faire du bien. Divisez. & subdivisez, en autant d'especes qu'il vous plaira, cette bonté génerale, en bonté infinie.

en bonté finie, en bonté Royale, en bonté de peri, en bonté de mari, en bonté de maître ; vous trouverez dans chacune comme un attribut infepArahte, lu volonté de faire du bien.

180. Je trouve aussi que M. Bayle combat fort bien le sentiment de ceux qui prétendent que la bonté & la justice dépendent uniquement du choix arbitraire de Dieu, Se qui s'imaginent que si Dieu avoit été déterminé à agir par la bonté des choses mêmes, il seroit un agent entierement necessité dans ses actions, ce qui ne peut compâtir avec la liberté. C'est confondre la necessité métaphysique avec la necessité morale. Voici ce que M. Bayle oppose à cette erreur: (Rép. au Provincial, ch.

89. p. 203.) La consequence de cette doctrine fer A qu'avant que Dieu se déterminât 4 créer le Monde, il ne voyait rien de meilleur dans la vertu que dans le vue, & que ses idées ne lui montroient pas que la vertu fût plus digne de son amour que le vice. Ce- la ne laisse nulle distinction entre le droit naturel, le droit positif; il n'y aura plus rien J'immtllllble, ou d'indispensable dans la morale; il aura été anssi possîble à Dieu de commander que l'on ftit vicieux , que de commander qu'on fût vertueux : & l'on ne pourra pas être assuré que les loix morales ne feront pas un jour abrogées, comme l'ont été les loix ceremonielles des Juifs. Ceci, en un mot, nous mene tout droit a croi- re que Dieu a été l'auteur libre, non seulement de la bonté, de la vertu, mais aussi de la vérité & de l'éssence des choses. Voilà ce qu'une partie des Cattesiens prétendent, & j'avoue que leur sentiment [voyez la Continuation des Pensées sur les Cometes pag. 554.] pourvoit être de quelque usage en certaines rencontres ; mais il est combattu par tant de raisons, & sujet à des consequences si fâcheuses [voyez. le chap. 1 jz. de Ja D 4 mê-

même Continuation] qu'il n'y a guéres d'extremités j ,!u'il ne vaille mieux subir, que de fejetter dans celle- k. Elle ouvre la porte au Pyrrhonisme le plus outré; car elle donne lieu de prétendre que cette proposition, trois 8c trois font six , n'efl vraie qu'où é- pendant le tems qu'il plait à Dieu : qu'elle efi peutêtre fausse dans quelques parties de l'Univers, & que peut-être elle le fera parmi les hommes l'année qui ■vient y tout ce qui dépend du libre arbitre de Ditu, pouvant avoir été limité à certains lieux & à certains tems, comme les ceremonies Judlliques. On étendra cette consequence sur toutes les loix du Decalogue, si les allions qu'elles commandent font de leur nature Aussi privées de toute bonté, que les actions qu'elles défendent.

181. Et de dire que Dieu ayant résolu de créer l'homme, tel qu'il est, il n'a pu n'en pas exiger la pieté, la sobrieté, la justice 8c la chasteté, parcequ'il est impossible que les desordres capables de bouleverser ou de troubler son ouvrage lui puissent plaire, c'est revenir en effet au sentiment commun. Les vertus ne font vertus que parcequ'elles fervent à la perfection, ou empêchent l'imperfec- tion de ceux qui font vertueux, ou même de ceux qui ont à faire à eux. Et elles ont cela par leur nature 8c par la nature des Créatures raisonnables ; avant que Dieu décerne de les créer. D'en juger autrement , ce seroit comme si quelqu'un disoit que les regles des proportions & de l'harmonie font arbitraires par rapport aux Musiciens, parcequ'elles n'ont lieu dans la Musique , que lorsqu'on s'est résolu à chanter ou à jouer de quelque instrument. Mais c'est justement ce qu'on appelle essentiel à une bonne Musique; car elles lui conviennent déja dans l'état ideal, lors même que personne ne s'avise de chanter, puisque l'on fait qu'elles lui doivcnt convenir necessairement aussi-tôt qu'on chantera. Et de même les vertus conviennent à l'état

l'état idéal de la Créature raisonnable avant que Dieu décerne de la créer, & c'est pour cela même que nous soutenons que les vertus font bonnes par leur nature.

182. M. Bayle a mis un chapitre exprès dans sa Continuation des Pensées diverses , (c'est le chap.

1 p..) où il fait voir que les Docteurs Chrétiens enseignent qu'il y a des choses qui font justes antecedemment aux decrets de Dieu. Des Théologiens de la Confession d'Ausbourg ont blâmé quelques Réformés qui ont paru être d'un autre sentiment, & on a conlideré cette erreur comme si elle étoit une fuite du Decret absolu , dont la doctrine semble exempter la volonté de Dieu de toute forte de raison, ubi stat pro ratione voluntas. Mais, comme je l'ai remarqué plus d'une fois ci-dessus, Calvin même a reconnu que les decrets de Dieu font conformes à la justice & à la sagesse, quoique les raisons qui pourroient montrer cette conformité en détail, nous soient inconnues. Ainsi, selon lui, les regles de la bonté 8t de la justice font anterieures aux decrets de Dieu. Mr. Bayle, au même endroit, cite un passage du celebre M. Turretin, qui distingue les Loix Divines naturelles 8c les Loix Divines positives. Les morales font de se premiere espece, 6c les ceremonielles de la seconde. M. Samuel des Marests Théologien celebre autrefois à Groningue', & M. Strimesius qui l'est encore à Francfort sur l'Oder, ont enseigné la même chose : 8c je crois que c'est le sentiment le plus reçu même parmi les Réformés; Thomas d'Acquin, 8c tous les Thomistes ont été du même sentiment, avec le commun des Scholastiques 8c des Théologiens de l'Eglise Romaine. Les Casuistes en font aussi : je compte Grotius entre les plus éminens parmi eux , 8c il a été suivi en cela par ses Commentateurs. M. Pufendorf a paru être d'une autre opinion, qu'il a voulu soutenir contre les censures

D 5 de

de quelques Théologiens, mais il ne doit pas être compte, & il n'étoit pas entré assez avant dans ces fortes de matieres. Il crie terriblement contre le decret absolu dans son Fecialis divinus, & cependant il approuve ce qu'il y a de pire dans les sentimens des défenseurs de ce decret, & sans lequel ce decret( comme d'autres Reformés l'expliquent) devient supportable. Aristote a été très-orthodoxe sur ce chapitre de la justice, & l'Ecole l'a suivi : elle distingue, aussi bien que Ciceron 8c les Jurisconsultes, entre le droit perpetuel, qui oblige tous & par tout, & le droit positif, qui n'est que pour certains tems & certains peuples. J'ai lu autrefois avec plailir l'Euthyphron de Platon, qui fait foutenir la verité la-dessus à Socrate, 8c M. Bayle a remarqué le même passage. j 183. Il soutient lui-même cette verité avec beau-

coup de force en quelque endroit, & il sera bon de copier son passage tout entier quelque long qu'il soit (Tom. II. de la Continuation des Pensees diver- s ch ifi. p. 771. fqq ) Selon la doctrine d'une infinité d'Auteurs graves (dit-il) il y a dans la nature &- dans l'essence de certaines choses un bien ou un mal moral qui précede le decret divin. Ils prouvent principalement cette doctrine par les consequences af- freuses du dogme contraire ; car de ce que ne faire tort À personne seroit une bonne action , non pas en foi-même, mais par une disposition arbitraire de la volonté de Dieu, il s'ensuivroit que Dieu auroit pu donner à l'homme une loi directement opposée en tous ses points aux commandement du Decalogue. Cela fait horreur. Mais voici une preuve plus directe, & tirée de la metaphysique. C'est une chose certaine que l'existenet de Dieu n'est pas un esse: de sa volonté. Il n'existe point, parce qu'il veut exister, mais par la necessité de

la nature infinie. Sa puissance & sa science existent par la même necessité. Il n'est pas tout-puissant, ilat connoit pas toutes choses, parte qu'il le veut ainsi, mais |

mais farce que cefont des attributsneceffairement identifiez, miec lui-même. L'Empire de sa "volonté ne regarde que l'exercice de (a puiffimce, il ne produit hors de lui actuellement que ce qu'il vent, & il hisse tout le refle dans la pure posîtilité. De là vient que cet empire ne s'étend quejur l'exiflence des créatures, il ne s'étend point aussi sur leurs essènces. Dieu a pu créer la mll/iere, un homme , un cercle, ou les laisser dans le neant, mais il n'a pu les produire sans leur donner leurs propriétés essentielles. lia fallu neceffatrement qu'il fit l'homme un animal ratfonnable, & qu'il donnât à un cercle lafigure ronde. puis que .feIon ses idées éternelles & indépendantes des décrets libres de sa volonté , l'essence de l'homme confifloit dans les attributs d'animal & de raifonnabli, &- que l'essence du cercle consïstoit dans une circonférence également éloignée du centre quant à toutes ses parties.

Voilà ce qui a fait avouer aux Philosophes chrétiens, que les essences des eéofes font éternelles, & qu'il y A des propojitions d'une éternelle vérité, & par consequent que les essences des choses, & la vérité des premiers principesfont immuables. Cela ne se doit pas feulement entendre des premiers principes théoretiquss, mais aujjides premiers principes prattques, & de toutes les propositions qui contiennent la véritable définition des Créaturas" Ces essences, ces veritez émanent de la même necefpté de la nature. que la science de Dieu: comme donc c'efl par la nature des choses que Dieu exijle, qu'il efllout-puiJJant, &- qu'il connoit tout en perfeBton, c'ejl aujji par la nature des choses que la matiere, que le triangle, que l'homme, que certaines aftions de l'homme, &c ont tels & tels Attributs essentiellement. Dieu a vu de toute éternitÍ Ó' de toute necessité les rapports ejjentiels des nombres, & l'identité de l'attribut & du « sujet des propositions qui contiennent l'efftnct de chaque chose. Il a vu de la même maniéré, que le terme jufie efl enfermé dans ttHX-ei:tflimer ce qui 1ft efiimable, avoir de la graD 4 ti-

tiiuJe pour son bienfaiteur: accomplir les conventions d'un contrat, & ainsi de plusieurs autres propositions de morale. On a donc raison de dire que les préceptes de la Loi naturelle supposent l'honnêteté &> la juflice de ce quiefl commandé, & qu'il fer oit du devoir de l'homme de pratiquer ce qu'ils contiennent, quand même Dieu auroit eu la condescendance de n'ordonner rien la-dessus. Prenez.. garde, je vous prie, qu'en remontaM par nos abflraciions à cet infiant ideal ou Dieu n'a encore rien decreté, nous trouvons dans les idées de Dieu les principes de morale fous des termes qui emportent une obligation. Nous y concevons ces maximes comme certaines &> dérivées de l'ordre éternel & immuable, ilefl digne de la Créature rRifonnable de se conformer à la Raison; une Créature raiJormable qui se conforme à la Raison efl louable, elle efl blâmable quand elle ne s'y conforme pas. Vous n'oferiez dire que ces veritez, n'imposent pas un devoir à l'homme par rapport à tous les.aéîes conformes ;"l" droite Raison, tels que ceux-cif-il faut efltmer tout ce qui efl eflimable: rendre le bien pour le bien : ne faire tort À personne: honorer son pere : rendre à un chacun ce qui lui efl du, &c. Or puisque par la nature même des chofesy (j> antérieurement aux Loix divines, les veritez de morale imposent à l'homme certains devoirs ; il efl manifefie que Thomas d'Acquin & Grotius ont pu dire que s'il n'y avoit point de Dieu, nous ne laisserions pas d'être obligez, à nous conformer an Droit naturel. D'autres ont dit que quand même tout ce qu'ily a d'Intelligences périr oit, les proposions véritables demeureraient véritables. Cajetan a foutentt que s'il r efl oit seul dans l'Univers, toutes les autres choses sans nulle exception ayant été tfneanties, lu science qu'il avoit de la nature d'une rofene laisseroit pas de (ubjifJer.

184. Feu M. Jacques Thomasius, celebre Professeur à Leipzig, n'a pas mal observé dans ses é- claircissemens des regles Philosophiques de Daniel Sta-

Stahlius Professeur de Jena, qu'il n'est pas à pro- pos d'aller tout-à-fait au-delà de Dieu: & qu'il ne faut point dire avec quelques Scotistes, que les verités éternelles subsisteroient, quand il n'y auroit point d'Entendement, pas même celui de Dieu.

Car c'est à mon avis l'Entendement Divin qui fait la réalité des verités éternelles : quoique sa volonté n'y ait point de part. Toute réalité doit être fondée dans quelque chose d'existant' Il est vrai qu'un Athée peut être Geométre. Mais s'il n'y avoit point de Dieu , il n'y auroit point d'objet de la Geometrie. Et sans Dieu, non feulement il n'y auroit rien d'existant, mais il n'y auroit même rien de possible. Cela n'empêche pas pourtant que ceux qui ne voyent pas la liaison de toutes choses entre elles & avec Dieu, ne puissent entendre certaines Sciences, sans en connoître la premiere source qui est en Dieu. Aristote , quoiqu'il ne l'ait guéres connu non plus, n'a pas faille de dire quelque chose d'approchant & de très-bon , lorsqu'il a reconnu que les principes des Sciences particulières dépendent d'une Science superieure qui en donne la raison ; & cette science superieure doit avoir l'être , & par consequent Dieu source de l'être, pour objet. M.Dreier de Konigsberg a bien remarqué que la vraye Metaphysique qu'Aristote cherchoit, & qu'il appelloit rw Çnlxyjtn*, son defideraturUt étoit la Théologie.

iSf. Cependant, le même M. Bayle qui dit de si belles choses, pour montrer que les regles de la bonté & de la justice, & les verités éternelles en general, subsistent par leur nature, & non pas par un choix arbitraire de Dieu, en a parlé d'une maniere fort chancelante dans un autre endroit (Continuat. des Pensées div. T. II. ch. 114. vers la fin.) Après y avoir rapporté le sentiment de M. Def..: cartes, & d'une partie de ses Sectateurs, qui foutiennent que Dieu est la cause libre des verités 8c

D 7 des

des essences, il ajoute (p. ff$.) J'ai fait tout ce que j'ai pu pour bien comprendre ce dogme, & pour trouver la solution des difficultés qui l'environnent.

Je vous confesse ingenuement que je n'en suis pas venu encore tout-à-fait à bout. Cela ne me décourage point, je m'imagine comme ont fait d'autres Philosophes en d'autres cas, que le tems développera ce beau paradoxe. Je voudrois que le Pere Malle- branche eut pu trouver bon de le soutenir, mais il a pris d'autre mesures. Est-il possible que le plai- sir de douter puisse tant sur un habile homme, que de lui faire souhaiter & de lui faire esperer de pouvoir croire que deux contradictoires ne se trou- vent jamais ensemble, que parceque Dieu le leur a défendu, 8c qu'il auroit pu leur donner un ordre qui les auroit toujours fait aller de compagnie? Le beau paradoxe que voila ! Le R. P. Mallebran- che a fait fort sagement de prendre d'autres mesures.

186. Je ne saurois même m'imaginer que M.

Descartes ait pu être tout de bon de ce sentiment, quoiqu'il ait eu des Sectateurs qui ont eu la facilité de le croire , & de le suivre bonnement où il ne faisoit que semblant d'aller. C'étoit apparemment un de les tours, une de ses ruses Philosophiques : il se préparoit quelque échappatoire, comme lorsqu'il trouva un tour pour nier le mouvement de la Terre, pendant qu'il étoit Copernicien à outrance.

Je soupçonne qu'il a eu en vue ici une autre maniere de parler extraordinaire de son invention, qui étoit de dire que les affirmations 8c les négations, & generalement les jugemens internes , sont des operations de la volonté. Et par cet artifice , les vérités éternelles qui avoient été jusqu'à cet Auteur un objet de l'entendement divin , font devenues tout d'un coup un objet de sa volonté. Or les actes de la volonté font libres, donc Dieu est la cause libre des vérités. Voilà le dénouement de la Piece

ce. Spectatum admissi. Un petit changement de la signification des termes a causé tout ce fracas.

Mais si les affirmations des verités necessaires étoient des actions de la volonté du plus parfait Eiprit, ces actions ne feroient rien moins que libres , car il n'y a rien à choisir. Il paroit que M. Descartes ne s'expliquoit pas allez, sur la nature de la liberté, & qu'il en avoit une notion assez extraordinaire, puisqu'il lui donnoit une si grande étenduë, jus- qu'à vouloir que les affirmations des verités neces- saires étoient libres en Dieu. C'étoit ne garder que le nom de la liberté.

rSy. M.Bayle, qui l'entend avec d'autres d'une liberté d'indifference, que Dieu avoit eue d'établir (par exemple) les veritez des nombres, 8c d'ordonner que trois fois trois fissent neuf, au lieu qu'illeur eût pu enjoindre de faire dix; conçoit dans une opinion si étrange , s'il y avoit moyen de la défendre , je ne fai quel @ avantage contre les Stratonicicns. Straton a été un des Chefs de l'Ecole d'Aristote & successeur de Theophraste; il a foutenu (au raport de Ciceron) que ce Monde avoit été formé tel qu'il est par la nature , ou par une cause necessaire destituée de connoissance. J'avouë que cela se pourroit, si Dieu avoit préforme la matiere comme il faut pour faire un tel effet par les feules loix du mouvement. Mais sans Dieu, il n'y auroit pas même aucune raison de l'existence, & moins encore de telle ou telle existence des choses: ainsi le systême de Straton n'est point à craindre.

188. Cependant M. Bayle s'en embarasse: il ne veut point admettre les natures plastiques destituées de connoissance, que M. Cudworth & autres avoient introduites; de peur que les Stratoniciens modernes, c'est-à-dire les Spinosistes, n'en profitent. C'est ce qui l'engage dans des disputes avec M. le Clerc. Et prévenu de cette erreur, qu'une eau-

cause non intelligente ne sauroit rien produire où il paroisse de l'artifice , il est éloigné de m'accorder la préformation, qui produit naturellement les organes des animaux , & le Systême d'une harmonie que Dieu ait préétablie dans les corps, pour les faire répondre par leurs propres loix aux pensées 8c aux volontés des ames. Mais il falloit coniiderer que cette cause non-intelligente qui produit de si belles choses dans les graines 8c dans les semences des plantes 8c des animaux , Se qui produit les actions des corps comme la volonté les ordonne, a été formée par les mains de Dieu, infiniment plus habile qu'un horloger , qui fait pourtant des machines 8c des automates capables de produire d'assez beaux effets, comme s'ils avoient de l'intelli- gence.

189. Or pour venir à ce que M. Bayle apprehende des Stratoniciens, en cas qu'on admette des verités indépendantes de la volonté de Dieu : il semble craindre qu'ils ne se prévalent contre nous de la parfaite régularité des verités éternelles : car cette régularité ne venant que de la nature 8c de la necessité des choses, sans etre dirigée par aucune connoissance, M. Bayle craint qu'on en pourroit inferer avec Straton , que le Monde a pu aussi devenir régulier par une necessité aveugle. Mais il est aisé d'y répondre : Dans la region des verités éternelles se trouvent tous les possibles, & par consequent tant le régulier , que l'irrégulier : il faut qu'il y ait une raison qui ait fait préferer l'ordre 8c le régulier , & cette raison ne peut être trouvée que dans l'entendement. De plus, ces verités mêmes ne font pas sans qu'il y ait un entendement qui en prenne connoissance, car elles ne subsisteroient point, s'il n'y avoit un entendement Divin, où elles se trouvent réalisées, pour ainsi dire. C'est pourquoi Straton ne vient pas à son but, qui est d'exclure la connoissance de ce qui entre dans l'origine des choses. 190. La

1 190 La difficulté que M. Bayle s'est figurée du côté de Straton, paroit un peu trop subtile 8c trop recherchée. On appelle cela, timere, ubi non b el timor. Il s'en fait une autre qui n'a pas plus de fondement. C'est que Dieu feroit assujetti à une espece de fatum. Voici ses paroles: (p. 555.) S'il 'j a des proportions d'une éternelle verité, qui sont telles de leur nature, & non point par l'institution de Dieu, si elles ne sont point veritables par un decret libre de sa volonté, mais si au contraire il les a CMlnues necessirement veritables, parceque telle 4toit leur nature, voilà une espece de fatum auquel il est assujetti; voilà une necessité naturelle absolument insurmontable. Il resulte encore de la que l'entendement divin dans l'infinité de ses idées, a rencontré toujours & du premier coup leur conformité parfaite avec leurs objets, sans qu'aucune connoissance le dirigeât, car il y auroit contradiction qu'aucune cause exemplaire cût servi de plan aux actes de l'entendement de Dieu. On ne trouveroit jamais par là des idées éternelles, ni aucune premiere intelligence. Il faudra donc dire qu'une nature qui existe necessairement trouve toûjours son chemin sans qu'on lelui montre; & comment vaincre après cela l'opiniâtreté d'un Stratonicien?

191. Mais il est encore aisé de répondre: ceprétendu fatum, qui oblige même la Divinité, n'est autre chose que la propre nature de Dieu, son propre-entendement qui fournit les regles à sa sagesse ,& à sa bonté; c'est une heureuse necessité, sans laquelle il ne feroit ni bon, ni sage. Voudroit- cn que Dieu ne fût point obligé d'être parfait & heureux? Notre condition, qui nous rend capa- bles de faillir, est elle digne d'envie? & ne ferionsnous pas bien aises de la changer contre l'impeccabilité si cela dépendoit de nous? Il faut être bien dégoûté pour souhaiter la liberté de se perdre, 8c pour plaindre la Divinité de ce qu'elle ne l'a point. C'est ainsi que M. Bayle raisonne lui-même ail-

ailleurs contre ceux qui exaltent jusqu'aux nuëî une liberté outree qu'ils s'imaginent dans la volonté , lorsqu'ils la voudroient indépendante de la Raison.

192. Au reste, M. Bayle s'étonne que l'entende- ment divin dans l'infinité de ses idées rencontre toujours & du premier coup leur conformité parfaite avec leurs objets, sans qu'aucune connoissance le dirige.

Cette objection est nulle de toute nullité: toute idée distincte est par-là même conforme avec son objet: 8c il n'y en a que de distinctes en Dieu: outre que d'abord l'objet n'existe nulle part , & quand il existera, il sera formé sur cette idée.

D'ailleurs, M. Bayle fait fort bien que l'entendement divin n'a point beioin de tems pour voir la liaison des choses. Tous les raisonnemens font eminemment en Dieu, & ils gardent un ordre entr'eux dans son entendement , aussi-bien que dans le nôtre: Mais chez lui ce n'est qu'un ordre & une priorité de nature, au lieu que chez nous il y a une priorité de noms. Il ne faut donc point s'étonner, que celui qui pénétre toutes les choses tout d'un coup, doit toujours rencontrer du premier coup; 8c on ne doit point dire qu'il réussit sans qu'aucuno connoissance le dirige. Au contraire, c'est parce- que sa connoissance est parfaite , que ses actions volontaires le font aussi.

193. Jusqu'ici nous avons fait voir que la volonté de Dieu n'est point indépendante des regles de la Sage:Ie; quoiqu'il foit étonnant qu'on ait été oblige de raisonner là-dessus, & de combattre pour une verité si grande & li reconnuë. Mais il n'est presque pas moins étonnant qu'il y ait des gens qui croient que Dieu n'observe ces regles qu'à demi, & ne choisit point le meilleur , quoique sa sagesse le lui fasse connoître; & en un mot , qu'il y ait des Auteurs qui tiennent que Dieu pouvoit mieux faire. C'est à peu près l'erreur du fameux Alphonse

i

tfc Roi de Castille, élu Roi des Romains par quelques Electeurs, & promoteur des Tables Astronomiques qui portent ion nom: L'on prétend que ce Prince a dit, que si Dieu l'eut appelle à ion conseil, quand il fit le Monde, il lui auroit donné de bons avis. Apparemment le Systême du Monde de Ptolomée qui régnoit en ce tems-là, lui déplaiioit. Il croyoit donc qu'on auroit pu faire quelque chose de mieux concerté, & il avoit raison. Mais s'il avoit connu le Systême de Copernic avec les découvertes de Kepler, augmentées maintenant par la connoissance de la peianteur des Planetes, il auroit bien reconnu que l'inven- tion du vrai systême est merveilleuse. L'on voit donc qu'il ne s'agissoit que du plus ou du moins, qu'Alphonse prétendoit ieulement qu'on auroit pu mieux faire, 8c que son jugement a été blâmé de tout le monde.

194. Cependant des Philosophes & des Théolog iens osent soutenir dogmatiquement un jugement iemblable: & je me fuis étonné cent fois que des personnes habiles 8c pieuses ayent ér4 capables de donner des bornes à la bonté 8c à la perfection de Dieu. Car d'avancer qu'il fait ce qui est meilleur , qu'il le peut faire, & qu'il ne le fait pas ; c'est avouer qu'il ne tenoit qu'à sa volonté de rendre le Monde meilleur qu'il n'est pas; mais c'est ce qu'on appelle manquer de bonté. C'est agir contre cet axiome marqué déjà ci-dessus: Minus ho- num habet rationem mali. Si quelques-uns alleguent l'expérience, pour prouver que Dieu auroit pu mieux faire, ils s'érigent en censeurs ridicules de ses Ouvrages, & on leur dira ce qu'on répond à tous ceux qui critiquent le procédé de Dieu, & qui de cette même supposition, c'est-à-dire des prétendus defauts du Monde, en voudroient infé- rer qu'il y a un mauvais Dieu, ou du moins un Dieu neutre entre le bien & le mal. Et si nous jugeons

jugeons comme le Roi Alphonse, on nous répondra, dis-je; Vous ne connoissez le Monde que depuis trois jours, vous n'y voyez guéres plus loin que votre nés, & vous y trouvez àredire. Attendez à le connoître davantage, 8c y considerez sur tout les parties qui presentent un tout complet ; (comme font les Corps organiques) & vous y trouverez un artifice & une beauté qui va au delà de l'imagination. Tirons-en des consequences pour la sâgesse 8c pour la bonté de l'Auteur des choses , encore dans les chosès que nous ne connoissons pas.

Nous en trouvons dans l'Univers qui ne nous plaisent point; mais fachons qu'il n'est pas fait pour nous seuls. Il est pourtant fait pour nous, si nous sommes fages: il nous accommodera, si nous nous en accommodons ; nous y ferons heureux, si nous le voulons être.

lgî. Quelqu'un dira qu'il est impossible de produire le meilleur, parcequ'il n'y a point de créature parfaite, & qu'il est toujours possîble d'en produire une qui le soit davantage. Je réponds que ce qui se peut dire d'une créature ou d'une substance particulière, qui peut toûjours être surpassee par une autre, ne doit pas être appliqué à l'Univers, lequel se devant étendre par toute l'éternité future, est un infini. De plus, il y a une infinité de créatures dans la moindre parcelle de la matiere, à cause de la division aâuelle du Continuum à l'infini. Et l'infini, c'est-à-dire l'amas d'un nombre infini de substances, à proprement parler, n'est pas un tout, non plus que le nombre infini lui-même, duquel on ne sauroit dire s'il est pair on impair : C'est cela même qui sert à réfuter ceux qui font du Monde un Dieu, ou qui conçoivent Dieu comme l'ame du Monde; le Monde ou l'Univers ne pouvant pas être confideré comme un animal, ou comme une substance.

196. Il ne s'agit donc pas d'une Créature, mais de

le l'Univers ; 8c l'adversaire fera obligé de soutenir au'un Univers possible peut être meilleur que l'aucre, à l'infini; mais c'est en quoi il se tromperoit, 8c c'est ce qu'il ne sauroit prouver. Si cette opinion étoit véritable, il s'enfuivroit que Dieu n'en auroit produit aucun , car il est incapable d'agir sans raison, & ce feroit même agir contre la Raison. C'est comme si l'on s'imaginoit que Dieu eût décerné de faire une sphere matérielle, sans qu'il y itlÎt aucune raison de la faire d'une telle ou telle grandeur. Ce decret feroit inutile, il porteroit avec foi ce qui en empecheroit l'effet. Ce îèroit au- tre chose II Dieu décernoit de tirer d'un point donné une ligne droite, jusqu'à une autre ligne droite donnée; sàns qu'il y eût aucune détermination de l'angle, ni dans le decret, ni dans ses circonstances; car en ce cas, la détermination viendroit de la nature de la chose, la ligne feroit perpendiculaire, & l'angle feroit droit, puisqu'il n'y a que cela qui foit déterminé, & qui se distingue. C'est ainsi qu'il faut concevoir la Création du meilleur de tous les Univers possibles, d'autant plus que Dieu ne décerne pas feulement de créer un Univers, mais qu'il décerne encore de créer le meilleur de tous; car il ne décerne point sans con- noître, & il ne fait point de decrets détachés qui ne seroient que des volontés antecedentes , que nous avons assez expliquées & distinguées des véri- tables decrets.

197. M. Diroys, que j'ai connu à Rome, Théologien de Monsieur le Cardinal d'Estrées, a fait un Livre intitulé Preuves & préjugéspour la Religion Chrétienne, publié à Paris l'an 1683. M. Bayle (Répons. au Provinc. chap. i6f. pag.'iofS. T.1IT.) en rapporte l'objeétion qu'il se fait. il y a encort une difficulté (dit-il) à laquelle il n'est pas moins im- portant de satisfaire qu'aux précédentes, puisqu'elle fait plus de peine a ceux qui jugent des biens & des maux

maux par des considérations fondées sur les maxEmes les plus pures &- les plus élevées. C'efl que Dieu étant lafagejfe & la bonté souveraine, il leur semble qu'il détroit faire toutes choses comme les personnes figes & vertueuses fouhaiteroient qu'elles se jijJent, suivant les réglés de sagesse & de bonté que Dieu leur a imprimées, & comme ils feraient obligés de les faire eux-mêmes, si elles dépendaient ] d'eux. Ainji voyant que les affaires du Monde ne vont pas si bien qu'elles pourroient aller à leur avis, & qu'elles iroient s'ils s'en mêloient, ils concluent que Dieu qui est infiniment meilleur & plus fige qu'eux, ou plutôt la sagesse &. la bonté même, ne J'en mêle point.

198. M. Diroys dit de bonnes choses là-dessus que je ne repete point, puisque nous avons assez i sâtisfait 3 l'objeébon en plus d'un endroit, 8c ç'a j été le principal but de tout notre discours. Mais il avance quelque chose dont je ne saurois demeu- ; rer d'accord. Il prétend que l'objection prouve trop. Il faut encore mettre ses propres paroles avec M. Bayle, p. 1059. S'il n'est pas convenable à 14 sagesse & à la bonté souveraine de ne faire pas ce qui Jt meilleur & plus parfait, il s'ensuit que tous les êtres font éternellement, immuablement & essentiellement, aujji parfaits & aujJi bons qu'ils puissent être, puisque rien ne peut changer qu'en passant, ou d'un état moins bon à un meilleur, ou d'un meilleur à un moins bon.

Or cela ne peut arriver, s'il ne convient pas à Dieu de ne point faire ce qui est meilleur &■ plus parfait, lors qu'il le peut: il faudtra donc que tous les Etres soient éternellement & essentiellement remplis d'une connoissance & d'une vertu aussi parfaite, que Dieu puisse leur donner. Or tout ce qui est éternellement & essentieilement aussi parfait que Dieu lepuisse faire, procede essentiellement de luij er,u.r, met, est éternellement & essentiellement bon comme lui, & par consequens il est Dieu comme lui. Voilà ouvaceUtmaxi- , v me,

rue, qu'il répugne à la juflict & a la bonté souveraine de ne st ire pas les choses aussi bonnes & aujji parfait es qu'elles puissent être. Car il est essentiel à la fageffi & à la bonté essentielle, d'éloigner tout ce qui lui répugne absolument. Il faut donc établir comme une première vérité touchant la conduite de Dieu à l'égard des créatures, qu'il M'y a rien qui répugne à cette bonté & à cette sagesse de faire des choses moins parfaites qu'elles ne pourroient être, ni de permettre que les biens qu'elle a produit s, ou cessent entièrement d'être, ou se changent & s'altèrent ; puisqu'il nerépugne pas à Dieu qu'il y ait d'autres Etres que lui, c'efl-à-dh e des Etres qui puissent n'être pas ce qu'ils font, & ne faire pas ce qu'ils font, ou faire ce qu'ils ¡ne font pas.

199. M. Bayle traite cette réponse de pitoyable, mais je trouve que ce qu'il lui oppose est embarassé. M. Bayle veut que ceux qui font pour les deux Principes se fondent principalement sur la supposition de la souveraine liberté de Dieu, car s'il étoit necessité à produire tout ce qu'il peut, il produiroit aussi les pechés 8c les douleurs : ainsi les Dualistes ne pourroient rien tirer de l'existence du mal contre l'unité de Principe, si ce Principe é- toit autant porté au mal qu'au bien. Mais c'esten cela que M. Bayle porte la notion de la liberté trop loin: Car quoique Dieu soit souverainement libre, il ne s'enfuit point qu'il soit dans une indifference d'équilibre; & quoiqu'il foit incliné à agir, il ne s'enfuit point qu'il foit necessaire par cette inclination à produire tout ce qu'il peut. Il ne produira que ce qu'il veut, car son inclination le porte au bien. Nous convenons de la souveraine liberté de Dieu, mais nous ne la confondons pas avec l'indifference d'équilibre, comme s'il pouvoitagir sans raison. M. Diroys conçoit donc que les Dualistes, en voulant que le bon Principe unique ne produit aucun mal, demandent trop, car par la même

me raison ils devroient aussi demander , felon lui, qu'il produisît le plus grand bien, le moindre bien étant une espece de mal. Je tiens que les Dualistes ont tort à l'égard du premier point, & qu'ils auroient raison à l'égard du second , où M. Ditoys les blâme sans sujet; ou plûtôt qu'on peut concilier le mal ou le moins bon dans quelques parties avec le meilleur dans le tout. Si les Dualistes de- mandoient que Dieu fît le meilleur, ils ne demanderoient rien de trop. Ils se trompent plutôt en prétendant que le meilleur dans le tout soit exemt de mal dans les parties ; & qu'ainsi ce que Dieu a fait n'est point le meilleur.

200. Mais M. Diroys prétend que si Dieu produit toûjours le meilleur, il produira d'autres Dieux, autrement chaque substance qu'il produiroit ne seroit point la meilleure ni la plus parfaite. Mais il se trompe, faute de considérer l'ordre, & la liaison des choses. Si chaque substance prise à part étoit parfaite, elles feroient toutes semblables, ce qui n'est point convenable ni possible. Si c'etoient des Dieux, il n'auroit pas été possible de les produire. Le meilleur Systême des choses ne contiendra donc point de Dieux; il fera toujours un systême de corps (c'est-à-dire de choses rangées felon les lieux & les tems ) & d'ames qui représentent & apperçoivent les corps, & suivant lesquelles les corps font gouvernés en bonne partie. Et comme le dessein d'un bâtiment peut être le meilleur de tous par rapport au but, à la dépense, 5c aux circonstances; 8c comme un arrangement de quelques corps figurés qu'on vous donne peut être le meilleur qu'on paillé trouver; il est aisé de concevoir de même qu'une structure de l'Univers peut être la meilleure de toutes, sans qu'il devienne un Dieu. La liaison & l'ordre des choses fait que le corps de tout animal 8c de toute plante est composé d'autres animaux 8; d'autres piantes, ou d'au- posé d'autres tres

tres vivans & organiques ; 8c que par consequent il y ait de la subordination, & qu'un corps, une substance serve à l'autre, ainsi leur erfeétion ne iàuroit être égale.

191. Il paroit à M. Bayle (p. 106;.) queM.Di- roy s a confondu deux propositions difterentes, l'une, que Dieu doit faire toutes choses comme des personnes fages 8c vertueuses fouhaiteroient qu'elles se si lient, suivant les regles de sagessè 8c de bon- té que Dieu leur a imprimées, & comme ils seroient obligés de les faire eux-même? si elles dépendoient d'eux; & l'autre, qu'il n'est pas convenable à la sàgesse 8c à la bonté souveraine de ne faire pas ce qui est meilleur 8c plus parfait. M.Diroys (au jugement de M. Bayle) s'objecte la premiere propolition, & répond à la feconde. Mais il a raison en cela, ce me semble; car ces deux propositions font liées, la seconde est une fuite de la premiere: faire moins de bien qu'on ne pouvoit, est manquer contre la sagesse ou contre la bonté. Etre le meilleur & être déliré par les plus vertueux 8c les plus fages, est la mê me chose. Et l'on peut dire que si nous pouvions entendre la structure & l'œconomie de l'Univers, nous trouverions qu'il est fait & gouverné comme les plus sages & les plus vertueux le pourroient souhaiter, Dieu ne pouvant manquer de faire ainsi. Cependant cette necessité n'est que morale: & j'avoue que si Dieu étoit necessité par une necessité metaphysique à produire ce qu'il fait, il produiroit tous ses possibles ou rien ; & dans ce sens la consequence de M. Bayle feroit fort juste. Mais comme tous les possibles ne font point compatibles entr'eux dans une même fuite d'Univers. c'est pour cela

nême q ibles ne sauroient être proluKs.y^jVolbï^dirt^ue Dieu n'est poin* ne:eiTitt^<m ap h 1 iq parlant, à la création le é 0 LL'o"\0~~ dire qu'<min-t6t que

Dieu a decerné de créer quelque chose, il y a un combat entre tous lespoflibles, tousprétendans à l'existence;~ que ceux qui joints enièmble pro- dussent le plus de réalité, le plus de ptrfeltion, le plus d'intelligibilité , l'emportent. Il est vrai que tout ce combat ne peut être qu'idéal, c'est-à-dire il ne peut être qu'un conflit de raisons dans l'enten- dement le plus parfait ; qui ne peut manquer d'agir de la maniere la plus parfaite, & par consequent de choisir le mieux. Cependant Dieu est obligé par une necessité morale, à faire les choses en forte qu'il ne se puisse rien de mieux : autrement non feulement d'autres auroient su jet de critiquer ce qu'il fait, mais qui plus est, il ne feroit pas content lui-même de son Ouvrage, il s'en reprocheroit l'imperfection; ce qui est contre la souveraine felicité de la nature Divine. Ce sentiment continuel de Sa propre faute ou imperfeaion lui feroit une source inévitable de chagrins, com- me M. Bayle le dit dans une autre occation (p. 953. ) 202. L'argument de M. Diroys suppose faux, lorsqu'il dit que rien ne peut changer qu'en passant d'un état moins bon à un meilleur, ou d'un meilleur à un moins bon ; & qu'ainsi, si Dieu fait le meilleur, ce produit ne sauroit être changé; que

ce feroit une substance éternelle, un Dieu. Mais je ne voi point pourquoi une chose ne puissè chan- ger d'espece par rapport au bien ou au mal, sans en changer le degré. En passant du plaisir de la, Musique à celui de la Peinture, ou vice ver/a du plaisir des yeux à celui des oreilles; le degré des¡ plaisirs pourra être le même, sans que le dernier ait pour lui d'autre avantage que celui de la nouveauté. S'il se faifoic la quadrature du cercle, ou (pour parler de même) la circulature du quarré, c'essa-dire si le cercle étoit changé en quarré delà même grandeur, ou le quarré en cercle, il feroit dif- sicile dédire, parlant absolument, sans avoir égard a.

à quelque uiâge particulier, si l'on auroit gagné ou perdu. Ainii le meilleur peut être change en un autre qui ne lui cede point, & qui ne le surpasse point mais il y aura toujours entr'eux un ordre, 8c le meilleur ordre qui foit possible. Prenant toute la fuite des choses, le meilleur n'a point d'égal , mais une partie de la fuite peut être égalée par une autre partie de la même fuite. Outre qu'on pourroit dire que toute la fuite des choies à l'infini peut être la meilleure qui foit possible, quoique ce qui existe par tout l'Univers dans chaque partie du tems ne foit pas le meilleur. Il se pourro.t donc que l'Univers allât toûjours de mieux eln mieux, si telle étoit la nature des choses, qu'il ne fût point permis d'atteindre au meilleur d'un seul coup. Mais ce font des problêmes dont il nous est difficile de juger, 203. M. Bayle dit (p. 1069.) que la question si Dieu a pu faire les choses plus accomplies qu'il ne les a faites, est aussi très-difficile, & que les raiibns du pour 8c du contre font très-fortes. Mais c'est à mon avis autant que si on mettoit en ques- tion si les actions de Dieu font conformes à la plus grande bonté. C'est une chose bien étrange, qu'en changeant un peu les termes, on rend douteux ce qui bien entendu est le plus clair du monde. Les raisons contraires ne font de nulle force, n'étant fondées que sur l'apparence des défauts ; & l'objeétion de M. Bayle, qui tend à prouver que la loi du meilleur impolèroit à Dieu une véritable ne- ceffité metaphysique,n'est qu'une illusion qui vient de l'abus des termes. M. Bayle avoit été d'un autre sentiment autrefois, quand il applaudissoit à celui du R. P. Mallebranche, airez approchant du mien sur ce sujet. Mais M. Arnaud ayant écrit contre ce Pere , M. Bayle a changé d'opinion, & je m'imagine que son penchant à douter, qui s'est augmenté en lui avec l'âge, y a contribué. M.

E 2 Ar-

Arnaud a été un grand homme sans doute, & son autorité est d'un grand poids, il a fait plusîeurs bonnes remarques dans ses écrits contre le P. Mallebranche, mais il n'a pas eu raison de combattre ce que ce Pere a dit d'approchant de ce que nous dirons de la regle du meilleur.

204. L'excellent Auteur de la Recherche de la Verité ayant passé de la Philofophic à la Théologie, publia enfin un fort beau Traité de la Nature & de a Grâce; il y fit voir à sa maniéré (comme M.

Bayle l'a expliqué dans ses Pensées diverses sur les Cometes, chap. 234.) que les évenemens quinaif- fent de l'execution des loix generales ne font point l'objet d'une volonté particuliere de Dieu. Il est vrai que quand on veut une chose, on veut aussi en quelque façon tout ce qui y est necessàirement attaché, & par consequent Dieu ne sauroit vouloir les loix generales, sans vouloir aussi en quelque façon tous les effets particuliers qui en doivent naitre necessairement : mais il est toujours vrai qu'on ne veut pas ces évenemens particuliers à cause d'euxmêmes, 8c c'est ce qu'on entend, en difantqu'on ne les veut pas par une volonté particuliere & directe. Il n'y a point de doute que quand Dieu s'est déterminé à agir au dehors, il n'ait fait choix d'une maniéré d'agir qui fût digne de l'Etre fbuveraine- ment parfait, c'est-à-dire qui fût infiniment simple 8c uniforme, & neanmoins d'une fecondité infinie.

On peut même s'imaginer que cette maniere d'agir par des volontés generales lui a paru préférable, quoiqu'il en dût resulter quelques évenemens superflus, (& même mauvais en les prenant à part) ; c'est ce que j'ajoute à une autre maniéré plus com- posée & plus reguliere felon ce Pere. Rien n'est !

plus propre que cette supposition (au sentiment de M. Bayle , lorsqu'il écrivoit ses Pensées sur les Cometes ) à resoudre mille difficultés qu'on fait contre la Providence Divine : Demander à Dieu, (dit-il) 1 1

(dit-il) pourquoi il a fait des cbofes qui fervent à rendre les hommes plus méchans, ce feroit demander pourquoi Dieu a executé son plan ( qui ne peut être qu'infiniment beau ) par les voyes les plus fimfles & les plus uniformes, & pourquoi par une complication de decrets qui s'entrecoupaient incessamment, il n'a point empêché le mauvais usage du libre arbitre de l'homme. Il ajoute, que les miracles étant des volontés particulières, doivent avoir une fin digne de Dieu.

20f. Sur ces fondemens il fait de bonnes réflexions (ch. 231.) touchant l'injustice de ceux quife plaignent de la prosperité des méchans. Je ne ferai point scrupule (dit-il) de dire que tous ceux qui trouvent étrange la prosperité des méchans, ont trèspeu medité sur la Nature de Dieu, & qu'ils ont réduit les obligations d'une cause qui gouverne toutes choses, à la mesure d'une providence tout-a-fait fubalterhe, ce qui est d'un petit esprit. Quoi donc.

il faudroit que Dieu , après avoir fait des. causes libres & des causes necessaires, par un mélange infiniment propre à faire éclater les merveilles de f* sagesse infinie, eût établi des loix conformes 4 la nature des causes libres, mais si peu fixes, que la moindre chagrin qui arriveroita un homme, les bouleverferoit eutierement à la ruine de la liberté humaine ? Un simple Gouverneur de Ville fefera moquer de lui, s'il change ses reglemens & ses ordres autant de fois qu'il plaît à quelqu'un de murmurer contre lui; & Dieu, dont les Loix regardent un bien aussi universel que peut être tout ce qui nous efl visible, qui n'y a sa part que comme un petit arceffoire, fera tenu de déroger à ses loix, parce-qu'elles ne plairont pas aujourd'hui à l'un, demain à l'autre; parceque tantôt un fuperflitieux jugeant faussement qu'un monflre présage quelque chose de funeste, passera de son erreur à un sacrifice criminel; tantot une bonne ame, qui néanmoins ne fait pas assez, de cas de la vertu, pour E 3 croire

croire qu'on est IlJfeZ. bien puni quand on n'en a point, se scandalisera de ce qu'un méchant homme devient riche, & jouît d'une Janté vigoureuse ? peut-onse faire des idées plus fausses d'une Providence générale l Et puisque tout le monde convient que cette loi de la, nature, le fort l'emporte sur le foible, a été posée fort sagement, & qu'il fsoit ridicule de prétendre que lorsqu'une pierre tombe sur un vase fragile , qui fait les délices de son maitre, Dieu doit déroger à cette loi pour épargner du chagrin à ce maitre-là ; ne faut-il pas avouer qu'il est ridicule auJJi de prétendre , ïi de préten dre que Dieu doit déroger à la même loi, pour empêcher qu'un méchant homme ne s'enrichisse de la dépouille d'un homme de bien ? plus le méchant homme se met au dessus des inspirations de la conscience & de l'honneur, plus surpasse-t-il en force l'homme de hien; de forte que s'il entreprend l'homme de bien , il faut, felon le cours de la nature, qu'il le ruine: & s'ils font employez dans les Finances tous deux, il faut, félon le même cours .te la nature, que le méchant s'enrichifit plus que l'homme de bien, tout de même qu'un feu violent dévore plus de bois, qu'un feu depaule. Ceux IJtti voudroient qu'un méchant homme devint malade, font quelquefois au/Ji i/ijujles que ceux qui voudroient qu'une pierre qui tombe sur un verre, ne le cassAt point j car de la maniere qu'il a les organes compofex. t ni les alimens qu'il prend, ni l'air qu'il respire, ne font pas capables, félon les loix naturelles, de préjudicier a sa fanté. si bien que ceux qui se plaignent de sa fanté, se plaignent de ce que Dieu ne viole pas les loix qu'il a établies; en quoi ils font d'autant plus inju/ies, que par des combinaisons & des enchainemens dont Dieu seul étoit capable, il arrive assez, souvent que le cours de la nature amène la punition du péché.

io6. C'est grand dommageque Mr. Bayle a quit- té si-tôt le chemin ou il étoit entré si heureusèment de raisonner en faveur de la Providence, car il auroit fait grand fruit, Se en disant de belles choies, il

il en auroit dit de bonnes en même tems. Je fuis d'accord avec le R. P. Mallebranche, que Dieu fait les choies de la maniéré la plus digne de lui.

Mais je vais un peu plus loin que lui, à l'égard des 'Volontés generales & particulieres. Comme Dieu ne sauroit rien faire sans raison, lors même qu'il agit miraculeusement, il s'enfuit qu'il n'a aucune volonté sur les évenemensindividuels, qui nefoitune consequence d'une vérité ou d'une volonté généra- le. Ainsi je dirois que Dieu n'a jamais de volontés particulitres, telles que ce Pere entend, c'est-à-dire, particulieres primitives.

107. Je crois même que les Miracles n'ont rien en cela qui les distingue des autres évenemens j car des raisons d'un ordre superieur à celui de la nature le portent à les faire. Ainsi je ne dirois point avec ce Pere, que Dieu déroge aux loix generales toutes les fois que l'ordre le veut; il ne déroge à une loi que par une autre loi plus applicable, & ce que l'ordre veut ne sauroit manquer d'être conforme à la regle de l'ordre ; qui est du nombre des loix generales. Le caraâere des miracles ( pris dans le sens le plus rigoureux) est, qu'on ne les sauroit expliquer par les natures des choses créées.

C'est pourquoi, si Dieu faisoit une loi generales qui portât que les corps s'attirassent les uns les autres, il n'en sauroit obtenir l'execution que par des miracles perpétuels. Et de même , ii Dieu vouloit que les organes des corps humains se conformaflènt avec les volontés de l'ame, suivant le systême des causes occasionnelles, cette loi ne s'executeroit aussi que par des miracles perpetuels.

208. Ainsi il faut juger que parmi les regles generales qui ne font pas absolument necessaires.

Dieu choilit celles qui font les plus naturelles, dont il est le plus aisé de rendre raison, 8c qui fervent aussi le plus à rendre raison d'autres choies. C'est ce qui est sans doute le plus beau & le plus reve-

£ 4 nant i

liant; & quand le sydtême de l'harmonie préétablie ne feroit point necessaire d'ailleurs, en écartant les miracles superflus, Dieu l'auroit choisi, parce- qu'il est le plus harmonique. Les voyes de Dieu iont les plus simples & les plus uniformes : c'est qu'il choitit des regles, qui le limitent le moins les unes les autres. Elles font aussi les plus fecondes par rapport à la simplicité des voyes. C'est comme si l'on disoit qu'une maison a été la meilleure qu'on ait pu faire avec la même dépense. -On peut mê- me réduire ces deux conditions, la simplicité Scit fécondité à un seul avantage, qui est de produire le plus de perfection qu'il est possïble ; 8c par ce moyen, le systême du R. P. Mallebranche en cela se réduit au mien. Car si l'effet étoit supposé plus grand , mais les voyes moins simples , je crois qu'on pourroit dire, que toutpefé, & tout compté, l'effet lui-même feroit moins grand, en efii- mant, non feulement l'effet final, mais aussi l'effet moyen. Car le plus fage fait en forte, le plus qu'il le peut, que les moyens soient fins aussi en quelque façon, c'est-à-dire desirables. non feulement pafee- qu'ils font, mais encore parce qu'ils font. Les voyes plus composées occupent trop de terrain, trop d'espace, trop de lieu, trop de tems, qu'onauroitpu mieux employer.

209. Or tout se réduisant à la plus grande perfection, on revient à notre loi du meilleur. Car la perfeétion comprend, non feulement le bienmo.

ral & le bien physique des Créatures intelligentes, mais encore le kien qui n'est que métaphysique, 8c qui regarde aussi les Créatures destituées de raison.

Il s'enluit que le mal qui est dans les Créatures raisonnables, n'arrive que par concomitance, non pas par des volontés antecedentes, mais par une volonté consequente , comme étant enveloppé dans le meilleur plan possible; & le bien metaphysique qui comprend tout, est cause qu'il faut donner

ner place quelquefois au mal physique, & au mal moral, comme je l'ai déja expliqué plus d'une fois.

Il le trouve que les anciens Stoïciens n'ont pas été fort éloignés de ce systême. M. Bayle l'a remarqué lui-même dans son Diaionnaire à l'article de Chrylippe Rem. T. il importe d'en donner les paroles, pour l'opposer quelquefois à lui-même, 8c pour le ramener aux beaux sentimens qu'il avoit débités autrefois. Chrysippe (dit-il, pag. 939.) dans son Ouvrage de la Providence examina entr'autres questions celle-ci : la nature des choses ou la providence qui a fait le Monde & le Genre humain, a-t-elle fait aujji let maladies à quoi les hommes font sujets ?

il répond que le principal dessein de la nature n'a pas été de les rendre maladifs, cela ne conviendroit pas à la cause de tous les biens; mais en préparant & en produisant plusieurs grandes choses très-bien ordon- nées & trés-subtiles, elle trouva qu'il en resultoit quel- ques inconveniens, & ainfiils n'ont pas été conformes a son dessein primitif & à son but ; ils se font rencontrez. à la fuite de l'Ouvrage, ils n'ont exiflé que com- me des consequences. Tout la formation du corps humain, disoit-il, la plus fine idée, & l'utilité mém.

de l'Ouvrage demandoient que la tête fut composée d'un'tissu d'ossemens minces & déliez, ; mais par là elle devoit avoir l'incommodité de ne pouvoir refifier aux coups. La nature préparoit la fanté, & m mê- me tems il a fallu par une espece de concomitance que la four ce des maladies fût ouverte. Il en va J- même à l'égard de la vertu ; l'action directe de la nature qui l'a fait naitre, a produit par contrecoup l'engeance des vices, se n'ai pas traduit litteralement c'est pourquoi je mets ici le Latin même d'Aulugelle, en faveur de ceux qui entendent cette Langue [ Aul.

,, Gell. Lib. 6. c. I. j Idem Chryiïppusin eod.lib.

,, (quarto , wspï a-pwewtç) traaat conlideratque j, dignumque eiTe id quaeri putat, » M rm «.vp „ ichi 19vu Ktti tt ,/,rÍg-" yivovrcu. ld est naturane ipsa

E y reruai.

,, rerum, vel providentia quse compagem hane „ mundi & genus hominum fecit, morbos quo,, que & debilitates 8c acgritudinescorporum, quas „ patiuntur homines, fecerit. Existimat autem „ non suiffe hoc principale naturæ consilium, ut „ faceret homines morbis obnoxios. Nunquam ,, enim hoc convenisse naturæ auftori parentique „ rerum omnium bonarum. Sed quum multa, „ inquit, atque magna gigneret pareretqucaptifli- „ ma Se utilifiïma, aiia quoque simul agnata funt „ incommoda iis ipsis , qux faciebat, cohærens ,, tia: eaque non per naturam, fed per fequelas „ quafdam neceflarias saéta dicit, quod ipse appel- », lat x mlm wafaxoxou 'Ontr&y. Sicut, inquit, quum „ corpora hominum natura fingeret, ratio iubti», lior 8c utilitas ipsa operis poilulavit ut tenuiffi- », mis minutifque ofiiculiscaputcom pingeret. Sed „ hanc utilitatem rei majoris alia quædam in..

„ commoditas extrinsècus confecuta est; utfieret ,, caput tenuiter munitum & fcibusoffenlionibu £ 7, que parvis fragile. Proinde morbi quoque & ,, segritudines partx funt, dum salus paritur. Sic, ,, Hercle, inquit, dum virtus hominibus perconfilium naturz gignitur, vitia ibidem per affinita>, tem contrariam nata funt. Je ne pense pas qu'un Payen ait pu rien dire de plus raisonnable dans l'ignorance où il étoit de la chute du premier homme, chutt que nous n'avons pu savoir que par la révelation, é- qui est la vraye cause de nos miseres: si nous avions plusieurs semblables extraits des Ouvrages de Chryftp- pe, ou plutôt si nous avions ses Ouvrages, nous aurions une idée plus avantageuse que nous n'avons de la beauté de son genie.

z12. Voyons maintenant le revers de la médail- le dans M. Bayle changé: Après avoir rapporté dans sa Réponse aux Questions d'un Provincial, j c hap. 155 pag. 992. T. III.) ces paroles de M. Ja- queiot qui font fort à mon gré : Changer l'ordre dt l'Uni-

VUniverseft quelque chose de plus haute importance infiniment que la prosperité d'un homme de bien. Il ajoute: Cette pensée a quelque chose d'éblouïssant: le P. Mallebranche l'a mise dans le plus beau jour du monde, & il a persuadé à quelques-uns de ses Lecteurs, qu'un sistême simple & très-fécond, est plus convenable à la sagesse de Dieu, qu'un fyflême plus composé & moins féconda proportion, mais plus capable de prévenir les irrégularités. M. Bayle a été de ceux qui crurent que le P. Mallebranche donnoitparlà un merveilleux dénouement, (c'est M. Bayle luimême qui parle) mais il est prelque impojjîbU de s'en payer après avoir lu les Livres de M. Arnaud contre cejyjiême, & après avoir confideré l'idée vajle 6immense de l'Etre souverainement parfait. Cette idée nous aprend qu'il n'efi rien de plus ajié à Dieu, que de suivre un plan simple, fécond, regulier & commode en même tems à toutes les creatures.

an. Etant en France, je communiquai a M.

Arnaud un Dialogue que j'avois fait en Latin sur la cause du mal & sur la justice de Dieu; c'était non feulement avant les disputes avec le R. P. Mallebranche, mais même avant que le Livre de la Recherche de la Verité parût. Ce principe que je soutiens ici, savoir que le peché avoit été permis, à cause qu'il avoit été enveloppé dans le meilleur plan de l'Univers , y étoit déja employé; & M.

Arnaud ne parut point s'en effaroucher. Mais les petits démêlés qu'il a eus depuis avec ce Pere, lui ont donné sujet d'examiner cette matiere avec plus d'attention, & d'en juger plus severement.

Cependant je ne fuis pas tout-à-fait content de la maniere dont la chose est exprimée ici par M. Bayle; & je ne fuis point d'opinion qu'un plan plus composé & moins second puisse être plus capable de pré..

venir les irrégularités. Les regles font les volontés generales, plus on observe de regles, plus y a-til de régularité , la simplicité & la fécondité font le

- Ë 6 --- but

1

but des regles. On m'objectera qu'un systême fort uni fera sans irrégularités : Je réponds que ce feroit

une irrégularité d'être trop uni, cela choqueroit les règles de l'harmonie. Et cithar adus ridetur chor da qui semper oberrat eadem. Je crois donc que Dieu peut suivre un plan simple, second, regulier; mais je ne crois pas que celui qui est le meilleur &

le plus regulier soit toujours commode en même tems à toutes les Créatures, & je le juge à posteriori; car celui que Dieu a choisi ne l'est pas. Je l'ai pourtant encore montré à priori dans des exemples pris des Mathématiques, & j'en donnerai un tantôt Un Origenifte qui voudra que celles qui font rationnelles deviennent toutes enfin heureuies, fera encore plus aisé à contenter. Il dira, à l'imitation de ce que dit S. Paul des souffrances de cette vie, que celles qui font finies ne peuvent point entrer en comparaison avec un bonheur éternel.

z 12. Ce qui trompe en cette matiere, est, comme j'ai déjà remarqué, qu'on se trouve porté à croire que ce qui est le meilleur dans le tout, est le meilleur aussi qui soit possible dans chaque partie.

On rasonne ainsi en Geometrie, quand il s'agit de maximis & minimis Si le chemin d'A à B qu'on se propose, cft le plus court qu'il est possible, & si ce chemin paffe par C, il faut que le chemin d'A à C, partie du premier, soit aussi le plus court qu'il est possible. Mais la consequence de la quantitéà la qualité ne va pas toujours bien , non plus que celle qu'on tire des égaux aux semblables Car les égaux sont ceux dont la quantité est la même, & les semblables font ceux qui ne différent point fe- Ion les qualités. Feu M.Sturmius , Mathémati- cien célébré à Altorf, étant en Hollande dans sa jeunesse, y fit imprimer un petit Livre sous le titre d'Euclides Catholicus, où il tâcha de donner des re- gles exactes & générales dans des matieres non Mathématiques, encouragé à cela par feu M. Erhard Wci.

Weigel, qui avoit été son Précepteur. Dans ce Livre, il transfere aux semblables , ce qu'Euclide avoit dit des égaux, & il forme cet axiome: si similibus addas similia, tota, sunt similia; mais il tal[• lut tant de limitations pour excuser cette regle nouvelle, qu'il auroit été mieux, à mon avis. de l'énoncer d'abord avec restriction, en disant, Si fi- milibus similia addas similiter, tota sunt similia. Aussi les Geometres ont souvent coutume de demander non tantùm similia , fed & similiter pojita.

115. Cette différence entre la quantité & la qualité paroit aussi dans notre cas. La partie du plus court chemin entre deux extrémités, est aussi le plus court chemin entre les extrémités de cette partie: mais la partie du meilleur tout n'est pas ne- ceffairement le meilleur qu'on pouvoit faire de cet- te partie; puisque la partie d'une belle chose n'est pas toûjours belle, pouvant être tirée du tout, ou prise dans le tout, d'une maniere irreguliere. Si la bonté 8c la beauté consistoient toûjours dans quelque chose d'absolu & d'uniforme, comme l'etenduë, la matiere, l'or, l'eau, 8t autres corps supposés homogenes ou similaires; il faudrait dire que la partie du bon Be du beau feroit belle & bonne comme le tout, puisqu'elle feroit toujours ressemblante au tout ; mais il n'en est pas ainsi dans les choses relatives. Un exemple pris de la Geometrie fera propre à expliquer ma pensée.

214. Il y a une espece de Geometrie que M. J ungius de Hambourg, un des plus excellens hommes de son tems appelloit Empirique. Elle se fert d'experiences demonstratives , & prouve plusieurs proportions d'Euclide, mais particulièrement celles qui regardent l'égalité de deux figures, en coupant l'une en pieces, Be en rejoignant ces pieces pour en faire l'autre. De cette maniere, en coupant, comme il faut , en parties les quarrés des deux côtés du triangle rectangle, 8t en arrangeant

- E 7 - cet

ces parties comme il faut, on en fait le quarré de l'hypotenuse; c'est démontrer empiriquement la 47. proposition du I. Livre d'Euclide. Or supposé que quelques-unes de ces pieces prises des deux moindres quarrés se perdent, il manquera quelque chose au grand quarré, qu'on en doit former : & ce composé défectueux, bien loin de plaire, fera d'une laideur choquante. Et si les pieces qui font restées, & qui composent le composé fautif, étoient prises détachées sans aucun égard au grand quarré qu'elles doivent contribuer à former, on les rangeroit tout autrement entr'elles pour faire un composé passable. Mais dès que les pieces égarées se retrouveront, Se qu'on remplira le vuide du composé fautif, il en proviendra une chose belle & reguliere, qui est le grand quarré entier : Et ce composé accompli fera bien plus beau que le composé passable qui avoit été fait des feules pieces qu'on n'avoit point égarées. Le composé accom- pli répond à l'Univers tout entier, & le composé fautif qui est une partie de l'accompli, répond à quelque partie de l'Univers , où nous trouvons des défauts que l'Auteur des choses a soufferts, parcequ'autrement, s'il avoit voulu réformer cette partie fautive , & en faire un composé passable, le tout n'auroit pas été si beau ; car les parties du composé fautif, rangées mieux pour en faire un composé passable, n'auroient pu être employées comme il faut à former le composé total & parfait.

Thomas d'Acquin a entrevu ces choses, lorsqu'il a dit: ad prudentem gubernatorem pertinet, negligere aliquem defectum bonitatis in parte, ut faciat augmentum bonitatis in toto. (Thom. contra gent.

lib. 3. c. 71 ) Thomas Gatakerus dans ses Notes sur le Livre de Marc Aurele. (lib. f. cap. 8. chez M. Bayle) cite aussi des passages des Auteurs, qui disent que le mal des parties est souvent le bien du tout.

u f. Rc*

iij". Revenons aux instances de M. Bayle: il se figure un Prince (p. 963.) qui fait bâtir une Ville, & qui par un taux gout aime mieux qu'elle ait des airs de magnificence, & un caractère hardi 8c singulier d'architecture, que d'y faire trouver aux habitans toutes fortes de commodités. Mais si ce Prince a une veritable grandeur d'ame, il preferera l'architecture commode à l'architecture magnifique.

C'est ainsi que juge M. Bayle: Je croirois pourtant qu'il y a des cas dans lesquels on préferera avec raison la beauté de la structure d'un Palais à la commodité de quelques domestiques. Mais j'avouë que la structure serait mauvaise, quelque belle qu'elle pût être, si elle causait des maladies aux habitans , pourvu qu'il fût possible d'en faire une qui fût meilleure , en considerant la beauté, la commodité, & la fanté tout ensemble. Car il se peut qu'on ne puisse point avoir tous ces avantages a-la-fois, & que le Château devant devenir d'une structure insupportable en cas qu'on voulût bâtir sur le côté septentrional de la montagne qui est le plus fain, on aimât mieux le faire regarder le midi.

216. M. Bayle objecte encore, qu'il est vrai que nos Legislateurs ne peuvent jamais inventer des reglemens qui soient commodes à tous les particuliers, Nulla, lex satis commoda omnibus est ; id modo quæri- tur, si majori parti & in fummam prodest. (Cato ap. Livium L. 34.. circa init.) Mais c'est que la limitation de leurs lumieres les force à s'attacher à des loix, qui tout bien compté font plus utiles que dommageables- Rien de tout cela ne peut convenir à Dieu, qui est aussi infini en puissance & en intelligence, qu'en bonté & qu'en veritable gran- deur. Je réponds que Dieu choisissant le meilleur possible, on ne lui peut objecter aucune limitation de ses perfections, & dans l'Univers, non seulement le bien surpasse le mal, mais aussi le mal fert à augmenter le bien. xij.

217. Il remarque aussi, que les Stoïciens ont tiré une impieté de ce principe, en disant qu'il falloit supporter patiemment les maux , vu qu'ils étoient necessaires, non feulement à la fanté & à l'intégrité de l'Univers, mais encore à la félicité, perfection & conservation de Dieu qui le gouverne. C'est ce que l'Empereur Marc Aurele a exprimé dans le huitième chapitre du cinquième Livre de ses Soliloques. Duplici ratione (dit-il) diligas oportet, quicquid evenerit tibi, alttra quod tibi natum 0» tibi coordinatum & ad te quodammodo affectum est; altera quod univeri f Gubernatori prosperitatis & consummationis atque adeo permanfionis ipsius procurllndæ (i5 ivoiïxq r <ruvTiteix<; il crf)fhfl'()V UÔTH5 ex parte causa est. Ce précepte n'est pas le plus raisonnable de ceux de ce grand Empereur.

Un, diligas oportet (ripyuv ~xp) ne vaut rien ; une chosè ne devient point aimable pour nore neceffai- re, & pour être destinée ou attachée à quelqu'un: & ce qui feroit un mal pour moi, ne cesserait pas de l'être parcequ'il feroit le bien de mon maître, si ce bien ne rejaillit point sur moi. Ce qu'il y a de bon dans l'Univers, est entr'autres que le bien general devient effectivement le bien particulier de ceux qui aiment l'Auteur de tout bien. Mais l'ei- reur principale de cet Empereur & des Stoïciens, étoit qu'ils s'imaginoient que le bien de l'Univers devoit faire plaisir à Dieu lui-même , parcequ'ils concevoient Dieu comme l'ame du Monde. Cette erreur n'a rien de commun avec notre dogme, Dieu, felon nous, est Intelligentia Extramundana, comme Martianus Capella l'appelle, ou plûtôt Su- pramundana. D'ailleurs, il agit pour faire du bien, & non pas pour en recevoir. Melius est dare quàm accipere : Sa beatitude est toujours parfaite, & ne sauroit recevoir aucun accroissement, ni du dedans, ni du dehors.

a 18. Venons à la principale objection que M.

Bay-

Bayle nous fait après M. Arnaud. Elle est compliquée, car ils prétendent que Dieu feroit necessité, qu'il agiroit necessairement, s'il étoit obligé de créer le meilleur ; ou du moins qu'il aurait été impuissant, s'il n'avoit pu trouver un meilleur expedient, pour exclure les pechés 8c les autres maux. C'est nier en effet que cet Univers foit le meilleur, & que Dieu soit obligé de s'attacher au meilleur.

Nous y avons allez. satisfait en plus d'un endroit, nous avons prouvé que Dieu ne peut manquer de produire le meilleur; & cela supposé, il s'enfuit que les maux que nous experimentons ne pouvoient point être raisonnablement exclus de l'Univers, puisqu'ils y font. Voyons pourtant ce que ces deux excellens hommes nous opposent , ou plutôt voyons ce que M. Bayle objetle, car il professe d'avoir profité des raisonnemens de M.

Arnaud.

219. Seroit-il possible (dit-il, ch. IJI. de la Réponse au Provinc. T. 111. p. 890.) qu'une nature dont la bonté, la famteté, la sagesse, la science, 14 fuijfance font infinies, qui aime la vertu souverainement, & qui hait le vice jÕuverainemint, comme son idée claire & difiinile nous le fait connoitre , & comme chaque page presque de l'Ecriture nous l'affirme, n'auroit pu trouver dans la vertu aucun moyen convenable & proportionné à ses fins?

Seroit- il possible que le vice fettl lui etÍt offert ce moyen ? On auroit cru au contraire qu'aucune chose ne convenoit mieux à cette nature que d'établir la vertu dans son Ouvrage à l'exclusion de tout vice.

M. Bayle outre ici les choses. On accorde que quelque vice a été lié avec le meilleur plan de l'Univers, mais on ne lui accorde pas que Dieu n'a pu trouver dans la vertu aucun moyen proportionné à ses fins : Cette objection auroit lieu s'il n'y avoit point de vertu, si le vice tenoit sa place par tout.

Il dira qu'il fuffir que le vice régne, & que la vertu est

est peu de chose en comparaison. Mais je n'ai garde de lui accorder cela, & je crois qu'effective- ment, à le bien prendre, il y a incomparablement plus de bien moral, que de mal moral dans les Créatures raisonnables, dont nous ne connossons qu'un très-petit nombre.

220. Ce mal n'est pas même si grand dans les hommes qu'on le debite: il n'y a que des gens d'un naturel malin, ou des gens devenus un peu misanthropes par les malheurs , comme ce Timon de Lucien, qui trouvent de la méchanceté par tout, & qui empoisonnent les meilleures actions par les interprétations qu'ils leur donnent : je parle de ceux qui le font tout de bon pour en tirer de mauvaises consequences, dont leur pratique est inférée, car il y en a qui ne le font que pour montrer leur pé- nétration. On a critiqué cela dans Tacite, 8c c'est encore ce ive M. Descartes, (dans une de ses Lettres) trouve à redire au Livre de M. Hobbes de Cive, dont on n'avoit imprimé alors que peu d exemplaires pour être distribués aux amis, mais qui fut augmenté par des remarques de l'Auteur, dans la feconde édition que nous avons. Car quoique M.

Descartes reconnoisse que ce Livre est d'un habile homme, il y remarque des principes 8t des maximes très-dangereuses, en ce qu'on y suppose tous les hommes méchans, ou qu'on leur donne sujet de l'être. Feu M. Jacques Thomafius disoit dans ses belles Tables de la Philosophie pratique que le TTÇZTOV i"fü, le principe des erreurs de ce Livre de M. Hobbes, étoit qu'il prenoit flarum legalem pro naturali, c'est-à-dire que l'état corrompu lui fervoit de mesure 8c de regle, au lieu que c'est l'état le plus convenable à la nature humaine, qu'Ariftote avoit eu en vue. Car felon Aristote on appelle naturel ce qui est le plus convenable à la perfection de la nature de la chose, mais M. Hobces appelle l'état naturel celui qui a le moins d'art ; ne

ne considerant peut-être pas que la nature humaine dans sa perfection porte l'art avec elle. Mais la question de nom , c'est-à-dire de ce qu'on peut appeller naturel, ne feroit pas de grande importance , si Aristote & Hobbes n'y attachoient la notion du droit naturel, chacun suivant sa signifi- cation. J'ai dit ci-dessus que je trouvois dans le Livre de la Fausseté des vertus humaines, le même défaut que M. Descartes a trouvé dans celui de M.

Hobbes de Cive.

221. Mais supposons que le vice surpasse la vertu dans le Genre humain, comme l'on suppose que le nombre des reprouvés surpasse celui des Elus; il ne s'enfuit nullement que le vice & la misere surpassent la vertu & la felicite dans l'Univers; il faut plutôt juger tout le contraire, parceque la Cité de Dieu doit être le plus parfait de tous les Etats possibles, puisqu'il a été formé & est toûjours gouverné par le plus grand Se le meilleur de tous les Monarques.

Cette réponse confirme ce que j'ai remarqué cidessus, en parlant de la conformité de la Foi & de la Raison; savoir qu'une des plus grandes sources du paralogisme des objections, est qu'on confond l'apparent avec le veritable: L'apparent, dis-je, non pas absolument tel qu'il resulteroit d'une di".

cussion exacte des faits, mais tel qu'il a été tiré de la petite étendue de nos experiences ; car il feroit déraisonnable de vouloir opposerdes apparences li imparfaites & si peu fondées aux démonstrations de la Raison, & aux révélations de la Foi.

122. Au reste, nous avons déja remarqué que l'amour de la vertu & la haine du vice, qui tendent indéfiniment à procurer l'existence de la vertu, & à empêcher celle du vice, ne font que des volontés antecedentes, aussi bien que la volonté de procurer la felicité de tous les hommes, & d'en em- pêcher la misere. Et ces volontés antecedentes ne font qu'une partie de toutes les volontés anteceden-

dentes de Dieu prises ensemble, dont le resultat fait la volonté consequente, ou que le decret de créer le meilleur : & c'est par ce decret que l'amour de la vertu & de la felicité des Créatures raisonnables, qui est indefini de foi, Se va aussi loin qu'il se peut, reçoit quelques petites limitations, à cause de l'égard qu'il faut avoir au bien en général. C'est ainsi qu'il faut entendre que Dieu aime souverainement la vertu & hait souverainement le vi- ce , 8c que neanmoins quelque vice doit être permis. 223. M. Arnaud 8c M. Bayle semblent prétendre que cette méthode d'expliquer les choses, & d'établir un meilleur entre tous les plans de l'Univers, 8c qui ne puisse être surpasse par aucun autre, borne la puissance de Dieu. Avez-vous bien pensé, dit M.

Arnaud au R. P. Mallebranche (dans ses Réflexions sur le nouveau Systéme de la Nature 8c de la Grâce, T. II. p. 385*.) qu'en avançant de telles choses vous entreprenez. de renverser le premier article du symbole, par lequel nous faisons profession de croire en Dieu le Pere tout-puissant? Il avoit déjà dit auparavant (p.

361.) peut-on prétendre, sans se vouloir aveugler foimême, qu'une conduite qui n'a pu être sans cette suite fâcheuse, qui est que la plupart des hommes se perdent, porte plus le caractere de la bonté de Dieu, qu'une autre conduite qui auroit été cause si Dieu l'avoit suivie, que tous les hommes se seroient sauvés? Et comme M. Jaquelot ne s'éloigne point des principes que nous venons de poser, M. Bayle lui fait des objections semblables (Rép. au Provincial, c h.

1 fI. pag.900. T. III.) Si l'on adopte de tels eclaircis- femens (dit-il) on se voit contraint de renoncer aux notions les plus évidentes sur la nature de l'Etre souverainement parfait. Elles nous apprennent que tou- tes les choses qni n'impliquent point contradiction lui font possibles, que par consequent il lui est possible de sauver des gens qu'il ne sauve pas; car quelle contra- dic-

ïélion refulteroit- il de ce que le nombre des Elus fer oit lus grand qu'il ne l'ejl ? Elles nous apprennent que itisqu'il est souverainement heureux, il n'a point de lolontés qu'il ne puiffi executer. Le moyen donc de imprendre qu'il veuille sauver tous les hommes, & [u'il ne le puisse ? Nous cherchions quelque lumieJe qui nous tirât des emburas ou nous nous trouvons en comparant l'idée de Dieu avec l'état du jenre humain , & voilà que l'on nous donne des Vlaircijîemens qui nous jettent dans des tenebres plus ibaiffes.

124. Toutes ces oppositions s'évanouïssent par exposition que nous venons de donner. Je deneure d'accord du principe de M. Bayle, 8c. c'est aussi le mien, que tout ce qui n'implique point de contradiction est possible. Mais selon nous, qui soutenons que Dieu a fait le meilleur qu'il étoitposable de faire, ou qu'il ne pouvoit point mieux fai■e qu'il n'a fait; & qui jugeons que d'avoir un autre sentiment de son ouvrage total, feroit blesser sa bonté ou sa sagesse; il faut dire qu'il implique contradiction de faire quelque choie qui surpasse en bonté le meilleur même. Ce feroit comme si quel- qu'un prétendoit que Dieu pût mener d'un point à un autre une ligne plu s courte que la ligne droite; 8c accusoit ceux qui le nient, de renverièr l'Article de - Foi, suivant lequel nous croyons en Dieu le Perc tout-puissant.

22 5. L'infinité des possibles, quelque grande qu'elle foit, ne l'est pas plus que celle de la sagesse le Dieu, qui connoit tous les possibles. On peut nême dire que si cette sagesse ne surpasse point les possibles extensivement, puisque les objets de l'enrendement ne sauroient aller au delà du possible, qui en un sens est seul intelligible, elle les surpasse intensivement, à cause des combinaisons infiniment nfinies qu'elle en fait, & d'autant de réflexions qu'elle fait là-dessus. La sagesse de Dieu, non contente

tente d'embrasser tous les possibles, les pénetre, les com pare, les pese les uns contre les autres; pour en estimer les degrés de perfection ou d'imperfection, le fort & le foible, le bien & le mal: elle va même au-delà des combinaisons finies, elle en fait une infinité d'infinies, c'est-à-dire une infinité de fuites possibles de l'Univers, dont chacune contient une infinité de Créatures ; & par ce moyen la Sagesse divine distribuë tous les possibles qu'elle avoit déjà envisagés à part, en autant de systêmes universels qu'elle compare encore entr'eux : & le resultat de toutes ces comparaisons 8c réflexions, est le choix du meilleur d'entre tous ces systêmes possibles, que la sagesse fait pour latisfaire pleinement à la bonté ; ce qui est juftementle plan de l'Univers actuel. Et, toutes ces opérations de l'entendement divin, quoiqu'elles aient entr'elles un ordre & une priorité de nature, se font toûjours ensemble, sans qu'il y ait entr'elles aucune priorité de tems.

226. En considerant attentivement ces choses, j'espere qu'on aura une autre idée de la grandeur des perfections divines, & sur tout de la sagesse 8c de la bonté de Dieu, que ne sauroient avoir ceux qui font agir Dieu comme au hazard, sans sujet 8c sans raison. Et je ne voi pas comment ils pourroient éviter un sentiment si étrange, à moins qu'ils ne reconnussent qu'il y a des raisons du choix j de Dieu, 8c que ces raisons font tirées de sa bonté: d'où il fuit necessairement que ce qui a été choisi a eu l'avantage de la bonté sur ce qui n'a point été choisi , 8c par consequent qu'il est le meilleur de tous les possibles. Le meilleur ne sauroit être surpasse en bonté, & on ne limite point la puissance de Dieu, en disant qu'il ne sauroit faire l'impossible. Est-il possible, disoit M. Bayle, qu'il n'y ait point de meilleur plan que celui que Dieu a exécuté ? On répond que cela est trespossible & même necessaire, savoir qu'il n'y en ait

tit point : autrement Dieu l'auroit préferé.

227. Nous avons assez établi, ce semble, qu'entre tous les plans possibles de l'Univers il y en a un meilleur que tous les autres, 6c que Dieu n'a point manque de le choisir. Mais M. Bayle prétend en inferer qu'il n'est donc point libre. Voici comment il en parle: (ubi supra, ch. 151. p. 899.) On croyoit disputer avec un homme qui supposât avec nous que la bonté & que la puissance de Dieu sont infinies, aussi-bien que sa sagesse; & l'on voit qu'à proprement parler cet homme suppose que la bonté & que la puissance de Dieu font renfermées dans des bornes z étroites. Quant à cela on y a déja satisfait: l'on ne donne point de bornes à la puissance de Dieu : puisqu'on reconnoît qu'elle s'étend ad maximum, adomnia, à tout ce qui n'implique aucune contradiction : & l'on n'en donne point à sa bonté; puisqu'elle va au meilleur, ad optimum. Mais M.

Bayle poursuit : il n'y a donc aucune liberté en Dieu, il est necessité par sa sagesse à créer, & puis à créer precisément un tel ouvrage , & enfin à le créer préci- sément par telles voies. Ce font trois servitudes qui forment un fatum plus que Stoïcien, & qui rendent im- possible tout ce qui. n'est pas dans leur sphere. Il sem- ble que selon ce systême, Dieu auroit pu dire avant même que de former ces decrets ; je ne puis sauver un tel homme, ni damner un tel autre, quippe vetor satis, ma sagesse ne le permet pas. J 228. Je réponds que c'est la bonté qui porte Dieu à créer, afin de se communiquer : & cette même bonté jointe à la sagesse le porte à créer le meilleur, cela comprend toute la fuite, l'effet & les voies. Elle l'y porte sans le necessiter, car elle ne rend point impossible ce qu'elle ne fait point choisir. Appellez cela fatum, c'est le prendre dans un bon sens qui n'est point contraire à la liberté: Fatum vient de fari, parler, prononcer; il signifie un jugement, un decret de Dieu, l'ar- - - rêt

rêt de sa sagesse. Dire qu'on ne peut pas faire une cho- se, feulement parcequ'onne le veut pas, c'est abusèr des termes: Le Sage ne veut que le bon : eftce donc une servitude quand la volonté agit suivant la sagessè ? Et peut-on être moins esclave

que d'agir par son propre choix suivant la plus parfaite raison? Aristote disoit, que celui-là est dans une servitude naturelle (naturâ servus) qui manque de conduite , qui a besoin d'être gouverné.

L'esclavage vient de dehors, il porte à ce qui déplait, & sur tout à ce qui déplait avecraiibn; la force d'autrui & nos propres partions nous rendent esclaves. Dieu n'cft jamais mû par aucune chose qui foit hors de lui, il n'est point sujet non plus aux partions internes, & il n'est jamais mené à rien qui lui puisse faire déplaisir. Il paroit donc que M. Bayle donne des noms odieux aux meilleures choses du monde, & renverse les notions, en appellant esclavage l'état de la plus grande 8c de la plus parfaite liberté.

Zip. Il avoit encore dit un peu auparavant (ch.

i:r i. p. 891.) Si la vertu ou quelque autre bien que ce foit, avoient eu autant de convenance que le vice avec les fins du Créateur, le vice n'auroit pas eu la préference; il faut donc qu'il ait été l'unique moyen dont le Créateur ait pu se servir, il a donc été employé par pure necessité. Comme donc il aime sa gloire, non pas par une liberté d'indifféren- ce, mais necessairement, il faut qu'il aime nécessairement tous les moyens sans le/quels il ne pourroit point manifester sa gloire. Or si le vice entant que vice a été le seul moyen de parvenir à ce but, ils'ensuivra que Dieu aime necessairement le vice entant que vice ; à quoi l'on ne peut songer sans horreur, & il nous a révélé tout le contraire. Il remarque en même tems que certains Docteurs Supralapfaires (comme Retorfort par exemple, ) ont nié que Dieu veut le pé- ché entant que péché, pendant qu'ils ont avoué qu'il veut permissivement le peché entant que pu- niffa-

niffable & pardonnable ; mais H leur objecte qu'une action n'cft punillable & pardonnable, qu'entant 'qu'elle est vicieuse 2 3 0. M. Bayle suppose faux dans les paroles que nous venons de lire, 5c en tire de saussès consequences: il n'est point vrai, que Dieu aime sa gloire necessairement il l'on entend par là qu'il est porté necessairement à se procurer sa gloire parles Créatures- Car li cela etoit, isse procureroit cet- te gloire toujours &-par tout Le decret de créer est libre: Dieu eit porte à tout bien, le bien Se même le meilleur, l'incline a agir ; mais il ne le ,necessite pas : car son choix ne rend point impossible ce qui est distinct du meilleur ; il ne fait point - que ce que Dieu omet implique contradialun. Il y a donc en Dieu une liberté , exem pte non seulement de la contrainte mais encore de la necessité.

Je l'entends de la necessité métaphysique, car c'est une necessité morale que le plus [ag soit obligé de choiiir le meilleur. Il en est de même des moyens que Dieu choisit pour parvenir à sa gloire. Pour -ce qui est du vice, l'on a montre ci-deuus qu'il n'est pas un -objet du decret de Dieu, comme moyen, mais comme condition fine qua non ; Be 1 que c'est pour cela qu'il est feulement permis. On ïa encore moins de droit de dire que le vice est le seul-moyen; il feroit tout-au-plus un des moyens, uiiais un des moindres parmi une infinité d'auMires. 2.31. Antre consequence affreuse (poursuit M. Bay- tHe) la fatalité de toutes ebofes revient, il n'aura pas ,it¿ libre à Dieu d'arranger d'une autre maniere les évenemens , puisque le moyen qu'il a choisi de mani- fester sa gloire étoit le seul qui fût convenable à raJagesse. Cette prétenduë fatalité ou necessité n'est ptjue morale, comme nous venons de montrer, elle m'interesse point la liberté : au contraire , elle en suppose le meilleur usage : elle ne fait point Que les

■ Tome IL F objets

objets que Dieu ne choilit pas soient impossibles.

6)ue deviendra donc, (ajoute-t-il) le franc-arbitre de l'homme ? n'y aura-t-tl pas eu necessïté & faatité ; qu'Adam péchât ! Car s'il n'eût point peché, il eût renversé le plan unique que Dieu s'était fait necessairement. C'est encore abuser des termes; Adam pechant librement étoit vû de Dieu parmi les idées des possibles, & Dieu décernade l'admettre à l'exi- sience tel qu'il l'a vu : ce decret ne change point la nature des objets: il ne rend point necessaire ce qui étoit contingent en foi, ni impossible ce qui €toit possible.

131. M Bayle poursuit. ( p 892.) Le subtil Scot affirme avec beaucoup de jugement, que si Dieu n'avoit point de liberté d'indifférence, aucune Créature ne pourroit avoir cette espece de liberté. J'en demeure d'accord, pourvu qu'on n'entende point une indifférence d'équilibre, où il n'y ait aucune raison qui incline d'un côté plus que de l'autre. M. Bayle : le reconnoit (plus bas au chap. 168. p. 1111.) que ce qu'on appelle indifférence, n'exclut point les inclinations & les plaisirs prévenans. Il suffit donc qu'il 1 n'y ait point de necessité métaphysique dans l'ac- • tion qu'on appelle libre, c'est-à-dire il suffit qu'on 4 j choisisse; entre plusieurs partis possibles. *

233. Il poursuit encore: ( au dit ch. If 7. Pag893.) Si Dieu n'ejl point déterminé à créer le Monde t par un mouvement libre de sa bonté, mais par les 1 intérêts de sa gloire, qu'il aime necessairement, & qui

est la seule chose qu'il aime, car elle n'est point diffe-.- rente de sa substance; & si l'ameur qu'il a pour lui- même l'a necessitié à manifester sa gloire par le moyens, le plus convenable, & si la chute de l'homme a été

ce moyen-là; il est évident que cette chute est arrivée s de toute necessïté, & que l'obéissance d'Eve & Adam iv aux ordres de Dieu étoit impossible. Toujours le mê- me abus : L'amour que Dieu se porte lui est effen- -i tiel, mais l'amour de là gloire, ou la volonté de si lui

la procurer , ne l'est nullement : l'amour qu'il a pour lui même ne l'a point necessîte aux actions au dehors, elles ont été libres; & puisqu'il y avoit des plans possibles, où les premiers païens ne pe- cheroient point, leur pech e n'etoit donc point necesslàire. Enfin nous disons en effet ce que M Bayle reconnoit ici ; que Dieu s'est déterminé à, créer le Monde par un mouvement libre de sa bonté ; & nous ajoutons, que ce même mouvement l'a porte au meilleur.

234. La même réponse a lieu contre ce que M.

Bayle dit ( ch. 195. p. 107 1. ) Le moyen le plus propre pour parvenir à une fin, est necessairement unique (c'est fort bien dit, au moins dans les cas où Dieu a choisi donc si Dieu a été porté invinciblement à se servir de ce moyen, il s'en est servi necessairement. Il y -a été porté certainement, il y a été déterminé, ou plutôt il s'y est déterminé; mais ce qui est certain n'est pas tou jours necessaire, ou âbsolument invincible ; la chose pouvoit aller autrement, mais cela n'est point arrivé, & pour cauiè. Dieu a choisi entre de differens partis tous possibles: ainsi metaphysiquement parlant, il pôuvoit choisir ou faire ce qui ne fut point le meilleur; mais il ne le pouvoit point moralement parlant, Servons-nous d'une comparaison de Geometrie. Le meilleur chemin d'un point à un autre ( faisans abstraction des empêchemens , & autres considerations accidentelles du milieu ) est unique, c'ett celui qui va parla ligne la plus courte , qui est la droite. Cependant il y a une infinité de chemins d'un point à mn autre. Il n'y a donc point de necessité qui m'oblige d'aller par la ligne droite; mais aussi-tôt que je choisis le meilleur, je fuis déterminé à y alder, quoique ce ne soit qu'une necessite morale dans le Sage ; c'est pourquoi les consequences suisantes tombent : j donc il n'a pu faire que ce qu'il A ïfait, donc ce qui n'est point arrivé ou n'arrivera ja-

- - - F 2 mais,

mais, efi absolument impossible; [ces consequences tombent, dis-je, car puisqu'il y a bien des choies qui ne font jamais arrivées & n'arriveront jamais, Zc qui cependant font concevables diHinttcment, & n'impliquent aucune contradiction; comment peut-on dire qu'elles font absolument impossibles?

M. Bayle a refuté cela lui-même dans un endroit opposé aux Spinosistes que nous avons cite ci desfus, & il a reconnu plusieurs fois qu'il n'y a d'impossible que ce qui implique contradiction: maintenant il change de stile & de termes. ] Donc la perseverance d'Adam dans l'innocence a été toujours imfofjïble, itonc sa chute étoit absolument inévitable, & untecedenmtnt même au decret de Dieu, car il impliquerait contradiction que Dieu put vouloir une cho- se epofée a sa sagesse : c'efi au fond la même chose de dire, cela efl impossible à Dieu, & de dire, Dieu le pourroit faire s'il voulait, mais il ne peut pas le vou- loir. C'est abuser des termes en un sens que de dire ici on peut vouloir, on veut vouloir: la puissance se rapporte ici aux actions que l'on veut. Cependant il n'implique point contradiction que Dieu veuille (directement ou pernùlTivcmcIH) une chose qui n'en impique point, & dans ce sens il cil permis de dire que Dieu peut la vouloir.] 2 En un mot, quand on parle de la possibilité d'une chose, il ne s'agit pas des causes qui doivent faire ou empêcher qu'elle existe actuellement, autrement on changeroit la nature des termes, 6c on rendroit inutile la distinction entre le possible &: J'aâucli comme faisoit Abaillard, & comme Wi- clef paroit avoir fait après lui, ce qui les a fait tomber sans aucun besoin dans des expressions incommodes & choquantes. C'est pourquoi, iorsqu'on demande li une chose est possible ou necessaire, & qu'on y fait entrer la consideration de ce que Dieu veut ou choitit, on change de question. Car Dieu choisit parmi les possibles, & c'efi: pour

pour cela qu'il choisit librement, & qu'il n'est point necessité, il n'y auroit point de choix ni de liberté, s'il n'y avoit qu'un seul parti possible.

136. Il faut encore répondre aux syllogismes de M. Bayle, afin de ne rien négliger, de ce qu'un si habile homme a opposé ils se trouvent au chap.151. de sa Réponse aux Questions d'un Provincial, p* 900. 901. Toiru 3.

PREMIER SYLLOGISME.

Dieu ne peut rien vouloir qui [oit opposé à l'amour, necessaire qu'il a pour sa (agejfe.

Or" le [alut tle tus les hommes efl opposé à l'amour necessaire que Dieu a pour sa sagesse.

Donc Dieu ne peut pas vouloir le salut de tous les hommes.

La majeure est évidente par elle-même, car oir ne peut rien dont l'opposé foit necessaire; mais on ne peut point laisser passer la mineure; car quoique Dieu aime necessairement sa sagesse, les actions où sa sagesse le porte, ne laissent pas d'être libres, & les objets où sa sagesse ne le porte point, ne cessent point d'être possibles. Outre que là sages- se l'a porté à vouloir le salut de tous les hom-mes, mais non pas d'une volonté consequente Se decretoire. Et cette volonté consequente n'étant qu'un resultat des volontés libres antecedentes, ne' peut manquer d'être libre aussi.

237 SECOND SYLLOGISME.

L'ouvrage le plus digne de la sagesse de Dieu comprend entr'autres choses le peché de tous les hommes, & la damnation éternelle de la plus grande partie des hommes.

Or Dieu veut necessairement l'ouvrage le plus digne de sa sagesse.

F 3 M

Il veut donc necessairement l'ouvrage qui comprend entr'autre les peches de tous les hommes,& la damna* tion éternelle de la plus grande partie des hommes.

Passe pour la majeure, mais on nie la mineure.

Les decrets de Dieu iont toujours libres, quoique Dieu y ioit toujours porté par des raisons qui consistent dans la vue du bien : car être necessité moralement par la sagesse, être obligé par la considé- ration du bien, c'est être libre, c'est n'être point secessité métaphysiquement. Et la métaphysique seule, comme nous avons remarqué tant de fois, eit opposee à la liberté.

238 Je n'examine point les syllogismes que M.

Bayle objecte dans le chapitre suivant ( ch. 152.) contre le systême des Supralapsaires, & particuliè- rement contre le Discours que Theodore de Beze sit dans le Colloque de Montbelliard, l'an 1/86,.

Ces syllogismes ont presque le même défaut que ceux que nous venons d'examiner, mais j'avoue que le systême même de Beze ne Satisfait point. Ce Colloque aussi ne servit qu'à augmenter les aigreurs des partis. Dieu a créé le Monde à sa gloire, sa gloire n'est connuë (selon Beze ) Ji sa misericorde & sa justice n'est declarée : pour cette cause il a déclaré aucuns certains hommes de pure grace à vie éternelle, & aucuns par juste jugement à damnation éternelle.

La misericorde presuppose la mistre, la justice présuppose la coulpe, (il pouvoit ajouter qu'encore la misere suppose la coulpe.) Cependant Dieu étant bon , voire la bonté même, il a créé l'homme bon & juste, mais muable, & qui peut pecher de sa franche volonté. L'homme n'est point chû à la volée ou temeraire- ment, ni par les causes ordonnées par quelque autre Dieu, selon les Manichéens. mais par la providence de Dieu ; toutefois de telle forte que Dieu ne fut point enveloppé dans la faute: par autant que l'homme n'a- point été contraint de pecher.

239. Ce systême n'est pas des mieux imaginez i il

il n'est pas fort propre à faire voir la Sagesse, 1.

Bonté & la Justice de Dieu; & heureusement il est prelque abandonné aujourd'hui. S'il n'y avoir point d'autres raisons plus profondes, capables de porter Dieu à la permiliion de la coulpe , source de ht misere, il n'y auroit ni coulpe, ni milère dans le monde, car celles qu'on allegué ici ne suffisent point. Il déclareroit mieux la misericorde en em- pêchant la misere , & il declarcroit mieux sa justice en empêchant la coulpe, en avançant la vertu, en la recompensant. L'on ne voit pas aussicomment celui qui non seulement fait qu'un homme puisse tomber, mais qui dispose les circonsiances en sorte qu'elles contribuent à le faire tomber , n'en foit point coupable , s'il n'y ad'autres raiions qui l'y obligent. Mais lorsqu'on- considere que Dieu parfaitement bon & fage t doit avoir produit toute la vertu, bonté, fehci.

té, dont le meilleur plan de l'Univers est capable; & que souvent un mal dans quelques parties peut servir à un plus grand bien du tout, l'on juge aisément que Dieu peut avoir donné place à l'infelicite, & permis même la coulpe, comme il a fait , sans en pouvoir être blâmé..

C'est l'unique remede qui remplit ce qui manque à tous les systêmes, de quelque maniere qu'on range les decrets. S. Augustin a déja favo- rise ces pensees, & l'on peut dire d'Eve ce que le Poëte dit de la main de Mutius Scævola :

Si non erraJfet, fecerat illn minus.

24°. Je trouve que le celebre Prélat Anglois;, qui a fait un Livre ingenieux de l'origine damal, dont quelques passages ont été combattus par M. Bayle dans le second Tome de sa Réponse aux Questions d'un Provincial, quoiqu'il semble éloigné de quelques-uns des sentimens

que j'ai soutenus ici, &. paroisse recourir quelquefois à un pouvoir despotique , comme ii la volonté de Dieu ne suivois pas les regles de la sagesse à l'égard du bien ou du mal, mais décernoit arbitrairement qu'une telle ou telle chose doit passer pour bonne ou mauvaise, & comme si même la volonté de la Créature, entant que libre , ne choisissoit pas, parceque l'objet lui paroit bon, mais par une deteimination purement arbitraire, indépendante de la repreientation de l'objet ; cet Evêque, dis-je, ne laisse pas de dire en d'autres endroits des choses qui semblent plus, favorables à ma doctrine qu'à ce qui y paroit contraine dans la sienne. Il dit que ce qu'une cause in- finiment fage & libre a choisi est meilleur que ce qu'elle n'a point choisi. N'est-ce pas reconnoitre que la Lonté est l'objet & la raison de son choix ?.

dans ce sens on dira fort bien ici,.

SicpUtcuit Superis j qutrere plttra,. nefas.

K. u

ET LA LIBERTE DE L'HOMME. II. PAR. 129 ESSAIS SUR LA

BONTE DE DIEU,.

L A

LIBERTE DE L'HOMME

E T

L'ORIGINE DU MAL.

TROISIEME P A R TI E.

2.

m ,\

Ous voilà débarassés enfin de la cause morale, du mal moral : le maL fhfJïyUYyï'ç'est à dire les souffrances, les miseres, nous embarasseront moins, étant des fuites du mal moral. Pœna en

malum passionis, quod infligitur ob màlum actionis, suivant Grotius. L'on pâtit par ce qu'on a agi ; l'on t souffre du mal, parce qu'on fait mal :

Nofirorum causa mulorum Nos sumut.

Il dl: vrai qu'on souffre souvent pour les mauvaijfes actions d'autrui ; mais lorsqu'on n'a point de

F 5 part

part au crime, l'on doit tenir pour certain que ces souffrances nous préparent un plus grand bonheur.

La question du mal physique, c'est-à-dire, de l'origine des souffrances, a des difficultés communes avec celle de l'origine du mal métaphysique, dont les monstres & les autres irrégularités aprarentes- de l'Univers fournissent des exemples. Mais il faut juger qu'encore les souffrances 8c les monstres sont dans l'ordre; & il est bon de considerer non seulement qu'il valoit mieux admettre ces défauts & ces monstres, que de violer les Loix generales, comme raisonne quelquefois le R. P. Mallebranche ; mais aussi que ces monstres mêmes font dans les réglés, & se trouvent conformes à des volontés generales, quoique nous ne soyons point capables de démêler cette conformité. C'est comme il y a.

quelquefois des apparences d'irregularité dans les Mathematiques, qui se terminent enfin dans un grand ordre, quand on a achevé de les approfondir ; c'est pourquoi j'ai deja remarqué ci-dessus ; que dans mes principes tous les évenemens individuels sans exception font des fuites des volontés generales.

242. On ne doit point s'étonner que je tâche d'éclaircir ces choses par des comparaisons prises des Mathématiques pures, où tout va dans l'ordre, & où il y a moyen de les démêler par une méditation exacte, qui nous fait jouir, pour ainsi dire, de la vue des idées de Dieu. On peut proposer une fuite ou series de nombres tout à-fait irreguliere en apparence, où les nombres croissent 8c diminuent variablement sans quil y paroisse aucune ordre : 8c cependant celui qui saura la clef du chifre, & qui j entendra l'origine & la construction de cette fuite de nombres pourra donner une regle, laquelle étant bien entenduë, fera voir que la feries est tout-à-fait regulicre, & qu'elle a même de belles propriétés. On le peut rendre encore plus sensible dans les li- > gnes ; I I

gnes : une ligne peut avoir des tours & des retours, des hauts 8c des bas; des points de rebroussement, & des points d'inflexion ; des interruptions , 8e d'autres variétés, de telle forte qu'on n'y voie ni rime, ni raison, sur tout en ne considerant qu'une partie de la ligne, & cependant il se peut qu'on en puisse donner l'équation & la construction, dans laquelle un Geometre trouveroit la raison & la convenance de toutes ces prétendues irrégularités : & voilà comment il faut encore juger de celles des monstres , & d'autres prétendus défauts dans l'Univers, 24.5. C'est dans ce sens qu'on peut employer ce beau mot de S. Bernard (Ep. 276. ad Eugen. III.) Ordinatissimum est , minus interdurn ordinale fieri aliquid. Il est dans le grand ordre qu'il y ait quelque petit desordre ; & l'on peut même dire que ce petit desordre n'est qu'apparent dans le tout , eç il n'est pas même apparent par rapport à la selicité de ceux qui se mettent dans la voie de l'ordre.

244. En parlant des monstres, j'entens encore quantité d'autres défauts apparens: Nous ne connoisslons presque que la superficie de notre Globe, nous ne pénetrons guéres dans son intérieur, au-delà de quelques centaines de toises : ce que nous trouvons dans cette écorce du Globe, paroit l'effet de quel- ques grands bouleversemens ; il semble que ce Globe a été un jour en feu, 8c que les rochers qui font la base de cette écorce de la terre, font des scories restées d'une grande fusion ; on trouve dans leurs en- • trailles des productions de métaux & de minéraux, qui ressemblent fort à celles qui viennent de nos fourneaux : 8c la mer toute entiere peut être une espece d'oleum per deliquium, comme l'huile de Tartre se fait dans un lieu humide. Car lorsque la furtace de la terre s'etoit refroidie après le grand incendie ; l'humidité que le feu avoit poussée dans

F 6 l'air,

l'air, est retombée sur la terre, en a lavé la surface-ir & a dissout & imbibé le tel fixe resté dans les cendres, 8c a rempli enfin cette grande cavité de la surface de notre Globe pour taire l'Océan plein d'une eau salée.

245. Mais après le feu il faut juger que la terre & l'eau n'ont pas moins fait de ravages. Peut-être que la croûte formée par le refroidissement qui avoit fou elle de grandes cavités, est tombée, de forte que nous n'habitons que sur des ruines, comme entr'autres M. Thomas Burnet, Chapelain du feu Roi de la Grande Bretagne, a fort bien remarqué, & plusieurs déluges 8c inondations ont laisse des sedimens , dont on trouve des traces & des restes, qui font voir que la mer a été dans les lieux , qui en font les plus éloignés aujourd'hui. Mais ces bou- leverfemens ont enfin cette , & le Globe a pris la forme que nous voyons. Moïse insinué ces grands changemens en peu de mots : la séparation de la lumiere & des tenebres indique la fusion causée par le feu , & la separation de l'humide & du fèc marque les effets des inondations. Mais qui ne voit que ces desordres ont servi à mener les choses" au point où elles se trouvent presentement, que nous leur devons nos richessès & nos commodités, & que c'est par leur moyen que ce Globe est devenu propre à être cultivé par nos foins? Ces desordres font allés dans l'ordre. Les desordres vrais ou apparens que nous voyons de loin, font les taches du Soleil iV lesCometes: mais nous ne [avons pas les usages qu'elles apportent, ni ce qu'il y a de reglé, il y a eu un tems que les Planetes passoient pour des Etoiles errantes , maintenant leur mouvement se trouve regulier peut-être qu'il en est de même des Cometes, la Posterité le faura.

24<5. On ne compte point parmi les desordres l'inégalité des conditions , & M. Jaquelota raison de demander à ceux qui voudroient que tout fût également

également parfait, pourquoi les rochers ne sont pas couronnés de feuilles & de fleurs ? pourquoi les fourmis ne font pas paons? Et s'il falloit de l'égalité partout, lepauvre presenterois requête contre le riche, le valet contre le maître. Il ne faut pas que les tuyaux d'un jeu d'orgues soient égaux.

M. Bayle dira qu'il y a de la difference entre une privation du bien Be un desordre : entre un desor- dre dans les choses inanimées, qui est purement métaphysique , & un desordre dans les creatures raisonnables, qui consiste dans le crime 8c dans les souffrances. Il a raison de les distinguer, & nous avons raison de les joindre ensemble. Dieu ne néglige point les choses inanimées; elles font insensibles, mais Dieu est sensible pour elles. Il ne néglige point les animaux , ils n'ont point d'intelligence, mais Dieu en a pour eux. Il se reprocheroit le moindre défaut véritable qui feroit dans l'Univers, quand même il ne feroit apperçu de personne.

247. Il semble que M. Bayle n'approuve point que les desordres qui peuvent être dans les choses inanimées, entrent en comparaison avec ceux qui troublent la paix & la félicité des créatures raisonnables; ni qu'on fonde en partie la permission du.

vice sur le soin d'éviter le dérangement des loix des mouvemens. On en pourroit conclure, selon lui, (Réponse posthume à M. Jaquelot , p. 183, ) ■ que Dieu n'a créé le Monde que pour faire voir sa science infinie d, l' Architecture cy dei.i Mccbamque, sans que son attribut de bon & d'ami de la vertu, ayent eu aucune part à la construction de ce grand Ouvrage, Ce Dieu ne se piquerait que de fClmee, il aimero k mieux laisser perir tout le Genre humain , que de souffrïr que quelques atomes aillmt plus r ite ou plus len- tement, que les loix generalesn. le demandent. M.

Bayle n'auroit point fait cette opposition. s'il avoit été informé du systême de l'harmonie generale que-

F 7 - v

je conçois, & qui porte que le regne des causes efficientes, & celui des causes finales, font paralleles entr'eux ; que Dieu n'a pas moins la qualitédu meilleur Monarque , que celle du plus grand Architecte ; que la matiere est disposée en forte que les loix du mouvement servent au meilleur gouvernement des esprits ; & qu'il se trouvera par consequent qu'il a obtenu le plus de bien qu'il @ est possible , pourvu qu'on compte les biens métaphysiques, physiques & moraux ensemble.

2$• £ Mais (dira M. Bayle) Dieu pouvant détourner une infinité de maux par un petit miracle , pourquoi ne l'employoit - il pas ? il donne tant de secours extraordinaires aux hommes tombés, mais un petit secours de cette nature donné à Eve em- pêchoit sa chute, & rendoit la tentation du serpent inefficace. Nous avons assez satisfait à ces fortes d'objections par cette réponse generale, que Dieu ne devoit point faire choix d'un autre Univers, puisqu'il en a choisi le meilleur, & n'a employé que les miracles qui y étoient nécessaires.

On lui avoit répondu, que les miracles changent l'ordre naturel de l'Univers: il replique que c'est une illusion, & que le miracle des noces de Cana (par exemple) ne fit point d'autre changement dans l'air de la chambre , sinon qu'au lieu de recevoir dans ses porcs quelques corpuscules d'eau, il recevoit des corpuscules de vin. Mais il faut confide.

rer que le meilleur plan des choses étant une fois, choisi, rien n'y peut être changé.

249 Quant aux miracles (dont nous avons déja dit quelque chose ci-dessus) ils ne font pas tous peut- être d'une même forte: il y en a beaucoup appa- remment que Dieu procure par le ministere de quel- !

ques substances invisibles , telles que les Anges,- comme le R. P Mallebranche le tient aussi ; & ces Anges ou ces substances agissent felon les loix ordinaires de leur nature, étant jointes à des corps plus

[plus subtils & plus vigoureux que ceux que nous [pouvons manier. Et de tels miracles ne le font que comparativement, & par rapport à nous; comme tnos Ouvrages pafleroient pour miraculeux auprès des animaux , s'ils étoient capables de faire leurs remarques là-deuus. Le changement de l'eau en vin pourroit être un miracle de cette espece. Mais [la création, l'incarnation , & quelques autres actions de Dieu passent toute la force des creatures" & font véritablement des miracles, ou même des mysteres. Cependant si le changement de l'eau en vin à Cana étoit un miracle du premier rang, Dieu auroit changé par-là tout les cours de l'Univers, :à cause de la connexion des corps ; ou bien il au* roit été obligé d'empêcher encore miraculeusement cette connexion, & de faire agir les corps non inté.

reflés dans le miracle, comme s'il n'en étoit arrivé aucun , & après le miracle palré, il auroit fallu, remettre toutes chofesdans les corps intéressés mêmes, dans l'état où elles feroient venuës sans lemiracle : après quoi tout Aroit retourné dans son premier canal. Ainsi ce m. '>rIe demandoit plus qu'il ne paroit.

ifo. Pour ce qui est du mal t lyfique des créatures, c'est-à-dire de leurs souffrances, M. Bayle combat fortement ceux qui tâchent de justifier par des raisons particulières la conduite que Dieu a tenuë à cet égard. Je mets à part ici les souffran- ces des animaux : & je voi que M. Bayle insiste principalement sur celles des hommes , peut être parcequ'il croit que les bêtes n'ont point de fenti- ment: & c'est par l'injustice qu'il y auroit dans les- souffrances des bêtes, que plulieurs Carteiîens ont voulu prouver qu'elles ne font que des machines, quoniam (ub Deo juflo nemo innocens miser est. Il est impoflfible qu'un innocent foit miierable fous un" maître tel que Dieu. Le principe est bon , mais- je ne crois pas qu'on en puisse inserer que les bêtes n'ont

n'ont point de sentimens, parceque je crois, qu'à proprement parler, la perception ne suffit pas pour causer la misere, si elle n'est pas accompagnée de reflexion. Il en est de même de la félicité: sans la réflexion, il n'y en a point.

0 fortunatos nimium, sua qui bona norint !

L'on ne sauroit douter raisonnablement qu'il n'y ait de la douleur dans les animaux ; mais il pa- roit que leurs plaisirs & leurs douleurs ne font pas aussi vifs que dans l'homme : car ne faisant point de réflexion , ils ne font point susceptibles ni du chagrin qui accompagne la douleur, ni de la joye qui accompagne le plaisir. Les hommes font quel- quefois dans un état qui les approche des bêtes, 8c où ils agissent presque par le ièul instinct & par les feules impressions des experiences sensuelles: & dans cet état , leurs plaisirs 8c leurs douleurs font fort minces.

251 Mais laissons-là les bêtes, 8c revenons aux créatures raisonnables. C'est par rapport à elles - que M. Bayle agite cette Question; s'il y a plus de mal physique, que de bien physique dans le monde ? Rép. aux Questions d'un Provinc. ch. 7 5. Tom, 2.. Pour la bien décider-, il faut expliquer en quoi ces biens 8c ces maux consistent. Nous convenons que le mal physique n'est autre chose que !e deplai- sir, & je comprens là-dessous la douleur, le chagrin; & toute autre forte d'incommodité. Mais le bien physique consiste-t-il uniquement dans le J plaisir ? M. Bayle paroit être dans ce sentiment, fl mais je fuis d'opinion qu'il consiste encore dans un 1 état moyen, tel que celui de la fanté. L'on est a KZ bien quand on n'a point de mal: c'est un degré. 1 de la sagesse de n'avoir rien de la folie,

Sapientia prima cft Stultitia caruiJJI.

C'est comme on est fort louable, quand on ne sauroit être blâmé avec justice;

Si non culpabor, fat mihi tandis erit.

Et sur ce pied-là, tous les sentimens qui ne nou déplaisent pas, tous les exercices de nos forces qui ne nous incommodent point, & dont l'empêche- ment nous incommoderoit, font des biens physiques, lors même qu'ils ne nous causent aucun plaisir; car leur privation est un mal physique. Aussi, ne nous appercevons-nous du bien de la santé.

& d'autres biens iemblables, que lorsque nous eiv sommes privés. Et sur ce pied-là, j'oierois ioutenir que même en cette vie les biens surpassent les maux, que nos commodités surpassent nos incommodités, 8c que M. Descartes a eu raison d'écrire (Tom. 1. Lettre 9.) que la Raison naturelle nous apprend que nous avons plus de biens que de maux, en cette vie.

ifi. Il faut ajouter que l'usage trop fréquent, Se la grandeur des plaisirs seroit un très-grand mal. Il y en a qu'Hippocrate a comparés avec le haut mal, Bc Scioppius ne fit que semblant sans doute de porter-envie aux passereaux, pour badiner agréablement dans un Ouvrage savant, mais plus que badin. Les viandes de haut goût font tort à la fanté, & diminuent la délicateile d'un sentiment exquis; & généralement les plailirs corporels font une pece de dépense en eiprits, quoiqu'ils, soient.

mieux réparés dans les uns , que dans les autres.

2fî. Cependant pour prouver que le mal furpasse le bien, on cite M. de la Mothe le Vayer (Lettre 1-54.) qui n'eût point voulu revenir au monde, il eût fallu qu'il jouât le même rôle que la providence

dence lui avoit déjà imposé. Mais j'ai déja dit, que je crois qu'on accepteroit la proposition de celui qui pourroit renouer le fil de la Parque, si on nous promettoit un nouveau rôle , quoiqu'il ne dût pas être meilleur que le premier. Ainsi de ce que M de la Mothe le Vayer a dit, il ne s'ensuit point qu'il n'eût point voulu du rôle qu'il avoit déja joué, s'il eût été nouveau, comme il semble que M. Bayle le prend.

*5*4. Les plaisirs de l'esprit font les plus purs Be les plus utiles pour faire durer la joye. Cardan déjà vieillard etoit si content de son état qu il protesta avec serment, qu'il ne le changeroit pas avec celui d'un jeune homme.edes-plus riches, mainorant. M. de la Mothe le Vayer le rapporte iui-n - vie sans le critiquer. 11 paroit que le iàvoir ades t nor- mes qui ne faurolent être conçus par ceux qui ne les ont point goûtes. Je n'entens pas un iimple lavoir des faits ians celui des raiions, mais tel que celui de Cardan, qui étoit effectivement un grand homme avec tous ses défauts, &. auroit été incomparable sans ces défauts.

Telix, qui petuit rerum cognoscere causas l Ille metus omnes & inexoraÓiie fAtum Subjecit pedibus.

€e n'est pas peu de chose d'être content de Dieu le de l'Univers; de ne point craindre ce qui nous est destiné, ni de se plaindre de ce qui nous arrive.

La connoissance des vrais principes nous donne cet avantage, tout autre que celui que les Stoïciens & les Epicuriens tiroientde leur Philosophie. Il y a autant de différence entre la veritable morale & la leur , qu'il y en a entre la joye Se la patience; car leur tranquillité n'étoit fondée que sur la necessité » la notre le doit être sur la perteftion & sur la beauté des choses, sur notre propre félicité.

1 j.j. Mais

iff. Mais que dirons nous des douleurs corpo- j relles ? ne peuvent-elles pas être assez aigres pour : interrompre cette tranquillité du Sage ? Aristote i en demeure d'accord : les Stoïciens etoient d'un.

autre ièntiment, & même les Epicuriens. M. Descartes a renouvelle celui de ces Philosophes : il dit dans ia Lettre qu'on vient de citer: .;¡j}¿te même parmi les plus tristes accidens & les plus pressantes dou..

leurs, on y peut toûjours être content , pourvu qu'on sache uger de la Raison. M. Bayledit là-dessus , (Répè au Prov. T. 3. ch 1,5*7 p. 9.91.) que c'est ne rien dire, que c'est nous marquer un remede dont presque personne ne fait la préparation. Je tiens que la cho;Te n'est point irnpotlible, & que les hommes y pourroient parvenir à force de méditation 8c d'exercice. Car sans parler des vrais martyrs , Se de ceux qui ont été aŒftés extraordinairement d'enhaut, ii y en a eu de faux qui les ont imités; 8c cet esclave Espagnol qui tua le Gouverneur Carthaginois, pour vanger son maître , Se qui en té- moigna beaucoup de joye dans les plus grands tourmens, peut faire honte aux Philosophes; pourquoi.

n'iroit on pas aussi loin que lui? On peut dired'uifc avantage, comme d'un desavantage :

Cuivis potest ateidere, quod cuiquam potefl.

2f6. Mais encore aujourd'hui des Nations entieres, comme les Hurons , les Iroquois, les Galibis, & autres peuples de l'Amerique , nous font une grande lecon là-dessus : l'on ne sauroit lire sans étonnement avec quelle intrepidité & presque insensibilite ils bravent leurs ennemis qui les rôtissent à petit feu, 8c les mangent par tranches. Si de telles gens pouvoient garder les avantages du corps & du cœur, & les joindre à nos connoissances , ils nous paÍferoicnt de toutes les manieres, ExMt

Extat ut in mediis turris aprica cajis.

Ils seroient par rapport à nous, ce qu'un geant est.

à un nain, une montagne à une colline:

Quantus Eryx, & qnantus Athos, gaudetque nivaliVertice se attollens pater Apenninus ad auras.

2.57. Tout ce qu'une merveilleuse vigueur de corps Be d'esprit fait dans ces Sauvages entêtés d'un point d'honneur .des plus singuliers, pourroit être acquis parmi nous par l'éducation, par des mortifications bien assaisonnees, par une joye dominante fondée en raisons; par un grand exercice à conserver une certaine preÍeoced'e[prit au milieu des d;stra £ tions Se des impreilions les plus capables de le troubler. On raconte quelque chose d'approchant des anciens Assassins sujets relevés du Vieux ou plutôt du seigneur (Senior) de la Montagne.

Une telle ecole (mais pour un meilleur but) fe- roit bonne pour les Missionnaires qui voudroient rentrer dans le Japon. Les Gymnosophistes des anciens Indiens avoient peut-être quelque chose d'approchant. & ce Calanus qui donna au Grand Alexandre le spectacle de se taire biûicr tout vif avoit sans doute été encouragé par de grands exemples de ses maîtres , & exercé par de grandes souffrances à ne point redouter la douleur. Les femmes de ces mêmes Indiens, qui demandent encore aujourd'hui d'être brûlées avec les corps de leurs maris, semblent tenir encore quelque chose du courage de ces anciens Philosophes de leur païs.

Je ne m'attens pas qu'on fonde si-tôt un Ordre Religieux , dont le but foit d'élever l'homme à ce haut point de perfection : De telles gens feroient trop au dessus des autres, Se trop formidables aux.

ïuillànces. Comme il est rare qu'on foit exposé - aux.

aux extrêmités où l'on auroit besoin d'une si grande force d'esprit, on ne s'avilera guéres d'en faire provision aux dépens de nos commodités ordinaires , quoiqu'on y gagneroit incomparablement plus qu'on n'y perdroit.

258. Cependant cela même est une preuve que le bien surpasse déja le mal, puis qu'on n'a pas beJoin de ce grand remede. Euripide l'a dit aussi:

Mala noflra longe judico vinci 4 Donis..

Homere & plusieurs autres Poëtes, étoient d'un autre sentiment, & le vulgaire est du leur. Cela vient de ce que le mal excite plûtôt notre attention que le bien: mais cette même raison confirme que le mal est plus rare. Il ne faut donc pas ajoû- ter foi aux expressions chagrines de Pline, qui fait passer la nature pour une marâtre, & qui prétend que l'homme est la plus miserable & la plus vaine de toutes les Créatures. Ces deux épithetes ne s'accordent point, on n'est pas allez miserable, quand on est plein de foi-même. Il est vrai que les hommes ne méprisent que trop la nature hnmaine; apparemment parcequ'i's ne voyent point d'autres Créatures capables d'exciter leur émulation ; mais ils ne s'estiment que trop, & ne se contentent que trop facilement en particulier. Je fuis donc pour Meric Casaubon, qui dans ses Notes sur le Xenophane de Diogene Laërce loue fort les beaux sentimens d'Euripide, jusqu'à lui attribuer d'avoir dit des choses, qua spirant QioTrvtvç-ov pectus. Seneque (Lib 4.C. 5. de Benefic.) parle éloquemment des biens dont la nature nous a comblés. M. Bayle dans son Dictionnaire, article Xenophane, y oppose plusieurs autoritez, & entr'autres celles du Poëte Diphilus dans les Collections de Stobée, dont

dont le Grec pourroit être exprimé ainsi en Latin:

Fortuna cyathis bibere nos datis jubens, Infundis uno terna pro Don, mata.

2fp. M, Bayle croit que s'il ne s'agissoit que du mal de coulpe, ou du mal moral des hommes, le procès seroir bientôt terminé à l'avantage de Pline, & qu'Euripide perdroit sa cause. En cela je ne m'y oppose pas, nos vices surpassent sans doute nos vertus, & c'est l'effet du peché originel. Il est pourtant vrai qu'encore là-dessus le vulgaire outre les choses, & que même quelques Théologiens abbaissent sisort l'homme, qu'ils font tort à la providence de l'Auteur de l'homme. C'est pourquoi je ne fuis pas pour ceux qui ont cru faire beaucoup d'honneur à notre Religion, en disant que les vertus des Payens n'étoient que Splendida peccata , des vices éclatans. C'est une faillie de S. Augustin, qui n'a point de fondement dans la fainte Ecriture, & qui choque la Raison. Mais il ne s'agit ici que du bien & du mal physique , & il faut comparer particulierement les prosperités 8c les advertités de cette vie. M. Bayle voudroit presque écarter la consideration de la santé; il la compare aux corps rarefiés, qui ne Ce font guéres sentir, comme l'air, par exemple; mais il compare la douleur aux corps j qui ont beaucoup de dentité, & qui pesent beau- 1 coup en peu de volume. Mais la douleur mê- me fait connoître l'importance de la santé, lorsque nous en sommes privés. J'ai déja remarqué que trop de plaisirs corporels feroient un vrai mal, & la * chose ne doit pas être autrement, il importe trop que l'esprit soit libre. Lactance (Divin. instit. lib. 3.

cap. 18.) avoit dit,que les hommes font si délicats qu'ils se plaignent du moindre mal, comme s'il absorboit tous les biens dont ils ont joui. M. Bay le dit là-dessus , qu'il suffit que les hommes font de ce sen-

sentiment pour juger qu'ils font mal, puisque c'est le sentiment qui fait la mesure du bien ou du mal.

- Mais je reponds que le present sentiment n'est rien - moins que la veritable mesure du bien & du mal passé & futur. Je lui accorde qu'on est mal pendant qu'on fait ces réflexions chagrines , mais cela n'empêche point qu'on n'ait été bien auparavant, & que tout compté & tout rabbatu le bien ne furpasse le mal.

1 60. Je ne m'étonne pas que les Payens, peu contens de leurs Dieux, se soient plaints de Promethee & d'Epimethée, de ce qu'ils avoient forgé un aussi foible animal que l'homme; Se qu'ils ayent applaudi à la fable du vieux Silene nourricier de Bacchus, qui fut pris par le Roi Midas,& pour le prix de sa délivrance lui enseigna cette prétendue belle sentence; que le premier Se le plus grand des biens étoit de ne point naitre, & le second, de sortir promtement de cette vie. ( Cic. Tufcul.

lib. 1.) Platon a cru que les ames avoient été dans ain état plus heureux, & plusieurs des Anciens, & Ciceron entr'autres dans la Consolation (au rapport de Lactancet ,) ont cru que pour leurs pechés elles ont été confinées dans les corps comme dans une prison. Ils rendoient par la une raison de nos maux, & confirmoient leurs préjugés contre la vie humaine: il n'y a point de belle prison. Mais outre que même, selon ces mêmes Payenst les maux de cette vie seroient contrebalancés & surpassés par les biens des vies passées & futures; j'ose dire qu'en examinant les choses sans prévention, nous trouve- rons que l'un portant l'autre, la vie humaine est passable ordinairement ; & joignant les motifs de la Religion, nous ferons contens de l'ordre que Dieu y a mis. Et pour mieux juger de nos biens, 6c de nos maux, il fera bon de lire Cardan de utili- tate ex adversis capienda , & Novarini de occultis j Dei Beneficiis.

261. M

261. M. Bayle s'étend sui ies malheurs noGrands, qui passent pour les plus heureux : 1 ul'.gc continuel du beau côté de leur coi.Uition itsieixi îniènsibles au bien, mais trè - Íet dülLs au mai. Quelqu'un dira: tant pis pour eux, s'ils ne savent pas jouir des avantages de la nature & de la fortune: est-ce la faute de l'une ou de l'autre ? Il y a cependant des Grands plus fages, qui savent mettre à profit les faveurs que Dieu leur a faites, qui se consolent facilement de leurs malheurs, Jk qui tirent même de l'avantage de leurs propres fauses. M.

Bayle n'y prend point garde: &. il aime mieux écouter Pline, qui croit qu' Auguste, Prince des plus favorisés de la fortune, a senti pour le moins autant de mal que de bien. J'avoue qu'il a trouvé de grands sujets de chagrin dans ià famille, & que le remords d'avoir opprimela République, l'a peutêtre tourmenté: mais je crois qu'il a ete trop sage pour s'affliger du premier, & que Mecenas lui a fait concevoir apparemment, que Rome avoit be- foin d'un Maître. Si Auguste n'avoit point été converti sur ce point, Virgile n'auroit jamais dit d'un damné:

Vendidit hic auro patritm, Dominumque potentem j, Imposuit, fixit leges pretio atque refixit. 11

Auguste auroit cru, que lui & Cesar étoient desi - 1 gnes par ces vers, qui parlent d'un Maitre donné j à un Etat libre Mais il y a de l'apparence qu'il en faisoit aussi peu d'application à son Regne, qu'il regardoit comme compatible avec la liberté , Se

comme un remede necessaire des maux publics, que 1 les Princes d'auourd'hui s'appliquent ce qui se dit des Rois blâmés dans le Telemaque de Monsieur de Cambray. Chacun croit être dans le bon droit. ,

Tacite, Auteur desinteressé, fait l'Apologie d' Au- guste en deux mots au commencement de ses Annales. Mais Auguste apu mieux que personne ju.1 ger

tgcr de son bonheur; il paroit être mort content, pur une raison qui prouve qu'il étoit content de A vie, car en mourant il dit un vers Grec à ses amis, qui signifie autant que ce PLal/dite qu'on avoit coutume de dire à l'issuë d'une Piece de theatre bien jouée. Suetone le rapporte:

,1 262. Mais quand même il seroit échu plus de mal quede bien au Genre humain, il suffit par rapport à Dieu , qu'il y a incomparablement plus de bien que de mal dans l'Univers. Le Rabbin Maimonidcs, ( dont on ne reconnoît pas assez le merite, en disant qu'il est le premier des Rabbins qui ait cessé de dire des sottises) a aussi fort bien juwge de cette question de la pré valence du bien sur le mal dans le monde. Voici ce qu'il dit dans son Doctor perplexorum. (p. 3. cap. 12.) Il s'éleve souvent des pensées dans les ames des personnes mal instruites , qui les font croire qu'il y a plus de mal que da bien dans le monde : & l'on trouve souvent dans les :poëfes & dans les chansons des Payens, que c'est com- me un miracle quand il arrive quelque chose de bon , au lieu que les maux font ordinaires & continuels.

Cette erreur ne s'est pas feulement emparée du vul gaire, ceux mêmes qui veulent passer pour fages ont donné là-dedans. Et un Auteur celebre nonmé AIraG. dans son Sepher Elohuth ou Theosophie, y a mis entre beaucoup d'autres absurdites, qu'il y a plus de maux que de biens, & qu'il se trouveroit, en conipa- rant les recreations & les plaisirs dont l'homme jouit en tems de tranquillité, avec les douleurs, les tourmens, les troubles, les défauts, les fOtlcis, les cha- grins & les afflictions, dent il est accablé, que notre vie est un grand mal, & une veritable peine qui nous 1ft infligée pour nous punir. Maimonides ajoute que la cause de ieur eneur extravagante est qu'ils s'imaginent que la Nature n'a été faite que pour eux, Sc

•' Tome /A G - - qu'ils

qu'ils comptent pour rien ce qui est distinct de lçur personne , d'où ils inferent que quand il arrive quelque chose contre leur gré , tout va mal dans l'Univers.

o 263. M. Bayle dit que cette remarque de Maimonides ne va point au but, parceque la question est; si parmi les hommes le mal surpasse le bien?

Mais considerant les paroles du Rabbin; je trouve que la question qu'il torme est generale, & qu'il a voulu réfuter ceux qui la décident par une raison particulieie , tirée des maux du Genre humain , comme si tout étoit fait pour l'homme : & il y a de l'apparence que l'Auteur qu'il refute a aussi parlé du bien & du mal en general. Maimonides raison de dire que si l'on consideroit la petitesse de l'homme par rapport à l'Univers, on comprendroit gvcc évidence, que la superiorité du mal, quand il se, trouveroit parmi les hommes, ne doit pas a- i voir lieu pour cela parmi les Anges , ni parmi les I Corps celestes, ni parmi les élemens & les mixtes ]

inanimés , ni parmi plusieurs especes d'animaux.

J'ai montré ailleurs, qu'en supposant que le nombre des damnes surpasse celui des fauvés, (supposition qui n'est pourtant pas absolument certaine) on pourroit accorder qu'il y a plus de mal que do. bien, par rapport au Genre humain qui nous est connu. Mais j'ai donné à considerer que cela n'empêche point qu'il n'y ait incomparablement plus de bien que de mal moral & physique dans les Créatures raisonnables en general , & que la Cité de Dieu , qui comprend toutes ces Créatures, ne jMjt: le plus parfait Etat: comme en considerant le bien Se le mal métaphysique, qui se trouve dans toutes les substances , foit douées, soit destituées d'intelligence, Sç, qui pris dans cette latitude com- prendroit le bien physique & le bien moral ; il faut dire que l'Univers. tel qu'il est actuellement, doit être le meilleur de tous les fy tic mes* - 2.6+. u.

I 264. Au reste J M. Bayle ne veut point qu'on jf-fafle entrer notre faute en ligne de compte , lorsqu'on parle de nos souffrances. Il a raison, quand fcil s'agit simplement d'estimer ces souffrances; mais il n'en est pas de même, quand on demande, s'il faut les attribuer à Dieu; ce qui est principalement Je sujet des difficultés de M. Bayle , quand il op" pose la Raison ou l'experience à la Religion. Je iîài qu'il a coutume de dire, qu'il ne sert de rien de recourir à notre franc-arbitre , puisque ses objections tendent encore à prouver que l'abus du francarbitre ne doit pas moins être mis sur le compte de Dieu , qui l'a permis ; &. qui y a concouru ; & il debite comme une maxime , que pour une difficulté cle plus ou de moins on ne doit pas abandonner un systême. C'est ce qu'il avance particu lierement en faveur des Methodes des rigides Se di* dogme des Supra apsaires. Car il s'imagine qu'on se peut tenir à leur sentiment quoiqu'il laisse toutes les difficultés en leur entier , parceque les autres systèmes , quoiqu'ils en font cesser quelquesunes, ne peuvent pas les reioudre toutes. Je tiens que le veritable systême que j'ai expliqué, satisfait a tout: cependant quand cela ne feroit point, j'avoue que je ne iàurois goûter cette maxime do M. Bayle, S je préfereroisun systême qui leveroit une grande partie des difficultés, à celui qui ne sa- gisseroit à rien. Et la consideration de la méchanceté des hommes, qui leur attire presque tous leurs malheurs , fait voir au moins qu'ils n'ont aucun droit de [e plaindre. Il n'y a point de justice qui doive se mettre en peine de l'origine de la malice d'un scelerat, quand il n'est question que de le punir: autre chose est , quand il s'agit de l'empêcher. L'on fait bien que le naturel, l'éducation.

la conversation, & souvent ême le hazard, y ont beaucoup de part; en est-il moins punissable ?

i 26:1. l'avoue qu'il reste encore une autre diffi-

G * culté :

culté : car si Dieu n'est point obligé de rendre raison aux méchans de leur méchanceté, il semble qu'il se doit à soi-même & à ceux qui l'honorent, & qui l'aiment , la justification de ion procedé à l'égard de la permission du vice & du crime. Mais Dieu y a déja satisfait autant qu'il en est besoin icibas: Be en nous donnant la lumiere de la Raison, il nous a fourni de quoi satisfaire à toutes les difficultés. J'espere de l'avoir montré dans ce Discours , & d'avoir éclairci la chose dans la partie précedente de ces Essais , presque autant qu'il se peut faire par des raisons generales. Après cela, la permission du peché étant justifiée, les autres maux qui en font une fuite , ne reçoivent plus aucune difficulté, & nous sommes en droit de nous borner ici au mal de coulpe , pour rendre raison du mal de peine , comme fait la fainte Ecriture , 8c comme font presque tous les Peres de l'Eglise, 8c les Prédicateurs. Et afin que l'on ne dise pas que cela n'est bon, que per la predica, il suffit de considerer qu'après les solutions que nous avons données, rien ne doit paroître plus juste ni plus exact que cette methode. Car Dieu ayant trouvé déja parmi les choses possibles, avant ses Decrets actuels, l'homme abusant de sa liberté, & se procurant son malheur, n'a pu se dispenser de l'ad mettre à l'existence, parce que le meilleur plan general le demandoit: de forte qu'on n'aura plus besoin de dire avec M. Jurieu. qu'il faut dogmatiser comme S. Augustin, & prêcher comme Pelage.

266. Cette methode de deriver le mal de peine du mal de coulpe qui ne sauroit être blâmée, tèrt sur tout pour rendre raison du plus grand mal physique, qui est la damnation. Ernest Sonerus, autrefois Professeur en Philosophie à Altorf, (Université établie dans le païs de la République de Nuremberg) qui paiïoit pour un excellent Ariftoteli- cien , mais qui a été reconnu enfin Socinien caché : avoit

avoit fait un petit Discours intitulé, Démonfiration coutre l eternité des peines. Elle étoit fondée' sur ce principe assez rebattu, qu'il n'y a point de proportion entre une peine infinie &. une coulpe finie.

On me la communiqua , imprimée (ce sembloit) en Hollande, & je repondis qu'il y avoit une consideration à faire , qui etoit echappée à feu Monsieur Sonerus : c'étoit qu'il suffisoit de dire que la durée de la coulpe causoit la durée de la peine; que les damnez demeurant méchans , ils ne pouvoient être tirés de leur misere; & qu'ainfion n'avoit point besoin pour justifier la continuation de leurs souffrances, de supposer que le peché est devenu d'une valeur infinie, par l'objet infini offensé qui est Dieu ; these que je n'avois pas assez examinée pour en prononcer. Je sai que l'opinion commune des Scholastiques après le Maître des Sentences , est que dans l'autre vie il n'y a ni mérite ri demerite; mais je ne crois pas qu'elle puisse pasfer pour un article de fei , lorsqu'on la prend à h rigueur. Moniieur Fechtius, Theologien cele- bre a Rostock, l'a fort bien refutée dans ion Livre de l'état des damnés. Elle est trés-dausse, dit-il, (§. yg.) Dieu ne fauroitchangerfa nature, la justice lui est essentielle , la mort a ferme la porte de la grâce, & non pas celle de la justice.

267. J'ai remarqué que plusieurs habiles Théologiens ont rendu raison de la durée des peines des damnés comme je viens de faire. Jean Gerhard Theologien celebre de la Confession d'Ausbourg (in Locis Theol. loco de inferno § 60.) allegue entr'autres argumens , que les damnés ont toujours une mauvaise volonté , & manquent de la grace qui la pourroit rendre bonne. Zacharias Uriinus Théologien de Heidetberg , ayant formé cette question, (dans son Traite de Fide) pourquoi le péché mérite une peine éternelle, après avoir allegué- ia raison vulgaire, que l'offensé est infini , allegue

G 3 aussi

aussi cette seconde raison, cjuodnon ceffaute pucatt non potest cessare pœna. Et le P. Drexelius Jesuite, dit dans son Livre intitulé Nicetas , ou l'incon- tinence Triomphée , (liv. 2. ch II.§. 9) Nec.mi- rum damnatos semper torqueri, continue bLjphemant, & sic quais semper peccant, semper ergo plec- tuntur. Il rapporte & approuve la même raison dans son Ouvrage de l'Eternité, (liv. 2. Ch. 15.) en disant : Sunt qui dicllnt, me displicet responsum ; scelerati in locis infernis semper peccant , ideò semper puniuntur. Et il donne à connoître par-là que ce sentiment est assez ordinaire aux Docteurs de l'Eglise Romaine. Il est vrai qu'il allegue encore une raison plus subtile , prise du Pape Gregoire leGrand, (lib. 4. Dial. c. 44.) que les damnés font punis éternellement, parceque Dieu a prévu par une cfpece de science moyenne qu'ils auroient tou- jours péché, s'ils avoient toûjours vécu sur la terre.

Mais c'est une hypothese où il y a bien à dire. Mv Fecht allegue encore plusieurs celebres Théologiens.

Protefians pour le sentiment de M. Gerhafd, quoi- qu'il en rapporte aussi qui font d'une autre opinion.

268. M.Baylemêmeen divers endroits m'a four- ni des passages de deux habiles Théologiens de son parti, qui ie rapportent aseé. à ce que je viens de dire. M. Jurieu dans son Livre de l'Unité de l'Etur se, opposé à celui que M. Nicole avoit fait lur le même sujet, juge (p. 379.) que la Raison nous Ht, qu'une Créature qui ne peut eeff. d'être crimi- nelle, ne peut IIUjJi cesser d'être miserable. Monlîcur' Jaquelot , dans ion Livre de la Conformité de la Foi & de la Raison (p. 220.) croit, que les damnés doivent subsister éternellement, privés de U gloire des bienheureux , & que cette privation pourvoit 6f.

être l'origine ~& la, cause de toutes leurs peines, par les réflexions que ces malheureuses Créatures feront fur*leurs crimes qui les auront privée* d'un éw?baur*jger- ■nfl. j

1ni. On fait quels cuifans regrets, quelle peine l'envie cause à ceux qui se voient privés d'un bien, d'un honneur considerable qu'on leur avoit offert, & qu'ils ont rejetté , sur tout lorsqu'ils en voyent d'autres qui en sont revétus. Ce tour est un peu different de celui de M. Jurieu, mais ils conviennent tous deux dans ce sentiment, que les damnes font eux-mêmes la cause de la continuation de leurs tourmens.

L'Origenifte de M. le Clerc ne s'en éloigne pas dn* tierement, lorsqu'il dit dans la Bibliotheque Choisie, (Tom. 7. p. 341.) Dieu qui a prévu que l'homme tomberoit, ne le damne pas pour cela, mais seulement parceque pouvant se relever, il ne se releve pas, c'est» dire, qu'il conserve librement ses mnuvaïfeshzbitudes jusqu'à la fin de la vie. S'il pousse ce raisonnement au delà de la vie , il attribuera la continuation des peines des méchans à la continuation de leur coulpe. -

269. M. Bayle dit (Rép. au Provinc. chap. 175V p. 1 iSS.) que ce dogme de l'Origeniste est heretique, en ce qu'il enseigne que la damnation n'est pas simplement fondée sur le ptthé, mais sur l'impenitence volon- taire : mais cette impenitence volontaire n'est-elle pas une continuation du peché? Je ne voudrois pourtant pas dire simplement, que c'est parceque l'homme pouvant se relever , ne se releve pas, & j'ajouterois que c'set parceque l'homme ne s'aide pas du secours de la grace pour se relever. Mais après cette vie , quoiqu'on suppose que ce se- cours cdTe, il y a toujours dans l'homme qui pe- che, lors même qu'il est damné, une liberté qui le rend coupable, & une puissance, mais eloignée, de se relever , quoiqu'elle ne vienne jamais à l'acte. Et rien n'empêche qu'on ne puisse dire que ce degré de liberté , exemt de la necessité , mais non exemt de la certitude , reste dans les damnés aussi-bien que dans les bienheureux. Outre que ks damnés n'ont point besoin d'un secours dont on -

G 4 3

a besoin dans cette vie , car ils ne savent que trop ce qu'il faut croire ici.

2 70. L'illustre Prélat de l'Eglise. Anglicane, qui a publié depuis peu un Livre de l'Origine du mai, sur lequel M. Bayle a fait des remarques dans le second Tome de sa Réponse aux Questions d'un Provincial , parle fort ingenieusement des peines des damnés. On represente le sentiment dece Prélat (après l'Auteur des Nouvelles de la République des Lettres, Juin 1703.) comme s'il faisoit des damnés tout autant de fous qtÛ femirorJt vivement leurs miseres, mais qui s'applaudiront pourtant de leur conduite, & qui aimeront mieux être, & être ce qu'ils sont, que de ne point être du tout. Ils aimeront leur état, tout malheureux qu'il fera, comme les gens en colere, les amoureux, les ambitieux, les envieux se plaisent dans les choses mêmes qui ne font qu'accroître leur misere. On ajoute, que les impies auront tellement accoutumé leur esprit aux faux jugemens, qu'ils n'en feront plus desormais d'autres, & passant perpe- tuellement d'une erreur dans une autre, ils ne pourront s'empêcher de desirer perpetuellement des choses dont ils ne pourront jouir, & dont la privation les jettera dans des desespoirs inconcevables, sans que l'experience les puisse jamais rendre plus sages pour l'ave- nir, parceque pzr leur propre faute ils auront entiere- ment corrompu leur entendement, & l'auront rendu incapable de juger sainement d'aucune chose.

171. Les Anciens ont déjà conçu que le Diable demeure éloigné de Dieu volontairement au milieu de les tourmens, & qu'il ne voudroit point se racheter par une soumission. Ils ont feint qu'un Anachorete étant en vision tira parole de Dieu, qu'il recevroit en grace le Prince des mauvais Anges, s'il vouloit reconnoître sa faute, mais que le Diable rebuta ce médiateur d'une étrange maniere.

Au moins les Théologiens conviennent ordinairement que les Diables êç les damnés haissent Dieu i - se

& le blasphément, & un tel état ne peut manquer d'être suivi de la continuation de la misere. On peut lire sur cela le savant Traité de M. Fechtius.

de l'état des damnés.

27 î. Il y a eu des tems qu'on a cru qu'il n'étoit pas impossible qu'un damné fût délivré. Le conte qu'on a fait du Pape Gregoire le Grand est connu, comme si par ses prieres il avoit tiré de l'enfer l'ame de l'Empereur Trajan , dont la bonté étoit ii celebre, qu on souhaitoit aux nouveaux Empereurs de surpasser Auguste en bonheur & Trajan en bonté. C'est ce qui attira au dernier la pitié du iJir.r Pape : Dieu défera, à ses prieres , (dit-on) mais il lui défendit d'en faire de semblables à l'avenir. Selon cette fable , les prieres de saint.

Gregoire avoient la force des remedes d'Esculape , qui fit revenir Hippolyte des enfers ; & s'il avoit continué de faire de telles prieres , Dieu s'en seroit courroucé , comme Jupiter chez Virgile :

At Pater omnipotens aliquem indignants ah umhris Mortalem infernis ad lumina surgere vit a, Ipfs repertorem Medicina talis & artis Fulmine Ph&bigenam Stygias detrufit ad undllS.

Godescale Moine du neuvième siécle, qui a brouille ensemble les Théologiens de son tems, & même ceux de nôtre, vouloit que les reprouvés devoient.

prier Dieu de rendre leurs peines plus supportable mais on n'a jamais droit de le croire reprouvé, tant qu'on vit. Le passage de la Meffi des morts est plus raisonnable, il demande la diminution des peines des damnez ; & suivant l'hypothese que nous venons d'exposer, il faudroit leur souhaiter meliox?m mentem. Origene s'étant servi du passage du Pseaume LXXVII. vers. 10. Dieu n'oubliera pas d'avoir pitié, & pe supprimera pas toutes ses mi-

G 5 iéxi-

fericordes dans sa colere; S. Augustin répond (En";chirid. c. 113.) qu'il ié peut que les peines des damnés durent éternellement, & qu'elles soient pourtant mitigées. Si le Texte alloit à cela , la diminution iroit à l'infini quant à la durée ; îk nean-moins elle auroit un non plus ultra, quant à la grandeur de la diminution ; comme il y a des figures afymptores dans la Geometrie , où une longueur infinie ne fait qu'un espace fini. Si la Parabole du mauvais Riche representoit l'état d'un veritable damné, les hypotheses qui les font si fous & si méchans n'auroient point de lieu. Mais la charité qu'elle lui attribue pour ses freres , ne paroitpoint convenir à ce degré de méchanceté qu'on donne aux damnés. S.GregoireleGrand IX. Mor..

39. croit qu'il avoit peur que leur damnation n'augmentât la lienne: mais cette crainte n'est pas assez conforme au naturel d'un méchant acheve. Bonaventure, sur le Maître des Sentences , dit que les mauvais riche auroit souhaite de voir damner tout le monde , mais puisque cela ne devoit point arriver, il souhaitoit plûtôt le salut de ses freres, que celui des autres. Il n'y a pas trop de solidité dans cette réponse. Au contraire, la mission duLazare qu'il souhaitoit, auroit servi à sauver beaucoup de monde: & celui qui se plaît tant à la damnation d'autrui , qu'il souhaite celle de tout le mon- de, souhaitera peut-être celle des uns, plus que celle des autres ; mais absolument parlant, il n'au-

ra point de penchant à faire sauver quelqu'un.

Quoiqu'il en soit , il faut avouer que tout ce de- tail est problématique , Dieu nous ayant révélé •' ce qu'il faut pour craindre le plus grand des malheurs, & non pas ce qu'il faut pour l'entendre.

2. 73" Or puisqu'il est permis desormais de recou- • rir à l'abus du libre arbitre, & à la mauvaise volonté , pour rendre raison des autres maux , depuis 1 que la permission Divine de cet abus est ufri fiée.

d'une

d'une maniere assez, évidente, le systême ordinaire des Théologiens se trouve justifié en même tems. Et c'est à present que nous pouvons chercher sûrement l'origine du mal dans la liberté des Créatures. La premiere méchanceté nous est connuë, c'est celle du Diable 8c de lés Anges: le Diable peche dès le commencement, & le Fils de Dieu est apparu afin de defaire les œuvres du Diable. I, Jean III.8. Le Diable est le pere de la méchanceté , meurtrier dès le commencement , & n'a point perseveré dans la vérité. Jean VIII. 44.

Et pour cela, Dieu n'a point épargné les Anges qui ont peché, mais les ayant abimés avec des chaiMS d'obscurité , il les a livrés pour être reservés pour le jugement: 2. Pierr. II. 4. Il a reservé sous l'obscurité en des liens éternels, (c'est-à-dire durables) jusqu'au jugement du grand jour, les Anges qui n'ont point gardé leur origine (ou leur dignité) mais ont quitté leur propre demeure. Jud. V. 6.

d'où il est aisé de remarquer , qu'une de ces deux Lettres doit avoir été vue par l'Auteur de l'autre.

274. Il semble que l'Auteur de l'Apocalypse à voulu éclaircir ce que les autres Ecrivains Canoniques avoient laissé dans l'obscurité : il nous fait la narration d'une bataille qui se donna dans le Ciel.

Michael & ses Anges combattoient contre le Dragon, 8c le Dragon combattoit lui & ses Anges. Mais ils ne furent pas les plus forts, & leur place ne fut plus trouvée dans le Ciel. Et le grand Dragon , le Serpent ancien , appelle Diable 8c Satan , qui seduit tout le monde, fut jetté en terre, & ses Anges furent jettés avec lui, Apoc. XII.7, 8, 9. Car quoiqu'on mette cette narration après la fuite de la femme dans le desert, & qu'on ait voulu indiquer parlà quelque révolution favorable à l'Eglises il paroit que le dessein de l'Auteur a été de marquer en même tems & l'ancienne chute du premier pnnemi ', & aine chute nouvelle d'un ennemi nou-

C 6 veau.

veau. Le mensonge ou la méchanceté vient de ce: qui est propre au Diable , U riv ,'J¡JV, de la volonté , parcequ'il étoit écrit dans le Livre des vé- rités éternelles , qui contient encore les polïibles.

avant tout decret de Dieu , que cette Creature le.

tourneroit librement au mal, ii elie- étoit créee. IL en ell de même d'Eve & d'Adam ; ils ont péché librement, quoique le Diable les ait ièJuits. Dieu livre les méchans à un sens reprouvé , Rom. I., 2.8. en les abandonnant à eux-mêmes , Se en leur refusant une grace qu'il ne leur doit pas, 8c même, qu'il doit leur refuser.

275*. Il est dit dans l'Ecriture, que Dieu endurcit, Exod.IV.21.. 8c VII. 3. Ef. LXIII. 17. que.

Dieuenvoyeunefpritde mensonge, 1. Reg. XXII..

2 3. une efficace d'erreur pour croire au menson- ge, 1. Thess. II. 11. qu'iladeçu le Prophete, Ezech- XIV. 9. qu'il a commandé à Semeï de maudire..

2. Sam. XVI. 10. que les enfansd" Eli ne voulurent point écouter la voix de leur Pere, parceque Dieu.

les vouloit faire mourir, 1. Sam. II. i que Dieu à ôté son bien à Job, quoique cela.ait été fait par la malice des brigands, Job 1. 2 1. qu'il a suscité Pha-- raon. pour montrer en lui sa puissance, Exod.IX- 16. Ram.IX. 17. qu'il etfcâmme un potier qui fait- un vaisseau à deshonneur, Rom. IX. 2.1. qu'il cache, la vérité aux fages & aux entendus , Matth..X I. zf.

qu'il parle par iimilitudes , afin que ceux qui (ont.

dehors en voyant n'apperçoivent point, &. en entendant ne comprennent point , pareequ'autre- ment ils le pourroient convertir, & leurs péchés, leur pourroient être pardonnés, Marc IV. 12. Luc.

VIII. 10. que Jesus a étélivrépar leconfeildéfini,.

8c par la providence de. Dieu , Act. II. 2.. que, Ponce Pilate & Herode, avec les Gentils Me peuple d'Israël, ont fait ce que la. main Scleconfeilde; Dieu avoient auparavant déterminé, Att. IV. 27.., 2.8. qu'il venoit de l'Eternel, que les ennemis endur-

durciffoient leur cœur, pour sortir en bataille con- tre liraël, afin qu'il les détruisît iàns qu'il leur fît aucune grâce , Jof. XI. 20. que l'Eternel a versé au milieu d'Egypte un esprit de vertige, & l'a fait errer dans toutes Ses œuvres, comme un homme yvre, tif. XIX. 14. que Roboam n'écouta point la parole du peuple , parceque cela étoit ainil con- duit par l'Eternel, 1. Roi's XII. 1/. qu'il changea les cœurs des Egyptiens de forte qu'ils eurent ion peuple en haine. Pl. CV. ii. Mais toutes ces expref- iions & autres [emblables. iniinuent feulement que les choses que Dieu a faites fervent d'occasion à l'ignorance , à l'erreur , à la malice & aux mauvaises avions, Se y contribuent; Dieu le prévoyant bien, 8c ayant dessein de s'en servir pour ses fins i puisque des raisons superieures delà parfaire fager- k l'ont déterminé à permettre ces maux, & même à y concourir. Sednon sincere bonusfieri male; nifiOmnipotensetiam de malo posset facere btne, pour parler avec Saint Augustin. Mais c'est ce que nous avons expliqué plus amplement dans la ScconJe: Partie.

l'y. Dieu a fait l'homme à Son image, Gen. T ao. il l'a fait droit, Eccles. VII. Mais aussi il l'a fait libre , l'homme en a mal uré, il est tombé, mais il reste toûjours une certaine liberté après la chute. Moïse dit de la part de Dieu: Je prens au- jourd'hui à témoins les Cieux 8c la Terre con-

tre vous, que j'ai mis devant toi la vie & la mort,, la bénédiction & la malediélion; choisis donc la vie, Deut. XXX. 19: Ainsi a dit l'Eternel, je mets devant vous le chemin de la vie & le chemin- de la mort. Jer. XXI. 8. Il a biffe Thommedans.

la puissance de son conseil, lui donnant ses ordonnances 8c ses commandemcns ; si tu veux , tu.

garderas les commandemens, (ou ils te garderont.)?

Il a mis devant toi le feu & l'eau pour étendre ta.

niain où-tu voudras., Sirac. XV. ik. il. l L'hom-

G - sae:

me tombe, & non rcgencré, est fous la domina-- tion du peché & de Satan, parcequ'il s'y plaît , il est esclave volontaire par sa mauvaise concupifcen- ce. C'est ainsi que le franc-arbitre & le ièrs ar- bitre font une même choie.

278. Que nul ne diie , je fuis tenté de Dieu, mais chacun est tenté, quand il est attiré & amorcé par sa propre coacupifcence, Jacil. 14,. Et Satan y contribué, il aveugle les entendemens des in- crédules, 1, Cor. IV. 4. Mais l'homme s'enivre au Demon par sa convoitise : le plaitir qu'il trouve au mal, est l'hameçon auquel il lè laÜse prendre. Piaton l'a déja dit, & Ciceron lerepetc. Pli1to l'oluptatem dicebat e seam mnlomm. La Grâce y oppose un plaisir plus grand, comme S. Augustin

J'a remarqué. Tout flaifir est un lent invent de- quelque pertvâion: l'on aime un objet, à mefure- qu'on en sent les perfections ; rien ne surpasse les perfections divines , d'où il fuit que la charité & l'amour de Dieu donnent le plus grand plailir qui le puisse concevoir, à mesure qu'on est péiîetré de ces sentimens, qui ne font pas ordinaires aux hommes , pareequ'ils font occupés Se remplis des objets qui se rapportent à leurs pallions.

279. Or comme notre corruption n'est point ab- folument invincible , & comme nous ne péchons- point necellàirement, lors même que nous fom--' mes fous l'esclavage du péché; il faut dire demê- fnè que nous ne hommes pas aidés invincible- ment; Se quelque efficace que soit la Grace Divine, il y a lieu de dire qu'on y peut resister. Mais lorsqu'elle se trouvera viitorieufe en effet-, il est certain & infaillible- par avance qu'on cedera à ses attraits, foit qu'elle ait sa force d'elle même, foit.

qu'elle trouve moyen de triompher par la congrui- - té des circonstances. Ainsi il faut toujours difiin- guer entre l'infaillible & le necessâire.

a8o. Lë systême de ceux qui s'appellent Di [c¡";:' P>es-;

pres de S. Augustin , ne s'en eloigne pas entière- ment, pourvu qu'on écarte certaines choies odieu- les, ioit dans les expressions, fbitdans les dogmes mêmes. Dans les expressions , je trouve que c'est principalement l'uiàge des termes , comme nece(-- afire on contingent, pojjible ou impossible, qui donne quelquefois prise, &. qui cause bien du bruit. C'eit pourquoi , comme M. Loicher le jeune l'a fort bien remarqué dans une savante Diflcrtatron sur les,; Pâroxysmes du Decret absolu , Lather a souhaite dans ion Livre du Serf Arbitre, de trouver un mot plus convenable à ce qu'il vouloit exprimer , que celui de necejité. Gcneralement parlant, il paroit : plus raisonnable & plus convenable de dire que l't>béiÍfnce aux préceptes de Dieu est toujours pcjfî- èle, même aitt" non-regeneres ; que la Giace est.

toujours resistible, même dans les plus saints; Se que la liberté est exempte, non ièulement de la con.

Jrainte, mais encore de la necessité, quoiqu'elle De foit jamais sans la certitude infaillible, ouiànsk- détermination inclinante,.

281. Cependant il y a de l'autre côté un sens dans lequel il feroit permis de dire en certaines ren.

contres que le- pouvoir de bien faire manque fou vent, même aux justes ; que les pechés font lou- vent nrceJfaires, même dans les régénérés ; qu'il est hvpojjible quelquefois qu'on ne peche pas ; que la Grace est irrefiflible; que la liberté n'est point exempte de la necejîfté. Mais ces expressions font moins exatres & moins revenantes dans lescircon- fiances où nous nous trouvons aujourd'hui; & ab- folument parlant, elles font plus sujettes aux abus, & d'ailleurs elles tiennent quelque chose du populaire, où les termes font em ployes avec beau-coup de latitude.' Il .y a pourtant des circoufhn- - ces qui les rendent recevables, & même utiles, Se il se trouve que des Auteurs saints & orthodoxes,

& même les Saintes Ecritures se font ferais des; phu*-

phrases de l'un & de l'autre côté , sans qu'il y ait une veritable oppoiition, non plus qu'entre S. Jac- ques & S. Paul, & sans qu'il y ait de l'erreur de part & d'autre , à cause de l'ambiguité des tern es. Et l'on s'est tellement accoutumé à ces diverses manieres de parler , que ibuvent on a de la p cine à dire précisement quel sens est le plus natuel ; & même le plus en usage , (quis sensus magis naturalis, obvius, intentas) le même Auteur ayant ce differentes vûës en differens endroits, & les mêmes manieres de parler étant plÍ ou moins reçues ou recevables avant ou après la décision de quelque grand homme , ou de quelque autorité qu'on respecte 8c qu'on fuit. Ce qui fait qu'on peut bien autoriser ou bannir dans l'occasion , 8c en certains tems, certaines expressions; mais cela ne fait rien au sens ni à la foi., il l'on n'ajoute des explications suffisantes des termes.

1 82. Il ne faut donc que bien entendre les distinctions, comme celle que nous avons pressée bien souvent entre le necessaire & le certain, & entre la necessité metaphysique & la necessité morale. Et il en est de même de la possibilité & de l'impoisibilité, puisque l'évenement dont l'opposé est possible, est contingent, comme celui dont l'opposé est impossible, est necessaire. On distingue aussi avec raison entre un pouvoir prochain, & un pouvoir éloi- gné ; & suivant ces differens sens, on dit tantôt qu'une chose se peut, & tantôt qu'elle ne se peut pas L'on peut dire dans un certain sens qu'il est necessaire que les bienheureux ne pechent pas; que les Dia- blescv les damnés pechent; que Dieu même choisisse le meilleur ; que l'homme suive le parti qui après tout le frappe le plus. Mais cette necessité n'est point oppoiëe à la contingence ; ce n'est pas celle qu'on appelle logique, geometrique ou metaphysique, dont L'opposé implique contradiction. Monsieur Nicole s'est Iervi quelque part d'une comparaison qui

qui n'est point mauvaise. L'on compte pour iml'°llible qu'un Magistrat iage 8c grave, qui n'a pas perdu le sens, salle publiquement une graude extra- vagance, comme seroit par exemple de courir les frues tout nud pour faire rire. Il en est de même en quelque façon des bienheureux, ils font encore moins capables de pecher, & la necessité qui le leur désend est de la même espece. Enfin je trouve encore que la volonté est un terme aussi equivoque que le pouvoir & la necessité. Car j'ai déja remarqué que -ceux qui se fervent de cet axiome, qu'on ne manque point de faire ce qu'on veut quand on le peut, fée qui en inserent que Dieu ne veut donc point le salut de tous , entendent une volonté decretoire ; Se ,ce n'est que dans ce sens qu'on peut soutenir cette proportion, que le sage ne veut jamais ce qu'il fait tre du nombre des choses qui n'arriveront point.

Au lieu qu'on peut dire, en prenant la volonte dans un sens plus general & plus conforme à l'usage, que la volonté du Sage est inclinée antecedemment à -tout bien , quoiqu'il décerne enfin de faire ce qui est le plus convenable. Ainsi on auroit grand tort de refuser à Dieu cette inclination serieuse & forte e d e sauver tous les hommes que la sainte Ecriture lui attribue, & même de lui attribuer une averiion pri- mitive qui l'éloigné d'abord du salut de plusieurs, dium antecedaneum ; il faut plûtôt soutenir que le £ age tend à tout bien entant que bien, à proportion de ses connoissances & de ses forces, mais qu'il ne produit que le meilleur faisable. Ceux qui admettent cela, & ne laissent pas de refuser à Dieu la volonté antecedente de sauver tous les hommes, ne marquent que par l'abus du terme, pourvu qu'ils reconnoissent d'ailleurs que Dieu donne à tous des assistances suffisantes pour pouvoir être fauves, s'ils ont la volonté de s'en servir.

8 3. Dans les dogmes mêmes des Disciples de Saint Augustin, je ne saurois goûter ladamnition des

des enfans non regenerés, ni generalement celle qui ne vient que du seul pcche originel. Je ne saurois croire non plus que Dieu damne ceux qui manquent de lumieres necessaires. On peut croire avec plusieurs Théologiens, que les hommes reçoivent plus de secours , que nous ne savons, quand ce ne seroit qu'à l'article de la mort. Il ne paroit point necessaire non plus que tous ceux qui font sauvés, le soyent toujours par une grace efficace par elle-même , indépendamment des cir- constances. Je ne trouve pas aussi qu'il foi c iiécef- faire de dire que toutes les vertus des Payens é- toient fausses, ni que toutes leurs actions étoient des pechés, quoiqu'il soit vrai que ce qui ne vient pas de la foi, ou de la droiture de l'amedevant Dieu, est infecté du peché, au moins virtuellement. Enfin je tiens que Dieu ne sauroit agir comme au ha- sard par un decret absolu, ou par une volonté in- dépendante de motifs raisonnables. Et je fuis persuade qu'il est toujours rnû dans la difpeniàticn de ses grâces par des raiions où entre la nature des ob- jets , autrement il n'agiroit point lui vaut la fagdIè: mais j'accorde cependant que ces raisons ne font pas attachées necessairement aux bonnes ou aux moins mauvaises qualités naturelles des hommes, commesi Dieu ne donnoit jamais lès graces, que suivants ces bonnes qualités ; quoique je tienne , comme je me suis deja expliqué ci-dessus, qu'elles entrent en considération comme toutes les autres circonstances: rien ne pouvant être negligé dans les vûës de la suprême fage-He. 284. A ces points près, & quelques peu d'autres, où S. Augustin paroit obscur, ou même rebutant, il semble qu'on se peut accommoder de son systême: il porte que de la substance de Dieu, il ne peut sortir qu'un Dieu, 5c qu'ainsi la Créature est tirée du néant.

Augttfttn.de l t'b. arb.lib. 1. c. î C'est ce qui la rend imparfaite,. dcfr&ueulc, Se corruptible. Dt Cenef.

,,,ef. ad lit. c. 15. contr. Epistolam Manichæi, c. 36.

Le mal ne vient pas de la nature, maisdela mauvaise volonté, August. dans tout le Livre de la nature- du bien. Dieu ne peut rien commander qui foit impossible. Firmissime creditur Deum justum é-bonum impoffréiha ncrnpot uijje pr&cr'pere. Lib. denat. & grat. c. 43. c. 69. Nemo peccat in eo, quod caveri non potest. Lib. 3. de lib- arb, c. 16,17. L. 1 i-etraél. c. 11.

l.g. 1). Sous un Dieu juste, personne ne peut être malheureux, s'il ne le merite, neque sub Deo jufl" miser esse quisquam, nisi mereatur, potest. Lib. 1, c,.

32. Le libre arbitre ne sauroit accomplir les Commandemens de Dieu sans le secours de la grâce. Ep.

nd Hilar. Cæsaraugustan. Nous savons que la grace ne se donne pas felon les merites. Ep. 106,107.120.

L'homme dans l'état de l'intégrité avoit le secours necessaire pour pouvoir bien faire , s'il vouloit, mais le vouloir dépendoit du libre arbitre, habebat adjutorium, per quod posset, & fine quo non i>ellett.

fia non adjutorium quo vellet. Lib decorrupt. c. 11.

& C. 10.12. Dieu a laissé essayer aux Anges & aux hommes , ce qu'ils pouvoient par leur libre arbitre, & puis ce que pouvoit sa grace & sa justices d. c. 10. 11. 12. Le peché a détourné l'homme de Dieu, pour le tourner vers les Créatures. Lib. 1.

qu. 1. ad sîmpl. Se plaire à pecher est la liberté d'un esclave. Enchir. c. 103. Libirum arbitrium usque adeo in peccatore non periit ut per illud peccent maxime omnes, qui cum delectatione peccant. Lib. 1. ad Bonifac. c. 2. 3.

28y. Dieu dit à Moïse : je ferai misericorde à celui à qui je ferai misericorde, & j'aurai pitié de celui de qui j'aurai pitié. (Exod. XXXIII. 19.) Ce n'est donc pas du voulant, ni du courant, mais de Dieu, qui fait misericorde, Rom.IX. 1 5. 16. Ce qui n'empêche pas que tous ceux qui ont bonne volonté, & qui y perseverent, ne soient sauvés.

Mais Dieu leur donne le vouloir & le faire. Il fait donc

donc misericorde à celui à qui il veut , & il en- 1 durcit qui il veut, Rom. IX. 29. Et cependant le même Apôtre dit, que Dieu veut que tous les hom- mes soient sauvés, & parviennent à la connoissance de la verité ; ce que je ne voudrois pas interpreter suivant quelques endroits de S. Augustin, comme s'il signifioit qu'il n'y a point de sauvés que ceux dont il veut le salut, ou comme s'il vouloit sauver non singulos generum , sed genera singulorum.

Mais j'aime mieux dire qu'il n'y en a aucun dont il ne veuille le salut, autant que de plus grandes raisons le permettent, qui font que Dieu ne sauve que ceux qui reçoivent la foi qu'il leur a offerte, Stqu-i s'y rendent par la gracequ'il leur a donnée, suivant ce qui convenoit à l'integrité du plan de ses Ouvr ages, qui ne sauroit être mieux conçu.

286. Quant à la Prédestination au salut, elle comprend aussi, selon S. Augustin, l'ordonnance des moyens, qui meneront au salut. præde./l:inatio Sanctorum nihil aliud est, atnkm prœscientia & pr.tparatio benesiciorum Dei , quibus certissime Lib.

rantur, quicunque liberantur. Lib. de persev. c. i f, Il ne la conçoit donc point en cela comme un decret absolu, il veut qu'il y ait une grace qui n'est rejettée d'aucun cœur endurci , parcequ'elle est donnée pour ôter sur tout la dureté des cœurs.

Lib. de prœdest. c. 8. Lib. de Grat. c. 13. 14. Je ne trouve pourtant pas que S. Augustin exprime asfez que cette grace qui soumet le cœur, est toûjours efficace par elle-même. Et je ne sai si l'on n'auroit pas du soutenir sans le choquer , qu'un même degré de grace interne est victorieux dans l'un , où il est aidé par les circonstances, & ne l'est pas dans l'autre.

187. La volonté est proportionnée au sentiment que nous avons du bien , & en fuit la prévalence.

Si utrumque tant:tmdem diligirnus, nihil horum dakm'ut. Item , quod ampli us nos Jeleflat , fecundim

dum id operemur necesse est, in c. 5. ad Gal. j'ai expliqué déja comment avec tout cela nous avons véritablement un grand pouvoir sur notre volonté. S. Augustin le prend un peu autrement, & d'une maniere qui ne meine pas fort loin, com- me lorsqu'il dit qu'il n'y a rien qui soit tant en notre puissance, que l'action de notre volonté, dont il rend une raison qui est un peu identique.

Car , dit-il, cette action est prête au moment que nous voulons. Nihil tam in nostra potestate est, quàm ipsa voluntas, ea enim mox ut volumus prœsio est.

Lib. 3. de Lib. Arb. c. 3. lib. f. de civ. Dei c. 10. Mais cela lignifie feulement que nous voulons lorsque nous voulons, & non pas que nous voulons ce que nous souhaitons de vouloir. Il y a plus de sujet de dire avec lui : aut voluntas non est, aut libtrt1 dicenda est, d. l. 3. c. 3. & que ce qui porte la vo- lonté au bien infailliblement , ou certainement, ne l'empêche point d'être libre. Perquàm absurdum est, ut ideò dicamus non pertinere ad voluntatem Qjbertatem) nostram, quod bCRti cjc volumus , quiœ id OiJ,r¡i;:o nolle non possumus nescio qua bonâ constrictione naturœ. Nec dicere tiudemltS ideo Deum non 'tIJhiutatem, (libertatem) fed necessitatem habere justitiœ, quia non potest velle peccare. Certe Deus ipso 71 un qui d quia peccare non potest, ideo liberum nrbitrium habere negandus est ? de Nat.&Grat.c.46.47.

48, 49. Il dit aussi fort bien qne Dieu donne le premier bon mouvement, mais que par après l'homme agit aufn. Aguntur ut agant, non ut ipsi nihil agant. de Corrept. c. 2.

2 88. Nous avons établi que le libre-arbitre est la cause prochaine du mal de coulpe , & ensuite du mal de peine ; quoiqu'il soit vrai que l'imperfection originale des Creatures qui se trouve representée dans les idées éternelles, en est la premiere 8c la plus éloignée. Cependant M. Bayle s'oppose toûjours à cet usage du libre arbitre, il ne veut pas qu'on

qu'on lui attribue la cause du mal : il faut écouter a objections ; mais auparavant il fera bon d'éclaircir encore davantage la nature de la liberté. Nous avons fait voir que la liberté, telle qu'on la demande dans les Ecoles Théologiques, consiste dans l'intelligence, qui enveloppe une connoissance distincte de l objet de la deliberation ; dans.la spontaneité, avec j laquelle nous nous déterminons ; & dans la contin- 1 gence, c'est-à dire dans l'exclusion de la necessité logique ou metaphysique. L'intelligence est comme < l'ame de la liberté, & le reste en est comme le corps 8c la base. La substance libre IL* determine par ellemême , & cela suivant le motif du bien apperçu par l'entendement qui l'incline sans la necessiter : 8& toutes les conditions de la liberté sont comprises dans ce peu de mots. Il est bon cependant de faire voir que l'imperfection qui se trouve dans nos connoissances Se dans notre spontaneïté, & la détermination infaillible qui est enveloppée dans notre contingence, ne détruisent point la liberté ni la contingence.

289. Notre connoissance est dedeux sortes, distincte ou confuse. La connoissance distincte ou l'intelligence , a lieu dans le veritable usage de la RaiIon ; mais les sens nous fournissent des pensées con- fuses. Et nous pouvons dire que nous sommes exempts d'esclavage, entant que nous agissons avec une connoissance distincte ; mais que nous sommes asservis aux passions, entant que nos perceptions font confuses. C'est dans ce sens que nous n'avons pas toute la liberté d'esprit qui seroit à souhaiter, 8c que nous pouvons dire avec S. Augustin, qu'étant assujettis au peché, nous avons la liberté d'un ef clave. Cependant un Esclave, tout esclave qu'il est, ne laisse pas d'avoir la liberté de choisir conformément à l'état où il se trouve, quoiqu'il se trouve le plus souvent dans la dure necessité de choisir entre deux mua i, jaarcequ'uae force superieure ne

ne le laisse pas arriver aux biens où il aspire. Et ce ~que les liens & la contrainte font en uD:elèlave. ie: ~ait en nous par les pallions, dont la violence est ouce, mais n'en est pas moins pernicieuse. Nous ne voulons à la vérité que ce qui nous plaît : mais par malheur ce qui nous plaît à present , est sou~vent un vrai mal, qui nous déplairoit si nous avions les yeux de l'entendement ouverts. Cependant ce mauvais état où est l'esclave, & celui où nous som~mes n'empêche pas que nous ne tàtflOns un choix libre (aussi-bien que lui) de ce qui nous plaît le plus, dans l'état où nous sommes réduits, suivant nos forces & nos connoissances presentes.

290. Pour ce qui est de la spontaneïté, elle nous appartient entant que nous avons en nous le principe de nos actions, comme Aristote l'a fort bien compris. Il est vrai que les impressions des choses extérieures nous détournent souvent de notre che~min, &! qu'on a dit communement, qu'au moins à ~cet égard, une partie des principes de nos actions ;était hors de nous ; & j'avoue qu'on est oblige de parler ainG, en s'accommodant au langage populaire ; ce qu'on peut faire dans un certain sens sans blesser la verité : Mais quand il s'agit de s'expliquer exactement, je maintiens que notre spontaneïté ne souffre point d'exception, & que les choses exterieures n'ont point d'influence physique sur nous à parler dans la rigueur philosophique.

! 291. Pour mieux entendre ce point, il faut savoir, qu'une spontaneïté exacte nous est commune avec toutes les substances simples, Be que dans la substance intelligente ou libre, elle devient un Empire sur ses actions. Ce qui ne peut être mieux expliqué, l'lue par le systême de l'harmonie préétablie, que j'ai proposé il y a déja plusieurs années. J'y fais voir Aue naturellement chaque substance simple a de la perception, & que son individualité consiste dans la loi perpetuelle qui Ùi £ h. suite des perceptions qui

qui lui font affectées, 8 qui naissent naturellement les unes des autres, pour u presenter le corps qui lui est assigne, 8 par ion moyen l'Univers entier, suivant le point de vue propre à cette substance simple, iàns qu'elle ait besoin de recevoir aucune influence physique du corps: comme le corps aussi de son côte s'accommode aux volontés de j',¡me par les propres loix, & par consequent ne lui obéit, qu'autant que ces loix le portent. D'où il s'eniuit que l'ame a donc en elle-même une parfaite spontaneïté, en sorte qu'elle ne dépend que de Dieu, Se d'elle-même dans les actions.

292. Comme ce systême n'a pas été connu auparavant, on a cherché d'autres moyens de sortir de ce labyrinthe, & les Cartesiens mêmes ont été em- barassés au sujet du libre arbitre. Ils ne se payoient plus des facultés de l'Ecole, & ils consideroient que toutes les actions de l'ame paroissent être détermi- nées par ce qui vient de dehors, suivant les impressions des sens ; 8c qu'enfin tout est dirigé dans l'Univers par la providence de Dieu: mais ii en naissoit naturellement cette objection, qu'il n'y a donc point de liberté. A cela, Monsieur Descartes répondoit, que nous sommes assurés de cette providence par la Raison, mais que nous sommes assurés aussi de notre liberté par l'experience intérieure que nous en avons; & qu'il faut croire l'une & l'autre, quoique nous ne voyions pas le moyen de les concilier.

293. C'étoit couper le nœud Gordien, Se répondre à la conclusion d'un argument, non pasenleresolvant, mais en lui opposant un argument contrai- re; ce qui n'est point conforme aux loix des combats philosophiques. Cependant la plûpartdes Cartesiens s'en font accommodés: quoiqu'il se trouve que l'experience intérieure qu'ils alleguent, ne prouve pas ce qu'ils prétendent, comme M. Bayle l'a fort bien montre. Monsieur Regis (Philos. T. 1.

Meta-

[Metaph. liv. 2. part. i. 22.) paraphrase ainsi la xî o:tr.))e de M. Deicartes : La plupart des Pbilofophes dit - i.) font tombés en erreur , en ce que les uns ne yoHvznt comprendre le rapport qui ejl entre les actions flores zy la providence de Dieu , ont nié que Dieu fût la cauje efficiente première des actions du libre-arbitre.

te q;u ejc un sacrilege : & les autres ne pouvant concevoir le rapport qui eji entre l'efficacité (le Dieu & les pelions bores, ont nie que l'homme fût doué de liberté, ce qui cjl une impieté. Le milieu qu'on trouve si:ti e ces d.ax extrémités, efl de dire [id. ibid. pag.

.S f.J que quand nous ne pourrions pas comprendre tous les rapports qui font entre la liberté & la providence de Dieu, nous ne hirJerions pas d'être obligés g recoanoitre que nous sommes libres & dépendans de Dieu, pareeque ces deux vérités font également con.

tues, l'une par l'Experience , & l'autre par U Raison, que la prudence ne veut pas qu'on abandonne des ventés dont on cft aJTttré, pareequ'on ne peut pas con';:,o:r tous les rappjrîs qu'elles ont avec d'autres veriés au on connoit.

294. M. Bayle y remarque fort bien à la marge, uc ces expressions de Monsieur Régis n'indiquent point e nous connoissons des rapports entre les actions de homme Ó la providence de Dieu qui nous paroissent acompatibles avec notre liberté. Il ajoute, que ce ont des expressions ménagées qui affoiblissent l'état la question: les Auteurs supposent , (dit-il) que difficulté vient uniquement de ce qu'il nous manque es lumières ; au lieu qu'ils devroient dire qu'elle vient ucip ïlement des lumieres que nous avons, & que us ne pouvons accorder (au sentiment de M Bayavec nos mysteres. C'est justement ce que j'ai it au commencement de cet Ouvrage, que si les ylteres etoient irreconciliables avec la Raison, 8c il y avoit des objections insolubles ; bien loin de trouver le mystere incomprehensible, nous en comprendrions la fausseté. Il est vrai qu'ici il ne s'agit

Tome II. H d'au-

d'aucun mystere, mais feulement de la Religion naturelle.

191'. Voici cependant comment M. Bayle combat ces experiences internes, sur lesquelles les Cartesiens établissent la liberté: mais il commence par des réflexions, dont je ne saurois convenir. Ceux qui n'examinent pas à fonds (dit-il Dictionn. art.

Helen. let. TA.) ce qui se pllJJe en eux , se persua- dent facilement qu'ils font libres, & que si leur vo- lonté se porte au mal, c'est leur faute , c'est par un choix , dont ils font les maitres. Ceux qui font un autre jugement, font des personnes qui ont étudié avec foin les ressorts & les circonflances de leurs actions ; & qui ont bien réfléchi sur le progrès du mouvement de leur ame. Ces personnes là pour l'ordinaire doutent de leur franc arbitre, & viennent même jusqu'a seperfuader , que leur Raison & leur esprit font des esclaves qui ne peuvent resister à la force qui les entrâmes où ils ne voudroient pas aller. C'étoient principalement ces sortes de personnes , qui attribuoient aux Dieux la cause de leurs mauvaises actions.

296. Ces paroles me font souvenir de celles du Chancelier Bacon, qui dit que la Philosophie goûtée médiocrement nous éloigne de Dieu , mais qu'elle y ramene ceux qui l'approfondissent. Il en est de même de ceux qui réflechissent sur leurs ac- tions : il leur paroit d'abord que tout ce que nous faisons , n'est qu'impulsion d'autrui ; & que tout, ce que nous concevons vient de dehors par les sens, & se trace dans le vuide de notre esprit, tanquam in tabula rasa. Mais une meditation plus profonde nous apprend, que tout (même les perceptions & les panions,) nous vient de notre propre fonds avec une pleine spontaneïté.

297. Cependant M. Bayle cite des Poëtes , qui prétendent disculper les hommes en rejettant laj faute sur les Dieux: Medée parle ainsi chez Ovide:, froi- 4

Frujîra, Médita, répugnas, Neftio quis Deus ObftM, ait.

Et un peu après Ovide lui fait ajouter:

F Sed trahit invitam nova vis, aliudque Cupido, r Mens aliud fuadet : video meliora proboque, f Deteriora sequor.

Mais on y pouvoit opposer Virgile, chez qui Nisus it avec bien plus de raison:

- - Di-ne hune ardorem mentibus JtdJunt, Euryale, an sua cuique Deus fit dira cupidoi

298. Monsieur Wittichiusparoit avoir cru, qu'en ffet notre indépendance n'est qu'apparente.

Car dans sa Dissertation de providentia Dei actuali 61.) il fait consister le libre arbitre en ce que ous sommes portez de telle façon vers les objets pi se presentent à notre ame, pour être affirmes u niés, aimés ou haïs, que nous ne sentons point, 'aucune force exterieure nous détermine. Il ajouU quand Dieu produit lui-même nos volitions, 'alors nous agissons le plus librement, & que plus ction de Dieu est efficace & puissante sur nous, us sommes nous les maîtres de nos allions. J^ui* im Deus operatur ipsum veUe, quo efficacius ope- tur, eo magis volumus, quod autem , cum volu- tu, facimus, id maxime habemus in nostra potestaIl est vrai que lorsque Dieu produit une vonté en nous , il produit une action libre : mais me semble qu'il ne s'agit point ici de la cause unieselle, ou de cette production de la volonté qui i convient entant qu'elle est une créature , dont qui est positif est en effet créé continuellement yr le concours de Dieu, comme toute autre réa-

H 2 lité

lité absoluë des choses. Il s'agit ici des raisons de vouloir , & des moyens dont Dieu se sert , lorsqu'il nous donne une bonne volonté , ou nous permet d'en avoir une mauvaise. C'est nous toujours qui la produisons bonne ou mauvaise, car c'est notre action: mais il y a toûjours des raisons qui nous font agir, sans faire tort à nôtre spontaneité ni à notre liberté. La grace ne fait que donner des impressions qui contribuent à faire vouloir par des motifs convenables , tel que feroit une attention, un dic cur hic, un plaisir prévenant. Et l'on voit clairement que cela ne donne aucune atteinte à la liberté, non plus que pourroit faire un ami, qui conseille & qui fournit des motifs. Ainlî M. Wittichius n'a pas bien répondu à la quefiion, non plus que M. Bayle, & le recours à Dieu ne iert, de rien ici. 299. Mais donnons un autre passage bien plus rai- !

sonnable du même M. Bayle, où il combat mieux le prétendu sentiment vif de la liberté, qui la doit prouver chez les Cartesiens. Ses paroles ofnt en ef-j set pleines d'esprit, & dignes de coniideration, Se se trouvent dans la Réponse aux Questions d'un Provinc. ch. 140. (tom 3. p. 761. seqq.) les voici:)

Par le sentiment clair & net que nous avons de Kû-j tre exiflence, nous ne difeernons pas si nous exiftoml: par nous-mêmes, ou si nous tenons d'un autre ce qt J nous sommes. Nous ne difeernons cela que far la voie des réflexions, c'efl-a-dire qu'en méditant sur l'impuissance où nous sommes de nous conserver autant que nous voudrions , & de nous délivrer de la dépeuA d-xnce des êtres qui nous environnent, &c. il est me'-..

me sur que les Payens , [il faut dire ta même chose des Sociniens, puisqu'ils nient la creation] ne font jamais parzenus à la connoissance de ce dogme veri-t table que nous avons été faits de rien , & que nousfemmes tirés du néant à chaque moment de notret durée. Ils ont donc cru fauffemer.t que tout ce qu'il J" 4

V a de JubJtances dans t'rinivers , existent par ellesmêmes, & qu'elles ne peuvent jamais être anéanties: & qu'ainsi elles ne dépendent d'aucune autre chose Yi:t'à l'égard de leurs modifications, sujettes à être détruites par l'aflion d'une cause exteme. Cette erreur ne -vient-elle pas de ce que nous ne fentons point

ï'action creatrice qui nous conferve, & que nous fentons feulement que nous exifions ; que nous le Jentons, dis-je, d'une maniéré qui nous tiendroit eternellement dans l'ignorance de la cause de notre être si d'autres lumieres ne nous fecouroient ? Disons aussi que le ii ntiment clair & net que nous avons des de notre volonté ne nous peut pas faire di/cerner, si nous r.OltS les donnons nous-mêmes, ou si nous les recevons Je la même cause, qui nous donne l'exifîence. Il faut recourir à la réflexion ou à la méditation, afin défais re ce difeernement. Or je mets en fait que par des méditations purement philosophiques, on ne peut jamais parvenir à une certitude bien fondée que nous (ommes la cause efficiente de nos volitions, car toute ferfonne qui examinera bien kschofes, connaîtra évidemment que si nous n'étions qu'un sujet p*Jjif a, l'égard de la volonté, nous aurions les mêmes sentimens d'experience que nous avons lorfqtie nous croyons être libres. Supposez par plaisir que Dieu ait réglé de telle forte les loix de l'union de l'ame & du corps, que toutes les modalités de l'ame sans en excepter aucune soient liées neiejfairement entr elles avec l'imerfofition des modalités du cerveau, vous comprendrez qu'il ne nous arrivera que ce que nous éprouvons : il y aura dans notre ame la même fuite de pensées depuis ta perception des objets des feus qui efl [a premier e démarche, jusqu'aux volitions les plus fixes, quifont fil derniere démArche. Il y aura dans cette fuite le sentiment des idées, celui des affirmations, celui des irresolutions, celui des velléités & celui des volitions.

Car foit que l'acte de vouloir nous foit imrimé par une cause exterieure, foit que nous le prodtÛJions nousb H 3 m

mêmes, il fera également vrai que nous voulons, rj»l que nous fentons que nous voulons ; & comme uu,.

cause extérieure peut méler autant de plaiftr qlÙLLe veut dans la volition qu'elle nous imprime, nous pour- j rons sentir quelquefois que les acles de notre volonté nous plaisent infiniment, & qu'ils nous meinent Jelcn j la pente de nos plus fortes inclinations. Nous ne sentirons point de contrainte : vous savez. la maxime, voluntas non potest cogi : ne comprenez-vous pas clairement qu'une girouette à qui l'on imprimer oit toujours tout-a-la-fois [en forte pourtant que la priorité de nature, ou Ji l'on veut même une prioritéd'inf-

tant réel conviendroit au desir de Je mouvoir] le mou. I vement vers un certain point de l'horizon , & l'en- •vie de se tourner de ce coté-la, feroit persuadée qu'elle se mouveroit d'elle-même pour executer les desir s qu'elfirs qu'e l le formeroit ? je suppose qu'elle ne sauroit point qu'il y eût des vents , ni qu'une cause exterieure fît changer tout-à-la fois, & sa situation & ses desirs. Nous voila naturellement dans cet état : nous ne savons point si une cause invisible nous fait paffer successîvement d'une pensée à une autre. Il ejt donc naturel que les hommes se persuadent qu'ils se déterminent eux mêmes. Mais il rejie à examiner s'ils se trompent eux mémes. Miii il re en cela comme en une infinité d'autres chojes qu'ils affirment par une espece d'inf inct, & sans avoir employé les méditations philosophiques. Puis donc qu'il y a deux hypotheses sur ce qui se passe dans l'homme, t'une qu'il ness qu'un sujet passif, l'autre qu'il a des vertus aEfivts; on ne peut raisonnablement préferer la fécondé à la premiere, pendant que l'on ne peut alleguer que des preuves de sentiment, car nousfentirions avec une égale force que nous voulons ce ci ou cela, foit que toutes nos volitions fussent imprimées anotreame far une cause exterieure & invisible, foit que nous les firmaffions nous-mêmes.

300. Il y a ici des raisonnemens fort beaux, qui 1 ont de la force contre les systêmes ordinaires, mais 1: :

ils cessent par rapport au systême de l'Harmonie [préétablie, qui nous meine plus loin, que nous ne pouvions aller auparavant. M. Bayle met en fait, par exemple, que par des méditations purement Phi- lojôphiques, on ne peut jamais parvenir à une certitu- de bien fondée, que nous sommes la cause efficiente de nos volitions, mais c'est un point que je ne lui accorde pas, car l'établissement de ce systême montre indubitablement, que dans le cours de la nature chaque substance est la cause unique de toutes ses avions, & qu'elle est exempte de toute influence phylique de toute autre substance , excepté le concours ordinaire de Dieu. Et c'est ce systême qui fait voir que notre spontaneïté est vraie , 8c non pas feulement apparente, comme M. Wittichius l'avoit cru. M. Bayle soutient aussi par les mêmes raisons, (ch. 17°. p. 11 51.) que s'il y avoit un fatum Astrologicum, il ne détruiroit point la liberté; 8c je le lui accorderois, si elle ne consistoit que dans une spontaneïté apparente.

501. La spontaneïté de nos actions ne peut donc plus être revoquée en doute, comme Aristote l'a bien définie , en disant qu'une action est spontanée, quand son principe est dans celui qui agit.

Spontaneum est, cujus principium est in agente. Et c'est ainsi que nos actions & nos volontés dépen- dent entièrement de nous. Il est vrai que nous ne sommes pas les maîtres de notre volonté directement, quoique nous en soyons la cause, car nous ne choisissons pas les volontés, comme nous choisïssons nos actions par nos volontés. Cependant nous avons un certain pouvoir encore sur no- tre volonté , parceque nous pouvons contribuer indirectement à vouloir une autrefois ce que nous voudrions vouloir presentement, comme j'ai montré ci dessus , ce qui n'est pourtant pas velleïté à proprement parler: & c'est encore en cela que nous avons un Empire particulier, & sensible mê-

H4 me

me sur nos aélions & sur nos volontés , irais qui resulte de la spontaneïté jointe à l'intelligence.

302. Juiqu'icinous avons explique les deux conditions de la liberté dont Aristote a parle , c'est-adire la spontaneïté & l'intelligence , qui se trouvent: jointes en nous dans la délibération ; au lieu eue les bêtes manquent de la seconde condition. Iwais les Scholastiques en demandent encore une troiiie- me qu'ils appellent l'indiffirence. Et en cher, il faut l'admettre il l'indiftèrence signifie autant que con- j tingence ; car j'ai déjà dit ci-dellus, que la liberté doit exclure une necessité absolue 8c metaphysiqu e ou logique. Mais comme je me fuis déja expliqué

plus d'une fois, cette indifférence , cette contin- gence, cette non-necejjïté, si j'ose parler ainsi, qui est un attribut caraéteristique de la liberté, n'em- pêche pas qu'on n'ait des inclinations plus fortes pour le parti qu'on choisit ; & elle ne demande nullement qu'on foit absolument & également indiffèrent pour les deux partis opposés.

303. Je n'admets donc l'indifference que dans un sens qui la fait signifier autant que contingence, ou non necessîté. Mais comme je me fuis expliqué plus d'une fois , je n'admets point une indifférence d'équilibre, & je ne crois pas qu'on choisissè jamais quand on est absolument indiflerent. Un tel choix leroit une espece de pur hazard , sans ration dé- terminante, tant apparente, que cachée, Mais un tel hazard, une telle casualité absoluë & réelle, est une chimere qui ne se trouve jamais dans la nature. Tous les Sages conviennent que le hazard n'est qu'une chose apparente, comme la fortune: c'est l'ignorance des causes qui le fait. Mais s'il y avoit une telle indifférence vague , ou bien si l'on choififloit sans qu'il y eût rien qui nous portât à choisir, le hazard feroit quelque chose de réel, semblable à ce qui se trouvoit dans ce petit détour des atomes, arrivant sans sujet & sans raiion, au sen-

Sentiment d'Epicure qui l'avoit introduit pour cviter la necessité dont Ciceron s'est tant mocqué avec raison.

304. Cette declinaison avoit une cause finale dans l'esprit d'Epicure, son but étant de nous ex- empter du destin; mais elle n'en peut avoir d'efficiente dans la nature des choses. C'est une chimere des plus impossibles. M. Bayle la refute luimême fort bien , comme nous dirons tantôt, & cependant il est étonnant qu'il paroit admettre lui-

même ailleurs quelque chose de fcmblable à cette prétendue déclinaison. Car voici ce qu'il dit en parlant de l'âne de Buridan (Diaionn. art. Buridan ,

Cit i }.) Ceux qui tiennent le franc-arbitre proprement dit , admettent dans l'homme une puissance de se déterminer, ou du côté droit, ou du côté gauche, lors même que les motifs font parfaitement égaux de la part des deux objets opposés. Car ils prétendent que notre ame peut dire, sans avoir d'autre raison que celle de faire usage desa liberté : j'aime mieux ceci que cela, encore que je ne ioie rien de plus digne de mon choix dans ceci ou dans cela.

30f. Tous ceux qui admettent un libre arbitre proprement dit, n'accorderont pas pour cela à M.

Bayle cette détermination venuë d'une cause indé- terminée. S.Augustin Scies Thomistes jugent que tout est déterminé. Et l'on voit que leurs adversaires recourent aussi aux circonstances qui contribuent à notre choix. L'experience ne favorise nullement la chimere d'une indifference d'équilibre 5 £ c l'on peut employer ici le raisonnement que M.

Eayie employoit lui-même contre la maniere des Carteliens de prouver la liberté par le sentiment vif de notre indépendance. Car quoique je ne voie pas toujours la raison d'une inclination qui me fait choisir entre deux partis qui paroissènt égaux, il y aura toujours quelque impression, quoiqu'imper- ccptible, qui nous détermine. Vouloir faire lim-

H j ple-

plement usage de sa liberté, n'a rien de specifiant,

ou qui nous détermine au choix de l'un ou de l'au- tre parti. i - 306. M. Bayle poursuit : Il y a pour le moins deux voye s, par lesquelles l'hommefe peut dégager des pièges de l'équilibre. L'une est celle que j'ai déjà allé- guée, c'est pour se flatter de l'agreable imagination, qu'il efi le maître chez, lui, & qu'il ne dépend pas des, objets. Cette voye se trouve bouchée : on a beaaj vouloir faire le maître chez foi, cela ne fournit rien de déterminant , & ne favorise pas un parti plus que l'autre. M. Bayle poursuit: Il feroït cet Aile: !

je veux préferer ceci à cela , parce qu'il me plait d'en user ainsi. Mais ces motsparcequ'ilmeplait , parceque tel est mon plaisir, renferment déja un penchant vers l'objet qui plaît.

307. On n'a donc point droit de continuer ainsi : Et alors ce qui le détermineroit, ne seroit pas 1 fris de l'objet ; le motif ne ferait tiré que des idées, au'ont les hommes de leurs propres perfeélions ou de teurs facultés naturelles. L'autre voye est celle du fort eu du hazard, la courte paille décideroit. Cette voye a iiTuë, mais elle ne va pas au but, c'est changer de question, car ce n'est pas alors l'homme qui décide; ou bien si l'on prétend que c'est toûjours l'homme qui décide par le fort , l'homme même n'est plus dans l'équilibre, parceque le fort ne l'est point, & l'homme s'y est attaché. Il y a toûjours des raisons dans la nature , qui font cautè de ce qui arrive par hazard ou par le fort. Je m'étonne un peu qu'un esprit aussi pénétrant que celui de M.

Bayle ait pu tellement prendre le change ici. J'ai expliqué ailleurs la veritable réponse qui satisfait au sophisme de Buridan; c'est que le cas du parfait é- quilibre est impossible, l'Univers ne pouvant jamais être mi-parti, en forte que toutes les impressions soient équivalentes de part & d'autre.

308. Voyons ce que M. Bayle lui-même dit ail- i leurs

I

leurs contre l'indifference chimérique ou absolument indéfinie. Ciceron avoit dit (dans son Livre de fato) que Carneade avoit trouvé quelque chose de plus subtil, que la déclinaison des atomes , en attribuant la cauiè d'une prétendue indifférence absolument indéfinie aux mouvemens volontaires des ames , parceque ces mouvemens n'ont point besoin d'une cause externe , venant de notre nature. Mais M. Bayle (Diétionn. artic. Epicure, p. 1143 ) replique fort bien, que tout ce qui vient de la nature d'une chose est determiné: ainsi la dé- termination reste toûjours, Se l'échappatoire de Carneade ne fert de rien.

309. Il montre ailleurs, (Rep. au Provinc. ch.

90. T. i. p. 219.) qu'une liberté fort éloignée de cet 4quilibre prétendu eJt incomparablement plus avantageuse. J'entens (dit-il) une liberté qui suive toujours les jugement de l'esprit, & qui ne puisse reftjîer à des objets clairement connus comme bons.

Je ne connois point de gens qui ne conviennent que litver ité clairement connuë necessite (détermine plûtôt à moins qu'on ne parle d'une necessité morale) le consentement de l'ame, l'experience nous l'enseigne. On enseigne conflamment dans les Ecoles que comme le ivrai efl l'objet de l'entendement, le bien ejl l'objet de la volonté ; & que comme l'entendement ne peut jamais aiffrmer que ce qui se montre a lui fous l'a ppa-

rence de 14 verité, la volonté ne peut jamais rien aitner qui ne lui paroisse bon. On ne croit jamais le faux entant que faux , & on ri aime jamais le mal entant que mal. Il y a dans l'entendement une détermination naturelle au vrai en general, & à chaque verité particulière clairement connue. Il y a dans ta volonté une détermination naturelle au. bien en genéral : d'où plusieurs Philosophes concluent que des que les biens particuliers nous font connus clairemtnt; nous sommes necessités 4 les aimer. L'entendement nesuspend ces Aaes, que quand les objet s se montrent cbfH 6 turé-

curément, de forte qu'il y a lieu de douter s'ils font faux ou véritables: & delà plufimrs concluent quelll 'Volonté ne demeure en équilibre que lorsque l'ame est volont é ne demeure en équilibre que lorirue l'ame ejl incertaine, si l'objet qu'on luiprefente et fun bien àfon égard: mais qu'aussi dès qu'ellefe range à l'affirmative, elle s'attache necessairement à cet objet-là, jusqu'à ce qui d'autres jugemens de l'esprit la déterminent d'une autre maniere. Ceux qui expliquent de cette forte la liberté, y croient trouver une assez ample matiere de merite & de démérité, pxrcequ'ilsfupposent que ces jugemens de l'esprit procedent d'une application libre de l'ame à examiner les objets, à les comparer ensemble, & à en faire le dtfcernement. f e ne dois pas oublier qu'il y a de fort savans hommes (comme Bellarmin. lib. 3. de Gratia 8c libero arbitrio C. 8. & 9. &. Cameron in refponfionead Epistolam Viri Doéti, id est Epifcopii) qui fout iennent par des raisons très-pressantes, que la volonté fuit toujours necessairement le dernier Afle pratique de l'enlendement.

310. Il faut faire quelques remarques sur ce discours: une connoissànce bien claire du meilleur détermine la volonté, mais elle ne la necessite point à proprement parler. Il faut toûjours distinguer entre le necessaire & le certain ou l'intaillible, comme nous avons déja remarqué plus d'une fois, 8c distinguer la necessité métaphysique de la necessité morale. Je crois aussi qu'il n'y a que la volonté de Dieu qui suive toûjours le jugement de j'enten- dement: toutes les Créatures intelligentes font sujettes à quelques passions, ou à des perceptions air moins , qui ne consistent pas entièrement en ce oue j'appelle idées adéquates. Et quoique ces passons tendent toujours au vrai bien dans les bienheureux, en vertu des loix de la nature & du Systême des choses préétablies par raport à eux; ce n'est pas pourtant toûjours en forte qu'ils en aient une parfaite connoissance. Il en est d'eux comme de

de nous, qui n'entendons pas toûjours la raison de nos imstincts. Les Anges & les Bienheureux font des Créatures aussi-bien que nous , où il y a tou- jours quelque perception confuse mêlée avec des connoissànces distinctes. Suarès a dit quelque chose d'approchant à leur sujet. Il croit (Traité de l'Oraiion, liv. i. ch. 11. (que Dieu a réglé les choles par avance, en lorte que leurs prieres , quand elles se font avec une volonté pleine , reusissent toujours, c'est un échantillon d'une harmonie préétablie. Quant à nous, outre le jugement de l'entendement, dont nous avons une connoillànce exprcJk, il s'y mêle des perceptions consulès des tells, qui font naître des passions Se même des inclinations inlèniibles, dont nous ne nous appercevons pas toujours. Cesmouvemens traversent Peuvent le jugement de l'entendement pratique.

311. Et quant au parallele entre le rapport de l'entendement au vrai , & de la volonté au bien; il faut l'avoir qu'une perception claire & distincte d'une vérité coiflient en elle actuellement l'affirmation de cette vérité: ainsi l'entendement cft necessite par IL Mais quelque perception qu'on ait du bien; l'effort d'agir après le jugement , qui fait à mon avis l'essence de la volonté , en est distingué, ainsi comme il faut du tems pour porter cet effort à ion comble , il peut être suspendu , 8c même changé par une nouvelle perception ou inclination qui vient à la traverse, qui en détourne l'esprit, & qui lui fait même faire quelquefois un jugement contraire. C'est ce qui fait que notre ame a tant de moyens de resister à la vérité qu'elle connoît, & qu'il y a un si grand trajetde l'esprit au cœur. Sur tout lorsque l'entendement ne procede en bonne paitie que par des pensées sourdes, peu capables de toucher, comme je l'ai expliqué ailleurs. Ainsi la liaisonentre le jugement 8c la volonté n'est pas si necessaire qu'on pourroit penser.

H 7 312. M.

312. M. Bayle poursuit fort bien (p. m.) Dijit te ne peut pas être un défaut dans l'ajne de ilhom.

me , que de n'avoir point la liberté d'indifferenct quant au bien en general; ce feroit plutôt un desordre, une imperfection extravagante , si l'on peuvoit dire véritablement ; Peu m'importe d'être heureux 0* mlllheureux; je n'ai pas plus de détermination à aimer le bien qu'à le haïr ; je puis faire également l'un & l'autre. Or si c'est une qualité louable & avantageuse que d'être déterminé quant au bien e.

general, ce ne peut pas être un défaut que de st trouver necessitê quant à chaque bien particulier reconnu manifestement pour notre bien. Il semble mê-

me que ce foit une consequence necessaire , que si l'a* me n'a point de liberté d'indifférence quant au bien on général, elle n'en ait point quant aux biens particuliers , pendant qu'elle juge contraJilioirement que ee font des biens pour elle. J>hte pensèrions-nous J'une ame, qui ayant formé ce jugement- là , se vanteroit avec raijon d'avoir la force de ne pas aimez ces biens, & même de les haïr, &\ui diroit, Je cannois clairement que ce font des biens pour moi, j'ai toutes les lumieres necessaire s sur ce point-là > eepen dant je ne veux point les lIimer, je veux les haïr; mon parti efl pris, je l'execute, - et n'efi pas qu'aucune raison [c'est-à-aire , quelque autre ranon que celle qui est fondée sur tel efl mon bon plaijirj.

m'y engage , mais il me plaît d'en user ainsi ; qUI penftrions-nous, dis-je , d'une telle ame 1 Ne l* trouverions-nous pas plus imparfaite , & plus malheur euse que si eUe n'avoit pas cette liberté d'in* différence ?

313. Non feulement la doêlrine quifoumet la vo-

lonté aux derniers aS es de rentendement donné une idée plus avantageuse de l'état de l'ame , mais elle montre RHffi qu'il est plus facile de conduit* l'homme au bonheur par ce chemin-là, que par celui de l'indifference y car il fuflirll de lui éclairer l'efifrit

j frit sur ses veritables intérês, & tout auJJi-tôt sa

volonté se conformera aux jugemens que la Raison aura prononcés. Mais s'il a une liberté indépendante de la Raison & de la qualité dei objets clairement çonnus; il fera le plus indisciplinable de tous les animaux, &> l'en ne pourra jamais lajJurer de lui faire prendre le bon parti. Tous les conseils , tous les raisonnemens du monde pourront être très-inutiles; vous lui éclairerez , vous lui convaincrez l'esIprit i & néanmoins sa volonté fera la fiere, 6- demeurera immobile comme un rocher; Virgil. JEiu liD. 6. v. 470.

Nec magis incoepto vultum sermone movetur,.

Quàm si dura silex aut stes Marpefiâ cautes.

Une quinte, un vain caprice la fera roidir contre toute r fortes de raisons ; il ne lui plaira pas d'aimer fonbien clairement tonnu ; il lui plaira de le haïr. Trouvezvous, Menfieur, qu'une telle faculté foit le plus riche present que Dieu ait pu faire à l'homme, &l'inflrument unique de notre bonheur ? N'eil-ce pas plûtôt un cbjlacle à notre felicité r Zfl-ce de quoi se glorifier ue de pouvoir dire 1 J'ai méprisë tous les jugemens ae ma Raison , & j'ai suivi une route toute differente par le seul motif de mon bon plaisir ? De quels regrets ne feroit-on pas déchiré encecas-là fili détermination qu'on auroit prise étoit dommageable t Une telle liberté feroit donc plus nuisible, qu'utile aux hommes ; parceque l'entendement ne reprefenteroit pas assez bien toute la bonté des objets pour oter à la volonté la force de la rejeaion. il vau droit donc infiniment mieux à l'homme qu'il fût toujours nuejJairement déterminé par le jugement de l'entendement, que de permettre à la volonté de fufpendrefon action, car far te moyen il parviendroit plus facilement & plus lertllinement à son but.

314. Je remarque encore sur ce discours qu'il a

est très vrai qu'une liberté d'indifference indéfinie, & qui fût sans aucune raison déterminante, seroit aussi nuilible & même choquante , qu'elle est impraticable & chimerique. L'homme qui voudroit en user ainsi, ou faire au moins comme s'il agis- foit sans sujet, palleroit à coup sûr pour un extra- vagant. Mais il est très vrai aussi que la chofeeft impossible, quand on la prend dans la rigueur de la supposition : & aussi-tôt qu'on en veut donner un exemple, on s'en écarte , & on tombe dans le cas d'un homme, qui ne se détermine pas sans sujet, mais qui se détermine plûtôt par inclination ou par passion, que par jugement. Car aussi tôt que l'on dit : Je méprise les jugement de ma Raison par le seul motif de mon bonplaifir, il me plaît d'en user IÛnfi; c'est autant que si l'ondisoit; je préfere mon inclination à mon intérêt, mon plaisir à mon utilité.

3'1. C'est comme si quelque homme capricieux, s'imaginant qu'il lui est honteux de suivre l'avis de ses amis ou de ses serviteurs , préferoit la satisfaction de les contredire à l'utilité qu'il pourroit retirer de leur conseil. Il peut pourtant arriver que dans une affaire de peu de consequence un homme sage même agisse irrégulièrement & contre son interêt, pour contrecarrer un autre qui le veut contraindre, ou qui le veut gouverner, ou pour confondre ceux qui observent ses démarches. Il est bon même quelquefois d'imiter Brutus en cachant son esprit, & même de contrefaire l'insensé, comme fit David devant le Roi des Philistins.

315. M. Bayle ajoute encore bien de belles choses, pour faire voir que d'agir contre le jugement de l'entendement feroit une grande imperfection, Il observe (pag. :u).) que même selon les Molinistes , l'entendement qui s'acquitte bien de son DEVOIR, marque ce qui est LE MEILLEUR; il introduit Dieu (ch. 91. pag 227.) disant à nos pre- miers Peres dans le Jardin d'Heden: Je vous ai don -

iâoivnc nui cc 1 nfaculté de juger des choses, & ktn plein pouvoir de difiofer de vos volontés. Jevous 1. 1. & des ordres, mais le francrbi¡ 1 e que je vous ai communiqué est d'upe telle I tir, titre , que nous avez, une force égale , (lèlon- les l'occaiions) de m okvtr & de me dcfobéir. On vous tentera : ji vous faites un bon ufige de votre liberté , vous ferez, heureux, Ó si vous en fait es m maul ,rez C'ell à v o u s vais uage » vous ferez malheureux. C'ejl à vous do voir ) vous veniez me demander comme une nouvelle grâce, ou que je vous permette d'abuser de '■•Vitre liberté, lorsque vous en formerez la ré/elutiol; , ou que je vous en empêche. Songez y bien, je vais donne vingt & quatre hetlrls. Ne camprer.ez-vous pas clairement (ajoute M. Bayle) que leur Raison qui n'aveit pas été encore obscurcie par te peché, leur tût fait conclure qu'il falloit demander à Dieu, comme le comble des faveurs dont il les avoit honorés, de ne point permettre qu'ils se ferdiffent par le mauvais usage de leurs forces ? Et ne faut il pas avouer que si Adam , par un faux point d'honneur de se conduire lui-même, eût refusé nr.c dïrechcn Divine qui eût mis sa félicité à couvert , il auroit été l'original des Phaëtons fjy des Icares ? il auroit été presque aussi impie que l'Ajax de Sophocle, qui vouloit vaincre sans l'affiflttnce dei Dieux , & qui disoit que les plus poltrons feroient fuir leurs ennemis avec une telle afjiflance.

- 317. M. Bayle fait voir aussi (chap. 80.) qu'on ne se félicite pas moins, ou même qu'on s'applaudit davantage d'avoir été assisté d'en-haut, que d'être redevable de son bonheur à son choix. Et si on se trouve bien d'avoir préferé un instinct tumultueux qui s'etoit élevé tout d'un coup, à des raisons mûrement examinées, on en conçoit une joye extraordinaire ; car on s'imagine , ou que Dieu , ou que notre Ange gardien , ou qu'un je ne iii quoi, qu'on se represente fous le nom vague de

de fortune, nous a pouffé à cela. En effet , Sylla 1 & Cesar se glorifioient plus de leur fortune que de leur conduite. Les Payens , & particulièrement les Poëtes (Homere surtout) déterminoient leurs Héros par l'impulsion Divine. Le Héros de l'Fneïde ne marche que fous la direction d'un Dieu.

C'étoit un éloge très-fin de dire aux Empereurs, qu'ils vainquoient & par leurs troupes, 8c par leurs Dieux qu'ils prêtoient à leurs Generaux : Te copias, te consilium &tuos proebente DruQs, dit Horace. Les Generaux combattoient sous les auspices des Empereurs. comme se reposant sur leur fortune, car les auspices n'appartenoient pas aux subalternes. On s'applaudit d'être favori du Ciel, on s'estime davantage d'être heureux, que d'être habile. Il n'y a point de gens qui se croient plus heureux , que les mystiques qui s'imaginent se tenir en repos, & que Dieu agit en eux.

318. De l'autre côté , comme M. Bayle ajoute, chap. 83. Un Philosophe Stoïcien qui attache à tout une fatale neaffité, efl RUssi fenfibte qu'un autre homme au plaiftr d'avoir bien choisi. Et tout homme de jugement trouvera que bien loin de feplamdre qu'on ait délibéré longtems, & choisi erfin le parti le plus hor.néte , c'est une fatiJfaEllon incroyabLe que de se persuader que l'on efl si affermi dans l'amour de la vertu, que sans refîjier le moins du monde on rejet teroit une tentation. Un homme, à qui lonpropofe de faire une aftion opposée a fin devoir, à Ion honneur, & à sa conscience, & qui répond sur le champ qu'il est incapable d'un tel crime, & qui en effet ne s'en trouve point capable , tft bien plus content de sa personne que s'il demandait du tems pour y songer, 0* s'il se Jentoit irresolu pendant quelques heures quel parti prendre. On efl bien fâché en plusieurs rencontres de ne se pouvoir déterminer entre deux partis, & l'on feroit bien-aise que le conseil d'un bon ami, ou quelque fecours- d'en haut nous pouffât À faire un bon chDix.

Tous

Tout cela nous fait voir l'avantage qu'un jugement détermine a sur cette indifférence vague qui nous kilîe dans l'incertitude. Mais enfin nous avons as- sez. prouvé qu'il n'y a que l'ignorance ou la passion qui puisse tenir en suspens, 8c que c'est pour cela que Dieu ne l'est jamais. Plus on approche de lui, plus la liberté est parfaite, 6c plus ellefedétermine par le bien 8c par la raison. Et l'on préferera toûjours le naturel de Caton , dont Velleïus disoit qu'il lui étoit impossible de faire une action malhonnête, à celui d'un homme qui fera capable de balancer.

319. Nous avons été bien-aises de representer 8c d'appuyer ces raisonnemens de M. Bayle contre l'indifference vague, tant pour éclaircir la matiere, que pour l'opposer à lui-même, & pour faire voir qu'il ne devoit donc point se plaindre de la prétenduë necessité imposee à Dieu de choisir le mieux qu'il est possible. Car ou Dieu agira par une indifference vague & au hazard , ou bien il agira par caprice ou par quelque autre passion, ou enfin il doit agir par une inclination prevalante de la Raison qui le porte au meilleur. Mais les passions qui viennent de la perception confuse d'un bien apparent, ne sauroient avoir lieu en Dieu; 8c l'indifserence vague est quelque chose de chimérique. Il n'y a donc que la plus forte raison qui puille régler le choix de Dieu. C'est une imperfection de notre liberté qui fait que nous pouvons choisir le mal au lieu du bien , un plus grand mal au lieu du moindre mal, le moindre bien au lieu du plus grand bien. Cela vient des apparences du bien & du mal qui nous trompent; au lieu que Dieu est toûjours porté au vrai 8c au plus grand bien, c'est-à-dire au vrai bien absolument qu'il ne sauroit manquer de connoitre.

p.o. Cette fausse idée de la liberté , formée par ceux qui noncontensde l'exempter, je ne dis pas

pas de la contrainte , mais de la necessité même, , voudroient encore l'exempter de la certitude & de la détermination, c'est-à-dire de la raison 8c de la perfection; n'a pas laissé de plaire à quelques Scholastiques, gens qui s'embarallent souvent dans leurs subtilités , 8c prennent la paille des termes pour le grain des choses. Ils conçoivent quelque notion chimerique, dont ils [e figurent de tirer des utilités, & qu'ils tâchent de maintenir par des chicanes.

La pleine indifference est de cette nature: l'accorder à la volonté, c'est lui donner un privilege semblable à celui que quelques Cartesiens 8c quelques Mystiques trouvent dans la Nature Divine , de pouvoir faire l'impossible, de pouvoir produire des absurdités, de pouvoir faire que deux propositions contradictoires soient vrayes en même tems. Vouloir qu'une détermination vienne d'une pleine indifférence absolument indéterminée , est vouloir qu'elle vienne naturellement de rien. L'on suppose que Dieu ne donne pas cette détermination, elle n'a donc point de source dans l'ame, ni dans le corps , ni dans les circonstances, puisque tout est supposé indéterminé ; & la voilà pourtant qui paroît & qui existe, sans préparation , sans que rien s'y dispose, sans qu'un Ange, sans que Dieu même puisse voir ou faire voir comment elle existe. C'est non feulement sortir de rien , mais même c'est en sortir par foi-même. Cette doctri- ne introduit quelque chose d'aussi ridicule que la déclinaison des Atomes d'Epicure dont nous avons déja parlé, qui prétendoit qu'un de ces petits corps allant en ligne droite, se détournoit tout d'un coup de son chemin sans aucun sujet, seulement parceque la volonté le commande. Et notez qu'il n'y a eu recours que pour sauver cette prétenduë liberté de pleine indifférence, dont il paroit que la chimere a été bien ancienne, & l'on peut dire avec raison: Chimæra Chimæram parit.

321. Voi-

311. Voici comme Monsieur Marchetti l'a ex- primé dans sa jolie Traduétion de Lucrece en vers Italiens , à laquelle on n'a pas encore voulu laisser voir le jour *: Lib. 2.

Mà ch'i pr in ci pii poi non corran punto Della lor dritta via, chi veder puote 1 Si finalmtnte ogni lor moto sempre Infome s'aggruppa, e dall' antico Sempre con ordin certo il nuovo nafce ; Ne tracciando i primi fe/ni, fanno Di moto un tal principio, il quaI pot romps 1 decreti del fato , accio non fegua L'un a caufd dell' altra in infinito; Onde ban quefla, dich' io, del fato fciolta Libera voluntà, per cui ciafcuno Va dove più Vagrada ? I moti ancora Si declinan fovente, e non in tempo Certo » ne certa région, mà solo .f?2.uanrJo e dove commanda il noflro arhitrio, Poiche sen': alcun dubbio à quefle cose Dà fol principio il voler proprio, e quindi Van poi fcorrendo per le membra i moti,

Il est plaisant qu'un homme comme Epicure, après avoir écarté les Dieux & toutes les substances incorporelles, a pu s'imaginer que la volonté, que luimême compose d'atomes, a pu avoir un empire sur les atomes. 8c les détourner de leur chemin, sans qu'il soit possible de dire comment.

322. Carneade, sans aller jusqu'aux Atomes, a voulu trouver d'abord dans l'ame de l'homme la raison de la prétendue indifférence vague, prenant pour la raison de la chose cela même dont Epicure çherchoit la raison. Carneade n'y gagnoit rien, sinon qu'il trompoit plus aisément des gens peu atten* Elle a été imprimée depuis la premiere Edition de cet Ouvrage , à Londres en 1717.

attentifs, en transferant l'absurdité d'un sujet, où elle est un peu trop manifeste, à un autre sujet, où il est plus aisé d'embrouiller les choses, c'est-à-dire, du corps sur l'ame; parceque la plupart des Philosophes avoient des notions peu distinctes de la nature de l'ame. Epicure, qui la composoit d'Atomes , avoit raison au moins de chercher l'origine de sa détermination dans ce qu'il croyoit l'origine de l'ame même. C'est pourquoi Ciceron & M. Bayle, ont eu tort de le tant blâmer ; & d'épargner , & même de louer Carneade , qui n'est pas moins déraisonnable: 8c je ne comprens pas, comment M. Bayle, qui étoit si clairvoyant, s'est laissé payer d'une absurdité déguisée, jusqu'à l'appeller le plus grand effort que l'esprit humain puisse faire sur ce sujet : comme si l'ame qui est le siege de la Raison étoit plus capable que le corps d'agir sans être déterminée par quelque raison ou cause interne ou externe; ou comme si le grand principe , qui porte que rien ne [e fait sans cause, ne regardoit que les corps.

323. Il est vrai que la Forme ou l'Ame a cet avantage sur la Matiere , qu'elle est la source de l'action, ayant en soi le principe du mouvement ou du changement; en un mot, TO «tJTO"¡'I/;!O,,, comme Platon l'appelle; au lieu que la matiere est feulement passive, & a besoin d'être poussée pour agir, agitur, ut agat: mais si l'ame est active par elle-même, (comme elle l'est en effet) c'est pour cela même qu'elle n'est pas de foi absolument indifferente à l'action, comme la matiere, & qu'elle doit trouver en foi de quoi se déterminer. Et félon le systême de l'Harmonie préétablie , l'ame trouve en elle même, & dans sa nature ideale anterieure à l'existence, les raisons de ses déterminations reglées sur tout ce qui l'environnera. Par-là elle étoit déterminée de toute éternité dans [on état de pure possibilité à agir librement, comme elle

le fera dans le tems , lorsqu'elle parviendra à l'e- xistence.

324. M. Bayle remarque fort bien lui-même que la liberté d'indifference, (telle qu'il faut l'admettre) m'exclut point les inclinations, 5c ne demande point l'équilibre. Il fait voir assez amplement (Rép. au Provincial, chap. 139. p. 748.) qu'on peut comparer l'ame à une balance, où les raisons 5c les inclinations tiennent lieu de poids. Et selon lui, on peut expliquer ce qui se passe dans nos resolutions, par l'hypothese que la volonté de l'homme est comme une balance qui se tient en repos, quand les poids de ses deux bassins font égaux; 5c qui panche toûjours, ou d'un côté ou de l'autre, selon que l'un des bassins est plus chargé. Une nouvelle raiIson fait un poids superieur, une nouvelle idée rayonne plus vivement que la vieille , la crainte d'une grosse peine l'emporte sur quelque plaisir; quand deux passions se disputent le terrain, c'est toujours la plus forte qui demeure la maîtresse, à moins que l'autre ne loit aidée par la Raison, ou par quelque autre passion combinée. Lorsqu'on jette les marchandises pour se sauver, l'action que les Ecoles appellent mixte, est volontaire 5c libre, 6c cependant l'amour de la vie l'emporte indubitablement sur l'amour du bien. Le chagrin vient du souvenir des biens qu'on perd ; 8c l'on a d'autant plus de peine à se déterminer que les raisons opposées approchent plus de l'égalité, comme l'on voit que la balance le détermine plus promtement, lorsqu'il y a une grande difference entre les poids.

PS". Cependant , comme bien souvent il y a plusieurs partis à prendre, on pourroit au lieu de la balance comparer l'ame avec une force, qui fait effort en même tems de plusieurs côtés, mais qui n'agit que là où elle trouve le plus de facilité ou le moins de résistance. Par exemple, l'air étant comprimé trop fortement dans un recipient de verre, le

le cassera pour sortir. Il fait effort sur chaque partie, mais il se jette enfin sur la plus foible. C'est ainli que les inclinations de l'ame vont sur tous les biens qui le presentent , ce font des volontés antecedentes: mais la volonté consesuente, qui en est le resultat, le détermine vers ce qui touche le plus.

326. Cependant cette prévalence des inclinations n'empêche point que l'homme ne soit le maître chez lui, pourvu qu'il fache user de son pouvoir.

Son empire est celui de la Raison, il n'a qu'à se préparer de bonne heure pour s'opposer aux passions, & il fera capable d'arrêter l'impetuosité des plus furieuses. Supposons qu'Auguste, prêt à donner des ordres pour faire mourir Fabius Maximus, le serve à son ordinaire du conseil qu'un Philosophe lui avoit donné , de reciter l'Alphabet Grec , avant' „ que de rien faire dans le mouvement de sa colore: cette reflexion sera capable de sauver la vie de Fa- bius & la gloire d'Auguste. Mais sans quelque ré- flexion heureuse dont on est redevable quelquefois à une bonté divine toute particuliere, ou sans quelque adresse acquise par avance, comme celle d'Auguste, propre à nous faire faire les réflexions convenables en tems & lieu , la passion l'emportera sur la Raison. Le cocher est le maître des chevaux s'il les gouverne comme il doit, & comme il peut; mais il y a des occasions où il se néglige, & alors il faudra pour un tems abandonner les rênes :

Fertur equis aurigA, nec Audit currus habenas.

327. Il faut avouer qu'il y a toûjours assez de pouvoir en nous sur notre volonté , mais on ne s'avise pas toûjours de l'employer. Cela fait voir, comme nous l'avons remarqué plus d'une fois, que le pouvoir de l'ame sur les inclinations est une puissance qui ne peut être exercée que d'une maniere

miere indirecte; à peu près comme Bellarmin vou- loit que les Papes eussent droit sur le temporel des Rois. A la verité, les actions externes qui ne furoassent point nos forces , dépendent abslument fle notre volonté; mais nos volitions ne dependent le la volonté , que par certains détours adroits lui nous donnent moyen de suspendre nos résolutions, ou de les changer. Nous hommes les maî- tres' chez nous, non pas comme Dieu l'est dans le Monde, qui n'a qu'à parler; mais comme un Prin- .e sage l'est dans ses Etats, ou comme un bon pere le famille l'est dans son domestique. M. Bayle le rend autrement quelquefois, comme si c'étoit m pouvoir absolu, indépendant des raisons 8c des moyens que nous devrions avoir chez nous pour tous vanter d'un franc-arbitre Mais Dieu même r l'a point, 8c ne le doit point avoir dans ce iens iar rapport à sa volonté; il ne peut point changes la nature ni agir autrement qu'avec ordre ; & coinnent l'homme pourroit - il se transformer tout l'un coup? Je l'ai deja dit, l'empire de Dieu, l'empire du sage, est celui de la Raison. Il n'y a que Dieu cependant qui ait toûjours les volontés les lus desirables , 8c par consequent il n'a point be- soin du pouvoir de les changer.

328. Si l'ame est la maitresse chez foi (dit M.

~iayle, p. 753.) elle n'a qu'à vouloir, & aussi-tôt e chagrin 8c cette peine qui accompagne la victoire sur les passions, s'évanouiront. Pour cet efet, il suffiroit à son avis de se donner de l'indiffe- rence pour les objets des passions (pag 758.)pourquoi donc les hommes ne le donnent-ils pas cette idifference (dit-il) s'ils font les maîtres chez eux?

lais cette obsession est justement comme si je emandois pourquoi un pere de famille ne se don: pas de l'or, quand il en a besoin ? Il en peut acquerir. mais par adresse, & non pas comme du ~îms des Fées, ou du Roi Midas, par un simple Tome II. 1 coin-

commandement de la volonté , ou par un attouchement. Il ne suffiroit pas d'être le maître chez foi , il faudroit être le maître de toutes choses, pour se donner tout ce que l'on veut, car on ne trouve pas tout chez foi. En travaillant aual sur foi, il faut faire comme en travaillant sur autre chose: il faut connoître la constitution 5c les qua- lités de son objet, Se y accommoder ses opérations.

Ce n'est donc pas en un moment, 8c par un simple acte de la volonté qu'on se corrige, 5c qu'on acquiert une meilleure volonté 329. Il est bon cependant de remarquer que les chagrins & les peines qui accompagnent la victoire sur les passions, tournent en quelques- uns en p'ai- sir. par le grand contentement qu'ils trouvent dans le sentiment vif de la force de leur esprit, & de la Grace divine. Les Ascetiques 8c les vrais Mystiques en peuvent parler par experience, & même un veritable Philosophe en peut dire quelque cho-, se. On peut parvenir à cet heureux état, & c'est un des principaux moyens dont l'ame se peut fer-i vir pour affermir son empire. 1

330. Si les Scotistes 8c les Molinistes paroissent favoriser l'indiference vague, (ils le paroissent, disje, car je doute qu'ils le fassent tout de bon, aprè l'avoir bien connuë) les Thomistes & les Augustiniens font pour la prédetermination. Car il faut necessairement l'un ou l'autre. Thomas d'Aqui est un Auteur qui a coutume d'aller au solide, 8< le subtil Scot, cherchant à le contredire, obscurcit souvent les choses au lieu de les éclaircir Les Thomistes suivent ordinairement leur maître 6c n'admettent point que l'ame [e détermine sans qu'il y ait quelque prédétermination qui y contribue. Mais la prédétermination des nouveaux Thomisses n'est peut-être pas justement celle dont on a besoin. Durand de Saint Pourçain, qui faisoit assez, souvent bande à part, & qui a été contre le

K concours special de Dieu , n'a pas laissé d'être pour une certaine prédetermination , & il a cru que Dieu voyoit dans l'état de l'ame, & de ce qui l'en- vironne la raison de les déterminations.

B I. Les anciens Stoïciens ont été à peu près en même tems pour la détermination, & contre la necessité j quoiqu'on leur ait imputé qu'ils renloient tout necessaire. Ciceron dit dans son Livre le Fato: que Democrite, Heraclite, Empedocles, Aristote, ont cru que le destin em portoit une necessité; que d'autres s'y font opposés , il entend peut-être Epicure & les Académiciens) &. que Chryippe a cherché un milieu. Je crois que Ciceron e trompe à l'égard d'Aristote, qui a fort bien reconnu la contingence & la liberté , 8c est allé mêne trop loin, en disant (par inadvertance , cornne je crois) que les proportions sur les contingens ~iiturs n'avoient point de vérité déterminée; en quoi il a été abandonné avec raison par la plupart es Scholastiques. Cleanthe même , le maître e Chrysippe , quoiqu'il fût pour la vérité déterninée des évenemens futurs, en nioit la necessité: i les Scholastiques si bien persuadés de cette détermination des futurs contingens, (comme l'étoient ar exemple les Peres de Coïmbre Auteurs d'un Cours celebre de Philosophie avoient vu la liaison es choies , telle que le systême de l'Harmonie enerale la fait connoître, ils auroient jugé qu'on C sauroit admettre la certitude préalable , ou la étermination de la futurition, sans admettre une rédétermination de la chose dans ses causes & dans as raisons.

332. Ciceron a tâché de nous expliquer le milieu Chrysippe , mais Juste Lipse a remarqué dans 1 Philosophie Stoïcienne, que le passage de Cice- )n étoit tronqué , & qu'Aulu-Gelle nous a conrvé tout le raisonnement du Philosophe Stoicien , t-Toét. Att. Lib. 6. c. 2.) le voici en abregé: Le Ii destin

destin est la connexion inévitable 8c étérnelle de tous les évenemens: on y oppose qu'il s'enfuit que les actes de la volonté feroient nécessaires, & que les criminels étant forcés au mal, ne doivent point être punis. Chrysippe répond , que le mal vient de la premiere constitution des ames qui fait une partie de la fuite fatale ; que celles qui font bien faites naturellement, résistent mieux aux impressions des causes externes; mais que celles dont les défauts naturels n'avoient pas été corrigés par la discipline, se laissoient pervertir. Puis il distingue, (suivant Ciceron) entre les causes principales & les causes accessoires; 8c se sert de la comparaison d'un cylindre , dont la volubilité & la vitesse ou la facilité dans le mouvement vient principalement de sa figure , au lieu qu'il feroit retardé s'il étoit raboteux. Cependant il a besoin d'être pouffé, comme l'ame a besoin d'être sollicitée par les objets des Sens, & reçoit cette impression selon la constitution où elle se trouve.

333. Ciceron juge que Chrysippe s'embarasse d'une telle maniere, que bon gré malgré il confirme la necessité du destin. M. Bayle est a peu près du même sentiment. ( Dictionn. artic. Chrysippe let.

H.) Il dit que ce Philosophe ne se tire point du bourbier, puisque le cylindre est uni ou raboteux, felon que l'ouvrier l'a fait: & qu'ainsi Dieu, la prcvidence, le destin, feront les causes du mal d'une maniere qui le rendra necessaire. Juste Lipse répond , que selon les Stoïciens le mal venoit de matiere ; c'est (à mon avis) comme s'il avoit dit que la pierre sur laquelle l'ouvrier a travaillé étoit quelquefois trop grossiere & trop inégale pour don- ner un bon cylindre. M. Bayle cite contre Chry- sippe les Fragmens d'Onomaüs Be de Diogenianus qu'Eusebe nous a conservés dans la Préparation E:1 vangelique (lib. 6. c. 7. 8.) 8c sur tout il fait fond sur la réfutation de Plutarque dans son Livre con-

contre les Stoïciens, rapportée articl. Pauliciens llet. G. Mais cette refutation n'est pas grand'choi se. Plutarque prétend qu'il vaudroit mieux ôter la t'puissance à Dieu, que de lui laisier permettre les maux ; & il ne veut point admettre que le mal puisse servir à un plus grand bien. Au lieu que nous avons deja fait voir que Dieu ne laisse pas d'être tout puissànt , quoiqu'il ne puisse point faire tmieux que de produire le meilleur, lequel contient la permission du mal; & nous avons monttré plus d'une fois que ce qui est un inconvénient dans une partie prise à part, peut servir à la perscason du tout.

334. Chrysippe en avoit déja remarqué quelque chose, non feulement dans son 4. Livre de la [Providence chez Aulu-Gelle (lib. 6. c. 1.) où il préttend que le mal fert à faire connoître le bien, (raisson qui n'est pas suffisante ici) mais encore mieux, quand il se fert de la comparaiion d'une piece de theatre, dans son second Livre de la Nature, (com.

me Plutarque le rapporte lui-même) disant qu'il y a quelquefois des endroits dans une Comedie, qui ne valent rien par eux-mêmes, & qui ne laisent pas de donner de la grace à tout le Poëme. Il appelle ces endroits des Epigrammes ou inscriptions.

Nous ne connoissons pas assez la nature de l'ancienne Comedie , pour bien entendre ce passàge de Chrysippe ; mais puisque Plutarque demeure d'acrord du fait, il y a lieu de croire que cette comparaison n'étoit pas mauvaise. Plutarque répond premièrement, que le Monde n'est pas comme une piece de recreation ; mais c'est mal répondre ; a comparaison consiste feulement dans ce point, qu'une mauvaise partie peut rendre le tout meilleur. 11 répond en deuxieme lieu, que ce maurais endroit n'est qu'une petite partie de la Comelie, au lieu que la vie humaine fourmille de maux.

Cette réponie ne vaut rien non plus: car il devoit

I 3 con-

considerer que ce que nous connoissons est ausi une très-petite partie de l'Univers.

33 j. Mais revenons au cylindre de Chrysippe: il a rai son de dire que le vice vient de la constitution originaire de quelques esprits : on lui objecte que Dieu les a formes, 8c il ne pouvoit repliquer que par l'impcrfeéhon de la mature, qui ne permettoit pas à Dieu de mieux faite. Cette répliqué- ne vaut rien, car la matiere en elle-même est indifférente pour toutes les formes , & Dieu l'a.

faite. Le mal vient plutôt des Formes mêmes, mais abstraites, c'est-à dire des idées que Dieu n'a point produit par un acte de sa volonté, non plus.

que les nombres & les figures, & non plus (en un mot) que toutes les essences possibles, qu'on doit tenir pour éternelles 8c necessaires; car elles se trouvent dans la region ideale des possibles, c'està-dire dans l'entendement divin. Dieu n'est donc point Auteur des essences entant qu'elles ne font que des possibilités; mais il n'y a rien d'actuel à quoi il n'ait décerné & donné l'existence : & il a permis le mal , parcequ'il est enveloppé dans le i meilleur plan qui le trouve dans la région des pos- J fibles , que la sagesse suprême ne pouvoit man- quer de choisir. C'est cette notion qui satisfait en même tems à la sagesse, à la puissànce, 8c à la 1 bonté de Dieu, & ne laisse pas de donner lieu à l'entrée du mal. Dieu donne de la perfection aux créatures autant que l'Univers en peut recevoir.

On pousse le cylindre, mais ce qu'il a de raboteux

dans [a figure donne des bornes à la promtitude de son mouvement. Cette comparaison de Chrysippe n'est pas fort différente de la nôtre qui étoit prise d'un batteau chargé, que le courant de la riviere fait aller, mais d'autant plus lentement que la charge est plus grande. Ces comparaisons tendent au même but, & cela fait voir que il nous.

étions allez, informés des sentimens des anciens Phi-

Philosophes, nous y trouverions plus de raison qu'on ne croit.

3 36. M. Bayle loue lui-même le passage de Chry- sippe (Artic. Chrysippe, let. T.) qu'Aulu-Gelle rapporte au même endroit, où ce Philosophe prétend que le mal est venu par concomitance. Cela s'éclaircit aussi par notre systême; car nous avons montré que le mal que Dieu a permis, n'étoit pas un objet de sa volonté, comme fin ou comme moyen, mais feulement comme condition, puisqu'il devoit être enveloppé dans le meilleur. Cependant il faut avouer que le cylindre de Chrysip- pe ne satisfait point à l'objection de la necessite. Il falloit ajouter premièrement , que c'est par le choix libre de Dieu que quelques-uns des possibles existent; 8c secondement, que les creatures rai fon- nables agissent librement aussi , suivant leur nature originelle qui se trouvoit déja dans les idées éter- nelles ; & enfin que le motif du bien incline la vo- lonté, sans la necessiter.

397. L'avantage de la liberté qui est dans la créature, est sans doute éminemment en Dieu; mais cela se doit entendre autant qu'il est vérita- blement un avantage, & autant qu'il ne préfuppo& point une imperfection. Car de pouvoir se tromper & s'égarer, est un desavantage; & d'avoir un, empire sur les passiens est un avantage à la vérité, mais qui présuppose une imperfection, ravoir lapassion même dont Dieu est incapable. Scot a eu raison de dire que si Dieu n'étoit point libre 8c exempt de la necessité, aucune creature ne le seroit: mais Dieu est incapable d'être indéterminé en quoique ce foit: il ne sauroit ignorer, il ne sauroit douter, il ne sauroir suspendre son jugement; sa vo- lonté est toûjours arrêtée , & elle ne le sauroit être que par le meilleur. Dieu ne sauroit jamais, avoir une volonté particulière primitive, c'est- dire indépendante des loix ou des volontés genera-

14 - les,

ks, elle seroit déraisonnable. Il ne sauroit se dé- 1 terminer sur Adam, sur Pierre, sur Judas; sur aucun individu, sans qu'il y ait une raison de cette détermination ; 8c cette raison meine necessairement à quelque enonciarion generale: le Sage agit toûjours par principes ; il agit toûjours par regles, & jamais par exceptions, que lors que les regles con- courent entre elles par des tendences contraires, où la plus forte l'emporte; autrement ou elles s'empêcheront mutuellement, ou il en resultera quelque troilième parti ; & dans tous ces cas une réglé fert d'exception à l'autre; sans qu'il y ait jamais d'exceptions originales, auprès de celui qui agit toujours reguliercment.

338. S'il y a des gens qui croient que l'Election Se la Reprobation se font du côté de Dieu par un pouvoir absolu despotique, non feulement sans aucune raison qui paroisse, mais veritablement sans aucune raison, même cachée; ils soutiennent un sentiment qui détruit également la nature des choies, 2c les perfections divines. Un tel decret absolument absolu (pour parler ainsi) seroit sans doute insupportable: mais Luther & Calvin en ont été bien éloignés: le premier espere que la vie future nous fera comprendre les justes raisons du choix de Dieu, 8c le sécond proteste exprenement, que ces raisons font justes & faintes, quoiqu'elles nous soient inconnues. Nous avons deja cité pour cela le Traité de Calvin de la Prédestination, dont voici les propres paroles : Dieu avant la chute d'Adam avoit délibéré ce qu'il avoit à faire, & ce pour des eaufes qui nous Itmt cachées. Il reste donc qu'il ait tu de justes causes pour reprouver une partie des hom- mes, mais à nous INCONNUES.

339. Cette vérité, que tout ce que Dieu fait est raisonnable, & ne sauroit être mieux fait, frappe d'abord tout homme de bon sens , & extorque, pour ainsi dire, son approbation. Et cependant c'est

c'est une fatalité aux Philoibphes les plus fubtiis, d'al.'er choquer quelquefois sans y penser dans le progrès & dans la chaleur des disputes, les premiers principes du bon sèns, enveloppés fous des termes qui les font méconnoître. Nous avons vu ci-dessus, comme l'excellent M. Bayle, avec toute sa pénétration, n'a pas laide de combattre ce principe que nous venons de marquer, & qui est une fuite certaine de la perfection suprême de Dieu: il a cru defendre par-là la causè de Dieu, & l'exempter d'une necessité imaginaire, en lui laissant la liberté dechoi- sir entre plusieurs biens le moindre. On a déja parlé de Monsieur Diroys 8c d'autres , qui ont donné aussi dans cette étrange opinion qui n'est que trop suivie. Ceux qui la ioutiennent ne remarquent pas que c'est vouloir conserver ou plutôt donner à Dieu une fausse liberté, qui est la liberté d'agir déraisonnablement. C'est rendre ses Ouvrages iujets à la correction, 6c nous mettre dans l'impossibilité de dire ou même d'esperer qu'on puisse dire quelque chose de raisonnable sur la permissîon du mal.

340. Ce travers a fait beaucoup de tort aux raisonnemens de M. Bayle, & lui a ôté le moyen de sortir de bien des embarras. Cela paroit encore par rapport aux loix du regne de la Nature : il les croit arbitraires 8c indifférentes, & il objecte que Dieu eut pu mieux parvenir à son but dans le regne de la Grâce, s'il ne [e fût point attaché à ces loix, s'il se fût dispensé plus souvent de les suivre, ou même s'il en avoit fait d'autres. Il le croyoit sur tout à l'égard de la loi de l'union de l'ame Se du corps. Car il est persuadé avec les Cartesiens mo- 1 dernes.que les idées des qualités sensibles que Dieu donne ( selon eux ) à l'ame à l'occasion des mouvemens du corps , n'ont rien qui represènte ces mouvemcns, ou qui leur ressemble; de forte qu'il étoit purement arbitraire que Dieu nous donnât les idées de la chaleur, du fioid, de la lumière, 8c

15 autres

autres que nous-experimentons, ou qu'il nous en donnât de tout-autres à cette même occasion. J'ai été étonné bien souvent que de si habiies gens aient été capables de goûter des sentimens si peu Philosophes, & si contraires aux maximes fondamentales de la Raison. Car rien ne marque mieux l'imperfection d'une Philosophie que la necessité où le Philosophe se trouve d'avouer qu'il le passe quelque chose suivant son systême, dont il n'y a aucune raison, & cela vaut bien la déclinaison des Atomes d'Epicure. Soit que Dieu ou que la Nature opère, l'operation aura toujours ses rai sons. Dans les operations de la Nature, ces éraiibns dépendront ou des veritez neceiraires, ou des loix que Dieu a trouvé les plus raisonnables; & dans les operations de Dieu, elles dépendront du choix de la suprême Raison qui le fait agir.

341. Monsieur Régis, celebre Cartesien, avoit soutenu dans [a Metaphysique (part. 2. liv.i.c. 19.) que les facultés que Dieu a données à l'homme font les plus excellentes , dont il ait été capable, suivant l'ordre general de la nature ; À ne conftderer (dit-il) que la puissance de Dieu, & la nature de l'homme en elles-mêmes, il est très-facile de concevoir que Dieu a pu rendre l'homme plus parfait: mais si l'on veut considerer l'homme, non en lui-même, & separément du reste des créatures, mais comme un membre de l'Univers, & une partie qui est soumise aux loix generales des mouvemens, on fera obligé de reconnoitre que l'homme est aussi parfait qu'il l'a pu être. Il ajoûte que nous ne concevons pas que Dieu ait pu employer aucun autre moyen plus propre que la douleur pour conserver notre corps. Monsieur Regis a raison en général, de dire que Dieu ne sauroit mieux faire qu'il a fait, par rapport au tout. Et quoiqu'il y ait apparemment en quelques endroits de l'Univers des animaux raisonnables plus parfaits que l'homme ; l'on peut dire que Dieu - eu rai-. fan

son de créer toute forte d'especes, les unes plus parfaites que les autres. Il n'est peut-être point im" possible qu'il y ait quelque part une espece d'ani.

maux fort ressemblans à l'homme qui soient plus parfaits que nous. Il se peut même que le Genre humain parvienne avec le tems à une plus grandeperfection que celle que nous pouvons nous imaginer presentement. Ainsi les loix du mouvement n'empêchent point que l'homme ne soit plus parfait: mais la place que Dieu a assignée à l'homme dans l'espace & dans le tems, borne les perfections qu'il a pu recevoir.

342. Je doute aussi avec M. Bayle, que la dou- leur soit necessaire pour avertir les hommes du péril. Mais cet Auteur le pousse trop loin, (Rép.

au Provinc. ch. 77. Tom.2, p. 104.) il semble croire qu'un sentiment de plaisir pouvoit avoir le mê- me effet, & que pour empêcher un enfant de s'approcher trop près du feu, Dieu pouvoit lui donner des idées de plainr à mesure de son éloignement.

Cet expedient ne paroit pas bien praticable à l'égard de tous les maux, si ce n'est par miracle : il est plus dans l'ordre que ce qui causeroit un mal , s'il étoit trop proche, cause quelque préfentiment du mal, lorsqu'il l'est un peu moins. Cependant j'avoue que ce préfentiment pourra être quelque chose de moins que la douleur, 5: ordinairement il en est ainsi. De forte qu'il paroit en effet que la douleur n'est point necessaire pour faire éviter le péril present; elle a coutume de servir plutôt de châtiment de ce qu'on s'est engagé effectivement dans le mal, 8c d'admonition de n'y pas retomber une autre fois. Il y a aussî beaucoup de maux dolorifiques, qu'il ne depend pas de nous d'éviter, "Se comme une solution de la continuité de notre corps est une fuite de beaucoup d'accidens, qui nous peuvent arriver, il étoit naturel que cette im- perfeCtionxlu corps fût representée par quelque sen-

16 - tement

timent d'imperfection dans l'ame. Cependant je ne voudrois pas répondre qu'il n'y eût des animaux dans l'Univers, dont la structure fût assez artificieuse, pour faire accompagner cette solution d'un sentiment indifferent, comme lorsqu'on coupe un membre gangrené; ou même d'un sentiment de pJaifir, comme si l'on ne faisoit que se gratter; parce que l'imperfection , qui accompagne la solution du corps pourroit donner lieu au senti- ment d'une perfection plus grande, qui étoit suspenduë ou arrêtée par la continuité qu'on fait cesfer, & à cet égard le corps feroit comme une prison.

343. Rien n'empêche aussi qu'il n'y ait des animaux dans l'Univers, semblables à celui que Cyrano de Bergerac rencontra dans le Soleil; le corps de cet animal étant une maniere de fluide composé d'une infinité de petits animaux capables de se ran.ger suivant les deiirs du grand animal: qui par ce moyen se transformoit en un moment, comme bon lui sembloit; & la solution de la continuité lui nuisoit aussi peu , qu'un coup de rame est capable de nuire à la mer. Mais enfin ces animaux ne font pas des hommes, ils ne font pas dans notre Globe, au siécle où nous hommes; & le plan de Dieu ne l'a point laissé manquer ici bas d'un animal raisonnable revêtu de chair & d'os , dont la structure porte qu'il soit susceptible de la douleur.

344.. Mais M. Bayle s'y oppose encore par un autre principe: c'est celui que j'ai déja touché. Il iemble qu'il croye que les idées que l'ame conçoit par rapport aux sentimens du corps font arbitraires. Ainsi Dieu pou voit faire que la solution de continuité nous donnât du plaisir. Il veut même que les loix du mouvement font entièrement arbitraires. Je voudrois savoir, dit-il, (chap. 166. T. 3.

pag. 1080.) si Dieu a étbi par tin acte de sa liberté d'Iri";

d'indifférence les loix generales de la communication des mouvemens, & les loix particulières de l'union de l'ame humaine avec un corps organisé? En ce cas, il pouvoit établir de tout autres loix, ~& adopter unfyfiê- me dont les fuites n'enfermajfent ni le mal moral, ni le mal physique. Mais si l'on répond que Dieu a été necessité par la souveraine sagesse à établir les loix qu'il a établies, voila le fatum des Stoïciens, à pur & à plein. La Sagesse aura marqué un chemin à Dieu, dont il lui aura été aussi impossible de s'écarter que de se détruire foi même. Cette objeûion a été assez détruite, ce n'est qu'une necessité morale, 8c c'est toujours une heureuse necessité d'être obligé d'agir suivant les regles de la parfaite sagesse.

345-. D'ailleurs, il me paroit que la raison qui fait croire à plusieurs que les loix du mouvement font arbitraires, vient de ce que peu de gens les ont bien examinées. L'on fait à prefcnt que M.Descartes s'est fort trompé en les établissant. J'ai fait voir d'une maniere démonstrative que la conservation de la même quantité de mouvement ne sauroit avoir lieu, mais je trouve qu'il se conserve la même quantité de la force , tant absoluë que directive 8c que respective, totale & partiale. Mes principes qui portent cette matiere où elle peut aller , n'ont pas encore été publies entièrement, mais j'en ai fait part à des amis très-capables d'en juger, qui les ont fort goûtés; 8c ont converti quelques autres personnes d'un savoir & d'un merite reconnu. J'ai découvert en même tems que les loix du mouvement qui se trouvent effectivement dans la nature, & font verifiées par les experiences, ne font pas à la verité absolument démontrables, com- me feroit une proposition Geometrique , mais il ne faut pas aussi qu'elles le soient. Elles ne naissent pas entièrement du principe de la necessité, mais elles naissent du principe de la perfection & de l'ordre; elles iont un effet du choix & de la fa-

17 gessè

gessè de Dieu. Je puis démontrer ces loix de pluneurs manieres , mais il faut toûours supposèr quelque chose qui n'est pas d'une necessité absolument Geometrique. De forte que ces belles loix font une preuve merveilleuse d'un Etre intelligent & libre, contre le systême de la necessité ablolue 8c brute de Straton ou de Spinosa.

34.6. J'ai trouvé qu'on peut rendre raifonde ces loix, en supposant que l'effet est toûjours égal en force à sa cause, ou, ce qui est la même chose, que la même force sè conserve toujours: mais cet axiome d'une Philosophie superieurene sauroit être démontré Geometriquement. On peut encore employer d'autres principes de pareille natu- re, par exemple, ce principe que l'action est tou- jours égale à la réaction, lequel suppose dans les choses une répugnance au changement externe, & ne sauroit être tiré ni de l'étendue, ni de l'impénétrabilité: 8c cet autre principe, qu'un mouvement simple a les mêmes propriétés que pourroit avoir un mouvement composé qui produirait le même phénomene de translation. Ces suppositions font très-plausibles, & réussissent heureusement pour expliquer les loix du mouvement; il n'y a rien de si convenable, d'autant plus qu'elles [e rencontrent ensemble; mais on n'y trouve aucune necessité absolue qui nous force de les ad mettre, comme on est forcé d'admettre les regles de la Logique, de l'Arithmétique & de la Geometrie.

347. Il semble, en considerant l'indifference de la matiere au mouvement & au repos , que le plus grand corps en repos pourroit être emporté sans aucune resistance par le moindre corps qui seroit en mouvement, auquel cas il y auroit action sans réaction, & un effet plus grand que si cause. Il n'y a aussi nulle necessité de dire du mouvement d'une boule qui court librement sur un plan horizontal ont, avec un certain degré de vitesse p.;'

appellé A, que ce mouvement doit avoir les pro- priétés de celui qu'elle auroit, si elle alloit moins vite dans un bateau mû lui-même du même côté, avec le reste de la vitesse, pour faire que leglobe regardé du rivage avançât avec le même degré A. Car quoique la même apparence de vitesÍë & de direction resulte par ce moyen du bateau, ce n'est pas que ce soit la même chose. Cependant il se trouve que les effets des concours des Globes- dans le bateau, dont le mouvement en chacun à.

part, joint à celui du bateau, donne l'apparence de ce qui se fait hors du bateau, donnent aussi.

l'apparence des effets que ces mêmes Globes concourans feroient hors du bateau. Ce qui est beau , mais on ne voit point qu'il soit absolument neces- faire. Un mouvement dans les deux côtés du- Triangle rectangle compose un mouvement dans, l'hypotenuse , mais il ne s'enfuit point qu'un.

Globe mû dans l'hypotenuse doit faire l'effet de: deux Globes de [a grandeur mûs dans les deux côtés , cependant cela l'e trouve veritable. Il n'y a.

rien de si convenable que cet événement, 8t Dieu e choisi des loix qui le produisent. Mais on n'y voit aucune necessité Geometrique. Cependant c'est ce défaut même de la necessité qui releve la beauté des loix que Dieu a choisies, où plusieurs beaux axiomes le trouvent réunis, sans qu'on puisse dire lequel y est le plus primitif.

348. J'ai encore fait voir qu'il s'y observe cettebelle loi de la continuité, que j'ai peut-être mis le premier en avant, Be qui est une espece de pierre de touche, dont les regles de Monsieur Ddèartes, du P. Fabry, du P. Pardies, du P. Mallebran- che & d'autres, ne sauroient soutenir l'épreuve:: comme j'ai fait voir en partie autrefois dans les Nouvelles de la Republique des Lettres de M..

Bayle. En vertu de cette loi, il faut qu'on puisseconsiderer le repos comme un mouvement évanowfr-

nouant après avoir été continuellement diminué; & de même l'égalité, comme une inégalité qui s'évanouit aussi, comme il arriveroit par la diminution continuelle du plus grand de deux corps inégaux , pendant que le moindre garde sa grandeur; & il faut qu'ensuite de cette consideration la régie generale des corps inégaux, ou des corps en mouvement, soit applicable aux corps égaux , où aux corps dont l'un est en repos, comme à un cas particulier de la regle; ce qui réussit dans les veritables loix des mouvemens, & ne réussit point dans certaines loix inventées par Monsieur Descartes, & par quelques autres habiles gens qui se trouvent déja par cela seul mal concertées; de forte qu'on peut prédire que l'experience ne leur fera point savorable.

349. Ces considerations font bien voir que les loix de la nature qui reglent les mouvemens ne font ni tout-à-fait necessaires, ni entierement arbitraires. Le milieu qu'il y a à prendre, est qu'elles font un choix de la plus parfaite sagesse. Et ce grand exemple des loix du mouvement fait voir le plus clairement du monde, combien il y a de difference entre ces trois cas, savoir premierement une necessité absoluë, Metaphysique ou Geometrique, qu'on peut appeller aveugle , & qui ne dépend que des causes efficientes; en second lieu, une ne- uJJité morale qui vient du choix libre de la sagesse par rapport aux causes finales ; 8c enfin en troisieme lieu, quelque chose d'arbitraire absolument, dépendant d'une indifference d'équilibre qu'on se figure, mais qui ne sauroit exister, où il n'y a au- cune raison suffisante ni dans la cause efficiente, ni dans la finale. Et par consequent on a tort de confondre, ou ce qui est absolument necessaire avec ce qui est déterminé par la raison du meilleur ; ou la liberté qui se détermine par la raison avec une indif- sérence vague.

3 fO. Cest

5jo. C'eftce qui satisfait aussi justement à la dif- ficulté de Monsieur Bayle, qui craint que si Dieu est toujours déterminé, la nature se pourroit passer de lui, & faire le même effet qui lui est attribué par la necessité de l'ordre des choses. Cela seroit vrai, si par exemple les loix du mouvement, & tout le reste avoit sa source dans une necessité Geometrique des causes efficientes, mais il se trouve que dans la derniere analyse, on est obligé de recourir à quelque chose qui dépend des causes finales, ou de la convenance. C'est aussi ce qui ruine le fondement le plus specieux des Naturalises. Le Docteur Jean-Joachim Becherus Medecin Allemand, connu par des Livres de Chymie, avoit fait une priere qui pensa lui faire des affaires Elle commençoit: 0 sancta mater Natura, derne rerum ordo. Et elle aboutissoit à dire que cette Nature lui devoit pardonner les défauts , puisquelle en étoit cause elle-même. Mais la nature des choses prise sans intelligence & sans choix, n'a rien d'assez. determinant. M. Becher ne consideroit pas as~{c7. qu'il faut que l'Auteur des choses (Natura natur.H;s) fuit bon 6c sage, & que nous pouvons être mauvais sans qu'il soit complice de nos mêchancetés. Lorsqu'un méchant existe, il faut que Dieu ait trouvé dans la région des possibles l'idée d'un tel homme, entrant dans la fuite des choses, de laquelle le choix étoit demandé par la plus grande perfection de l'Univers , 6c où les défauts & les peches ne font pas seulement châtiés, mais encore répares avec avantage , & contribuent au plus grand bien.

35"t. M. Bayle cependant a un peu trop étendu le choix libre de Dieu : & parlant du Peripateticien Straton (Rép. au Provincial, ch. 180. p. 1239.

Tom. 3 ) qui soutenoit que tout avoit été produit par la necessité d'une nature destituée d'intelligence; ii veut que ce Philosophe étant interrogé, pour- quoi

quoi un arbre n'a point la force de former des os & Jf$ vemes, auroit dû demander à ion tour, pourquoi la matiere a précisément trois dimensions, pourquoi deux ne lui auroient point suffi, pourquoi elle n'en a pas quatre ? Si l'on avoit répondu qu'il ne peut y avoir ni plus ni moins de trois dimensions, il eût demandé la cause de cette impossibilité. Ces paroles font juger que M. Bayle a soupçonné que le nombre des dimensions de la matiere dépendoit du choix de Dieu, comme il a dépendu de lui de faire ou de ne point faire que les arbres produisissent des animaux. En effet, que savons nous, s'il n'y a point de Globes Planetaires ou des Terres placées dans quelque endroit plus éloigné de l'Univers, où la fable des Bernacles d'Ecosse (oiseaux qu'on disoit naitre des arbres ) se trouve veritable, 8c s'il n'y a pas même des païs, où l'on pourroit dire :

- -- -- populos umbrofa creavit Traxinus, & fœta viridis puer excidit alno.

Mais il n'en est pas ainsi des dimensions de la matiere; le nombre ternaire y est déterminé , non pas par la raison du meilleur, mais par une necessité Geometrique. C'est parceque les Geometres ont pu démontrer qu'il n'y a que trois lignes droites perpendiculaires entre elles qui se puissent couper dans un même point. On ne pouvoit rien choisir de plus propre à montrer la difference qu'il y a entre la necessité morale qui fait le choix du sage; 6c la necessité brute de Straton & des Spinosistes, qui refusent à Dieu l'entendement & la volonté, que de faire considerer la difference qu'il y a entre la raison des loix du mouvement, & la raison du nombre ternaire des dimensions: la premiere consïstant dans le choix du meilleur. & la seconde dans une necessité Geometrique & aveugle.

352. Après avoir parlé des loix des corps, c'essà-dire

à-dire des regles du mouvement, venons aux loix de l'union de l'ame 8c du corps; où M. Bayle pense encore trouver quelque indifférence vague,quelque chose d'ablolument arbitraire. Voici comme il en parle dans sa Réponle aux Questions d'un Provincial, (ch. 84. p. 163.Tora, 2.) C'efl une queflion- embaraffaîdte, si les corps ont quelque -vertu- naturelle de faire du mal ou du bien à l'ame de l'homme. Si l'on répond qu'oui , l'on s'engage dans un.

furieux labyrinthe, car puisque l'ame de l'homme ejl une fubfiance immaterieiLe, il faudra dire que le mouvement local de certains corps est une cause efficiente des pensées d'un esprit , ce qui est contraire aux notions les plus évidentes que la philosophie nous donne. Si l'on répond que non, on ferA contraint d'avouer que l'infuence de nos organes sur nos pensées, ne dépend ni des qualités intérieures de la matière, ni des loix du mouvement, mais ,l'un.- institution arbitraire du Créateur, il faudra donc qu'on avoue qu'il a dépendu absolument de la liberté de Dieu de lier telles eu telles pensées de notre ame à telles & à telles modifications de notre corps, après avoir même fixé toutes les loix de l'action des corps les uns sur les autres. D'DM il resulte qu'il n'y a dans l'Univers aucune portion de 14 matiere, dont le voisinage nous puijJe nuire qu'autant que Dieu le veut bien, & par consequent que la terre 1ft aussi capable qu'un autre lieu d'être le sejour de l' homme heureux Enfin il est évident que pour empêcher les mauvais choix de la liberté il n'ejî point besoin de transporter l'homme hors de la terre.

Dieu pourroit faire sur la terre à l'égard de tous les aaes de la volonté, ce qu'il fait quant aux bonnes oeuvres des prédejlinés, lors qu'il en fixe l' évenement ,.

foit par des grâces efficaces, foit par des grâces fuffiJtmtes, qui sans faire nul préjudice à la liberté font toujours suivies du consentement de l'ame. Il lui: feroit aussi aijé de produire sur la terre que dans le (iel

ciel la détermination de nos ames à un bon choix.

353. Je demeure d'accord avec M. Bayle, que Dieu pouvoit mettre un tel ordre aux corps & aux ames sur ce Globe de la Terre, soit par des voies naturelles, soit par des graces extraordinai- res, qu'il auroit été un Paradis perpetuel, & un avant-goût de l'état celeste des bienheureux: Et rien n'empêche même qu'il n'y ait des terres plus heureuses que la nôtre: mais Dieu a eu de bonnes raisons pour vouloir que la nôtre soit telle qu'elle est. Cependant pour prouver qu'un meilleur état eût été possible ici, M. Bayle n'avoit point besoin de recourir au systême des causes occasionnelles , tout plein de miracles, & tout plein de suppositions dont les Auteurs mêmes avouent qu'il n'y a aucune raison ce sont deux défauts d'un systême, qui l'éloignent le plus de l'esprit de la veritable Philosophie. Il y a lieu de s'étonner d'abord que M. Bayle ne s'est point souvenu du systême de l'Harmonie préétablie, qu'il avoit examiné autrefois, Be qui venoit si à propos ici. Mais comme dans ce systême tout est lié 8c harmonique, tout va par rairons, & rien n'est laisse en blanc ou à la téme- raire discretion de la pure & pleine indifference ; il ièmble que cela n'accommodoit point M. Bayle, prévenu un peu ici de ces indifferences; qu'il com- battoit pourtant si bien en d'autres occasions. Car il passoit aisément du blanc au noir, non pas dans une mauvaise intention, ou contre sa conscience, mais parcequ'il n'y avoit encore rien d'arrêté dans son esprit sur la question dont il s'agissoit. Il s'accommodoit de ce qui lui convenoit pour contrecarrer l'adversaire qu'il avoit en tête; son but n'étant que d'embarasser les Philosophes, 8c faire voir la soiblesse de notre Raison: Et je crois que jamais Arcesilas ni Carneade n'ont soutenu le pour 8c le contre avec plus d'éloquence 8c plus d'esprit. Mais enfin il ne faut point douter pour douter, il faut que

'<lue les doutes nous fervent de planche pour parvenir à la Verité. C'est ce que je disois ibuvent à feu l'Abbé Foucher , dont quelques échantillons font voir qu'il avoit dessein de faire en faveur des Academiciens, ce que Lipse & Scioppius avoient fait pour les Stoïciens, & M. Gassendi pour Epicure, & ce que M. Dacier a si bien commencé de faire pour Platon. Il ne faut point qu'on puisse reprocher aux vrais Philosophes, ce que le fameux Casaubon répondit à ceux qui lui montrérent la Sale de la Sorbonne, & lui dirent qu'on y avoit disputé durant quelques siécles: qu'y a-t-on conclu ? leur dit-il.

35-4. M. Bayle poursuit: ( p. 166.) Ileftvraique dtpuis que les loix du mouvement ont été établies telles que nous les voyons dans le Monde , il faut de tout e neceJlit é qu'un morceau qui frappe une noix, la, caffe, & qu'une pierre tombée sur le pied d'un homme, y cause quelque contusion , ou quelque dérangement des parties. Mais voilà tout ce qui peut suivre de l'action de cette pierre sur le corps humain. Si vous voulez qu'outre cela elle excite un sentiment de douleur, il faut supposer l'établissement d'un autre Code, que celui qui règle l'allion & la réaclion des corps les uns fltr les autres; il faut, dis-je, recourir ale J: fié me particulier des loix de l'union de l'ame avee certains corpr. Or comme ce fyjlême n'efl point neceffahement lié avec l'autre, L'indiffermce de Dieu ne cesse point par rapport à l'un, depuis le choix qu'il a , fait de l'autre. il a donc combiné ces deux systêmes 1 avec une pleine liberté, comme deux choses qui ne s'enfuivoient point naturellement. C'est donc par bliffement arbitraire qu'il a ordonné que les blefIjures du corps excitaffent de la douleur dans l'ame, qui est unie à ce corps Il n'a tenu donc qu'à lui de choisis un autre fyfléme de l'union de l'ame & du corps ; il .t donc pu en choisir un, félon lequel les blessures n'excitaffent que l'idée du remede, & un desir vif.

mail

mais agreable de l'appliquer. Il a pu établir que tous .les corps qui feroient prêts à caffir la tête d'un homme, ou à lui percer le coeur , excitaffent une vive idée du péril, & que cette idée fût cause que le corps se transportât promtement hors de la po rtée du coup. Tout cela se feroit fait fins miracle, puifqu'ily aurait eu des loix generales sur ce sujet. Le Jyfléme que nous tonnoiffons par experience nous apprend que la détermination du mouvement de certains corps changt en vertu de nos desirs. il a donc été pojjible qu'isse, fit une combinaison entre nos desirs & le mouvement de certains corps, par laquelle les sucs nutritifs se modifiassent de telle forte, que la bonne disposition de nos organes ne fut jamais a/urée.

Iff. L'on voit que M. Bayle croit que tout ce qui se fait par des loix generales se fait sans miracle. Mais j'ai assez montré que si la Loi n'est point fondée en raisons, & ne sert pas à expliquer l'évenement par la nature des choses, elle ne peut être executée que par miracle. Comme , par exemple, si Dieu avoit ordonné que les corps dussent se mouvoir en ligne circulaire, il auroit eu besoin de miracles perpetuels ou du ministere des Anges pour executer cet ordre, car il est contraire à la nature du mouvement, où le corps quitte naturellement la ligne circulaire, pour continuer dans la droite tangente, si rien ne le retient. Il ne suffit donc pas que Dieu ordonne simplement qu'une blessure excite un sentiment agreable , il faut trouver des moyens naturels pour cela. Le vrai moyen par lequel Dieu fait que l'ame a des sentimens de ce qui se passe dans le corps, vient de la nature de l'ame, qui est representative des corps, & faite en forte par avance que les representations qui naî- j tront en elle les unes des autres par une fuite na- turelle de pensées, répondent au changement des ; corps.

356. La representation a un rapport naturel à ce qui

qui doit être representé. Si Dieu faisoit representer la figure ronde d'un corps par l'idée d'un quarté, ce seroit une representation peu convenable, car il y auroit des angles ou éminences dans la representation , pendant que tout seroit égal & uni dans l'original. La representation supprime souvent quelque chose dans les objets, quand elle est im- parfaite, mais elle ne sauroit rien ajouter , cela la rendroit, non pas plus que parfaite, mais fausse.

Outre que la suppression n'est jamais entiere dans nos perceptions, & qu'il y a dans la representa- tion , entant que consule, plus que nous n'y voyons.

Ainsi il y a lieu de juger que les idées de la chaleur, du froid, des couleurs, &c. ne font aussi que representer les petits mouvemens exercés dans les organes, lors qu'on sent ces qualités, quoique la multitude & la petitesse de ces mouvemens en empêche la representation distincte. A peu près comme il arrive que nous ne discernons pas le bleu e le jaune qui entrent dans la representation, aussi.

bien que dans la composition du verd, lorsque le microscope fait voir que ce qui paroit verd est composé de parties jaunes & bleues.

357. Il est vrai que la même chose peut être representée differemment, mais il doit toûjours y avoir un rapport exact entre la representation & la chose, 8c par consequent entre les differentes representations d'une même chose. Les projections de perspective qui reviennent dans le cercle aux sections coniques, font voir qu'un même cercle peut être representé par une ellipse , par une parabole, & par une hyperbole, & même par un autre cercle & par une ligne droite, par un point.

Rien ne paroit si different, ni si dissemblable, que ices figures, & cependant il y a un rapport exadl de chaque point à chaque point. Aussi faut-il avouer que chaque ame se represente l'Univers suiyant son point de vue, 8c par un rapport qui lui est

est propre; mais une parfaite harmonie y subsiste toûjours. Et Dieu voulant faire representer la solution de continuité du corps par un sentiment agreable dans l'ame , n'auroit point manqué de faire que cette solution même eût servi à quelque perfection dans le corps, en lui donnant quelque dégagement nouveau , comme lorsqu'on est déchargé de quelque fardeau , ou détaché de quelque !ien. Mais ces fortes de corps organisés, quoi que possibles, ne se trouvent point sur notre Globe qui manque sans doute d'une infinité d'inventions que Dieu peut avoir pratiqué ailleurs : cependant c'est assez qu'eu égard à la place que notre Terre tient dans l'Univers, on ne peut rien faire de mieux pour elle que ce que Dieu y fait. Il use le mieux qu'il est possible des loix de la nature qu'il a établies, 8c (comme M. Regis l'a reconnu aussi au même endroit) les loix que Dieu a établies dans la nature, font les plus excellentes qu'il est possible de concevoir.

358. Joignons y la remarque du Journal des Savans dUI6 Mars 1705 .que M.Bayle a inserée dans le chap. 162. de sa Réponse à un Provincial (Tom. 3.

p. 1030.) il s'agit de l'Extrait d'un Livre moderne très-ingenieux de l'Origine du mal , dont nous avons parlé ci dessus i roll dit : que la solution generale à l'égard du mal physique que ce Livre donne, est qu'il faut regarder l'Univers , comme un Ouvrage compose de diverses pieces, qui font un tout: que suivant les loix établies dans la nature quelques parties ne sauroient être mieux, que d'autres ne fussent plus mal, & qu'il n'en resultât un sytlême entier moins parfait. Ce principe (dit-on) est bon, mais si l'on n'y ajoute rien, il ne paroit pas suffisant. Pourquoi Dieu a-t il établi des loix , d'ou naissent tant d'incon- veniens. diront des Philosophes un peu difficiles? N'en a-t-il point pu établir d'autres qui ne fussent sujettes à lIIucunuJéfaUI s t Et pour trancher plus net, d'où vient qu'il

iqu'il s'eji prescrit des loix ? que n'agit-il funs loix generales, félon toute sa puissance & toute sa bonté !

,L'Auteur n'a pas pouffé la difficulté jusque s-lai ce n'est fas qu'en démêlantJes idées on n'y trouvât peut-être de quoi la resoudre, mais il n'y a rien là-dejus de développé chez, lui.

35-9. Je m'imagine que l'habile Auteur de cet Extrait, lors qu'il a cru qu'on pourroit resoudre la difficulté, a eu dans l'esprit quelque chose d'approchant en cela de mes principes, & s'il avoit voulu s'expliquer dans cet endroit, il auroit répondu apparemment comme M. Régis, que les loix que Dieu a établies, étoient les plus excellentes qu'on pouvoit établir; 8c il auroit reconnu en même tems que Dieu ne pouvoit manquer d'établir des loix, & de suivre des regles, parce que les loix & les regles font ce qui fait l'ordre & la beauté, qu'agir sans regles seroit agir sans raison ; 8c que c'est parce que Dieu a fait agir toute sa bonté, que l'exercice de sa toute puissance a été conforme aux loix de la sagesse , pour obtenir le plus de bien qu'il étoit possible d'atteindre : Enfin que l'existence de certains inconveniens particuliers qui nous frappent, est une marque certaine que le meilleur plan ne permettoit pas qu'on les évitât, & qu'ils fervent à 'accomplissement du bien total , raisonnement iont M.Bayle demeure d'accord lui même en plus l'un endroit' 360. Maintenant que nous avons assez fait voir que tout se fait par des raisons déterminées ; il ne auroit y avoir plus aucune difficulté sur ce fondenent de la préscience de Dieu : car quoique ses léterminations ne necessitent point, elles ne laisent pas d'être certaines. 8c de faire prévoir ce qui rrivera. il est vrai que Dieu voit tout d'un coup toute la fuite de cet Univers, lors qu'il le shoisit, Be qu'ainsi il n'a pas besoin de la liaison des effets avec les causes pour prévoir ces effets. Mais

Tome II. K A

sa sagesse lui-faisant choisir une fuite parfaitement bien liée, il ne peut manquer de voir une partie de la fuite dans l'autre. C'est une des regles de mon systême de l'harmonie generale. que le present est gros de l'avenir, & que celui qui voit tout , voit dans ce qui est ce qui sera. Qui plus est, j'ai établi d'une maniere démonstrative que Dieu voit dans chaque partie de l'Univers tout entier , à cause de la parfaite connexion des choses- Il est infiniment plus pénetrant que Pythagore , qui jugea de la taille d'Hercule par la mesure du vestige de [on pied. Il ne faut donc point dentier que les effets ne s'ensuivent de leurs causes d'iifrie maniere déterminée, nonobstant la contingence , 8c même là liberté qui ne laissent pas de subsister avec la certitude ou détermination.

361. Durand de Saint Portien entr'autres l'a fort bien remarque, lors qu'il dit que les futurs contingens se voient d'une maniere déterminée dans leurs causes, & que Dieu qui fait tout, voyant tout ce qui pourra inviter ou rebuter la volonté, verra làdedans le parti qu'elle prendra. Je pourrois alleguer beaucoup d'autres Auteurs qui ont dit la mê- me chose , & la Raison ne permet pas qu'on en Jjuifîe juger autrement. M. Jaquelot insinue aussi ( Conform.p. 318. & seqq. ) comme M. Bayle lere- marque (Rép.au Provincial,ch. 14.2 tom. 3. p. 796.) que les dispositions du cœur humain, 8c celles des ; circonstances font connoître à Dieu infailliblement : le choix que l'homme fera : M. Bayle ajoute que : quelques Molinistes le disent aussi , 8c renvoie a 1 Í ;ct:u x qui font rapportés dans le Suavis Concordia de ; Pierre de S. Joseph Feuillant, pag. 579. 580.

362. Ceux qui ont confondu cette détermina- tion avec la necessité, ont forgé des montres pour 1 les combattre. Pour éviter une chose raisonnable s qu'ils avoient masqué d'une figure hideuse, ils font 3 tombés dans ae grandes absurdités. Crainte d'être 0 - obli-

obligés d'admettre une necessité imaginaire, ou dut moins autre que celle dont il s'agit; ils ont admis quelque chose qui arrive sans qu'il y en ait aucune cause , ni aucune raison, ce qui est équivalent à la déclinaison ridicule des atomes qu'Epicure faisoit arriver sans aucun sujet. Ciceron dans son Livre de la Divination , à fort bien vu que si la cause pouvoit produire un effet pour lequel elle fût entierement indifferente, il y auroit un vrai hazard, une fortune rccile, un cas fortuit effectif, c'est-à dire qui le icroic non l'eu le raent par rapport à nous êc à notre ignorance, suivant laquelle on peut dire :

SedTe Nosfacitnus, For/und, Deatn, cxloque locamus ;

Mais même par rapport à Dieu, & à la nature des choies ; & par consequent il seroit impossible de prévoir les évenemens en jugeant de l'avenir par le passé. Il dit encore fort bien au même endroit:

tti potl'si provideri , quicquam futurum effe, quoj ?>2çle c.:u!am haiet ullam neque rotorn, cur futurum fit ? Et un peu après : Ntbil efi tilm contra* rium rp.tioni & conjlantu, quam fortuna; ut mihi ne in Deum quit/em cadere videatur, ut fciat quid caru & fortuito futurum fit. Si enim scit , certi illnd eveniet, (in certe eveniet , nulU fortuna efi.

Si le futur est certain , il n'y a point de fortune.

Mais il ajoute fort mal : Est autem fortuna, rerum igitur fortuitarum nulla præsensio est. Il y a une fortune t donc les évenemens futurs ne sauroient être prévus. Il devoit conclure plûtot que les évenemens étant prédéterminés & prévus, il n'y a point de fortune. Mais il parloit alors contre les Stoïciens , fous la personne d'un Académicien.

263. Les Stoïciens tiroient déja des decrets de

- - - - - Dieu

Dieu la prévition des évenemens. Car comme Ciceron dit dans le même Livre : Sequitur perro nibil Deos ignorare, quod omnia ab iis sint constituta.

Et suivant mon systéme, Dieu ayant vu le monde possible qu'il a resolu, de créer, y a tout prévu de forte qu'on peut dire que la Science divine de vision ne differe point de la science de simple intelligence , qu'en ce qu'elle ajoute à la premiere la connoissance du decret effectif de choisir cette fuite des choses que la simple intelligence faisoit deja connoître , mais feulement comme possible, & ce decret fait maintenant l'Uni vers actuel.

364. Ainsi les Sociniens ne sauroient être ex- cufables de refuser à Dieu la science certaine des choses futures, & sur-tout des rélolutions futures d'une Créature libre. Car quand même ils se seroient imaginés qu'il y a une liberté de pleine in- difference; en forte que la volonté puisse choisir sans sujet, & qu'ainsi cet effet ne pourroit point être vu dans 1a cause, (ce qui est une grande absurdité ) ils devoient toujours considerer que Dieu avoit pu prévoir cet événement dans l'idée du Monde possible qu'il a resolu de creer. Mais l'idée qu'ils ont de Dieu, est indigne de l'Auteur des choses, & répond peu à l'habileté, & à l'esprit que les Ecrivains de ce parti font souvent paroître en quelques discussions particulières. L'Auteur du Tableau du Socinianisme, n'a pas tout à fait tort de dire que le Dieu des Sociniens seroit ignorant, impuissant, comme le Dieu d'Epicure, demonté chaque jour par les évenemens , vivant au jour la journée, s'il ne fait que par conjecture ce que les hommes voudront.

365. Toute la difficulté n'est donc venue ici que d'une fausse idée de la contingence & de la liberté, qu'on croyoit avoir tes in d'une indifférence plei- ne ou d'équilibre: chose imaginaire, dont il n'y a JM idée ni exemple, &;. il n'y en sauroit jamais avoir.

Ap-

Apparemment M. Descartes en avoir été imbu dans sa jeunessè dans le College de la Fléche : c'est ce qui lui a fait dire ( i. p rt de ses Principes art. 41.) Notre pensée est finie, & la science & toute puissance de Dieu , par laquelle il a non feulement connu de toute éternité tout ce qui est, ou qui peut être, mais dujjî l'a voulu , est infinie ; ce qui fait que nous avons bien assez. d'intelligence pour connaitre clairement & dilljiinéicment que cette puissance & cette science est en Dieu , mais que nous n'en avons pas assez pour comprendre tellement leur étendue, que nous puissions savoir comment elles laissent les a!llO'fJJ des hommes entrèrement libres, & indéterminées. La suite a deja été rapportée ci-dessus. Entièrement libres , cela va bien, mais on gâte tout, en ajoutant, entiere» ment indétermnées. On n'a point besoin de science infinie pour voir que la préscience & la providence de Dieu bissent ia liberté à nos actions, puis que Dieu les a prévues dans ses idées telles qu'elles sont , c'est-à dire , libres. Et quoi que Laurent Valle dans son Dialogue contre Boëce, ( dont nous rapporterons tantôt le précis) qui entreprend fort bien de concilier la liberté avec la préscience, n'ose esperer de la concilier avec la providence; il n'y a pourtant pas plus de difficulté, parce que le decret de faire exister cette action n'en change pas plus la nature que la simple connoissance qu'on en a. Mais il n'y a point de science, quelque infinie '■ qu'elle soit , qui puisse concilier h science & la V providence de Dieu avec des actions d'une causeX indéterminée, c'est à-dire avec un Etre chimérique & impossible. Celles de la volonté se trouvent déterminées de deux manieres, par la préscience ou providence de Dieu, & aussi par les dispositions de la cause particulière prochaine, qui confident dans 1 les inclinations de l'âme. M. Descartes etoit pour les Thomistes sur ce point, mais il écrivoit avec' ses menagemens ordinaires pour ne se point' K 3 brouil-

brouiller avec quelques autres Théologiens.

366. M. Bayle rapporte ( Rép. au Provinc. ch; 142.p. 804. l omo 3.) que le P. Gibieuf de l'Oratoire publia un Traité Latin de la liberté de Dieu & de la Créature, l'an 1630. qu'on se récria contre lui, & qu'on lui fit voir un recueil de 70. con, tradictions tirées du premier Livre de son Ouvrage, & que vingt ans après le Pere Anoat Confesseur du Roi de France, lui reprocha dans son Litre de incoacta libertate ( ed. Rom. 1654. in 4..) le silence qu'il gardoit encore. Qui ne croiroit ( ajou- te Monlieur Bayle) après le fracas des Congrega- tions de Auxiliis, que les Thomistes enseignent des.

choses touchant la nature du Franc Arbicre, entiè- rement opposées au sentiment des Jesuites ? & néanmoins quand on considere les passages que le P.

Annat a extrait des Ouvrages des Thomiltes (dans un Livre intitulé, Fansenius à Tbamistis gratie per Je ipsam efficacis defensoribus, condemnatus, imprimé à Paris, l'an 1654. in 4.) on,ne sauroit voir au fond que des disputes de mots entre les deux Sectes. La grace efficace par elle même des uns.

laissè au franc arbitre tout autant de force de résister, que les graces congrues des autres. M. Bayle croit qu'on en peut dire presqu'autant de Jansenius lui même. C'étoit (dit-il) un habile homme, d'un esprit systematique , & fort laborieux.

Il a travaillé zz. ans à son Auguflieius: l'une de les vues a été de refuter les Jesuites sur le dogme du Franc Arbitre , cependant on n'a pu encore déci- der s'il rejette, ou. s'il adopte la liberté d'indifference. On tire de son Ouvrage une infinité d'endroits pour & contre ce sentiment, comme le Pere Annat a fait voir lui-même dans l'Ouvrage qu'on vient de citer de incoacta libertate. Tant il est aisé de répandre des tenebres sur cet article, comme M. Bayle le dit en finissant ce discours.

Quant au P. Gibieuf , il faut avouer qu'il change.

f0U £

souvent la signification des termes, ScqUepar con- sequent il ne satisfait point à la question en tout, quoi qu'il dise souvent de bonnes choses.

367. En effet, la confusion ne vient le plus sou, vent que de l'équivoque des termes, Se du peu de soinqu'on prend de s'en faire des notions diftinétcs.' Cela fait naître ces contestations éternelles , & le plus souvent mal entendues, sur la necessité & sur lacontingence , sur le poCúble, & sur l'impossible.

Mais pourvu qu'on conçoive que la necessité U la poisibilité prises metaphysiquement & à la ri- gueur, dépendent uniquement de cette quesction, si l'objet en lui-même, ou ce qui lui est opposé, implique contradiction ou non, & qu'on considere que la contingence s'accorde fort bien avec les' inclinations, ou raisons qui contribuent à faire que la volonté se détermine ; pourvu encore qu'on fache bien distinguer entre la necessité & entre la détermination ou certitude, entre la necessite meta- phyiique, qui ne laille lieu à aucun choix , ne pre- lestant qu'un seul ûbjél pÕi t 5c ! là r.zczS'ué morale, qui oblige le plus sage à choisir le meilleur: Enfin pourvu qu'on se détaille de la chimere de la pleine indifference, qui ne se sauroit trouver que dans les Livres des Philosophes, & sur le papier, ( car ils n'en sauroient pas même concevoir la notion dans leurs têtes, ni en faire voir la réalité par aucun exemple dans les choses ) on sortira aisément d'un labyrinthe; dont l'esprit humain a été le Dedale malheureux, & qui a cause une infinité de desordres , tant chez, les Anciens que chez les Modernes , jusqu'à porter les hommes à la ridicule erreur du sophisme paresseux , qui ne diffère guéres du destin à la Turque. Je ne m'étonne pas, il dans le fond les Thomistes & les Jesuites, 8c mêmes le Molinistes & les Jansenistesconviennent entr'eux sur ce sujet plus qu'on ne croit. Un Thomiste & même un Janseniste [a.

K 4. - ge

ge se contentera de la détermination certaine, - sans aller a la necessité ; 8c si quelqu'un y va, l'erreur peut-être ne sera que dans le mot. Un Moliniste ige le contenttra d'une indifférence oppolée à la necessité, mais qui n'exc.urra point les inclina- tions prévalantes.

368. Ces difficultés cependant ont fort frappé M. Bayle, plus porté à les faire valoir, qu'à les reloudre, quoi qu'il y eût peut-être pu réussir autant que perionne, s'il avoit voulu tourner son esprit de ce côté-là. Voicrce qu'il en dit dans fort Dictionnaire, artic, Janfcnius, Jet. G p. 1626. Quel- qu'un a dit que les matieres de la Grace font un 0- cran, qui n'a ni rive ni fond. Peut-être auroit-il parlé plus jufle, s'il les avoit comparées au Fare de MfjJine, ou l'on est toujours en danger de tomber daus un ÙutiL, quand on tâche d'en éviter un autre.

Dextrum Scylla latur, hevum implosâta Chary b dis Obj, det.

Tcut se réduit enfin à ceci : Adam a-t-ii péché libre" menti Ji vous répondez qu'oui, donc, VONS dira-t-on sa chute n'a pas été prevué : Si 1 eus répondez que non, donc, vous dira t on , il n'eji point coupable.

Vous écrirez cent volumes contre l'une ou l'autre de ces confecjuences, & néanmoins vous avouerez, ou que la prévif/on infaillible d'un événement cont ingent, est un rr.yfiere qu'il est impojjîble de concevoir 5 ou que la mantere dont une Créature qui agit sans liberté peche pourtant, efl tout à fait incomprehenfble.

369. Je me trompe tort, ou ces deux prétendues incomprcheniîbilités cessent entièrement par nos solutions. Plût à Dieu qu'il fût aussî aise de répondre à la question, comme il faut bien guerir les fiévres, bc comment il faut éviter les écueils de.

de deux maladies chroniques qui peuvent naîtrw l'une en ne guéri fiant point la fièvre r l'autre en la guérissant mal. Lors qu'on prétend qu'un événe- ment libre ne sauroit être prévu, on confond la liberté avec l'indétermination ou avec l'indifference pleine Be d'équilibre : & lors qu'on veut que le défaut de la liberté empêcheroit l'hommed'etre coupa bie, l'on entend une liberté exemte, non pas de h détermination, ou de la certitude , mais de la necenité Se de la contrainte. Ce qui fait voir que le dilemme n'est pas bien pris, 8c qu'il y a un pae- iàge largecntre les deux ecueils. On répondra donc qu'Adam a peché librement; & que Dieu l'a vu pechant dans l'état d'Adam possible qui est devenu aétuel , fuivarvtl e decret delàpermiffion Divine. U cit vrai qu'Adam s'est déterminé à pecher ensuite de certaines inclinations prévalantes, mais cette dé- termination ne détruit point la contingence, ni la- liberté; & la détermination certaine qu'il y a dan& l'homme à pecher, ne l'empêche point de pouvoir ne point pecher , ( absolument parlant ) &, puis- qu'il peclie, d'être coupable & de meriter la punition ; d'autant que cette punition peut sèrvir à lui ou à d'autres, pour contribuer à les déterminer une autre fois à ne point pecher. Pour ne point parler de la justice vindicative , qui va au delà du dédommagement & de l'amendement, & dans la- quelle il n'y a rien aussi qui foit choqué par la dé- termination certaine des résolutions contingentes de la volonté. L'on peut dire au contraire que les peines & les récompenses feroient en partie inuti- les, & manqueroient l'un de leurs buts , qui estr l'amendement, si elles ne pou voient: point contri- buer à déterminer la volonté à mieux taire une autre fois.

307. M. Bayle continue: Sur la tnatiere de la liberté il n'y a que deux partis à prendre, l'un est de dire que toutes les causes diftitàies de l'ame qui K ) fNP-

toncourent avec tlle, lui laissent la force d'agir oU de n'agir pas; l'autre , est de dire qu'elles la déttr* minent de telle forte à agir, qu'elle ne sauroit s'en défendre. Le premier parti est celui des Muliniftts, l'autre, est celui des Thomistes & des Janfemjles & des Protejians de la Confejîfon de Genève. Cependant les Thomijles ont soutenu à cor & 4 cri, qu'ils n'é.

toient point Janfenifles, & ceux-ci ont foutenuavec ht même chaleur que sur la matiere de la liber* ié ils n'étoient point Calvinistes. D'autre côté , les Molinifles ont prétendu que Saint Augujiin ri* point enfeigni le Jansenisme. At'nfi les uns nevowlant point avouer qu'ils fussent conformes il des gent qui pxffoicnt pour heretiques, & les autres ne votèbant point avouer qu'ils fuffmt contraires à un.

Saint Doreur, dont les sentimens ont toujours pas- fé peur orthodoxes, ont joué ctnt tours de foufles.

se, &c.

37 r. Les deuxpartis que M. Bayle distingue ici, n'excluent point un tiers parti, qui dira que la dé- termination de Plme ne vient pas uniquement du.

concours de toutes les causes dijlinclts de l'ame mais encore de l'état de l'ame même & de. - ses inclinations qui se mêlent avec les jmpreffions des sens , & les augmentent ou les aflR ibliflènt. Or toutes les causes internes 8c externes prises enfbm- ble font que l'ame se détermine certainement; înais non pas qu'elle se détermine necessairement ; car il n'implijueroit point de contradiction, qu'elle se déterminât autrement ; la volonté pouvant être inclinée , & ne pouvant pas être necessite'e.

Je n'entre point dans la difeufiion de la différence qu'il y a entre les Jansenistes 8c les Réformés sur Cette matiere. Ils ne font pas peut-être toujours bien d'accord avec eux mêmes, quant aux choses, ou quint aux expressions, sur une matiere où l'on se perd fuuvent dans des subtilités cmbarafIëes. Le P. Theo^hite Rayaaud dans ion Livre intitulé, - Cd*

Calvjni{mus religio befitarum , a voulu piquer Ie$ Dominicains sans les nommer. De l'autre côté, ceux qui fedifoient [eétateurs de Saint Augustin reprochoient aux Molinifles le Pelagianisme, ou dij moins le Semipelagianifme, & l'on outroit les choses quelquefois des deux côtés, foit en défendant une indifférence vague 8c donnant trop à l'homme, foit en enseignant determinationem ad untittifKundum qualit*tem ctâtts lie et, non quoad ejus sub.

ftmtiam, c'est-à-dire , une détermination au maldans les non régénérez, comme s'ils ne faifoienÇ" que pecher. Au fond, je crois qu'il ne faut reprocher qu'aux Seétateurs de Hobbes & de Spino.

si, qu'ils détruisent la liberté 8c la contingence, cas

ils croient que ce qui arrive est seul possible , 8% doit arriver par une necessité brute 8c Geometri..- que. Hobbes rendoit tout materiel, Seletbumettoit aux feules Loix mathématiques; Spinosa aufl\

ôtoit à Dieu l'intelligence 8c le choix, lui laissans une puissance aveugle , de laquelle tout émane ne.

ceflàirement. Les Théologiens des deux partie Protestans font également zelés pour refuter unf necessité infappartable : & quoique ceux qui font, attachés au Synode de Dordrecht, enseignent queU quefois qu'il suffit que la liberté foit exempte de 14 contrainte, il semble que la necessité qu'ils lui lais, fnt, n'est qu'hypothétique , ou bien ce qu'on appelle plus proprement certitude & infaillibilité, de

forte qu'il fè trouve que bien souvent les difficultés ne consistent que dans les termes' J'en dis au.

tant des Janfeniftcs, quoi que je ne veuille poin exeufer tous ces gens-là en tout.

37z. Chez les Cabaljftes Hébreux, Maleutb on ]e Régne, la derniere des Sephiroth, fignifioitque Dieu gouverne tout irreiiftiblemcnt > mais douce- ment & sans violence , en forte que l'homme croit suivre sa volonté, pendant qu'il execute celle de Dieu. Ils disoient que le péché d'Adam&vo!t

K-6 etô

été truncatio Malcuth à c&teris plantis , - c'est-a-dirtt qu'Adam avoir retranché la derniere des Sephires en le sassànt un empire dans l'empire de Dieu, Se en s'attribuant une liberté indépendante de Dieu ; mais que sa chute lui avoit appris qu'il ne pouvoit point subsister par lui-mêmer & que les hommes avoient besoin d'être relevés par le Meilie. Cette do&rine peut recevoir un bon lèns. Mais Spinoia , qui etoit versé dans la Cabale des Auteurs, de sa Nation , & qui dit ( Tr. polit. c. i.n.6. ) que les hommes concevant la liberté comme ils font, établirent un empire dans l'empire de Dieu, a outré les choses. L'empire de Dieu n'est autre choie chez Spinoià, que l'empire de la necetlité, &d'u- ne necelllté aveugle, (comme chez Straton ) par laquelle tout émane de la nature Divine, sans qu'iL y air aucun choix en Dieu , & ians que le choix de.

l'homme l'exempte de la necelîité. il ajoute que.

les hommes, pour établir ce qu'on appelle lmpe- rium in Imperio, s'imaginoient que leur ame étoit une production immediate de Dieu, sans pouvoir être produite par des causes naturelles; &. qu'elle avoit un pouvoir absolu de le déterminer, ce qoi est contraire à l'experience. Spinosa a railon d'être contre un pouvoir ablblu de se déterminer,, c'ett-à-dire, sans aucun sujet ; il ne convient pas.

même à Dieu. Mais il a tort de croire qu'une.

ame, qu'une [ubftance limple puiile être produite raturellement. Il paroit bien que l'ame ne lui étoit qu'une modification passàgere, &. lorlqu'issait fèmbiant de la faire durable, & même perpetuei- le , il y substitue l'idee du corps , qui est une fini pie notioa , & non pas une chose réelle br.

actuelle.

37 3 Ce que M. Bayle raconte du Sieur Jean Bredenbourg, Bourgeois de Rotterdam, ( Diction- art. Spinola, let. H.pag 2 774>.)est curieux. Il pu- blia un Livre contre Spinosa, intitulé , Enervati* Trac-

Tractatus Theologico-politici un à cum demonstratione Geometrieo ordine disposita. Naturam non esse Deum, cujus effati contrario prlldiBus Tractatus unicè inni- titur. On fut surpris de voir qu'un homme qui ne.

faiioit point profession des Lettres, & qui n'a voit que fort peu d'étude, (ayant fait son Livre en Fla- mand , Be L'ayant fait traduire en Latin ) eût pu.

pénetrer si subtilement tous les principes de Spinosa, Be les renverser heureusement, après les avoir réduits par une analyse de bonne foi dans un état où ils pouvoient paraître avec toutes leurs forces.

On m'a raconté (ajoute M. Bayle ) que cet Auteur ayant réfléchi une infinité de fois sur sa réponse, 8c sur le principe de son adversaire, trouva enfin qu'on pouvoit réduire ce principe en demonstration. IL entreprit donc de prouver qu'il n'y a point d'autre cause de toutes choses , qu'une nature qui existe necessairement, 8c qui agit par une necessité im- muable, inévitable & irrévocable. Il observa toute la methode des Geométres , 8c après avoir bâti sa démonstration, il l'examina de tous les côtés imaginables, il tâcha d'en trouver le foible, & ne put jamais inventer aucun moyen de la détruire, ni même de l'affoiblir. Cela lui causa un véritable chagrin. il en gémit, & il prioit les plus habiles de ses amis de le secourir dans la recherche des défauts de cette demonstration. Néanmoins il n'était pas.

bien aise qu'on en tirât des copies. François Cuper , Socinien ( quiavoit écrit Arcana Atheismi re- velata contre Spinosa, Koterodami J. 6 76. in 4.) en ayant eu une, la publia telle qu'elle étoit, c'est-àdire en Flamand avec quelques réflexions, & ac- cusa l'Auteur d'être Athee. L'accuie se défendit en la même Langue. Orobio Medecin Juif tort ha- bile (celui qui a été refuté par Monsieur de Limboch 8c qui a répondu, à ce que j'ai ouï dire dans un Ouvrage posthume non imprimé) publia un Livre contre la. démonstration de Monsieur Bredenbourg

M jia.

intitulé, Certamen Philosophicum propugnata verita- tis Divinæ. ac naturalis, adversus J. B. principia, Amsterdam 1684. Et Monsieur Aubert de Versé.

écrivit antH contre lui la même année fous le nom de LAtinus Serbattus Sartensis. M. Bredenbourg - protesta qu'il étoit persuadé du franc arbitre 8c de la Religion , & qu'il souhairoit qu'on lui- fournît un moyen de répondre à [a démonstration.

374. Je fouhaiterois de voir cette prétenduë démonstration, & de savoir si elle tendroit à prouver que la Nature primitive qui produit tout, agit sans choix 8c sans connoissance. En ce cas, j'avoua que la démonstration étoit Spinofiftique & dange. reuse. Mais s'il entendoit peut-être que la Nature Divine est déterminée à ce qu'elle produit, par son choix & par la raison du meilleur; il n'avoit point besoin de s'affliger de cette prétenduë necessité im- muable, mévitable, irrévocable. Elle n'est que mo- rale, c'est une necessité heureuse. Se bien loin de détruire la Religion, elle met la perfection Divine dans son plus grand lustre.

375. Je dirai par occasion, que M. Bayle rap- porte (pag. 1773.) l'opinion de ceux qui croient que le Livre intitulé, Lucii Antistii Constantis de jure Ecclesiasticorum liber singularis , publié en 1665.

est de Spinoqa; mais que j'ai lieu d'en douter, quoi- que Monlieur Colerus, qui nous a donné une relation qu'il a faite de la vie de ce Juif celebre, soit aussi de ce sentiment. Les lettres initiales, L. A.

C. me font juger que l'Auteur de ce Livre a été.

Monsieur de la Court ou Van den Hoof, fameux par l'intérêt de la Hollande, la Balance Politique , 8c quantité d'autres Livres qu'il a publiés, (en partieen s'appellant V. D. H.) contre la puissance du Gouverneur de Hollande, qu'on croyoit alors dange.

reuse à la République, la memoire de l'entreprise du Prince Guillaume IL sur la ville d'Amsterdam étant

étant encore toute fraiche. Et comme la plupart des Ecclesiastiques de Hollande étoient dans le parti du fils de ce Prince, qui étoit mineur alors, 2c soupçonnoient M. de Wit, 8c ce qu'on appelloit la faction de Lovenstein, de favoriser les Arminiens, les Cartesiens, &- d'autres Sectes qn'on craignoit encore davantage ; tâchant d'animer la populace contr'eux, ce qui n'a pas été sans effet, comme l'évenement l'a bien fait voir; il étoit fort naturel que Monsieur de la Court publiât ce Livre : Il est vrai qu'on garde rarement un juste milieu dans les Ouvrages que l'intérêt de parti fait donner au public. Je dirai en paisant qu'on vient de publier une Version Françoise de l'intérêt de la Hollande de M. de la Court, fous le titre trompeur de Mémoires de M. le Grand Pensionnaire de WÍI, comme si les pensées d'un particulier, qui étoit en effet du parti de de Wit, & habile, mais qui n'avoit pas assez de connoissance des affaires publiques, ni aÍfez.

de capacité pour écrire comme auroit pu faire ce grand Ministre d'Etat, pouvoient passer pour des productions de l'un des premiers hommes de ion temps.

376. Je vis Monsieur de la Court, aussi bien que Spinosa, à mon retour de France, par l'Angleterre & par la Hollande, 8c j'appris d'eux quelques bonnes anecdotes sur les affaires de ce tems-là. M.

Bayle dit p. 2770. que Spinosa étudia la Langue Latine fous un Medecin. nommé François Van den Ende, & rapporte en même tems après M.

Sebastien Kortholt (qui en parle dans la Préface de la seconde édition du Livre de feu Monsieur son Pere, dè tribus impostoribus, Herberto L. B. de Cherbury, Hobbio Se Spinosa) qu'une fille enseigna le Latin à Spinosa, 8c qu'elle se maria ensuite avec M. Ker kering ,qui étoit son disciple en même tems que Spinosa. La-dessus, je remarque que cette Demoiselle. étoit fille de Monsieur VaIl den Ende, -

& qu'elle soulageoit son Pere dans la fonction d'en- seigner. Van den Ende, qui s'appelloit aussi A sinibus, alla depuis à Paris, & y tint des Penlionnaires au Fauxbourg S. Antoine. Il passoit pour excellent dans la Didactique, 8c il me dit, quand je l'y allai voir, qu'il parieroit que ses Auditeurs setoient toujours attentifs à ce qu'il diroit. Il avoit aussi alors avec lui une jeune fille qui parloit Latin, & faisoit des démonstrations de Géométrie. Il s'étoit insinué auprès de Monsieur Arnaud; & les Jesuites commentaient d'être jaloux de sa réputation. Mais il le perdit un peu après, s'étant mêlé de la conspiration du Chevalier de Rehan 377. Nous avons assez. montré, ce semble, que ni la prescience, ni la providence de Dieu ne sauroient faire tort ni à [a justice & à sa bonté, ni à notre liberté. Il reste seulement la difficulté qui vient du concours de Dieu , avec les actions de la Créature: qui semble intéresser de plus près, & [a bonté, par rapport à nos actions mauvaises; gc notre liberté par rapport aux bonnes actions, aussi bien qu'aux autres. M. Bayle l'a fait valoir aussi avec son esprit ordinaire. Nous tâcherons d'éclaircir les difficultés qu'il met en avant, & après cela nous ferons en état de finir cet Ouvrage. J'ai déja établi que le concours de Dieu consiste à nous don- ner continuellement ce qu'il y a de réel en nous & en nos actions, autant qu'il enveloppe de la perfection; mais que ce qu'il y a là-dedans de limité & d'imparfait, est une fuite des limitations précédentes, qui font originairement dans la Créature. Et comme toute action de la Créature est un changement de lès modifications; il est visible que l'action vient de la Créature par rapport aux limitations ou négations qu'elle renferme, & qui se trou- vent variées par ce changement.

378. J'ai déja fait remarquer plus d'une fois dans cet Ouvrage, que le mal est une suite de la privation.

tion, & je crois avoir expliqué cela d'une manière asez intelligible. S. Augustin a déja fait valoir cette pensée, & S. Basile a dit quelque chose d'appro.

chant dans son Hexaëmeron Homil. 2. que le vice n'efl pas une substance vivante & animée, mais une affection de l'ame contraire à la vertu, qui vient de ce qu'on quitte le tien, de forte qu'on n'a point besoin de chercher un mal primitif. M. Bayle rapportant ce passage dans son Didtionnaire (artic. Pauliciens, let. D. p. 2325.) approuve la remarque de M. Pfanner (qu'il appelle Théologien Allemand, mais il est Jurisconsulte de profession, Conseilles des Ducs de Saxe) qui b âme S. Basile, de ne vouloir pas avouer que Dieu est l'Auteur du mal physique. Il rest sans doute, lors qu'on suppose le mal moral déja existant: mais absolument parlant, on pourroit soutenir que Dieu a permis le mal phyisque par consequence, en permettant le mal moral, qui en est la source. Il paroit que les Stoïciens ont aussi connu combien l'entité du mal est mince. Ces paroles d'Epictete le marquent : Sicut aberrandi causa meta non ponitur ,sic nec natura mali in mundo existir, 379. On n'avoit donc point besoin de recourir à un principe du mal, comme S. Basile l'observe fort bien On n'a pas non plus besoin de chercher l'origine du mal dans la matiere. Ceux qui ont cru un chaos, avant que Dieu y ait mis la main, y ont cherché la Source du déreglement. C'étoit une opinion que Platon avoit mile dans son Timée.

Aristote l'en a blâmé ( dans son 3. Livre du Ciel, chap. 2.) parce que, selon cette doctrine, le desordre seroit original 8c naturel, & l'ordre seroit introduit contre la nature. Ce qu'Anaxagore a évité , en faisant repolèr la matiere jusqu'à ce que Dieu l'a remuée, 8c Aristote l'en loue au même- endroit Suivant Plutarque (de rfde & Ofiride, & Tr. de anime procreatione ex Timao) Platon reconnoissoit dans la matiere une certaine ame ou force

force malfaisante rebelle à Dieu, c'étoit un vicç réel, un obstacle aux projets de Dieu, Les Stoï- ciens aussi ont cru que la matière étoit la source des défauts, comme Juste Lipse l'a montré dans le premier Livre de la Phyfioiogie des Stoi..

çiens.

380. Aristote a eu raison de rejetter le chaos; mais il n'est pas aile toûjours de bien démêler le sentiment de Platon , & encore moins celui dtf

quelques autres Anciens dont les Ouvrages font perdus. Kepler Mathématicien moderne des plus excellens > a reconnu une espece d'imperfection dans la Matiere, lors même qu'il n'y a point de.

mouvement déreglé: c'est ce qu'il appelle son Înertie naturelle, qui lui donne une resistance au mouvement, par laquelle une plus grande maÍfe reçoit moins de vitesse d'une meme force. Il y a de 1.

solidité dans cette remarque, & je m'en luis servi utilement ci-dessus pour avoir une comparaison qui montrât comment-l'imperfction originale de% Créatures donne des bornes à l'action du Créateur*qui tend au bien. Mais comme la Matiere est ellemême un effet de Dieu , elle ne fournit qu'une comparaison & un exemple , & ne sauroit êtrela source même du mal, & de l'imperfection.

Nous avons déja montré que cette source se trouve dans les formes ou idées des possibles, car elle doit être éternelle; &. la matiere ne l'est pas. Or Dieu ayant fait toute realité positive qui n'est pas.

éternelle, il auroit fait la source du mal, si elle ne consistoit pas dans la possibilité des choses ou des formes, seule chose que Dieu n'a point faite, puis qu'il n'est point auteur de son propre entende- ment.

381. Cependant, quoique la [ouree du mal consiste dans les formes possibles, antérieures aux actes de la volonté de Dieu, il ne biffe pas d'être vrai que Dieu concourt au mal dans l'execution actlld

tuelle qui introduit ces formes dans la matiere: 8c c'est ce qui fait la difficulté dont il s'agit ici Durand de S. Portien, le Cardinal Aureolus, Nicolas Taurellus, le Pere Louis de Dole, Monsieur Bernier, & quelques autres, parlant de ce concours, ne l'ont voulu que general, de peur de faire du tort à la liberté de l'homme 8c à la sainteté de Dieu. Il semble qu'ils prétendent que Dieu.

ayant donné aux Créatures la force d'agir, se con- tente de la conièrver. De l'autre côté, M. Bayle, après quelques Auteurs modernes, porte le con..

cours, de Dieu trop loin; il paroit craindre que It\Créature ne foit pas allez, dépendante de Dieu. U Va jusqu'à refuser l'action aux Créatures, il ne reconnoit pas même de distinction réelle entre l'a,c.

cident & la substance.

381. Il fait sur tout grand fond sur cette doéhi.

pe reçue dans les Ecoles, que la conservation est une Création continuée. En conièquence de cette doctrine. il semble que la Créature n'existe jamais, 8c qu'elle est toujours naissante & toujours mourante, comme le tems, le mouvement, 8c autres Etres successifs. Platon l'a cru des choses ma- terielles & sensibles, disant qu'elles font dans uiv flux perpetuel ,semper fimunt, nunquam funt. Mais il a juge tout autrement des substances immateriel- les qu'il conlideroit comme feules véritables: en quoi il n'avoit pas tout à-fait tort. Mais la créa- tion continuée regarde toutes les Créatures sans distinction. Pluiieurs bons Philosophes ont été con- traires à C2 dogme, & M. Bayle rapporte que Pi" vid du Rodon, Philosophe celebre parmi les Fraa* çois attachés à Genève; l'a refuté exprès. Les Ar- miniens aussi ne l'approuvent guéres, ils ne font pas trop pour ces subtilités metaphysiques, Je ne dirai rien des Sociniens, qui les goûtent encore; moins.

383, Pour bien examiner si la conservation est" une

une création continuée, il faudroit considerer les tairons sur lesquelles ce dogme est appuyé. Les Cartesiens, à l'exemple de leur Maître, le fervent pour le prouver d'un principe qui n'est pas assez concluant. Ils disent , que les momens du tems n'ayant aucune liaision necessaire l'un avec l'autre, il ne s'enfuit pas de ce que je suis à ce moment, que je subsisterai au moment qui suivra ,si la même eau.

je, qui me donne l'être pour ce moment, ne me le donne aussi pour l'instant suivant. L'Auteur de l'Avis sur le Tableau du Socinianisme, s'est servi de ce raisonnement, & M. Bayle (Auteur peut-être de ce même Avis) le rapporte ( Rép. au Provincial, ch. 141. p. 771. T 3.) On peut répondre, qu'à la verité il ne s'enfuit point nocegàirement de ce que je fuis, que je serai; mais cela iuit pourtant naturellement, c'est-à dire de foi, per se, li rien ne l'empêche: C'est la différence qu'on peut faire entre l'essentiel & le naturel: c'est comme naturellement le même mouvement dure, si quelque nouvelle cause ne l'empeche, ou le change, parceque la Raison qui le fait cesser dans cet instant, si elle n'est pas nouvelle, l'auroit déja fait cesser plûtôt, 384, Feu M. Erhard Weigel Mathématicien & Philosophe célébré à Jena, connu par son Analysis Euclidea, sa Philosophie Mathématique, quelques inventions mechaniques assez jolies , & enfin par la peine qu'il s'est donnée de porter les Princes Protestans de l'Empire à la derniere réforme de l'Almanach, dont il n'a pourtant pas vu le succès; M.

Weigel, dis-je, communiquoit à les amis une certaine demonstration de l'existence de Dieu, qui revenoit en effet à cette Création continuée. Et comme ilavoit coutume de faire des paralleles entre compter 8c raisonner, témoin là Morale Arithmétique raisonnée (rechenfchafftliche Sittenlebre ) il disoit que le fondement de [a démonstration étoit ce

ce commencement de la Table Pythagorique, une fois un est un. Ces unités répétées étoient les mo- mens de l'existence des choses, dont chacun dépen- doit de Dieu, qui ressusscite, pour ainsi dire, toutes les choses hors de lui, à chaque moment. Et comme elles tombent à chaque moment, il leur faut toûjours quelqu'un qui les ressuscite, qui ne sauroit être autre que Dieu. Mais on auroit besoin d'une preuve plus exacte pour appeller cela une démonstration. Il faudroit prouver que la Créature fort toujours du néant, & y retombe d'abord; Se particulierement il faut faire voir que le privilege de durer plus d'un moment par sa nature, est attaché au seul Etre necessaire. Les difficultés sur la composition du Continuum, entrent aussi dans cette matiere. Car ce dogme paroit resoudre le tems en momens: au lieu que d'autres regardent les mo A mens Scies points comme de simples modalités du continu, c'est à-dire, comme des extrémités das parties qu'on y peut assigner , 8c non pas comme des parties constitutives. Ce n'est pas le lieu ici d'entrer dans ce Labyrinthe.

385. Ce qu'on peut dire d'assuré sur le present sujet, est que la Créature dépend continuellement de l'opération Divine, & qu'elle n'en dépend pas moins depuis qu'elle a commencé , que dans le commencement. Cette dépendance porte, qu'elle ne continueroit pas d'exister, si Dieu ne continuoit pas d'agir; enfin que cette action de Dieu est libre. Car si c'étoit une émanation necessaire, comme celle des proprietés du cercle, qui coulent de son essence, il faudroit dire qut. Dieu a produit d'abord la Créature necessairement; ou bien , il faudroit faire voir comment, en la créant une fois, il s'est imposé la necessité de la conserver. Or rien n'empêche que cette action conservative ne soit appellée production , & même création, si l'on veut. Car la dépendance étant aussi grande dans la *4h

suite, que dans le commencement; la dénomina- tion extrinseque, d'être nouvelle, ou non, n'en change point la nature.

386. Admettons donc en un tel sens, que la conièrvation est une création continuée, 8c voyons ce que M. Bayle en paroit lOfé. er, (p. 77 1.) après l'Auteur de l'Avis sur le Tableau de Sociniaiulme, "ppofé à Monsieur Jurieu. Il me semble (dit cet Auteur) qu'il en faut conclure que Dieu fait tout, & qu'il n'y a point dans toutes les Créatures de causes fremieres ni fécondés, ni même occafonnelles ; comme il si aisé de le prouver. Car en ce moment, ou je parle, je fuis tel que je fuis, avec toutes mes ctrtonflances, avec telle pensée, avec telle aclion , assis eu debout : que si Dieu me crée en ce moment tel que je sitis, comme on doit necessairement le dire dans ce fyfléme, il me crée avec tetle pensée, telle alfion, tel fnouvement & telle détermination. On ne peut dire que Dieu me crée premièrement qu'étant créé, il prodtiife avec moi mesmouvtmens &mes déterminations. Cela est rnfoutenakle pour deux raisons : lapremiere efl, que quand Dieu me crée ou me cenferve à cet infiant, il rte me conferve pas comme un être sans formes, comme une espece ou quelque autre des Uni.

1er faux de Logique. Je fuis un individu , il me crée & conferve comme tel, étant tout ce que je fuis dans cet infiant avec toutes mes dépendances.

La fécondé raison efl, que Dieu me créant en cet infiant, si l'on dit qu'ensuite ilproduife avec moi mes trélions, il faudra necessairement concevoir un autre -inflant pour agir. Or ce fer oit deux inflans, cti nous y/en supposons qu'un, il efl donc certain dans cette bypothefe que les Créatures n'ont ni plus de liaisons ni plus de relation avec leurs aélions, qu'elles en eurent avec leur produUion au premier moment de 1,4 premier e creation. L'Auteur de cet Avis en tire des consequences bien dures, que l'on se peut imaginer, 8c témoigne àjla fin que l'on auroit bien de A. - l'obli

l'obligation à quiconque apprendroit aux A pproba- teurs de ce Systême à se tirer de ces épouventables absurdités.

387. M. Bayle le poussè encore davantage, Vous ravez.., dit- il, (pag, 7 7 y.) que l'on démontre dans les Ecoles ( il cite Arriaga disp. 9. Phys feâ. 6. & prxfertim fubfeft. 3 J que la Créaturene j'durait être ni là cause totale, ni lacaufe partiale de sa conservation, car si elle l'était, elle exijieroit avant que d'exifler, ire qui cjl contradictoire. Vous savez.. qu'on raifonnede chte fason: ce qui se conferve, agit; or ce qui agit exifle, & rien ne peut agir avant que d'avoir fort htfÍence complete; Jonc si une Créature se conjervoit, ttle agirait avant que d'être. Ce raifomemen>n'ejl tas fondé sur des probabilités, mais sur les premiers principes de la ?netaphy/ique, nonentis nullafunt accidenria, operari sequitur elle, clairs comme le jour.

Allons plus avant. Si les Créatures concouraient avec Dieu [on entend ici un concours attis, & non pas un concours d'tnflrurnent paliss pour se conserver, elles Rgiroient avant que d'être: l'on a démontré cela. Or si elles concouraient avec Dieu pour la production de quelque autre chose, elles agir oient aussi avant que d'être; il est donc aussi impossible qu'elles concourent avec Dieu pour la production de quelque autre chose, [comme le mouvement local, une affirmatIon, une Kiolition, entités réellement diflincies de leur fubjlance, à ce qu'on prétend] que pour leur propre con(ervlJ- tion. Et puisque leur conservation est une création continuée, &que tout ce qu'il y a d'hommes au monde doivent avouer qu'elles ne peuvent concourir avec DK'U, au premier moment de leur exiflence, nipour se produire, ni pour se donner aucune modalité, car ce ferait 4,7f r avant que ce feroit agir avant que d'être; [ notez que Thomas d'Acquin, & plusieurs autres Scholajliques, enseignent que ji les Anges avoient peché au premier moment de leur creation, Dieu feroit l'Auteur du peché. Voyez, le Feuillant Tierre de Saint Joseph, p. 318. & feqtu a*

du Sua vis Concordiahumanselibertatis. C'eftunfïgnt qu'ils reconneiffent qu'au premier infiant la Créature ne peut point agir en quoi que ce foit] il s'enfuit évidemment qu'elles ne peuvent concourir avec Dieu dans nul des momens suivans, ni pour le produire ellesmêmes, ni pour produire que lque autre chose. Si elles y pouvoient concourir au fécond moment de leur durée, rien n'empêcheroit qu'elles n'y pussent concourir au premier moment.

388. Voici comment il faudra répondre à ces railbnnemens: supposons que la Créature soit produite de nouveau à chaque instant; accordons aussi que l'instant exclut toute priorité de tems, étant indivisible: mais faisons remarquer qu'il n'exclut pas la priorité de nature, ou ce qu'on appelle antériorité in Signo rariol;Ís, & qu'elle suffit. La production, ou action, par laquelle Dieu produit, est antérieure de nature à l'existence de la Créature prise en elle-même, avec sa nature & ses proprietés necessaires, est antérieure à ses affections accidentelles 8c à ses actions ; & cependant toutes ces choses se trouvent dans le même moment. Dieu produit la Créature conformément à l'existence des instans précedens, suivant les loix de sa sagesse; 8c la Créature opere conformément à cette nature, qu'il lui rend en la créant toujours. Les limitations & imperfeaions y naissent par la nature du sujet, qui borne la production de Dieu; c'est la fuite de l'imperfection originale des Créatures, mais le vice 8c le crime y naissent par l'opération interne li-

bre de la Créature, autant qu'il y en peut avoir dans l'instant, & qui devient notable par la repe- tition.

389. Cette anteriorité de nature est ordinaire en Philosophie; c'est ainsi qu'on dit, que les decrets de Dieu ont un ordre entr'eux. Et lorsqu'on attribue à Dieu (comme de raison) l'intelligence : des raisonnemens, ôc des consequences des CréaUI..

tures , de telle forte que toutes leurs démonstrations & tous leurs syllogismes lui font connus , Se se trouvent éminemment en lui; l'on voit qu'il y a dans les proportions ou vérités qu'il connoit un ordre de nature, sans aucun ordre ou intervalle du tems qui le sasse avancer en connoissance, & passer des prémisses à la conclusion.

390. Je ne trouve rien dans les raisonnemens qu'on vient de rapporter, à quoi cette consideration ne satisfasse. Lorsque Dieu produit la chose, il la produit comme un individu, Be non pas comme un universel de Logique, je l'avoue; mais il produit son essence avant lès accidens, sa nature avant ses opérations, suivant la priorité de leur na- ture, & in Signo antertore rationis. L'on voit par là comment la Créature peut être la vraie cause du péché, sans que la conservation de Dieu l'empêche; qui se règle sur l'état précèdent de la même Créature, pour suivre les loix de sa sagesse nonobstant le péché, qui va être produit d'abord par la Créature. Mais il est vrai que Dieu n'auroit point créé l'ame au commencement dans un état où elle auroit péché dès le premier moment, comme les Scholastiques l'ont fort bien observé: car il n'y arien dans les loix de sa sagesse, qui l'y eût pu porter.

391. Cette Loi de la sagesse fait aussi que Dieu reproduit la même substance, la même ame; c'est ce que pouvoit répondre l'Abbé que M. Bayle introduit dans son Dictionnaire (artic. Pyrrhon. let.

B. p. 2432.) Cette fageflfe fait la liaison des choses.

- J'accorde donc que la Créature ne concourt point avec Dieu pour se conserver ; (de la manière qu'on vient d'expliquer la conservation) mais je ne voi rien qui l'empêche de concourir avec Dieu pour la produdtion de quelque autre chose, & particulièrement de son operation interne; comme feroit une pensée, une volition, choses réellement dis- tintes de la substance, -

- Tome II - L 391. Maiç

391. Mais nous voilà de nouveau aux prises avec M. Bayle , il pretend qu'il n'y a point de tels accidens distingués de la substance. Lesraifons, dit-il, que nos Philosophes modernes ont fait servir à démontrer que les accidens ne font pas des êtres réellement diflingués de la substance , ne font pas de simples difficultés, ce font des argumens qui accablent, & qu'on ne sauroit resoudre; prenez la peine, (ajoute-t-il) de les chercher ou dans le P. Mai- gnan, ou dans le P. Mallebranche , ou dans Monsieur Cailli (Professeur en Philosophie à Caen) ou dans les Accidentia profligata du P. Saguens disciple du P. Maignan , dont on trouve l'extrait dans les Nouvelles de la République des Lettres, Juin 1702.

ou si vous voeÛez. qu'un seul Auteur vous suffise, choi- sissez. Dom François Lami Religieux Bénédictin, & l'un des plus forts Cartesiens qui soient en France.

Vous trouverez. parmi ses Lettres Philosophiques im- primées à Trevoux, l'an 1703. celle où par la methode des Geométres il démontre, que Dieu est l'unique vraie cause de tout ce qui est réel. Je iouhai- terois de voir tous ces Livres : 8c pour ce qui est de cette derniere opposition , elle peut être vraie dans un fort bon sens; Dieu est la feule cause principale des realités pures & absolues ou des perfec-

tions , Cause secunde agunt in virtute prima

Mais lorsqu'on comprend les limitations & les privations fous les realités, l'on peut dire que les causes secondes concourent à la production de ce qui est limité. Sans cela , Dieu feroit la cause du peché, 8c même la cause unique.

393. Il est bon d'ailleurs qu'on prenne garde qu'en confondant les substançes avec les accidens, en ôtant l'action aux fubfiances créées , on ne tombe dans le Spinosisme, qui est un Cartenanis- me outré. Ce qui n'agit point , ne mérité point le nom de substance : si les accidens ne font point distin

distingués des substances ; si la substance créée est un être successif, comme le mouvement; si elle ne dure pas au-delà d'un moment , & ne se trouve pas la même, (durant quelque partie assignable du tems) non plus que ses accidens; si elle n'opere point non plus qu'une figure de mathématique, ou qu'un nombre: pourquoi ne dira-t-on pas comme Spinosa, que Dieu est la feule substance , & que les Créatures ne font que des accidens, ou des mo- difications? jusqu'ici on a cru que la substance demeure , & que les accidens changent ; & je crois qu'on doit se tenir encore à cette ancienne doctri- ne; les argumens que je me souviens d'avoir lus ne prouvant point le contraire , Se prouvant plus qu'il ne faut.

o 394. L'une des absurdités, dit M.Bayle, (p-779-) qui émanent de la pretenduë distinction, que l'on veut ) admettre entre les substances & leurs accidens, est que si les Creatures froduisent des accidens, elles auroient une puissance creatrice & annihilatrice: de forte qu'on f ne sauroit faire la moindre action sans créer un nom1 bre immombrable d'êtres réels, & sans en reduire an rieant une infinité. En ne remuant la langue que pour crier ou pour manger, on crée autant d'accidens, qu'il i y a de mouvemens des parties de la Langue, & l'on détruit autant d'accidens, qu'il y a de parties de ce 1 qu'on mange, qui perdent leur forme, qui deviennent du chyle, du fang, &c. Cet argument n'est qu'une espèce d'épouvantail. Quel mal y a-t-il qu'une ir." finité de mouvemens, une infinité de figures naisfent & disparoiflent à tout moment dans l'Univers, 8c même dans chaque partie de l'Univers? On peut démontrer d'ailleurs que cela se doit.

395. Pour ce qui est de la création prétenduë des accidens, qui ne voit qu'on n'a besoin d'aucune puissance créatrice pour changer de place ou de figure, pour former un quarré ou un quarré-long, î -en quelque autre figure de bataillon par le mauve.

L z ment

ment des soldats qui font l'exercice; non plus que pour former une statue, en ôtant quelques morceaux d'un bloc de marbre ; ou pour faire quelque figure en relief, en changeant , diminuant ou augmentant un morceau de cire. La production des modifications n'a jamais été appellee création, & c'est abuser des termes, que d'en épouvanter le monde. Dieu produit des substances de rien , 8c les substances produisent des accidens par les changemens de leurs limites.

396. Pour ce qui est des Ames ou des Formes substantielles, M. Bayle a raison d'ajouter , qu'il n'y a rien de plus incommode pour ceux qui admettent les formes substantielles, que l'objection que l'on fait, qu'elles ne pourroient être produites que par une véri- table création , & que les Scholastiques sont pitié, quand ils tâchent d'y répondre. Mais il n'y a rien de plus commode pour moi, & pour mon fy ftê- me, que cette même objection : puis que je sou.

tiens que toutes les.. Ames, Entelechies ou forces primitives, formes sûbstantielles , substances fimpIes. ou Monades , de quelque nom qu'on les puisse appeller, ne sauroient naître naturellement, ni périr. Et je conçoives qualités ou les forces dérivatives , ou ce qu'on appelle formes accidentelles , comme des modifications de l'Entelechie pri- mitive; de même que les figures font des modifications de la matiere. C'est pourquoi ces modifications font dans un changement perpetuel, pendant que la substance simple demeure.

397. J'ai fait voir ci-dessus (part. t. §. 86. 8c seqq) que les ames ne sauroient naître naturellement , ni être tirées les unes des autres ; & qu'il j faut, ou que la nôtre foit créée , ou qu'elle soit : préexistante. J'ai même montré un certain milieu j entre une création & une préexistence entiere, en 1 trouvant convenable de dire que l'ame , préexis- jaatc dans les semences depuis le commencement : --QI 1

des choses , n'étoit que senutive, mais qu'elle z été élevée au degré superieur, qui est la Raison, lorsque @ l'homme , à qui cette ame doit appartenir , a été conçu, & que le corps organisé, accompagnant toûjours cette ame depuis le commencement, mais fous bien des changemens, a été déterminé à former le corps humain. J'ai jugéauffi qu'on pouvoit attribuer cette élevation de l'ame sensitive (qui la fait parvenir à un degré essèntiel plus sublime , c'est à-dire à la Raison) à l'opéra- tion extraordinaire de Dieu. Cependant il fera bon d'ajouter, que j'aimerois mieux me passer du miracle dans la génération de l'homme , comme dans celle des autres animaux: 8c cela se pourra expliquer, en concevant que dans ce grand nom- bre d'ames & d'animaux , ou du moins de corps organiques vivans qui font dans les semences , ces ames feules qui font destinées à parvenir un jour à la Nature humaine, enveloppent la Raison qui y pa- roîtra un jour, & que les seuls corps organiques font préformés, & prédisposés à prendre un jour la forme humaine , les autres petits animaux ou vivans seminaux ,où rien de tel n'est préétabli, étant essèntiellement differens d'eux, & n'ayant rien que d'inferieur en eux. Cette production est une ma- niere de Traduction, mais plus traitable que celle qu'on enseigne vulgairement; elle ne tire pas l'ame d'une ame, mais feulement l'animé d'un animé, 8c elle évite les miracles frequens d'une nouvelle création, qui feroient entrer une ame neuve & nette dans un corps qui la doit corrompre 398. Je fuis cependant du sentiment du R. P.

Mallebranche, qu'en général la création, entenduë comme il faut , n'est pas aussi difficile à admettre qu'on pourroit penser, 8c qu'elle est enveloppée en quelque façon dans la notion de la dépendance des Créatures. u, les Philosophesfontftupides & ridicules! (s'écrie-t-il, Meditat. Chrétien. 9. n. 3.) ils

L 3 s'imIJ-,-

s'imaginent que la Création est impojfibU, parcequils ne confoivent pas que la puissance de Dieu foit affex.

grande pour faire de rien quelque chose. Mais conçoivent-ils mieux que la puissance de Dieu foit capable dt remuer un fétu î Il ajoute encore fort bien : (n.

$ ,) Si la Matiere étoit incréée, Dieu ne pourroit 1.

mouvoir , ni en former aucune chDje. Car Dieu ne peut remuer la Matiere, ni Varranger avecfageffe sans la connoitre. Or Dieu ne peut la connaître, s'il ne lui donne l'être : il ne peut tirer ses connoissances que de lui-même. Rien ne peut air en lui, ni l'éclairer.

399. M. Bayle non content de dire que nous sommes créés continuellement, insiste encore sur cette autre doctrine, qu'il en voudroit tirer , que notre ame ne sauroit agir. Voici comme il en parle, (ch.

141. p. 7 6 y.) il a trop de connoissance du Cartesianisme, (c'est d'un habile adversaire qu'il parle) pour ignorer avec quelle force on a soutenu de nos jours qu'il n'y a point de Créature qui puisse produire le mouvement , & que notre ame tft un sujet purement passif à l'égard des sensations & des idées, & doi sentimens de douleur & de plaisir, &c. si l'on n'a point pouffé la chose jusqu'aux volitions, c'est à cause des verités revelées ; sans cela les actes de la volonté se seroient trouvés aussi passifs que ceux de l'entendement. Les mêmes raisons qui prouvent que notre ame ne forme point nos idées; & ne remue point nos organes, prouveroient aujJi qu'elle ne peut point former nos actes d'amour & nos volitions, &c. Il pouvoit ajouter nos actions vicieuses, nos crimes.

400. Il faut bien que la force de ces preuves qu'il loue , ne soient point telle qu'il croit, puisqu'elles prouveroient trop. Elles feroient Dieu auteur du peché. J'avoue que l'ame ne sauroit remuer les organes par une influence physique , car je crois que le corps doit avoir été formé de telle sorte par avance , qu'il fasse en tems & lieu ce qui répond aux volontés de rai-uc i quoiqu'il foit vrai ce, peu-

pendant que l'ame est le principe de l'operation.

Mais de dire que l'ame ne produit point ses pensées, ses fcnfations, ses sentimens de douleur & de plaisir , c'est de quoi je ne vois aucune raison. Chez moi , toute substance simple (c'est-à-dire , toute substance veritable) doit être la veritable cause immediate de toutes ses actions 8c passions internes; & à parler dans la rigueur metaphysique, elle n'en a point d'autres que celles qu'elle produit. Ceux qui font d'un autre featiment, & qui font Dieuseul acteur, s'embarassent sans sujet dans des expressions, dont ils auront bien de la peine à le tirer sans choquer la Religion; outre qu'ils choquent absolument la Raison.

401. Voici pourtant sur quoi M. Bayle se fonde. Il dit que nous ne faisons pas ce que nous ne savons pas comment il se fait. Mais c'est un principe que je ne lui accorde point. Ecoutons ion diccours. (pag. 767. & seqq.) C'est une chose étonnante que presque tous les Philosopbes [il en faut excepter les Interprêtes d'Aristote, qui ont admis un intellect universel, distinct de notre ame & la cause de nos intellecitons. Voyez dans le Dictionn histor.

& crit. la remarque E. de l'article Averroës] aient cru avec le peuple, que nous formons activement nos idées. Où est l'homme néanmoins qui ne fâche d'un côté qu'il ignore a comment se font les idées, 6> de l'autre, qu'il ne pourroit coudre deux points, s'il ignoroit comment il faut coudre? Est ce que coudre deux points est en soi un ouvrage plus diffi- cile que de peindre dans son esprit une rose, des la premiere fois qu'elle tombe sous les yeux , & sans que l'on ait jamais appris cette forte de peinture Ne pa- roit-il pas au contraire que ce portrait spirituel est en foi un ouvrage plus difficile que de tracer sur la toile la figure d'une fleur, ce que nous ne saurions fairt sans l'avoir appris ? Nous sommes tous convaincus -in'uue clef ne nous serviroit de rien a- ouvrir un co-

L 4 fre,

fre, si nous ignorions comment il faut l'employer; £ §• cependant nous nous figurons que notreameefilacause efficiente du mouvement de nos bras; quoi qu'elle ne fâche ni où font les nerfs qui doivent servir à ce mouvement, ni où il faut prendre les esprit s animaux qui doivent couler dans ces nerfs.Nous éprouvons tous les jours que les idées que nous voudrions rappeler,ne viennent point, & qu'ellesfe presentent d'elles-mêmes lorsque nous n'y pensons plus. Si cela ne nous empêche point de croire que nous en fomrhes la cause efficienn, quel fonds fera-t-on sur la preuve de sentiment, qui parait si démonfirativeà M. Jaquelot ? L'autorité sur nos idées tjl-elle plus souvent trop courte que l'auterité sur nos volitions f Si nous comptitns bien , nous trouverions dans le cours de notre vie plus de velleités que de volitions: c'est-à-dire plus de témoignages de IR, servitude de notre volonté que de son empire. Combien Je fois un même homme n' éprouve- t-il pas qu'il ne pourroit faire un certain affe de volonté, [far exemple un aile d'amour pour un homme qui viendroit de Poffenfer : un aste de mépris d'un beau Sonnet qu'il auroit fait : un aste de haine pour une maitresse: un aéte d'approbation d'une épigramme ridicule. Notez que je ne parle que d'asses internes exprimés par un je veux, comme je veux mépriser, approuver, &c.] y eût-il cent pistoles à gagner sur le champ, & souhaitât-il avec ardeur de gagner ces cent pifioles, & s'animât-H de l'ambition de fie convaincre par une preuve d'experience qu'il ejl maître chez foi ?

401 Pour réunir en peu de mots toute la force de M queje viens de vous dire, je remarquerai qu'il efi évident à tous ceux qui approfondirent les choses, que la veritable cause efficiente d'un effet doit le connoitre, & fttvoir auJJi de quelle maniéré il le faut produire.

Cela n'ejl pas necessaire quand on n'est que. l'inftru.

ment de cette cause, ou que le sujet passif de son action ; mais l'on ne sauroit concevoir que cela ne foit point necessaire a un vtritable agent. Qrfinousnous , txtèf-

examinons bien, nous ferons très-convaincus, qu'indépendamment de l'experience, notre amefait ttujfîpeti ■ ce que ee qu'une volition , que ce que c'efi qu'une idée. Qu'après une longue experience, elle ne fait pas mieux comment se forment les volitions, qu'elle le favoit avant que d'avoir voulu quelque chose. Que conclure de cela, sinon qu'elle ne peut être la cause efficiente de ses volitions, non plus que de ses idées, & que du mouvement des esprits qui font remuer nos bras ?

ENotez qu'on ne prétend pas déciderici absolument cela , on ne le confidere que relativement aux principes de l'obitElion.]

403. Voilà qui est raisonner d'une étrange ma- niere ! quelle necessité y a-t-il qu'on sache toûjours comment se fait ce qu'on fait ? Les sels, les métaux , les plantes , les animaux , 8c mille autres corps animés ou inanimés , savent-ils comment se fait ce qu'ils font , & ont-ils besoin de le savoir ? Faut-il qu'une goute d'huile ou de graisse entende la Geometrie, pour s'arrondir sur la surface de l'eau ? Coudre des points est autre chose, on agit pour une fin , il faut en savoir les moyens. Mais nous ne formons pas nos idées, parceque nous le voulons, elles fè forment en nous , elles se forment par nous , non pas en consequence de notre volonté, mais suivant notre nature 8c celle des choses. Et comme le fœtus se.

forme dans l'animal, comme mille autres merveilles de la nature font produites par un certain instinct que Dieu y a mis, c'est-à-dire en vertu de la préformation divine, qui a fait ces admirables automates t propres à produire mécaniquement de si beaux effets ; il est aisé de juger de même que l'ame eftun automate spirituel , encore plus admirable; 8c que c'est par la préformation divine qu'elle produitces belles idées, où notre volonté n'a point de part, & où notre art ne sauroit atteindre. L'opération - Automates spirituels , c'est-à-dire des Ames,

L~ D~-

n'est point méchanique; mais elle contient éminem- ment ce qu'il y a de beau dans la méchanique: les mouvemens développés dans les corps , y étant concentrés par la representation; comme dans un Monde ideal , qui exprime les loix du Monde actuel 8c leurs fuites; avec cette difference du Monde idéal parfait qui est en Dieu , que la plûpart des perceptions dans les autres ne font que confuses.

Car il faut savoir que toute substance simple enve- loppe l'Univers par ses perceptions confuses ou lèntimens, & que la fuite de ces perceptions est reglée par la nature particuliere de cette substance; mais d'une maniere qui exprime toûjours toute la natu- re universelle : & toute perception presente tend à une perception nouvelle, comme tout mouvement qu'elle represente tend à un autre mouvement.

Mais il est impossible que l'ame puisse connoître distinctement toute sa nature, & s'appercevoir comment ce nombre innombrable de petites perceptions , entassées, ou plûtôt concentrées ensem- » ble, s'y forme : il faudroit pour cela qu'elle connût parfaitement tout l'Univers qui y est enveloppé „ c'est-à-dire qu'elle fût un Dieu.

404. Pour ce qui est des Velleités; ce ne font qu'une espece fort imparfaite de volontés conditionnelles. Je voudrois, si je pouvois; liberet, si liceret : & dans le cas d'une velleïté nous ne voulons pas proprement vouloir, mais pouvoir. C'est cequi fait qu'il n'y en a point en Dieu, 8c il ne faut point les confondre avec les volontés anteceden- tes. J'ai assez expliqué ailleurs, que notre empire sur les volitions ne sauroit être exercé que d'une maniere indirecte, 8c qu'on feroit malheureux, si l'on étoit asiès. le maître chez foi pour pouvoir vouloir sans sujet, sans rime 8c sans raison. Se plaindre de n'avoir pas un tel empire, ce seroit raisonner comme Pline, qui trouve à redire à la puissance de Dieu, parcequ'il ne se peut point dé- truire. 40$;

405. J'avois dessein de finir ici , après avoir ià.

tissait (ce me semble) à toutes les objections de M. Bayle sur ce sujet, que j'ai pu rencontrer dans ses Ouvrages. Mais m'etant souvenu du Dialogue de Laurent Valla sur le Libre-Arbitre contre Boë- ce, dont j'ai déja fait mention , j'ai cru qu'il ièroit à propos d'en rapporter le précis , en gardant la forme du dialogue, 8c puis de poursuivre, où il finit, en continuant la fiction qu'il a commencée: Et cela bien moins pour égayer la matiere, que pour m'expliquer sur la fin de mon Discours de la maniere la plus claire 8c la plus populaire qui me foit possible. Ce Dialogue de Valla, 8c ses Livres sur la volupté & le vrai bien, font assez voir qu'il n'étoit pas moins Philosophe , qu'Humaniste. Ces quatre Livres étoient opposés aux quatre Livres de la Consolation de Boéce , & le Dialogue au cinquieme. Un certain Antoine Glarea Espagnol lui demande un éclaircissement sur la difficulte du Libre-Arbitre, aussi peu connu qu'il est digne de l'être, d'où dépend la justice 8c l'injustice, le châtiment 8c la récompense dans cette vie, & dans la vie future. Laurent Valla lui répond qu'il faut se consoler d'une ignorance, qui nous ett commune avec tout le monde, comme l'on se console de n'avoir point les ailes des oifcaux.

406. Antoine. Je fai que vous me pouvez donner ces ailes comme un autre Dedale, pour sortir de la prison de l'ignorance, & pour m'élever jus-qu'à la region de la Verité , qui est la patrie des ames. Les Livres que j'ai vus ne m'ont point satissait, pas même le celebre Boëce, qui a l'approbation generale. Je ne sai s'il a bien compris luimême ce qu'il dit de l'entendement de Dieu & de l'éternité superieure au tems. Et je vous demande votre sentiment sur sa maniere d'accorder hprescience avec la liberté. Laurent. J'appréhende de choquer bien des gens, en refutant ce grand - - L 6 ham.

homme; je veux pourtant préferer à cette crainte l'égard que j'ai aux prieres d'un ami, pourvu que vous me promettiez. Ant. Quoi ? Laur. C'est quelorsque vous aurez dîné chez moi , vous ne demanderez point que je vous donne à souper, c'essà-dire, je desire, que vous soyez content delafolution de la question que vous m'avez faite , iany m'en proposer une autre.

407. Ant. Je vous le promets. Voici le point de la difficulté: Si Dieu a prévu la trahison de Ju- das, il étoit necessaire qu'il trahît, il étoit impossible qu'il ne trahît pas. Il n'y a point d'obligation à l'impossible, il ne pechoit donc pas, il ne meritoit, point d'être puni. Cela détruit la jufiice Be la religion.

avec la crainte de Dieu. Laur. Dieu a prévu le peché ; mais il n'a point forcé l'homme à le commettre, le peché est volontaire. Ant. Cette volonté étoit necessaire, puisqu'elle étoit prévuë. Laur.

Si ma science ne fait pas que les choses passées oa- presentes existent , ma préscience ne fera pas non- plus exister les futures.

408 Ant. Cette comparaison est trompeuse, Je present ni le passé ne sauroient être changés: ils sont déjà necessàires, mais le futur, muable en soi, devient fixe & necessaire par la préscience. Feignons qu'un Dieu du Paganisme se vante de ravoir l'avenir, je lui demanderai s'il fait quel pied je mettrai, devant, puis je ferai le contraire de ce qu'il aura prédit. Laur. Ce Dieu fait ce que vous voudrez faire. Ant. Comment le fait-il, puisque jo ferai le contraire de ce qu'il aura dit, & je suppo- se qu'il dira ce qu'il pense? Laur. Votre fiction est sausse : Dieu ne vous répondra pas , ou bien s'il vous répondoit , la veneration que vous auriez pour lui, vous feroit hâter de faire ce qu'il auroit dit : Sa prédiction vous feroit un ordre. Mais nous avons changé de question. Il ne s'agit point de ce que Dieu prédira ,mais de ce qu'il prévoit. Re, yfe -

venons donc à la préscience , 8c distinguons entre le necessaire & le certain : il n'est pas impossible.

que ce qui est prévu, n'arrive pas, mais il est infaillible qu'il arrivera. Je puis devenir soldat ou Prêtre, mais je ne le deviendrai pas.

409. Ant. C'est ici que je vous tiens , la regle des Philosophes veut que tout ce qui est possible peut être confideré comme existant. Mais si ce que vous dites être possible, c'est-à-dire un évé- nement de ce qui a été prévu, arrivoit actuellement, Dieu se seroit trompé. Laur. Les regles des Philosophes ne font point des oracles pour moi.

Celle-ci particulièrement n'est point exaéte. Les deux contradictoires font souvent possibles toutes deux , est-ce qu'elles peuvent aussi exister toutes deux ? Mais. pour vous donner plus d'éclaircissement; feignons que Sextus Tarquinius Tenant à Delphes pour consulter l'Oracle d'Apollon , ait.

pour réponse:

Exul inpfque cades irata fui fus ab nr-bu

Pauvre 8c banni de ta patrie, On te verra perdre la vie.

Le jeune homme s'en plaindra: je vous ai apporté un present Royal, ô Apollon , 8c vous m'annon- cez un fort si malheureux. Apollon lui dira : vo- tre present m'est agreable, 8c je fais ce que vous me demandez, je vous dis ce qui arrivera: Je fai l'avenir, mais je ne le fais pas. Allez, vous plaindre à Jupiter & aux Parques. Sextus feroit ridicule, s'il continuait après cela de se plaindre d'Apollon ; n'est-il pas vrai ? Ant. Il dira : Je vous remercie, ô Saint Apollon , de m'avoir découvert la vérité. Mais d'où vient que Jupiter est si cruel à mon égard , qu'il prépare un destin si dur à un homme innocent, à un adorateur religieux des

- L 7 Dieux ?

Dieux? Laur. Vous innocent? dira Apollon. Sachez que vous ferez superbe, que vous commettrez des adulteres, que vous ferez traître à la patrie.

Sextus pourroit il repliquer: C'est vous qui en êtes la cause, ô Apollon , vous me forcez de le faire, en le prévoyant ? Ant. J'avoue qu'il auroit perdu le sens, s'il faisoit cette replique. Laur. Donc le traître Judas ne peut point se plaindre non plus de la préscience de Dieu. Et voilà la solution de vo- tre question.

410. Ant. Vous m'avez satisfait au-delà de ce que j'esperois, vous avez fait ce que Boëcena pu faire: Je vous en ferai obligé toute ma vie. Laur.

Cependant poursuivons encore un peu notre histo riette. Sextus dira , non , Apollon, je ne veux point faire ce que vous dites. Ant. Comment! dira le Dieu, je ièrois donc un menteur ? Je vous le repete encore , vous ferez tout ce que je viens de dire. Laur. Sextus prieroit peut-être les Dieux de changer les destins, de lui donner un meilleur cœur..

Ant. On lui répondroit;

Dejine fatll Deûm fleai fptrart precando.

Il ne sauroit faire mentir la préscience divine.

Mais que dira donc Sextus, n'éclatera-t-il pas en plaintes contre les Dieux ? ne dira t-il pas ? Comment ? je ne fuis donc point libre ? il n'est pas dans mon pouvoir de suivre la vertu ? Laur. Apollon lui dira peut-être : Sachez, mon pauvre Sextus, que les Dieux font chacun tel qu'il est. Jupiter a fait le loup ravissant, le lievre timide, l'âne sot &, le lion courageux. Il vous a donné une ame, méchante & incorrigible , vous agirez conformément à votre naturel , & Jupiter vous traitera comme vos actions le mériteront, il en a juré par le Styx.

AIL. Ant. Je vous avoue qu'il me Semble qu'Apollon,,

pol'on, en s'excusant accuse Jupiter plus qu'il n'ac- cufe Sextus; & Sextus lui répondroit : Jupiter con* damne donc en moi son propre crime, c'est lui qui est le seus coupable. Il me pouvait faire tout autre, mais fait comme je fuis, je dois agir comme il a voulu. Pourquoi donc me punit-il? Pouvais-je resister.

à sa volonté? Laur. je vous avoue que je me trou- ve arrêté ici, aussi-bien que vous. J'ai fait venir les Dieux sur le theatre, Apollon & Jupiter, pour vous faire distinguer la préscience & la providence divine. J'ai fait voir, qu'Apollon, que la préscience ne nuisent point à la liberté, mais je ne saurois vous satisfaire sur les décrets de la volonté de Jupiter , c'est-à-dire sur les ordres de la providence, Ant. Vous m'avez tiré d'un abime , & vous me replongez dans un autre abime plus grand. Laur.

Souvenez-vous de notre contrat : je vous ai fait dîner, & vous me demandez de vous donner aussi à souper.

412. Ant. Je voi maintenant votre finesse: vous m'avez attrapé , ce n'est pas un contrat de bonne foi. Laur. Que voulez-vous que je fasse? je vous ai donné du vin 8c des viandes de mon cru, que mon petit bien peut fournir; pour le Nectar & l'Ambrosie, vous les demanderez aux Dieux. Cette divine nourriture ne se trouve point parmi les hommes. Ecoutons Saint Paul , ce vaisseau d'élection qui a été ravi jusqu'au troisiéme Ciel, qui y a entendu des paroles inexprimables; il vous répondra par la comparaisou du potier, par l'incomprehensibilité des voies de Dieu , par l'admiration.

de la profondeur de [a sagesse. Cependant il est bon de remarquer qu'on ne demande pas pourquoi Dieu prévoit la chose, car cela s'entend, c'efl parcequ'elle fera ; mais on demande , pourquoi il en ordonne ainsi, pourquoi il endurcit un tel, pour- quoi il a pitié d'un autre. Nous ne connoissons pas les uiioos qu'il en peut avoir, mais ('est ajftz, qu'il fail:

soit tres-ion & sage, pour nous faire juger quel* les sont bonnes. Et comme il est juste aussi, il s'enfuit que ses decrets & ses operations ne détruisent point notre liberté. Quelques-uns y ont cherché quelque raison. Ils ont dit que nous sommes faits d'une masse corrompue 8c impure, de bouë. Mais Adam, mais les Anges étoient faits d'argent & d'or, & ils n'ont pas laisse de pecher. On est encore endurci quelquefois après la regeneration, il faut donc chercher une autre cause du mal, & je doute que les Anges mêmes la sachent. Ils ne laissent pas d'être heureux, 8c de louer Dieu. Boëce a plus écouté la réponse de la Philosophie, que celle de Saint ii Paul, c'est-ce qui l'a fait échouer. Croyons à Je..

fus-Christ, il est la vertu & la sagesse de Dieu, il nous apprend que Dieu veut le salut de tous ; qu'il ne veut point la mort du pecheur. Fions nous donc, à la misericorde Divine , & ne nous en rendons pas incapables par notre vanité, & par notre mao, lice.

413. Ce Dialogue de Valla est beau , quoiqu'il y ait quelque chose à redire par-ci par- là: mais le principal défaut y est, qu'il coupe le nœud, & qu'il semble condamner la providence fous le nom de Jupiter, qu'il fait presque auteur du peché. Pouffons donc encore plus avant la petite fable. Sextus quittant Apollon & Delphes, va trouver Jupiter à Do- done. Il fait des sacrifices, 8c puis il étale ses plaintes. Pourquoi m'avez-vous condamné , ô grand Dieu, à être méchant, à être malheureux: Changez mon fort 8c mon cœur, ou reconnoiffez votre tort. Juster lui- répondit; si vous voulez renoncer à Rome, les Parques vous fileront d'autres destinées, vous deviendrez fage, vous ferez heureux.

Suu. Pourquoi dois-je renoncer à l'esperance d'une couronne, ne pourrai-je pas être bon Roi? Jup Non, Sextus, je fai mieux ce qu'il vous faut. Si vous allez, à Rome vous êtes perdu. Sextus ne pou*

pouvant se resoudre à un si grand sacrifice , sortit du Temple, & s'abandonna à son destin. Theodore le grand Sacrificateur qui avoit assisté au Dialogue du Dieu avec Sextus, adressa ces paroles à Jupiter: Votre sagesse est adorable , ô grand Maître des Dieux. Vous avez convaincu cet homme de son tort. Il faut qu''il impute dès-à-present son malheur à sa mauvaise volonté, il n'a pas le mot à dire.

Mais vos fidèles adorateurs font étonnés: ils souhaiteroient d'admirer votre bonté, aussi-bien que votre grandeur : il dépendoit de vous de lui donner une autre volonté. Jupiter: Allez à ma fille Pallas, elle vous apprendra ce que je devois faire.

414. Théodore fit le voyage d'Athènes , on lui ordonna de coucher dans le Temple de la Déesse.

En songeant, il se trouva transporté dans un pays inconnu. Il y avait-là un Palais d'un brillant inconcevable 8c d'une grandeur immense. La Déesse Pallas parut à la porte, environnée des rayons d'une majesté éblouïssante.

J?¿ualifqut videri Cœltcolis & quanta solet.

Elle toucha le visage de Theodore d'un rameau d'olivier qu'elle tenoit dans la main. Le voilà devenu capable de soutenir le divin éclat de la fille de k Jupiter , & de tout ce qu'elle lui devoit montrer.

i Jupiter qui vous aime, (lui dit-elle) vous arecommandé à moi pour être instruit. Vous voyez ici le Palais des Destimées, dont j'ai la garde. Il y a des representations , non feulement de ce qui arrive, mais encore de tout ce qui est possible. Et Jupiter en ayant fait la revue avant le commencement du Monde existant , a digeré les possibilités en Mondes, & a fait le choix du meilleur de tous. Il vient quelquefois visiter ces lieux pour se donner le plaisir de récapituler les choies,& de renouveller son pra-

propre choix , où il ne peut manquer de se com- plaire. Je n'ai qu'à parler, 8c nous allons voir tout un Monde , que mon Pere pouvoit produire, où se trouvera representé tout ce qu'on en peut demander ; 8c par ce moyen on peut savoir encore ce qui arriveroit, si telle ou telle possibilité devoit exister. Et quand les conditions ne feront pas assez déterminées , il y aura autant qu'on voudra de tels Mondes differens entr'eux, qui répondront différemment à la même question, en autant de manieres qu'il est possible. Vous avez appris la Geo- metrie, quand vous étiez encore jeune , comme tous les Grecs bien élevés. Vous savez donc que lorsque les conditions d'un point qu'on demande, ne le déterminent pas afièz, 8c qu'il y en a une

infinité; ils tombent tous dans ce que les Geome- tres appellent un lieu, 8c ce lieu au moins (qui elt souvent une ligne ) fera déterminé. Ainsi vous pouvez vous figurer une fuite reglée de Mondes, qui contiendront tous 8c seuls le cas dont il s'agit, & en varieront les circonstances, & les conséquences. Mais si vous posez un cas qui ne differe du Monde actuel que dans une feule chose définie & dans ses fuites, un certain Monde déterminé vous répondra : Ces Mondes font tous ici , c'est-à dire en idées. Je vous en montrerai, où se trouvera non pas tout-à-fait le même Sextus, que vous avez vu , (cela ne se peut, il porte toûjours avec lui ce qu'il fera) mais des Sextus approchans, qui auronttout ce que vous connoissez déja du veritable Sextus, mais non pas tout ce qui est déja dans lui, sans qu'on s'en apperçoive , ni par consequent tout ce qui lui arrivera encore. Vous trouverez dans un Monde, un Sextus fort heureux & élevé, dans un autre un Sextus content d'un état mediocre, des Sextus de toute espece, 8c d'une infinité de façons.

41 j' Là-Uffus la Déesse mena Theodore dans un

un des appartemens : quand il y fut, ce n'étoit plus un appartement, c'étoit un Monde,

Sôlemque fnum, sua sidera norat.

Par l'ordre de Pallas on vit paroître Dodone avec le Temple de Jupiter, & Sextus qui en sortoit : on l'entendoit dire qu'il obéiroit au Dieu. Le voilà qui va à une Ville placée entre deux mers , semblable à Corinthe. Il y achete un petit Jardin; en le cultivant il trouve un tresor, il devient un homme riche, aimé , consideré , il meurt dans une grande vieillesse, chéri de toute la Ville. Theodo- re vit toute sa vie comme d'un coup d'œil, & comme dans une representation de theatre. Il y avoit un grand volume d'écritures dans cet appartement, Theodore ne pût s'empêcher de demander ce que cela vouloit dire. C'est l'Histoire de ce monde, où nous sommes maintenant en visite, lui dit lu Déesse : C'est le Livre de ses destinées. Vous avez vu un nombre sur le front de Sextus, cherchez dans ce Livre l'endroit qu'il marque. Théo- Jore le chercha , & y trouva l'Histoire de Sextus plus ample que celle qu'il avoit vue en abregé.

Mettez le doit sur la ligne qu'il vous plaira, lui dit Pallas , 5c vous verrez representé effectivement dans tout son détail ce que la ligne marque en gros.

Il obéit, & il vit paroître toutes les particularités d'une partie de la vie de ce Sextus. On passa dans un autre appartement , & voilà un autre Monde, un autre Livre, un autre Sextus, qui sortant du Temple, & résolu d'obéir à Jupiter, va en Thrace. Il y épouse la fille du Roi, qui n'avoit point d'autres enfans, & lui succede. Il est adoré de ses Sujets. On alloit en d'autres chambres , & on voyoit toûjours de nouvelles scénes.

4I6. Les appartemens alloient en Pyramide, ils devenoient toûjours pUis beaux à mesure qu'on mon"

montoit vers la pointe, & ils representoient de plus !

beaux Mondes : On vint enfin dans le suprême qui terminoit la Pyramide , 8c qui étoit le plus beau de tous ; car la Pyramide avoit un commencement , mais on n'en voyoit point la fin.

Elle avoit une pointe, mais point de bafe, elle al- loit croissant à l'infini. C'est (comme la Déijft !

l'expliqua) parce qu'entre une infinité de Mondes possibles , il y a le meilleur de tous , autrement Dieu ne se feroit point déterminé à en créer aucun; mais il n'y en a aucun qui n'en ait encore de moins parfaits au dessous de lui. C'est pourquoi la Pyramide descend à l'infini. Theodore entrant dans cet appartement suprême , se trouva ravi en extase , il lui fallut le secours de la Déesse: une goute d'une liqueur divine mise sur la langue le remit. Il ne se sentoit pas dejoie. Nous sommes dans le vrai Monde actuel , (dit lu Déesse,) & vous y êtes à la source du bonheur. Voilà ce que Jupiter vous y prépare, si vous continuez de le servir fidèlement. Voici Sextus tel qu'il est , 8c tel qu'il sera actuellement. Il fort du Temple tout en colere , il méprise le conseil des Dieux. Vous le voyez allant à Rome , mettant tout en désordre, violant la femme de son ami. Le voila chassé avec son Pere, battu , malheureux. Si Jupiter avoit pris ici un Sextus heureux à Corinthe, ou Roi en Thrace , ce ne feroit plus ce Monde. Et cepen- dant il ne pouvoit manquer de choisir ce Monde, qui surpasse en perfection tous les autres , qui fait la pointe de la Pyramide : autrement Jupiter auroit renoncé à là sagesse, il m'auroit banni, moi qui fuis sa fille. Vous voyez que mon Pere n'a point fait Sextus méchant, il l'étoit de toute éternité, il l'étoit toûjours librement, il n'a fait que lui accorder l'existence, que sa sagesse ne pouvoit refufcr au Monde, où il est compris: il l'a fait passer de la région des possibles à celle des êtres actuels. Le * cri-

crime de Sextus fert à de grandes choses, il rend Rome libre, il en naîtra un grand Empire , qui donnera de grands exemples. Mais cela n'est rien au prix du total de ce Monde, dont vous admirerez la beauté , lors qu'après un heureux passage de cet état mortel à un autre meilleur, les Dieux vous auront rendu capable de la connoître.

417. Dans ce moment Théodore s'éveille, il rend graces à la Déesse, il rend justice à Jupiter, 8c pénetré de ce qu'il a vu & entendu, il continue la fonction de grand Sacrificateur, avec tout le zele d'un vrai serviteur de son Dieu, avec toute la joie dont un mortel est capable. Il me semble que cette continuation de la fiction peut éclaircir la difficulté, à laquelle Valla n'a point voulu toucher. Si Apollon a bien representé la science Divine de vision , (qui regarde les exigences) j'espere que Pallas n'aura pas mal fait le personnage de ce qu'on appelle la science de simple intelligence , (qui re garde tous les possibles) où il faut enfin chercher a source des choses. --

Bn.;

I6I ESSAIS SUR LA BONTE' DE DIEU 1 A B R E G É DE LA CONTROVERSE,

Réduite à des Argumens en forme.

Q

Uelques Personnes intelligentes ont souhaité qu'on fît cette addition, & l'on a deseré d'au-

tant plus facilement à leur avis, qu'on a eu occa- fion par là de satisfaire encore à quelques difficultés , 8c à faire quelques remarques qui n'avoient pas encore été assez, touchées dans l'Ouvrage.

I. OBJECTION. Quiconque ne prend point le meilleur parti , manque de puissance, ou de conDai £rance. ou de bonté.

Dieu n'a point pris le meilleur parti en créant ce Monde.

Donc Dieu a manqué de puissance, ou de connoissance, ou de bonté.

R E'P O N S E. On nie la Mineure, c'est-à-dire la féconde prémisse de ce syllogisme ; 8c l'adversaire la prouve par ce PROSYLLOGISME. Quiconque fait des choses où il y a du mal , qui pouvoient être faites sans au- cun mal, ou dont la production pouvoit être omi- i fè j ne prend point le meilleur parti.

Dieu a fait un Monde où il y a du mal; un Monde, dis-je, qui pouvoit être fait sans aucun mal, ou dont la production pouvoit être omise tout-à-fait.

Donc Dieu n'a point pris le meilleur parti.

R E p. On accorde la Mineure de ce Prosyllogisme ; car il faut avouer qu'il y a du mal dans le Monde que Dieu a fait ; 8c qu'il étoit possible de faire un

r un Monde ians mal , ou même de ne point créer de Monde , puisque la Création a dépendu de la volonté libre de Dieu ; mais on nie la Majeure, c'està-dire la premiere des deux prémisses du Prosyllogisme, 8t on se pourroit contenter d'en demander la preuve; mais pour donner plus d'éclaircissement à la matiere , on a voulu justisier cette négation, en faisant remarquer que le meilleur parti n'est pas toûjours celui qui tend à éviter le mal, puisqu'il se peut que le mal soit accompagné d'un plus grand bien. Par exemple , un General d'Armée aimera mieux une grande victoire avec une legere blessure.

qu'un état sans blessure & sans victoire. On a montré cela plus amplement dans cet Ouvrage, en fai- sant même voir par des instances prises des Mathematiques, 8c d'ailleurs qu'une imperfection dans la partie peut être requise à une plus grande 4 perfection dans le tout. On a suivi en cela le sentiment de S. Augustin, qui a dit cent fois que Dieu a permis le mal , pour en tirer un bien , c'estdire un plus grand bien; & celui de Thomas d'Acquin, in libr. 2. sent dist. 32. qu. I.) que la permission du mal tend au bien de l'Univers. On a fait voir que chez les Anciens la chute d'Adam a été appellée felix culpa, un péché heureux, parcequ'il avoit été réparé avec un avantage immen, se, par l'incarnation du Fils de Dieu, qui a donné à l'Univers quelque chose de plus noble que tout ce qu'il y auroit eu sans cela parmi les Créatures. Et pour plus d'intelligence , on a ajoute après plusieurs bons Auteurs , qu'il étoit de l'or- dre & du bien general, que Dieu laissât à certaines Créatures l'occasion d'exercer leur liberté, lors même qu'il a prévu qu'elles se tourneroient au mal, mais qu'il pouvoit si bien redresser ; parcequ'il ne convenoit pas que pour empêcher le peché, Dieu agit toujours d'une maniere extraordinaire. Il suffit donc pour ancantir l'objection de

de - faire voir qu'un Monde avec le mal pou- 1 voit être meilleur qu'un Monde sans mal: mais on est encore allé plus avant dans l'Ouvrage , 8c l'on a même montré que cet Univers doit être effectivement meilleur que tout autre Univers poslible.

II. O B J E C T. S'il y a plus de mal que de bien !

dans les Créatures intelligentes, il y a plus de mal que de bien dans tout l'ouvrage de Dieu. 1 Or il y a plus de mal que de bien dans les Créa 1 tures intelligentes.

Donc, il y a plus de mal que de bien dans tout l'ouvrage de Dieu.

R E P. On nie la Majeure & la Mineure de ce Syllogisme conditionnel. Quant à la Majeure, on ne l'accorde point, parceque cette prétendue consequence de la partie au tout, des Créatures intelligentes à toutes les Créatures, suppose tacitement & sans preuve que les Créatures destituées de Raison , ne peuvent point entrer en comparaison 8c en ligne de compte avec celles qui en ont. Mais pourquoi ne se pourroit il pas que le surplus du bien dans les Créatures non intelligentes , qui remplissent le Monde , récompensàt & surpassât même incomparablement le surplus du mal dans les Créatures raisonnables ? Il est vrai que le prix des dernieres est plus grand , mais en récompense les autres font en plus grand nombre sans comparaison. Et il se peut que la proportion du nombre & de la quantité surpasse celle du prix & de la qualité.

Quant à la Mineure, on ne la doit point accorder non plus, cest-à-dire on ne doit point accorder qu'il y a plus de mal , que de bien dans les Créatures intelligentes. On n'a pas même besoin de convenir qu'il y a plus de mal que de bien dans le Genre humain, parcequ'il se peut , & il est gaême fort raisonnable que la gloire Se la perfec- tion

tion des bienheureux foit incomparablement plus grande , que la misere & l'imperfection des damnés , & qu'ici l'excellence du bien total dans le plus petit nombre prévaille au mal total dans le nombre plus grand. Les bienheureux approchent de la Divinite. par le moyen d'un Divin Média- teur, autant qu'il peut convenir à ces Créatures, 6c font des progrès dans le bien, qu'il est impossible que les damnés fassent dans le mal ; quand ils ap- procheroient le p us près qu'il se peut de la nature des Démons. Dieu est infini , & le Démon est borné ; le bien peut aller 6c va à l'infini , au lieu que le mal a ses bornes. Il se peut donc, & il est à croire qu'il arrive dans la comparaison des bienheureux & des damnés, le contraire de ce que nous avons dit pouvoir arriver dans la comparaison des Créatures intelligentes &. non intelligentes ; c'essà-dire, il se peut que dans la com paraison des heureux & des malheureux , la proportion des degrés surpasse celle des nombres, & que dans la comparaison des Créatures intelligentes & non intelligentes, la proportion des nombres soit plus grande que celle des prix. On est en droit de supposer qu'une chose se peut, tant qu'on ne prouve point qu'elle est impossible , Be même ce qu'on avance ici passe la supposition.

Mais en second lieu, quand on accorderoit qu'il y a plus de mal que de bien dans le Genre humain; on a encore tout sujet de ne point accorder qu'il y a plus de mal que de bien , dans toutes les Créatures intelligentes. Car il y a un nombre in! concevable de Genies , & peut-être encore d'aurI' tres Créatures raisonnables. Et un adversaire ne sauroit prouver que dans toute la Cité de Dieu, composée tant de Genies , que d'animaux raison- nables sans nombre, Be d'une infinité d'especes, le } mal surpasse le bien. Et quoiqu'on n'ait point besoin pour répondre à une objeétiQD, de prou-

1 Tome 1I. M » ver

ver qu'une chose est , quand sa feule possibilité suffit ; on n'a pas laissé de montrer dans cet Ouvrage, que c'est une fuite de la suprême perfection du Souverain de l'Univers , que le Royaume de Dieu soit le plus parfait de tous les Etats où Gouvernemens possibles, & que par consequent le peu de mal qu'il y a, soit requis pour le comble du bien immense qui s'y trouve.

III. OBJECT. S'il est toujours impossible de ne point pecher, il est toujours injuste de punit.

Or il est toûjours impossible de ne point pecher, ou bien tout peché est necessaire.

Donc il est toûjours injuste de punir.

On en prouve la Mineure I. PROSYLLOGISME. Tout prédéterminé est ne-

cessaire.

Tout évenement est prédéterminé.

Donc tout événement (6c par consequent le pe- ché aussi) est necessaire.

On prouve encore ainsi cette secondé Mineure.

2. PROSYLLOG. Ce qui est futur, ce qui est pré- vu, ce qui est enveloppé dans les causes, est pré- j déterminé.

Tout événement est tel.

Donc tout événement est prédéterminé. M REP. On accorde dans un certain sens la con- clufion du second Profyllogifme, qui est la Mineure du premier ; mais on niera la Majeure du premier Prosyllogisme, c'est-à-dire que tout prédéterminé est necessaire : entendant par la necessité de pecher, par exemple, ou par l'impossibilité de ne point pecher, ou de ne point faire quelque action, la necessité dont il s'agit ici, c'est-à-dire celle qui est essentielle, 8c absolue, & qui détruit la mora- lité de l'action, & la justice des châtimens. Car A quelqu'un entendoit une autre necessité ou imposiibilité, c'est-à-dire une necessité qui ne fût que morale, ou qui ne fût qu'hypothetique ; (qu'on M*

expliquera tantôt) il est manifeste qu'on lui nieroit la majeure de l'objection même. On se pourroit contenter de cette réponse, ISe demander la preuve de la proposition niée ; mais on a bien voulu encore rendre raison de son procedé dans cet Ouvrage, pour mieux éclaircir la chose, 8c pour donner plus de jour à toute cette matiere ; en expliquant la necessité qui doit être rejettée, & la détermination qui doit avoir lieu. C'est que la necessité, contraire à la Moralité, qui doit être évitée , & qui feroit que le châtiment fèroit injuste, est une necessité insurmontable, qui rendroit toute opposition inutile , quand même on voudroit de tout son cœur éviter l'action necessaire, & quand on feroit tous les efforts possibles pour cela. Or il est manifeste que cela n'est point applicable aux actions volontaires; puifqu'on ne les feroit point, si on ne le vouloit bien. Aussi leur prévision, 8c prédétermination n'est point ■\ absolue, mais elle suppose la volonté: s'il est sur qu'on les fera , il n'est pas moins sur qu'on les voudra faire. Ces actions volontaires , 8c leurs fuites n'arriveront point , quoi qu'on faiTe, ou soit qu'on les veuille, ou non; mais parce qu'on fera, & parce qu'on voudra faire, ce qui y conduit. Et cela est contenu dans la prévision 8c j dans la prédétermination, & en fait même la rai■ son. Et la necessité de tels évenemens est appel- * lée conditionnelle ou hypothétique ou bien nécef- sité de consequence, parce qu'elle suppose la volonté, & les autres requisits ; au lieu que la necessité qui détruit la Moralité , 8c qui rend le châtiment injuste, 8c la récompense inutile, est dans les choses qui feront, quoi qu'on fasse, 8c quoiqu'on veuille faire: 8c en un mot, dans ce qui est essentiel: 8c c'est ce qu'on appelle une necessité absoluë. Ainsi ne fert il de rien à l'égard éc ce qui est necessaire absolument de faire des

M a dé-%

défenses, ou des commandemens, de proposer des peines ou des prix, de blâmer ou de louer; il n'en fera ni plus, ni moins. Au lieu que dans les actions volontaires , & dans ce qui en dépend , les préceptes armés du pouvoir de punir & de récompenses, fervent très souvent, & sont compris dans l'ordre des caufcs qui font exister l'action. Et c'est par cette raison que non seulement les foins & les travaux, mais encore les prieres font utiles; Dieu ayant encore eu ces prieres en vûe, avant qu'il ait reglé les choses, & y ayant eu l'égard qui étoit convenable. C'est pourquoi le précepte qui dit, ora & labora, ( priez & travailez) subsiste tout entier, & non seulement ceux qui prétendent, fous le vain prétexte de la necessité des évenemens, qu'on peut négliger les foins que les affaires demandent, mais encore ceux qui raisonnent contre les prieres , tombent dans ce que les Anciens appelloient déja le Sophisme paresseux. Ainsi la prédetermination des évenemens par les causes est jugement ce qui contribue à la Moralité, au lieu de la détruire.

& les causes inclinent la volonté, sans la necessiter. C'est pourquoi la détermination dont il s'a- git. n'est point une necessitation : il est certain ( à celui qui fait tout ) que l'effet suivra cette inclination, mais cet effet n'en luit point par une conièquence necessaire, c'est-à-dire, dont le contraire implique contradiction : 6c c'est aussi par une telle inclination interne que la volonté se détermine, sans qu'il y ait de la necessité ,. Supposez qu'on ait la plus grande passion du monde j (par exemple, une grande soif,) vous m'avoue- ; rez que l'ame peut trouver quelque raison pour y résister, quand ce ne seroit que celle de mon-

trer son pouvoir. Ainsi quoiqu'on ne soit jamais dans une parfaite indifference d'équilibre, & qu'il y ait toûjours une prévalence d'inclination pour j le

le parti qu'on prend ; elle ne rend pourtant jamais la résolution qu'on prend absolument ne- cessaire.

IV. OBJECT. Quiconque peut empêcher le pè".

ché d'autrui Se ne le fait pas, mais y contribue plutôt , quoiqu'il en soit bien informé , en est complice.

Dieu peut empêcher le peché des Créatures intelligentes, mais il ne le fait pas, & il y contribueplutôt par son concours Be par les occasions qu'il fait naître, quoiqu'il en ait une parfaite conuoisÍàncc.

Donc, &c.

REP. On nie la majeure de ce Syllogisme. Car il se peut qu'on puisse empêcher le peché, mais qu'on ne doive point le faire, parcequ'on ne le pourroit sans commettre foi-même un peché, ou ( quand il s'agit de Dieu ) sans faire une action deraisonnable. On en a donné des instances, Se on en fait l'application à Dieu lui-même. Il se peut aussi qu'on contribue au mal, Se qu'on lui ouvre même le chemin quelquefois , en faisant des choses qu'on est obligé de faire. Et quand on fait son devoir, ou (en parlant de Dieu) quand , tout bien consideré , on fait ce que la Raison demande, on n'est point responsable des évenemens , lors même qu'on les prévoit. On ne veut pas ces maux, mais on les veut permettre pour un plus grand bien, qu'on ne sauroit se dispenser raisonnablement de préferer à d'autres considerations. Et c'est une volonté consequente qui resulte des volontés antecedentes, par lesquel- les on veut le bien. Je fai que quelques-uns, en parlant de la volonté de Dieu antecedente 6c consequente, ont entendu par l'antecedente celle qui veut que tous les hommes soient fauvés, & par la consequente, celle qui veut en consequence da peché perièverant, qu'il y en ait de damnés. Mais

M 3 ce

ce ne font que des exemples d'une notion plus generale, & on peut dire par la même raison que Dieu veut par sa volonté antecedente que les hommes ne pechent point, & que par sa volonté consequente ou finale & decretoire (qui a toû- jours son effet) il veut permettre qu'ils pechent, cette permission étant une fuite des raisons superieures. Et on a sujet de dire generalement que la volonté antecedente de Dieu va à la production du bien & à l'empêchement du mal , chacun pris en foi, & comme détaché (particu- lariter & secundum quid, ) Thom. 1. qu. 19, art.

6.) suivant la mesure du dégré de chaque bien pu de chaque mal ; mais que la volonte Divine consequente, ou finale & totale, va à la production d'autant de biens qu'on en peut mettre ensemble, dont la combinaison devient par là déterminée , & comprend aussi la permission de quelques maux & l'exclusion de quelques biens, comme le meilleur plan possible de l'Univers le demande. Arminius, dans son Antiperkinsus, a tort bien expliqué que la volonté de Dieu peut être appellée consequente, non feulement par rapport à l'avion de la Créature considerée auparavant dans l'Entendement Divin, mais encore par rapport à d'autres Volontés Divines anterieures. Mais il suffit de considerer le passage cité de Thomas d'Acquin, & celui de Scot, 2.

dist. 46. qu. XI. pour voir qu'ils prennent cette distinction comme on l'a prise ici. Cependant si quelqu'un ne veut point souffrir cet usage des termes, qu'il mette volonté préalable, au lieu d'antecedente, & volonté finale ou decretoire, au lieu de consequente. Car on ne veut point disputer des mots.

V. OBJECT. Quiconque produit tout ce qu'il y a de réel dans une chose, en est la cause.

Dieu produit tout ce qu'il y a de réel dans le peché. Donc

Donc Dieu est la cause du peché.

REP. On pourroit se contenter de nier la Majeure, ou la Mineure, parceque le terme de Réel reçoit des interprétations qui peuvent rendre ces proportions fausses. Mais pour se mieux expliquer on distinguera ; Réel tJgmhe ou ce qui est positif feulement, ou bien il comprend encore les êtres privatifs : au premier cas, on nie la majeure, 8c on accorde la mineure; au fecond cas, on fait le contraire. On auroit pu se borner à cela, mais on a bien voulu aller encore plus loin, pour rendre raison de cette distinction. On a donc été bienaise de faire considerer que toute realité purement positive, ou absolue, est une perfection, 8c que l'imperfection vient de la limitation, c'est-àdire du privatif: car limiter est refuser le progrès ou le plus outre. Or Dieu est la cause de toutes les perfections, & par consequent de toutes les réalités, lorsqu'on les confidere comme purement positives, Mais les limitations, ou les privations resultent de I'imperfection originale des Créatu- res qui borne leur réceptivité. Et il en est comme d'un bateau chargé, que la riviere fait aller plus oà moins lentement à inesure du poids qu'il porte: ainsi sa vitesse vient de la riviere , mais le retardement qui borne cette vitesse, vient de la charge.

Aussi a-t-on fait voir dans cet Ouvrag e r comment la Créature , en causant le peché.

est une cause deficiente; comment les erreurs & les mauvaises inclinations rfahTerït de la privation; & comment la privation est efficace par accident; 8c on a justifie le sentiment de Saint Augustin ( lib. 1. ad Simpl. q. 2.) qui expliqué (par exemple) comment Dieu endurcit , non pas en donnant quelque chose de mauvais à l'ame , mais parceque l'effet de sa bonne impression est borné par la resistance de l'ame, & par les circonstances qui contribuent à cette resistance ; en

- M 4, sorte

forte qu'il ne lui donne pas tout le bien qui surmonteroit ion mal. Nec ( inquit ) ab illo erogatur aliquid quo home fit deterior , sed tantum quo fit melior non erogatur. Mais si Dieu y avoit voulu faire davantage, il auroit fallu faire, ou d'autres natures de Créatures, ou d'autres miracles, pour changer leurs-natures, que le meilleur plan n'a pu admettre. C'est comme ii faudroit que le courant de la riviere fût plus rapide, que sa pente ne per- met, ou que les bateaux fussent moins charges, s'il devoit faire aller ces bateaux avec plus de vi- tesse. Et la limitation ou l'imperfection originale des Créatures fait que même le meilleur plan de l'Univers ne sauroit être exemté de certains maux , mais qui y doivent tourner à un plus grand bien. Ce iont quelques desordres dans les parties qui relevent merveilleusement la beauté du tout, comme certaines dissonances, employées comme il faut , rendent l'harmonie plus belle.

Mais cela dépend de ce qu'on a déja répondu à la premiere objection.

VI. OBJECT. Quiconque punit ceux qui ont fait aussi bien qu'il étoit en leur pouvoir de faire, est inj uste.

Dieu le fait.

Donc , &c.

REP. On nie la mineure de cet argument. Et l'on croit que Dieu donne toûjours les aides & les graces qui suffiroient à ceux quiauroient une bonne volonté c'est-à-dire qui ne rejetteroient pas ces graces par un nouveau peché. Ainsi on n'accorde point de damnation des enfans morts sans baptême ou hors de l'Eglise, ni la damnation des adultes qui ont agi suivant les lumieres que Dieu leur a données. Et l'on croit que si quelqu'un a suivia les lumieres qu'il avoit, il en recevra indubirablement de plus grandes dont il a besoin, comme feu M. Hulseman, Théologien celebre 5c pro-

profond à Leipfic, a remarqué quelque part; 8c si un tel homme en avoit manqué pendant [a vie, il les recevroit au moins à l'article de la mort.

VII. OBJECT. Quiconque donne à quelquesuns feulement, & non pas à tous , les moyens qui leur font avoir effectivement la bonne volonté & la foi finale salutaire, n'a pas assez de bonté.

Dieu le fait; Donc, &c.

REP. On en nie la majeure : il est vrai que Dieu pourroit surmonter la plus grande resistance du cœur humain; 8c il le fait aussi quelquefois, soit par une grace interne , soit par les circonstances externes qui peuvent beaucoup sur les ames; mais il ne le fait point toujours. D'où vient cette distinction, dira-t-on, & pourquoi sa bonté paroit elle bornée? C'est qu'il n'auroit point été dans l'ordre , d'agir toujours extraordinairement. & de renverser la liaison des choses, comme on a déja remarqué en répondant à la premiere objection. Les raisons de cette liaison, par laquelle l'un est placé dans des circonstances plus favorables que l'autre, font cachées dans la profondeur de la sagesse de Dieu ? elles dépendent de l'harmonie universelle. Le meilleur plan de l'Univers que Dieu ne pouvoit point manquer de choisir, le portoit aussi. On le juge par l'évenement même ; puisque Dieu l'a fait , il n'étoit point possible de mieux faire. Bien loin que cette conduite soit contraire à la bonté, c'est la suprême bonté qui l'y a porté. Cette objection avec sa solution pouvoit être tirée de ce qui a été dit à l'égard de la premiere objection; mais il a paru utile de la toucher à part.

VIII. OBJECT. Quiconque ne peut manquer ik choisir le meilleur, n'est point libre.

M f Dieu

Dieu ne peut manquer de choisir le meilleur.

Donc Dieu n'est point libre.

REP. On nie la Majeure de cet argument: c'est plutôt la vraie liberté , 8c la plus parfaite, de pouvoir user le mieux de son franc arbitre, & d'exercer toûjours ce pouvoir , sans en être détourné, ni par la force externe, ni par les passions internes, dont l'une fait l'esclavage des corps , 8c les autres celui des ames. Il n'y a rien de moins servile que d'être toûjours mené au bien, 8c toûjours par sa propre inclination, sans aucune contrainte, 8c sans aucun déplaisir. Et d'ob- jecter que Dieu avoit donc besoin des choses externes, ce n'est qu'un Sophisme. Il les crée librement , mais s'étant proposé une fin qui est d'exercer sa bonté, la sagesse l'a déterminé à choisir les moyens les plus propres à obtenir cette fin.

Appeller cela besoin, c'est prendre le terme dans un sens non ordinaire qui le purge de toute im- perfection, à peu près comme l'on fait quand on parle de la colere de Dieu.

Seneque dit quelque part, que Dieu n'a commandé qu'une fois, mais qu'il obéit toujours, parce qu'il obéit aux loix qu'il a voulu se pres- crire ; semel jnjjît, semper paret. Mais il auroit mieux dit que Dieu commande toûjours; 8c qu'il est toûjours obéi, car en voulant il fuit toûjours le panchant de sa propre nature, 8c tout le reste des choses fuit toujours sa volonté. Et comme cette volonté est toûjours la même, on ne peut point dire qu'il n'obéit qu'à celle qu'il avoit autrefois. Cependant, quoique sa volonté soit toû- jours immanguable, 8c aille toûjours au meilleur; le mal, ou le moindre bien qu'il rebute, ne laisse pas d'être possible en soi; autrement la necessité du bien feroit Geometrique ( pour dire ainsi ) eu Metaphysique, 8c tout à fait absolue; la con- tingeace des choses seroit détruite, 8c il n'y au* I

roit point de choix. Mais cette maniere de ne- cessité, qui ne détruit point la possibilité du con- traire, n'a ce nom que par analogie ; elle devient effective, non pas par la feule essence des choses, mais par ce qui est hors d'elles, & au dessus d'elles, savoir par la volonté de Dieu. Cette necessité est appellée Morale, parce que chez le Sage, necessaire & dû font des choses équivalentes; & quand elle a toûjours son effet , comme elle l'a véritablement dans le fage parfait, c'est-à-dire en Dieu , on peut dire que c'est une necessité heureuse. Plus les Créatures en approchent, plus el- les approchent de la felicité parfaite. Aussi cette maniéré de necessité n'est elle pas celle qu'on tâche d'éviter, 8c qui détruit la Moralité, les récompenses, les louanges. Car ce qu'elle porte n'arrive pas quoiqu'on fasse, & quoiqu'on veuille, mais parce qu'on le veut bien. Et une volonté à laquelle il est naturel de bien choisir, mérite le plus d'être louée ; aussi porte-t-elle sa récompense avec elle, qui est le souverain bonheur. Et comme cette constitution de la Nature Divine donne une satisfaction entiere à celui qui la possede, elle est aussi la meilleure, & la plus souhaitable pour les Créatures qui dépendent toutes de Dieu. Si la volonté de Dieu n'avoit point pour regle le principe du meilleur ; elle iroit au mal, ce qui feroit le pis; ou bien elle seroit indifférente en quelque façon au bien & au mal, 8; guidée par le hazard ; mais une volonté qui se laisseroit toûjours aller au hazard , ne vaudroit guéres mieux pour le Gouvernement de l'Univers que le concours fortuit des corpuscules, sans qu'il y eût aucune Divinité. Et quand même Dieu ne s'abandonneroit au hazard qu'en quelques cas, 8c en quelque maniere; (comme il feroit s'il n'alloit pas toûjours entièrement au meilleur, & s'il était capable de préferer un moindre bien à un

M 6 bien

bien plus grand, c'est-à-dire un mal à un bien, puisque ce qui empêche un plus grand bien est un mal) il feroit imparfait, aussi bien que l'objet de son choix, il ne meriteroit point une confiance entiere ; il agiroit sans raison dans un tel cas, & le Gouvernement de l'Univers feroit comme certains jeux mi-partis entre la Raison & la Fortune. Et tout cela fait voir que cette objection qu'on fait contre le choix du meilleur, pervertit les notions du libre 8c du necessaire , & nous represente le meilleur même comme roau,,; vais, ce qui est malin ou ridicule,

t~

REFLEXIONS 1

S U R

L'OUVRAGE 1 QUE

M. HOBBES

A publié en Anglois, de la Libertt, de la NeceJJité & du Hazard.

i.

[1

OMM E la Question de la Necessité & de la Liberté, avec cellesqui en dépendent, a été agitée autrefois entre le celebre Monsieur Hobbes, & Monsieur Jean Bramhall Evêque de Derry

par des Livres publiés de part & d'autre; j'ai cru à propos d'en donner une conoissance distincte ( quoique j'en aie déja fait mention plus d'une fois) d'autant plus que ces Ecrits de M. Hobbes n'ont paru qu'en Anglois jusqu'ici, 8c que ce qui vient de cet Auteur contient ordinairement quelque chose de bon & d ingenieux. L'Evêque de Derry 8c M. Hobbes s'étant rencontrés à Paris chez le Marquis depuis Duc de Newcastle l'an 1646.

entrèrent en debat sur cette matiere. La dispute se passa avec assez de modération, mais l'Evêque.

envoya un peu après un Ecrit à Mylord Newcastle, & souhaita qu'il portât M. Hobbes à y répondre: il M 7 répon-

répondit; mais il marqua en même tems qu'il del siroit qu'on ne publiât point sa réponse, parce qu'il croyoit que des personnes mal instruites peuvent abuser de dogmes comme les siens, quelque vé- ritables qu'ils pourroient être. Il arriva cependant que M. Hobbes en fit part lui-même à un ami, François, & permit qu'un jeune Anglois en fît la traduction en François en faveur de cet ami. Ce jeune homme garda une copie de l'original Anglois , & le publia depuis en Angleterre à l'insçu- de l'Auteur. Ce qui obligea l'Evêque d'y répli- quer, & M. Hobbes de dupliquer, & de publier toutes les pieces ensemble dans un Livre de 348.

pages imprimé à Londres l'an 1656. in 4. intitulé, Questions touchant la liberté, la necessité & le ha- zard, éclaircies & debatues entre le Docteur Bramhall Evêque de Derry, & Thomas Hobbes de Malmesbury. Il y a une édition posterieure de l'an 1684. dans un Ouvrage intitulé Hobbs's Tripos, oùl'on trouve son Livre de la nature humaine, son traité du Corps politique, & son Traité de la liberté & de la necessite, mais le dernier ne contient point la réplique de l'Evêque, ni la duplique de l'Auteur. Monsieur Hobbes raisonne sur cette matiere avec son esprit 8c sa subtilité ordinaire: mais c'est dommage que de part & d'autre on s'arrête à plusieurs petites chicanes, comme il arrive quand on est piqué au jeu. L'Evêque parle avec beaucoup de vehemence, & en use avec quelque hauteur. M. Hobbes de son côté n'est pas d'humeur à l'épargner, &. témoigne un peu trop de mépris pour la Théologie, & pour les termes de l'Ecole, où l'Evêque paroit attaché.

2. Il faut avouer qu'il y a quelque chose d'étrange & d'insoutenable dans les sentimens de M.

Hobbes. Il veut que les doctrines touchant la Divinité, dépendent entièrement de la détermination du Souverain, 8c que Dieu n'est pas plus cause des bon

bonnes que des mauvaises actions des Créatures, il veut que tout ce que Dieu fait est juste , parce qu'il n'y a personne au-dessus de lui qui le puisse punir 8c contraindre. Cependant il parle quelquefois comme si ce qu'on dit de Dieu n'etoit que des complimens, c'est-à-dire des expressions propres à l'honorer, & non pas à le connoître. Il témoigne aussi qu'il lui semble que les peines des méchans doivent cesser par leur destruction: c'est à peu près le sentiment des Sociniens, mais il semble que les siens vont bien plus loin. Sa Philosophie qui prétend que les corps seuls font des substances, ne paroit gueres favorable à la providence de Dieu & à l'immortalité de l'ame. Il ne laisse pas de dire sur d'autres matieres des choses très-rai- sonnables. Il fait fort bien voir qu'il n'y a rien qui se fasse au hazard , ou plutôt que le hazard ne signifie que l'ignorance des causes qui produisent l'effet, & que pour chaque effet il faut un concours de toutes les conditions suffisantes, antérieures à l'évenement: donc il est visible que pas une ne peut manquer, quand l'évenement doit suivre, parceque ce font des conditions ; & que l'évenement ne manque pas non plus de suivre, quand elles se trouvent toutes ensembles parce que ce font des conditions suffisantes. Ce qui revient à ce que j'ai dit tant de fois, que tout arr i ve par des raisons déterminantes, dont la connoissance, si nous l'avions, seroit connoître en même tems pourquoi la chose est arrivée , 8c pourquoi elle n'est pas allée autrement.

3. Mais l'humeur de cet Auteur qui le porte aux paradoxes, & le fait chercher à contrarier les autres , lui en a fait tirer des cenfequences Se des ex pressions outrées & odieuses, comme si tout arri- voit par une necessité absoluë. Au lieu que l'Evêque de Derry a fort bien remarqué dans sa Réponse a l'article 3 Y- pag. 327. qu'il ne s'enfuit qu'une ne.

cessité

cessité hypothétique, telle que nous accordons tous aux évenemens par rapport à la prescience de Dieu, pendant que M. Hobbes veut que même la pre- science Divine feule suffiroit pour établir une necessité absolue des évenemens ; ce qui étoit aussi le sentiment de Wiclef, & même de Luther, lorsqu'il écrivit de servo arbitrio, ou du moins ils parloient ainsi. Mais on reconnoît assez aujourd'hui que cette espece de necessité qu'on appelle hypo- thetique, qui vient de la prescience ou d'autres raisons antérieures, n'a rien dont on se doive allarmer, au lieu qu'il en feroit tout autrement, si la chose étoit necessaire par elle-même, en forte que le contraire impliquât contradiction. M. Hobbes ne veut pas non plus entendre parler d'une necessité morale, parce qu'en effet tout arrive par des causes physiques. Mais on a raison cependant de faire une grande différence entre la necessité qui oblige le sage à bien faire, qu'on appelle morale, & qui a lieu même par rapport à Dieu ; & entre cette necessité aveugle, par laquelle Epicure, Stra- ton, Spinosa, 8c peut-être M. Hobbes ont cru que les choses existoient sans intelligence & sans choix, 8c par consequent sans Dieu, dont en effet on n'auroit point besoin felon eux, puis que suivant cette necessité tout existeroit par sa propre essence, aussi necessàirement qu'il faut que deux 8c trois fassent cinq. Et cette necessité est absolue, parce que tout ce qu'elle porte avec elle doit arriver quoi qu'on fasse: au lieu que ce qui arrive par une necessité hypothétique, arrive ensuite de la supposition que ceci ou cela a été prévu ou resolu, ou fait par avance, & que la necessité morale porte une obli- gation de raison, qui a toûjours son effet dans le sage. Cette espece de necessité est heureuse 8c souhaitable lorsqu'on est porté par de bonnes raisons à agir comme l'on fait; mais la necessité aveugle Se absolue renverseroit la pieté 8i la morale.

4

rF 4. Il y a plus de raison dans le discours de M.

Hobbes, lorsqu'il accorde que nos actions font en notre pouvoir, en forte que nous faisons ce que TIOUS voulons, quand nous en avons le pouvoir, 8C quand il n'y a point d'empêchement; 5c soutient pourtant que nos volitions mêmes ne font pas en notre pouvoir , en telle forte que nous puissïons nous donner sans difficulté 8c suivant notre bon plaisir des inclinations & des volontez que nous pourrions delirer. L'Evêque ne paroit pas avoir pris garde à cette réflexion que @ M. Hobbes aulïine développe pas allèz. La vérité est, que nous avons quelque pouvoir encore sur nos volitions , mais d'une maniéré oblique, & non pas abslument & indifferemment. C'est ce qui a été expliqué en quelques endroits de cet Ouvrage. Enfin M. Hobbes montre après d'autres, que la certitude des évenemens 8c la necessité même, s'il y en avoit dans la maniere dont nos actions dépendent des causes, ne nous empêcheroit point d'employer les délibé- rations, les exhortations, les blâmes 8c les louan- ges, les peines & les récompenses; puis qu'elles fervent 8<. portent les hommes à produire les actions, ou à s'en abstenir. Ainsi, si les actions humaines étoient necessaires, elles le feroient par ces moyens.

Mais la verité est que ces actions n'étant point necessaires absolument, 8c quoi qu'on fasse, ces moyens contribuent feulement à rendre les actions déterminées 8c certaines comme elles le font en effet; leur nature sassant voir qu'elles font incapa bles d'une necessité absolue. Il donne aussi une notion aiTez bonne de la liberté, entant qu'elle est prise dans un sens général commun aux substances intelligentes 8c non intelligentes; en disant qu'une chose est censée libre, quand la puissance qu'elle a n'est point empêchée par une chose externe Ainsi l'eau qui est retenue par une digue, a la puissance de se répandre, mais elle n'en a pas la liberté: au lieu

lieu qu'elle n'a point la puissance de s'élever au dessus de la digue , quoique rien n'empêcheroit alors de se repandre; & que même rien d'exterieur ne l'empêche de s'élever si haut : mais il faudrait pour cela qu'elle même vînt de plus haut, ou qu'elle même fût haussée par quelque crue d'eau. Ainsi un prisonnier manque de liberté , mais un malade manque de puissance pour s'en aller.

5. Il y a dans la Préface de M. Hobbes un abrégé des points contestés, que je mettrai ici , en ajoutant un mot de jugement. D'UN COTE (dit-il) on soutient qu'il n'est pas dans le pouvoir prejent de l'homme de se choisir la volonté qu'il doit avoir. Cela est BlEN dit, sur tout par rapport à la volonté presènte : les hommes choisissent les ob- jets par la volonté, mais ils ne choisissent point leurs volontés presentes. Elles viennent des railbns 8c des dispoiltions. Il est vrai cependant qu'on se peut chercher de nouvelles raisons, & se donner avec le tems de nouvelles dispositions; & par ce moyen on se peut encore procurer une volonté qu'on n'avoit pas, & qu'on ne pouvoit pas se donner sur le champ. Il en est (pour me servir de la comparaison de M. Hobbes lui-même) comme de la faim, ou de la fois: preièntement il ne dépend pas de ma volonté d'avoir faim, ou non, mais il dépend de ma volonté de manger ou de ne point manger. Cependant pour le tems à venir, il dépend de moi d'avoir faim , ou de m'empêcher de l'avoir à une pareille heure du jour, en mangeant par avance. C'est ainsi qu'il y a moyen d'éviter peuvent de mauvaises volontés : 8c quoi que M.

Hobbes dise dans la répliqué n. 14. pag. 138. que le stile des loix est de dire, vous devez faire, ou vous ne devez point faire ceci ou cela; mais qu'il n'y a point de loi qui dise, vous le devez vouloir, ou vous ne le devez point vouloir; il est pourtant viiihle

visible qu'il se trompe à l'égard de la Loi de Dieu, qui die, non concupisces, tu ne convoiteras pas: il cil vrai que cette defense ne regarde point les premiers mouvemens qui font involontaires. On foutient 2. Que le hazard [chance en Anglois, Casus en Latin] ne produit rien. C'est-à-dire sans cause ou raison; fort BIEN, j'y connsen, si l'on entend parler d'un hazard réel. Car la fortune & le hazard ne font que des apparences qui viennent de l'ignorance des causes, ou de l'abstraction qu'on en fait.

3* Que tôUi les évenemens ont leurs causes neces- faires: MAL: ils ont leurs causes déterminantes, par lesquelles on en peut rendre raison; mais ce ne 10llt point des cauiès necenaires. Le contraire pouvoir arriver sans impliquer contradiction.

la volonté de Dieu fait la necessité de toutes choses.

MAL: La volonté de Dieu ne produit que des choses contingentes. qui pouvoient aller autrement, le tems, l'espace 8c la matiere étant indifferens à toute forte de figures & de mouve- mens.

6. DE L'AUT RE COTE (selon lui) on soutient, 1. Que non feulement l'homme est libre (absolument) pour choisir ce qu'il veut faire, mais encore pour choisir ce qu'il veut vouloir. C'est MAL dit; on n'est pas maître absolu de sa volonté pour la changer sur le champ, faas se servir de quelque moyen ou adresse pour cela. 2. Quand l'homme veut une bonne action, la volonté de Dieu concourt avec la sienne, autrement non. C'est BlEN dit, pourvu qu'on l'entende que Dieu ne veut pas les mauvaises actions, quoiqu'il les veuille permettre, afin qu'il n'arrive point quelque chose qui feroit pire que ces pechez. 3. Qtte la volonté peut chosir, si elle veut vouloir, ou non. MAL, par rapport à la volition presente. 4. Que les choses arrivent sans necessité par hazard. MAL ; ce qui arrive sans necessité, n'arrive pas pour cela par hazard, c'est- dire

dire sans causes 8c raisons. 5. Que nonobstant qlt Dieu prévoie qu'un évenement arrivera, il n ejt p-11 necessaire qu'il arrive , Dieu prévoyant les chojes , non pas comme futures & comme dans leurs cau/ei, mais comme presentes. Ici on commence BIE N, 8c l'on finit MAL. On a raison d'admettre la n::cessité de la consequence, mais on n'a point lu jet ici de recourir à la question, comment l'avenir eil present à Dieu : car la necessité de la consequence n'empêche point que l'evenement ouleconièquent ne soit contingent en foi y. Notre Auteur croit que la doctrine ressiscitée par Arminius, ayant été favorisée en Angleterre par l'Archevêque Laud ,\ par la Cour, & les promotions Ecclesiastiques considerables n'ayant ete que pour ceux de ce parti; cela a contribue a .a révolté qui a fait que l'Fvê'.lue & lui se font ren- contrés dans leur exil à Paris chez Mylord New- castle, 8c qu'ils font entres eu dispute, Je ne voudrois pas approuver toutes les démarchés (;c l'Archevêque Laud, qui avoit du merite, 8c peutêtre aussi de la bonne -. ôtor.ic, mais qui paroit avoir trop poulsè les Presb' teriens Cependant 0:1 peut dire que les révolutions. tant aux Pays Bas, que dans la Grande Bretagne font venues en partie de la trop grande intolérance des Rigides: 8c l'on peut dire que les defenseurs du Décret absolu ont été pour le moins aussi rigides que ies autres, ayant opprime leurs adversaires çii Hollande par l'autorité du Prince Maurice, & ayant fomenté les revoltes en Angleterre contre le Roi Charles I.

Mais ce font les défauts des hommes, & non pas ceux des dogmes : leurs ad versàires 'ne les épargnent pas non plus , témoin la severite dont on en a usé en Saxe contre Nicolas Crellius, 8c le procedé des Jesuites contre le Parti de l'Evéque d'Ypres.

8. M. Hobbes remarque après Aristote, qu'il y 3'

deux sources des Argumens: la Raison & l'Auto- rité. Quant à la Raison, il dit qu'il admet les raisons tirées des attributs de Dieu, qu'il appelle argumentants, dont les notions sont concellabies; mais il pretend qu'il y en a d'autres où l'on ne conçoit lien, & qui ne sont que des expressions par les- quelles nous prétendons l'honor er. Mais je ne voi pas comment on puisse honorer Dieu par des expressions qui ne signifient rien. Peut-être que chez M.

Hobbes, comme chez Spinolà, Sagesse, Bonté, Justice ne font que fictions par rapport à Dieu & à l'Univers; la cause primitive agissant sélon eux, par la necessité de sa puissance, ez non par le choix de sa sagesse sentiment dont j'ai allez montré la fausseté. Il paroit que M. Hobbes n'a point voulu s'expliquer assez, de peur de scandaliser les gens, en quoi il est louable. C'est aussi pour cela , comme il le dit lui-même, qu'il avoit desiré qu'on ne publiât point ce qui s'etoit passè à Paris entre l'Evêque & lui. Il ajoute qu'il n'est pas bon de dire qu'une action que Dieu ne veut point arrive; parceque c'est dire en efîct que Dieu manque de pou- voir. Mais il ajoute encore en même tems qu'il n'est pas bon non plus de dire le contraire, S: de lui.

attribuer qu'il veut le mal, parceque cela n'est pas honorable, & qu'il semble que c'est l'accuser de peu de bonté. Il croit donc qu'en ces matieres la vérité n'est pas bonne à dre; & il auroit raison, si la vérité etoit dans les opinions paradoxes qu'il foutient car il paroit en effet que suivant le sentiment de cet Auteur, Dieu n'a point de bonté, ou plu- tôt que ce qu'il appelle Dieu n'est rien que la nature aveugle de l'amas des choses matérielles qui sagit sélon les loix mathématiques, suivant une ne<:eÍiit¿ absolue, comme les Atomes le font dans le Systême d'Epicure. Si Dieu étoit comme les Grands font quelquefois ici-bas, il ne séroit point ffouveaàble de dire toutes les verités qui le regaren

dent: mais Dieu n'est pas comme un homme, dont il faut cacher souvent les desseins 8c les actions; au lieu qu'il est toujours permis & raisonnable de publier les conseils & les actions de Dieu, parce qu'el- les font toujours belles & louables. Ainii les veri tés qui regardent la Divinité font toûjours bonnes à dire, au moins par rapport au scandale, 8c l'on a expliqué, ce semble, d'une maniere qui satisfait la Raison, 8c ne choque point la pieté, comment il faut concevoir que la volonté de Dieu a ion esset, & concourt au péché, sans que sa sagesse ou sa bonté en souffrent.

9. Quant aux autorités tirées de la Sainte Ecriture, M. Hobbes les partage en trois fortes; les unes, dit-il, font pour moi, les autres font neutres , 8c les troisiémes semblent être pour mon adversaire. Les passages qu'il croit favorables à son sentiment font ceux qui rapportent à Dieu la cause de notre volonté. Comme Gen.XLV. 5.où Joseph

dit à ses freres, ne vous affligez point, & n'ayez, point de regret de ce que vous m'avez, vendu pour être amené ici , puis que Dieu m'a, envoyé devant vous, pour la conservation de votre vie : & vers 8. vous ne m'avez pas amené ici, mais Dieu. Et Dieu dit Exod. VII. 3. J'endurcirai le cœur de Pharaon. Et Moïse dit Deuter. II. 30. Mais Sibon Roi de Hesbon ne voulut point nous laisser pas- ser par son pays. Car l'Eternel ton Dieu avoit endurci son esprit & roidi son cœur, afin de le livrer entre tes mains. Et David dit de Semei 2. Sam.

XVI. 10. Qu'il maudisse, car l'Eternel lui a dit, maudi David, & qui lui dira, pourquoi l'as tu fait ? Et 1. Rois XII. ij*. le Roi (Roboam) n'é- couta point le peuple, car cela étoit conduit ainsi par

l'Eternel. Job. XII. 16. C'est à lui qu'appartient tant celui qui s'égare, que celui qui le fait égarer : v. 17. il met hors de sens les Juges : v. 24. il ôto le coeur aux Chefs des peuples, e il les fait errer dans

WknS les deserts: v. if. il les fait chanceler comme Vos geîîs qui sint Jres. Dieu dit du Roi d'Afl-y, xic, E £ àï. X. 6 Je le dépêcherai contre le peuple , Kêfitt qu'il ftjfe un grand pillage , & qu'il le étende foulé comme la boue des rues. Et Jeremie Wit, Jerem. X. 23. Ettrml, je connois que la vie We l'homme ne dépend pas de lui, & qu'il r/eft pas h su pouvoir de l'homme qui marche d'adresser ses pas tEt Dieu dit. Ezech. III. 20. Si le jujîe se détourne de sa jujlice & commet l'iniquité, lorsque j'ancrai rrns quelque achoppement devant lui, il mourtf~ Et le Sauveur dit, Jean VI. 44. Nul ne peut p venir k moi, si le Pere qui m'a envoyé ne le tire.

ÏEt S. Pierre A £ t. II. 2 3. Jesus ayant été livré par kle conftil défini & par la providence de Dieu, vous M'avez, pris. Et A&. IV. 27. 28. Herode & Ponce ttilate avec les Gentils & les peuples d'Israël se font hAjfemilés, pour faire toutes les choses que ta main é- rn conseil avoient auparavant déterminées devoir Nlre !-Ût-es. Et S. Paul, Rom. IX. 1 6. Ce n'efl point Mu voulant, ni du courant, mais 4e Dieu qui fait xnnforicorde. Et v. 18. il fait donc misericorde à celui i~ qui il veut, & il endurcit celui qu'il veut. v. 1 9.

Wfltùs tn mt diras, pourquoi se plaint il encore, car ui est ce qui peut resister à sa volonté? v, 20. Mais tflûtît, » homme qui es-tu., toi qui cpnteftes contre LBieu ? Lft chose formée dira-t-elle à celui qui Vit forrrrnH, pourquoi m'as-tu fait ainsî? Et r. Cor. IV. y.

",ui est-ce qui met de la différence entre toi & U'tb mutre, & qu'lU-tU que tu n'aies refuî Eti 1. Cor.

OIK Il. 6. il y * diverjîté d'Opérations, mais il y a un rrnêmt .ieu qui opsretoutes choses en.tous. Et Ephes.

II. 1 o. Nous ftmmes son ouvrage, étiJnt créés en yi~ [Jtis-Chrijl k-honrtes œuvres que Dieu a préparées, asia mm nous y marchions. Et Philipp. II. 13. Ceji.

boita qui produit en vous & le vouloir & le parfairê Ifelon son bon plaisir. On peut ajouter à ces paflà* If es tous ceux qui font Dieu auteur de toute grace &

& de toutes les bonnes inclinations, & tous ceux, qui disent que nous sommes comme morts dans le peché.

r 10. Voici maintenant les passages neutres selon M. Hobbes. Ce font ceux où l'Ecriture Sainte dit que l'homme a le choix d'agir s'ii veut, ou de nç point agir, s'il ne veut point. Par exemple, Deuter. XXX. 19. Je prens aujourd'hui à témoin le Ciel & la Terre contre vous, que j'ai mis devant toi la vie fjp la mort : choisis donc la vie, afin que tu vives, toi & ta posterité Et Jos XXIV. 15. Choisissez aujourd'hui qui vous zon lez, servir. Et Dieu dit à Gad le Prophete. 2. Sam. XXIV. 12. Va, dis à David: ainsi a dit l'Eternel: j'apporte trois choses contre toi. Choisis l'une des trois, afin que je te la fasse; & Esay. VII.

16. jusqu'à ce que l'enfant fache rejetter le mal, &» !

lhoiFr. le bien. Enfin les passages que M. Hobbes reconnoît paroître contraires à son sentiment, sont tous ceux où il est marqué que la volonté de l'hom- me n'est point conforme à celle de Dieu, comme Efay. V.4. Qu'y avoit il plus à faire à mavigne qu £ je ne lui aie fait ? pourquoi ai-je attendu qu'elle produisît des raisins, & elle a produit des grappes sauvages. Et Jerem XIX f. Ili ont bâti de hauts lieux à Bahal, pour bruler au feu leurs fils pour holocaustes à Bahal, ce que je n'ai point commandé, ~& dont je n'ai point parlé & à quoi je n'ai jamais pensé. Et Osée XIII. 9. 0 Israël, ta destruction vient de toi, mais ton aide est en moi Et i - Tirn - 11, 4. Dieu veut ,

que tous les hommes soient sauvez, & qu'ils viennent à la connoissance de la verité. Il avoue pouvoir rapporter quantité d'autres passages, comme ceux qui marquent que Dieu ne veut point l'iniquité, qud veut le salut du pecheur, & generalement tous ceux qui font connoître que Dieu commande le bien & défend le mal.

21. Il répond à ces passages que Dieu re veut pas 1 toûjours ce qu'il commande. comme lorsqu'il com- j

commanda à Abraham de sacrifier son fils; & que la volonté revelée n'est pas toujours là volonté pleine ou son décret, comme lorsqu'il revela à Jouas que Ninive périroit dans quarante jours. 11 ajoute auni que lorsqu'il est dit que Dieu veut le salut de tous, cela signifie feulement que Dieu commande que tous fastent ce qu'il faut pour être sauvez : 8c que lorsque l'Ecriture dit que Dieu ne veut point le peché, cela lignifie qu'il le veut punir. Et quant au reste, M. Hobbes le rapporte à des manieres de parler humaines. Mais on lui répondra, qu'il n'est pas digne de Dieu que sa volonté revelée soit opposée à sa volonté veritable: que ce qu'il fit dire aux Ninivites par Jonas, étoit plutôt une menace qu'une prédiction, 8c qu'ainsi la condition de l'impenitence y étoit sous-entendue: aussi les Ninivites le prirent-ils dans ce sens. On dira aussi qu'il est bien vrai que Dieu commandant à Abraham de sacrifier son fils, voulut l'obéissance, & ne voulut point l'action, qu'il empêcha après avoir obtenu l'obeissance , car ce n'etoit pas une action qui meritât par elle-même d'être vouluë. Mais qu'il n'en est pas de même dans les actions qu'il marque de vouloir positivement, Se qui font en effet dignes d'être l'objet de la volonté. Telle est la pieté, la chatrité, 8c toute action vertueuse que Dieu comman.de j telle est l'omission du péché, plus éloigné de [la perfection divine, que toute autre chose. Il vaut donc mieux incomparablement explique la volontté de Dieu, comme nous l'avons tait dans cet Ourvrage: ainsi nous dirons que Dieu, en vertu de sa souveraine bonté, a préalablement une inclination serieuse à produire ou à voir 8c à faire produire tout bien 8c toute action louable; 8c à empêcher, ou à voir 8c à faire manquer tout mal, & toute acuion mauvaise; mais qu'il est déterminé par cette même bonté, jointe à une sagesse infinie, 8c par le concours même de toutes les inclinations préalaTtrnt II, N bles

blés & particulières envers chaque bien, & envers l'empêchement de chaque mal, à produire le meilleur dessein possible des choses ; ce qui fait sa volonté finale & decretoire ; 8c que ce dessein du meilleur étant d'une telle nature , que le bien y doit être rehaussé comme la lumiere par les ombrages de quelque mal, incomparablement moindre que ce bien; Dieu ne pouvoit point exclure ce mal, ni introduire certains biens exclus dans ce plan, sans faire du tort à sa suprême perfection, & que c'est pour cela qu'on doit dire qu'il a permis le péché d'autrui, parce qu'autrement il auroit fait lui-même une action pire que tout le péché des Créatures.

12. Je trouve que l'Evêque de Derry a au moins raison de dire article XV. dans sa Replique, p. 153, que le sentiment des adversaires est contraire à la pieté , lorsqu'ils rapportent tout au seul pouvoir de Dieu , & que M. Hobbes ne devoit point dire que l'honneur ou le culte efl: feulement un ligne de puissance de celui qu'on honore , puis qu'on peut encore & qu'on doit reconnoître & honorer la sagesse, la bonté, la justice & autres perfections. Magnes facile lau- damus , bonos libenter ; que cette opinion qui dépouille Dieu de toute bonté & de toute justice véritable , qui le represente comme un Tyran, usant d'un pouvoir absolu, indépendant de tout droit & de toute équité, & créant des millions de Créatures pour être malheureuses éternellement, & cela sans autre vûe que celle de montrer sa puissance; que cette opinion, disje, est capable de rendre les hommes très-mauvais , & que si elle étoit reçue , il ne faudroit point d'autre Diable dans le monde pour brouiller les hommes entr'eux & avec Dieu , comme le Serpent fit en faisant croire à Eve que Dieu lui défendant le fruit de l'arbre ne vouloir point son bien. M. Hobbes tâche de parer ce

ce coup dans sa Duplique (p, 160.) en disant que la bonté est une partie du pouvoir de Dieu, c'est-à-dire le pouvoir de se rendre aimable.

Mais c'est abuser des termes par un faux-fuyant, & confondre ce qu'il faut distinguer; & dans le fond, si Dieu n'a point en vue le bien des Créatures intelligentes, s'il n'a point d'autres principes de la justice que son seul pouvoir qui le fait produire ou arbitrairement ce que le hazard lui presente, ou necessairement tout ce qui se peut, sans qu'il y ait du choix fondé sur le bien: comment peut il se rendre aimable ? C'est donc la doctrine ou de la puissance aveugle, ou du pouvoir arbitraire qui détruit la pieté : car l'une detruit le principe intelligent ou la providence de Dieu, l'autre lui attribue des actions qui conviennent au mauvais principe. La justice en Dieu, dit M. Hobbes (pag. 161.) n'est autre chose que le pouvoir qu'il a, & qu'il exerce en distribuant des benedictions & des afflictions. Cette définition me furprend, ce n'est pas le pouvoir de les distribuer, mais la volonté de les distribuer raisonnablement, c'est-à-dire la bonté guidée par la sagesse, qui fait la justice de Dieu. Mais, dit-il, la justice n'est pas en Dieu comme dans un homme, qui n'est juste que par l'observation des loix faites par ion superieur. M. Hobbes se trompe encore en cela, aussi-bien que M. Puffendorf qui l'a suivi ; la justitee ne dépend point des loix arbitraires des superieurs, mais des regles éternelles de la sagesse 8c de la bonté dans les hommes, aussi-bien qu'en [Dieu. M. Hobbes prétend au même endroit que la sagesse qu'on attribue à Dieu ne consiste pas dans une discussion logique du rapport des moyens aux fins, mais dans un attribut incomprehensible attribué à une nature incomprehensible pour l'homorer. Il semble qu'il veut dire, que c'est un je * me fai quoi, attribué à un je ne fai quoi, 8c mêr N 2 me

me une qualité chimérique donnée à une [Jbrlan.

ce chimerique; pour intimider 8c pour amuser les peuples par le culte qu'ils lui rendent. Car dans le fond, il est difficile que M. Hobbes ait une autre opinion de Dieu 8c de sa sagesse, puisqu'il n'admet que des substances materielles.

Si M. Hobbes étoit en vie, je n'aurois garde de lui attribuer des sentimens qui lui pourroient nuire, mais il est difficile de l'en exemter : il peut s'être ravisé dans la fuite, car il est parvenu à un grand âge, ainsi j'espere que les erreurs n'auront point été pernicieuses pour lui. Mais comme elles le pourroient être à d'autres , il eit utile de donner des avertissemens à ceux qui liront un Auteur, qui d'ailleurs a beaucoup de merite, 8c dont | on peut profiter en bien des manieres.

Il est | vrai que Dieu ne raisonne pas , à proprement parler , en employant du tems comme nous, pour passer d'une verité à l'autre : mais comme il comprend tout à la fois toutes les vérités 8c toutes leurs liaisons, il connoît toûtes les consequences, Se il renferme éminemment en lui tous les raisonnemens que nous pouvons faire, Se c'est pour cela même que sa sagesse est parfaite.

RE- JJ

REMARQUES SUR LE LIVRE

D E

L'ORIGINE DU MAL,

Publié depuis peu en Angleterre.

i.

c,

Est dommage que M. Bayle n'ait vu que les recensions de ce bel Ouvrage, qui se trouvent

dans les Journaux ; car en le lisant lui-même 8c en l'examinant comme il faut, il nous auroit fourni une bonne occasion d'éclaircir plusieurs difficultez qui naissent & renaissent comme la tête de l'hydre, dans une matiere où il est aisé de se brouiller, quand on n'a pas en vue tout le systême, & quand on ne se donne pas la peine de raisonner avec rigueur.

Car il faut savoir que la rigueur du raisonnement fait dans les matieres qui passent l'imagination, ce que les figures font dans la Geometrie; puisqu'il faut toujours quelque chose qui puisse fixer l'attention, & rendre les meditations liees. C'est pourquoi lorsque ce Livre Latin, plein de savoir & d'é- legance, imprimé premiere/nent à Londres, & puis réimprimé à Breme, m'est tombé entre les mains; j'ai jugé que la dignité de la matiere 8c le merite de l'Auteur exigeoient des considerations, que mê- me des Lecteurs me pourraient demander; puisque nous ne sommes de même sentiment que dans N 3 la

la moitié du sujet. En effet, l'Ouvrage contenant cinq chapitres, 8c le cinquiéme avec l'Appendice é 9 alant les autres en gral ill l~-:ine avec i'Appendice égalant les autres en grandeur, j'ai remarqué que les quatre premiers, où il s'agit du mal en general, & du mal physique en particulier, s'accordent assez avec mes principes (quelques endroits particuliers exceptez) & qu'ils développent même quelquefois avec force & avec éloquence quel- ques points , où je n'a vois fait que toucher , parce que M Bayle n'y avoit point insisté. Mais le cinquième chapitre avec ses sections (dont quelques-unes égalent des chapitres entiers) parlant de la liberté Se du mal moral qui en dépend, est bâti làr des principes opposez aux miens, Si même souvent-à ceux de M. Bayle, s'il y avoit moyen de lui en attribuer de fixes. Car ce cinquiéme chapitre tend à faire voir, (si cela se pouvoit) que la veritable liberté dépend d'une indifférence d'équilibre, vague, entiere, Se absolue; en forte qu'il n'y ait aucune raison de se déterminer, antérieure à la détermination, ni dans celui qui choisit, ni dans l'objet ; & qu'on n'élise pas ce qui plaît , mais qu'en élisant sans sujet , on faffe plaire ce qu'on élit.

2. Ce principe d'une élection sans cause 8c sans raison, d'une élection, dis -je, dépouillée du but de la sagesse, & de la bonté, est consideré par plusieurs comme le grand privilege de Dieu & des substances intelligentes, Se comme la source de leur liberté, de leur satisfaction, de leur morale 8c de leur bien ou mal. Et l'imagination de se pouvoir dire indépendant, non feulement de l'inclination, mais de la Raison même en dedans, Se du bien ou du mal au dehors, est peinte quelquefois de si belles couleurs qu'on la pourroit prendre pour la plus excellente chose de monde ; Se cependant ce n'est qu'une imagination creuse, une suppression des raisons du caprice dont on se glorifie. Ce qu'on prétend est impossible, mais

mais s'il avoit lieu, il feroit nuisible. Ce caractere imaginaire pourroit être attribué à quelque Don Juan dans un Festin de Pierre, 8c même quelque homme Romanesque pourroit en affecter les apparences 8c se persuader qu'il en a l'effet : mais il ne se trouvera jamais dans la nature une élection, où l'on ne foit porté par la representation anterieure du bien ou du mal, par des inclinations ou par des raisons; 8c j'ai toûjours défié les défenseurs de cette indifference absoluë, d'en montrer un exemple.

Cependant si je traite d'imaginaire cette élection,, où l'on se détermine par rien,je n'ai garde de traiter les défenseurs de cette supposition, 8c sur tout notre habile Auteur, de chimeriques. Les Peripateticiens enseignent quelques opinions de cette nature, mais ce feroit la plus grande injustice du monde de vouloir mépriser pour cela un Occam, un Suisset, un Cesalpin, un Conringius, qui foutenoient encore quelques sentimens de l'Ecole qu'on, a réformés aujourd'hui.

3. Un de ces sentimens, mais ressuscité & intro- duit par la baffe Ecole, 8c dans l'âge des chimeres, est l'indifference vague dans les élections, ou le hazard réel, imaginé dans les Ames; comme ii rien nous donnoit de l'inclination , lorsqu'on ne s'en apperçoit pas distinctement; & comme si un effet pouvoit être sans causes, lorsque ces causes sont imperceptibles; c'est à peu près comme quelquesuns ont nié les corpuscules insensibles, parce qu'ils ne les voient point. Mais comme les Philosophes modernes ont réformé les sentimens de l'Ecole, en montrant felon les loix de la nature corporelle, qu'un corps ne sauroit être mis en mouvement que par le mouvement d'un autre qui le pousse: de même il faut juger que nos Ames (en vertu des loix tle la nature spirituelle) ne sauroient être mues que par quelque raison du bien ou du mal; lors même que la connoissance distincte n'en sauroit être démêlée, N 4 à

à cause d'une infinité de petites perceptions qui nous rendent quelquefois joyeux, chagrins , & différemment disposés, & nous font plus goûter une chose que l'autre, sans qu'on puisse dire pourquoi. Platon, Aristote, 8c même Thomas d'Acquin, Durand, & autres Scholastiques des plus fb- | lides, raisonnent là-dessus comme le commun des hommes , & comme des gens non prévenus ont toûjours fait. Ils mettent la liberté dans l'usage de la Raison 8c des inclinations qui font choisir ou rebuter les objets; & ils prennent pour confiant que notre volonté est portée à ses elections par les biens ou les maux, vrais ou apparents, qu'on conçoit dans les objets. Mais enfin quelques Philoiophes un peu trop subtils ont tiré de leur alembic une notion inexplicable d'une élection indépendante de quoique ce soit, qui doit faire merveiile pour reJoudre toutes les difficultez. Mais elle-même donne d'abord dans une des plus grandes, en choquant le grand principe du raisonnement, qui nous fait toûjours supposer que rien ne se fait làns quelque cause ou raison suffisante. Comme l'Ecole oublioit souvent l'application de ce grand principe, en admettant certaines qualités occultes primitives, il ne faut point s'etonner si cette fiction de l'indifference vague y a trouvé de l'applaudissement, é si mê- me des excellens hommes en ont été imbus. Notre Auteur, desabusé d'ailleurs de beaucoup d'erreurs de l'Ecole vulgaire, donne encore dans cette fiction, mais il est sans doute un des plus habiles qui l'ait encore soutenuë.

Si Pergama dextrâ Defmd; possent, etiam hue defensa fuissent.

Il lui donne le meilleur tour possible, & ne la montre que de son beau côté. 11 fait dépouiller la Spontaneïté & la Raison de leurs avantages, 8c les donne

donne tous à l'indifference vague; ce n'est que par cette indifference qu'on est actif, qu'on resiste aux passions, qu'on se plaît à son choix , qu'on est heureux: Be il semble qu'on feroit miserable si quelque heureuse necessité nous obligeoit à bien choisir. Notre Auteur avoit dit de belles choses sur l'origine & sur les raisons des maux naturels; il n'avoit qu'à appliquer les mêmes principes au mal moral; d'autant qu'il juge lui même que le mal moral devient un mal par les maux phyiiques qu'il cause ou tend à causer. Mais je ne sai comment il a cru que ce seroit dégrader Dieu Se les hommes , s'ils devoient être assujettis à la Raison, qu'ils en deviendroient tous passifs, 8c ne seroient point contens d'eux-mêmes; enfin que les hommes n'auroient rien à opposer aux malheurs qui leur viennent de dehors , s'ils n'avoient en eux ce beau privilege de rendre les choses bonnes ou

tolerables en les choisissant, 8c de changer tout en or, par l'attouchement de cette faculté furprenante.

4. Nous l'examinerons plus distinctement dans la fuite; mais il fera bon de profiter auparavant des excellentes pensées de notre Auteur sur la nature des choses , 8c sur les maux naturels : d'autant qu'il y a quelques endroits où nous pourrons aller un peu plus avant, nous entendrons mieux aussi par ce moyen toute l'œconomie de son systême.

Le chapitre premier contient les principes. L'Auteur appelle substance un être dont la notion ne renferme point l'existence d'un autre. Je ne fai s'il y en a de tels parmi les Créatures, à cause de la liaison des choses; 8c l'exemple d'un flambeau de cire n'est point l'exemple d'une substance, non plus que le seroit celui d'un essain d'abeilles. Mais on peut prendre les termes dans un sens étendu. Il observe fort bien qu'après tous les changemens de la Matiere, 8c après toutes les qualitez dont elle N f peut

peut être dépouillée, il reste l'étenduë, la mobilité, la divisibilité & la resistance. Il explique aussi la nature des Notions, 8c. donne à entendre que les universaux ne marquent que les ressemblances qui font entre les individus j que nous ne concevons par idées que ce qui est connu par une sensation immediate, & que le reste ne nous est connu que par des rapports à ces idées. Mais lorsqu'il accorde que nous n'avons point d'idée de Dieu, de l'Esprit, de la Substance, il ne paroit pas avoir assez observé que nous nous appercevons immediatement de la Substance 8c de l'Esprit, en nous appercevant de nous mêmes; & que l'idée de Dieu est dans la nôtre par la suppression des limites de nos perfections, comme l'étenduë prise absolument est comprise dans l'idée d'un globe. Il a raison aussi de soutenir que nos idées simples au moins sont innées, 8c de rejetter la Table rase d'Aristote, & de M. Locke; mais je ne saurois lui accorder que nos idées n'ont guéres plus de rapport aux choses que les paroles poussées dans l'air , ou que les Ecritures tracées sur le papier en ont à nos idées; & que les rapports des sensations font arbitraires & ex instituto, comme les significations des mots.

J'ai déja marqué ailleurs pourquoi je ne fuis point en cela d'accord avec nos Cartesiens.

f. Pour passer jusques à la cause premiere, l'Au- teur cherche un Criterion, une marque de la verité ; & il la fait consister dans cette force, par laquelle nos propositions internes, lorsqu'elles font évidentes , obligent l'entendement à leur donner son consentement, c'est par-là, dit-il, que nous ajoutons foi aux sens; & il fait voir que la mar que des Cartesiens, savoir une perception claire & distincte, a besoin d'une nouvelle marque pour faire discerner ce qui est clair & distinct, & que la convenance ou la disconvenance des idées, (ou plûtôt des termes comme on parloit autrefois) peut cacora.

encore être trompeuse, parce qu'il y a des conve- nances réelles & apparentes. Il paroît reconnoître même que la force interne, qui nous oblige à donner notre assentiment, est encore sujette à caution, & peut venir des préjugés enracinez. C'est pourquoi il avoue que celui qui fourniroit un autre Criterion, auroit trouvé quelque chose de fort utile au Genre humain. J'ai tâché d'expliquer ce Criterion dans un petit Discours sur la Verité & les Idées, publié en 1684. & quoi que je ne me vante point d'y avoir donné une nouvelle découverte.

j'espere d'avoir développé des choses qui n'étoient connues que confusement. Je distingue entre les Vérités de Fait & les Verités de Raison. Les Vé- rités de Fait ne peuvent être verifiées que par leur confrontation avec les Vérités de Raison, & par leur réduction aux perceptions immédiates qui font en nous, & dont S. Augustin & M. Descartes ont fort bien reconnu qu'on ne sauroit douter; ;c'est- àdire, nous ne saurions douter que nous pensons, & même que nous pensons telles ou telles choses.

Mais pour juger si nos apparitions internes ont quelque réalité dans les choses, & pour passer des pensées aux objets; mon sentiment est, qu'il faut con- siderer si nos perceptions font bien liées entr'elles & avec d'autres que nous avons eues, en forte que les réglés des Mathématiques & autres vérités de Raison y aient lieu : en ce cas, on doit les tenir pour réelles, & je crois que c'est l'unique moyen de les distinguer des imaginations, des songes, 8t des visions. Ainsi la verité des choses hors de nous, ne saurait être reconnue que par la liaison des phenomenes. Le Criterion des vérités de Raison, ou qui viennent des Conceptions, consiste dans un usage exact des réglés de la Logique. Quant aux idées ou notions , j'appelle réelles toutes celles dont la possibilité est certaine, & les définitions qui ne marquent point cette possibilité, ne font que nomina- N 6 lu..

les. Les Geometres versés dans une bonne- Analyse, savent la différence qu'il y a en cela entre les proprietés par lesquelles on peut définir quelque li- gne ou figure. Notre habile Auteur n'est pas allé il avant peut-être; on voit cependant par tout ce que nous venons de rapporter de lui ci-dessus, & par ce qui fuit, qu'il ne manque point de profondeur, ni de méditation.

6. Après cela, il va examiner si le mouvement, la matiere 8c l'espace viennent d'eux-mêmes, & pour cet effet, il confidere s'il y a moyen de concevoir qu'ils n'existent point; 8c il remarque ce privilege de Dieu, qu'aussi-tôt qu'on suppose qu'il existe, il faut admettre qu'il existe neceilàirement.

C'est un corollaire d'une remarque que j'ai faite dans le petit Discours cité ci-dessus, savoir, qu'aus- si tôt qu'on admet que Dieu est possible , il faut admettre, qu'il existe necessairement. Or, aussitôt qu'on admet, que Dieu existe, on admet qu'il- est possible: Donc aussi-tôt qu'on admet que Dieu existe; il faut admettre. qu'il existe necessairement.

Or ce privilege n'appartient pas aux trois choses dont nous venons de parler. L'Auteur juge aussi particulièrement du mouvement, qu'il ne suffit point de dire avec M. Hobbes, que le mouvement présent vient d'un mouvement anterieur, & celui-ci encore d'un autre, 8c ainsi à l'infini. Car, remontez, tant qu'il vous plaira , vous n'en ferez pas plus avancé , pour trouver la raison qui fait qu'il y a du mouvement dans la matiere. Il faut donc que cette railon soit au dehors de cette fuite; 8c quand il y auroit un mouvement éternel , il demanderoit un moteur éternel: comme les rayons du Soleil, quand ils seroient éternels avec le So- leil , ne laisseroient pas d'avoir leur cause éter- nelle dans le Soleil. Je fuis bien aise de rapporter ces raisonnemens de notre habile Auteur, afin qu'on voie de quelle importance est, selon lui-même, le prin-

,,,¡'¡cipe de la Raison suffisante Car, s'il est permis d'admettre quelque chose , dont on reconnoît qu'il n'y a aucune raison, il fera facile à un Athée de ruiner cet Argument, en disant, qu'il n'est point necessaire qu'il y ait une raison suffisante de l'existence du mouvement. Je ne veux point entrer dans la discussion de la réalité & de l'éternité de l'Espace , de peur de me trop éloigner de notre sujet. Il suffit de rapporter que l'Auteur juge qu'il peut être aneanti par la puissance Divine , mais tout entier & non pas par parties ; & que nous pourrions exister seuls avec Dieu , quand il n'y auroit ni espace, ni matiere, puisque nous ne renfermons point en nous la notion de l'exigence des choies externes. Il donne aussi à considerer, que dans les sensations des fons, des odeurs 8c des faveurs, l'idée de l'espace n'est point renfermée. Mais quelque jugement qu'on fasse de l'espace, il suffit qu'il y a un Dieu , cause de la matière & du mouvement, & enfin de toutes choses. L'Auteur croit que nous pouvons raisonner de Dieu, comme un aveugle né raifonneroit de la lumiere. Mais je tiens qu'il y a quelque chose de plus en nous , car notre lumiere est un rayon de celle de Dieu. Après avoir parlé de quelques attributs de Dieu, l'Auteur reconnoit que Dieu agit pour une fin , qui est la communication de sa bonté, &. que ses Ouvrages font bien disposés. Enfin il conclut ce chapitre comme il faut, en disant que Dieu creant le Monde, a eu soin de lui donner la plus grande convenance des choses, la plus grande commodité des êtres doués de sentiment, &. la plus grande compatibilité des appetits qu'une puissance , sagesse 6c bonté infinies & combinées pouvoient produire: & il ajoute que s'il y est resté néanmoins quelque mal, il faut juger que ces perfections Divines infinies ne pouvoient (j'aimerois mieux dire ne devoient) point l'en ôter, N 7 NA

- 7. Le Chapitre II. fait l'Anatomie du mal. Il le divise comme nous en metaphysique , pbyfi.

que & moral. Le mal metaphysique est celui des imperfections; le mal physique consiste dans les ,.

douleurs & autres incommodités semblables ; 8c le mal moral dans les peches. Tous ces maux se trouvent dans l'ouvrage de Dieu ; 8c Lucrèce en a conclu, qu'il n'y a point de providence, & il a nié que le Monde puisse être un effet de la Di.

yinité.

îJaturam rerum divinitus effi créât ami

parce qu'il y a tant de fautes dans la nature dc& choses, «

quoniam tllnt stat pjiiita culpâ.

D'autres ont admis deux principes, l'un bon, l'autre mauvais; & il y a eu des gens qui ont cru ladifficulté insurmontable, en quoi notre Auteur pa..

roit avoir eu M. Bayle en vue. Il espere de montrer dans son Ouvrage, que ce n'est point un Nœud.

Gordien, qui ait besoin d'être coupé, & il a raison de dire que la puissance , sagesse & bonté de-Dieu ne feroient point infinies & parfaites dans leur- exercice, si ces maux avoient été bannis. Il commence par le mal d'imperfection dans le Chapitre III. & remarque après S. Augustin, que les Créatures font imparfaites , puis qu'elles font tirées du néant, au lieu que Dieu produisant une substance parfaite de son propre fonds, en auroit fait un Dieu ; ce qui lui donne occasion de faire une petite di- gression contre les Sociniens. Mais quelqu'un dira, ,.

pourquoi Dieu ne s'est il point abstenu de la production des choses plutôt que d'en faire d'imparfaites ? L'Auteur répond fort bien que l'abondance de la bonté de Dieu en est la cause. Il a voulu se corn-

communiquer aux dépens d'une délicatesse que nous nous imaginons en Dieu, en nous figurant que les imperfections le choquent. Ainsi il a mieux aimé qu'il y eût l'imparfait , que le rien. Mais on auroit pu ajouter que Dieu a produit en effet le tout le plus parfait qui se pouvoit, & dont il a eu sujet d'être pleinement content , les imperfections, des parties servant à une plus grande perfection dans l'entier. Aussi remarque-t-on un peu après, que certaines choses pouvoient être mieux faites, mais non pas sans d'autres incommodités nouvelles, 8c peut-être plus grandes. Ce peut être pouvoit être ômis : l'Auteur aussi posant pour certain, & avec raison, à la fin du chapitre , qu'il est de la bonté infinie de choisir le meilleur, il en a pu tirer cette consequence un peu auparavant, que les choses imparfaites feront jointes aux plus parfaites, lors qu'el- les n'empêcheront point qu'il y en ait des dernieres tout autant qu'il se peut. Ainsi les Corps ont été créés aussi-bien que les Esprits , puisque l'un ne fait point obstacle à l'autre , & l'ouvrage de la.

Matiere n'a pas été indigne du grand Dieu , comme ont cru des anciens Hérétiques, qui ont attribué cet ouvrage à un certain Demogorgon.

8. Venons au mal physique , dont il est parlé dans le Chapitre IV. Notre celebre Auteur , après avoir remarqué que le mal métaphysique , c'est-à-dire l'imperfection, vient du néant , juge que le mal phyiique , c'est-à-dire l'incommodité, vient de la Matiere, ou plutôt de son mouvement, car sans le mouvement la Matiere seroit inutile; & même il faut qu'il y ait de la contrarieté dans ces mouvemens; autrement, si tout alloit ensemble du même côté, il n'y auroit point de variété, ni de gé- nération. Mais les mouvemens qui font les gene- rations, font aussi les corruptions , puisque de la variété des mouvemens nait le choc des corps, par lesquels ils font souvent dissipés & détruits. Cepen- dant l'Auteur de la Nature, pour rendre les corps..

plus

plus durables, les a distribués en systêmes, dont ceux que nous connoissons font composez de globes lumineux & opaques , d'une maniéré si belle & si propre à faire connoître 8c admirer ce qu'ils renferment , que nous ne saurions rien concevoir de plus beau. Mais le comble de l'Ouvrage étoit la structure des animaux, afin qu'il y eût par tout des Créatures capables de connoissance,

Ne regio foret ulla fuis animalibus orba.

Notre judicieux Auteur croit que l'air, & même l'éth".le plus pur, ont leurs habitans aussi bien que l'eau & la terre. Mais quand il y auroit des endroits sans animaux, ces endroits pourroient avoir des usages necessaires pour d'autres endroits qui font habités, comme par exemple les montagnes, qui rendent la surface de notre Globe inégale, Bei quelquefois deserte 6c sterile , font utiles pour la production des rivieres Se des vents : & nous n'avons point sujet de nous plaindre des fables & des marais, puis qu'il y a tant d'endroits qui restent encore à cultiver. Outre qu'il ne faut point s'imaginer que toutfoit fait pour l'homme seul; 8c l'Auteur est persuadé, non feulement qu'il y a des Esprits purs, mais aussi qu'il y a des animaux immortels approchans de ces Esprits, c'est-à-dire des animaux dont les ames font jointes à une matiere étherienne 8c incorruptible. Mais il n'en est pas de mêmedes animaux dont le corps est terrestre, composé de tuyaux 8c de fluides qui y circulent, & dont le mouvement cesse par la rupture des vaisseaux; ce qui fait croire à l'Auteur que l'immortalité accordee à Adam, s'il avoit été obéissant, n'eut pas été un effet de sa nature, mais de la grace de Dieu.

9. Or il étoit necessaire pour la conservation des animaux corruptibles , qu'ils eussent des marques qui leur fissent connoître un danger profent, & leur don

donnassent l'inclination de l'eviter. C'est pourquoi ce qui est sur le point de causer une grande lésion, doit causer la douleur auparavant, qui puisse obliger l'animal à des efforts capables de repousser ou de fuir la cause de cette incommodité, & de prévenir un plus grand mal. L'horreur de la mort sert aussi à l'éviter: car si elle n'étoit point si laide, 8c si ies solutions de la continuité n'etoient point si douloureuses, bien souvent les animaux ne se foacieroient point de périr, ou de laisser périr les parties de leur cor ps, &. les plus robustes auroient de la peine à subsister un jour entier.

Dieu a donné au ssi la faim & la fois aux animaux pour les obliger de se nourrir & de s'entretenir, en remplaçant ce qui s'use & qui s'en va insensiblement. Ces appetits fervent aussi pour les porter au travail, afin d'acquerir une nourriture convenable à leur constitution &. propre à leur donner de la vigueur. Il a même été trouvé necessaire par l'Auteur des choses , qu'un animal bien souvent servît de nourriture à un autre, ce qui ne le rend guéres plus malheureux , puis que la mort causée par les maladies, a coutume d'être autant Se plus douloureuse qu'une mort violente; 8c ces animaux sujets à être la proye des autres , n'ayant point la prévoyance , ni le foin de l'avenir , n'en vivent pas moins en repos , lors qu'ils font hors du danger.

Il en est de même des inondations , des tremblemens de terre, des coups de foudre, 8c d'autres desordres que les bêtes brutes ne craignent point, & que les hommes n'ont point sujet de craindre ordinairement , puis qu'il y en a peu qui en souffrent.

10. L'Auteur de la Nature a compensé ces maux & autres, qui n'arrivent que rarement, par mille commodités ordinaires 8i continuelles. La faim & la fois augmentent le plaisir qu'on trouve en prenant

nant de la nourriture. Le travail moderé est un exercice agreable des puissances de l'animal ; & le sommeil est encore agreable d'une maniere toute opposée, en rétablissant les forces par le repos.

Mais un des plaisirs les plus vifs est celui qui porte les animaux à la propagation. Dieu ayant pris soin de procurer que les especes fussent immortelles , puis que les individus ne le sauroient être ici bas , il a voulu aussi que les animaux eussent une grande tendresse pour leurs petits, jusqu'à s'exposer pour leur conservation.

De la douleur & de la volupté naissent la crainte, la cupidité, & les autres passions utiles ordinairement, quoiqu'il arrive par accident qu'elles tournent quelquefois au mal : il en faut dire autant des poisons, des maladies épidemiques, & d'autres choses nuiiibles, c'est-à-dire que ce font des fuites indispensables d'un systême bien conçu. Pour ce qui est de l'ignorance & des erreurs, il faut considerer que les créatures les plus parfaites ignorent beaucoup sans doute, & que les connoissances ont coutume d'être proportionnées aux besoins. Cependant il est necessaire qu'on soit sujet à des cas qui ne sauroient être prévus , & ces fortes d'accidens font inévitables. Il faut souvent qu'on se trompe dans son jugement, parce qu'il n'est point toûjours permis de le suspendre jusques à une discussion exa £ le. Ces inconveniens sont inseparables du systêmedes choses: Il faut qu'elles se ressemblent bien souvent dans une certaine situation , & que l'une puisse être prise pour l'autre. Mais les erreurs inévitables ne font pas les plus ordinaires , ni les plus pernicieuses. Celles qui nous causent le plus de mal ont coutume de venir de notre faute, & par consequent on auroit tort de prendre fijet des maux naturels de s'ôter la vie, puis qu'on trouve que ceux qui l'ont fait y ont été portés ordinairement par des maux volontaires. !

Il.. Après

11. Après tout, on trouve que tous ces maux dont nous avons parlé , viennent par accident de bonnes causes; & il y a lieu de juger par tout ce , que nous connoissons de tout ce que nous ne connoissons pas, qu'on n'auroit pu les retrancher sans tomber dans des inconveniens plus grands. Et pour le mieux reconnoître , l'Auteur nous conseille de concevoir le Monde, comme un grand bâtiment.

Il faut qu'il y ait non seulement des appartemens, des sales, des galeries, des Jardins, des grottes, mais encore la cuisine, la cave, la basse-cour, des etables, des égoùts. Ainsi il n'auroit pas été à propos de ne faire que des Soleils dans le Monde, ou de faire une Terre toute d'or & de diamans, mais - qui n'auroit point été habitable. Si l'homme avoit été tout œil ou tout oreille, il n'auroit point été propre à se nourrir. Si Dieu l'avoit fait sans passions, il l'auroit fait stupide : & s'il l'avoit voulu faire sans erreur, il auroit fallu le priver des Sens, ou le faire sentir autrement que par des organes, c'est-à-dire, il n'y auroit point eu d'homme. Notre savant Auteur remarque ici un sentiment que des Histoires sacrées 8c profanes paroissent enseigner, savoir que les bêtes feroces , les plantes venimeuses & autres natures qui nous font nuisibles, ont été armées contre nous par le péché. Mais comme il ne raisonne ici que suivant les principes de la Raison, il met à part ce que la Révélation peut enseigner. @ @ Il croit cependant , qu'Adam n'auroit été exemté des maux naturels ( s'il avoit été obéissant) qu'en vertu de la Grace Divine 8c d'un pacte fait avec Dieu; & que Moise ne marque expressément qu'environ sept effets du premier peche. Ces effets Mnt: 1. La revocation du don gracieux de l'immortalité.

2. La sterilité de la Terre qui ne devoit plus être fertile par elle-même, qu'en herbes mauvaises ou peu utiles. B 4 3. Le

3. Le travail rude qu'il faudroit employer pour se nourrir.

4. L'assujettissement de la femme à la volonté du mari.

5. Les douleurs de l'enfantement.

6. L'inimitié entre l'homme & le serpent.

7. Le bannissement de l'homme du lieu délicieux; où Dieul'avoit placé.

Mais il croit que plusieurs de nos maux viennent de la necessité de la matiere, sur tout depuis la soustraction de la Grace ;outre qu'il semble à l'Auteur qu'après notre exil l'immortalité nous seroit à charge, & quec'est peut-être plus pour notre bien, que pour nous punir, que l'arbre de la vie nous est devenu înaccessible. II y a par ci par là quelque chose à dire, mais le fond du Discours de l'Auteur sur l'origine des maux, est plein de bonnes 8c solides réflexions, dont j'ai jugé à propos de profiter. Maintenant il faudra venir au sujet qui est en controverse entre nous, c'est-à-dire à l'explication de la nature de la LIBERTE.

12. Le savant Auteur de cet Ouvrage de l'origine du mal se proposant d'expliquer celle du mal moral dans le cinquième Chapitre, qui fait la moi- tié de tout le Livre, croit qu'elle est toure differente de celle du mal physique, qui consiste dans l'imperfection inévitable des Créatures. Car, com- me nous verrons tantôt, il lui paroit que le mal moral vient plûtôt de ce qu'il appelle une perfection, 8c que la Créature a de commun, selon lui, avec le Créateur, c'est-à dire , dans le pouvoir de choisir sans aucun motif, & sans aucune cause finale ou impuliive. C'est un paradoxe bien grand, de soutenir que la plus grande imperfection, c'est- dire le peché, vienne de la perfection même; mais ce n'est pas un moindre paradoxe , de faire pasfer pour une perfection la chose du monde la moins raisonnable, dont l'avantage seroit d'être privilegiée

giée contre la Raison. Et dans le fond, bien loin que ce foit montrer la source du mal moral, c'est vouloir qu'il n'y en ait aucune. Car li la volonté se détermine sans qu'il y ait rien , ni dans la personne qui choisit, ni dans l'objet qui est choisi, qui puisse porter au choix , il n'y aura aucune cause, ni raison de cette ~étacion & comme le mal moral consiste dans le mauvais choix, c'est avouer que le mal moral n'a point de source du tout. Ainsi dans les regles de la bonne Metaphysique, il taudroit qu'il n'y eût point de Mal Moral dans la na- ture; & aussï par la même raison , il n'y auroit point de Bien Moral non plus , & toute la Moralité seroit détruite. Mais il faut écouter notre habile Auteur, à qui la subtilité d'un sentiment soutenu par des Philosophes celebres de l'Ecole , les ornemens qu'il y a ajoutés lui-même par fn esprit & par son éloquence , ont caché les grands inconveniens qu'il renferme. En expliquant l'état de la Ghtefiion, il partage les Auteurs en deux partis : Les uns, dit-il, se contentent de dire que la liberté de la volonté est exemte de la contrainte externe; & les autres soutiennent qu'elle est encore exemte de la necessité interne. Mais cette explication ne suffit pas, à moins qu'on ne distingue la necessité absolue & contraire à la moralité, de la necessité hypothétique & de la necessité morale, comme nous l'avons déjà expliqué en plusieurs endroits.

1 3. La Section premiere de ce Chapitre doit faire connoître la nature des Elections. L'Auteur expose premierement le sentiment de ceux qui croient que la volonté est portée par le jugement de l'entendement , ou par des inclinations anterieures des appetits, à se déterminer pour le parti qu'elle prend. Mais il mêle ces Auteurs avec ceux qui soutiennent que la volonté est portée à sa re- solution par une necessité absolue, 8c qui prétenB s dent

dent que la personne qui veut, n'a aucun pouvoir sur ses volitions ; c'est-à-dire qu'il mêle un Thomiste avec un Spinosiste. Il se fert des aveus & des déclarations odieuses de M. Hobbes, Se de les semblables, pour en charger ceux qui en font infiniment éloignez, 8c qui prennent grand foin de les refuter, & il les en charge, parce qu'ils croient, comme M. Hobbes , & comme tout le monde , (quelques Docteurs exceptés qui s'enveloppent dans leurs propres subtilités ) que la volonté eil mue par la représentation du bien & du mal : d'où il leur impute qu'il n'y a donc point de contingence, & que tout est lié par une necessité absolue. C'est aller bien vîte en raisonnement ; cependant il ajoute encore, qu'à proprement parler il n'y aura point de mauvaise volonté, puis qu'ainsi tout ce qu'on y pourroit trouver à redire feroit le mal qu'elle peut causer ; ce qui, dit-il, est éloigné de la notion commune, le monde blâmant les mchans, non parce qu'ils nuisent, mais parce qu'ils nuisent sans necessité. Il tient ainsi que les méchans seroient feulement malheureux, & nullement coupables; qu'il n'y auroit point de différence entre le mal physique & le mal moral, puisque l'homme lui-même ne feroit point la vraie cause d'une action qu'il ne pourroit point éviter; que les malsasseurs ne feroient point blamés ni maltraités, parce qu'ils le merirent, mais parce que cela peut détourner les gens du mal ; & que ce feroit pour cette raison feulement qu'on gronderoit un fripon, & non pas un malade, parce que les reproches 8c les menaces peuvent corriger l'un , & ne peuvent point guérir l'autre; queleschâtimens, suivant cette doctrine, n'auroient pour but que l'empêchement du mal futur, sans quoi la feule considération du mal déja fait ne suffiroit point pour punir ; & que de même, la reconnoissance auroit pour but unique, de procurer un bienfait nouveau, sans quoi la feule consideration du bienfait paffé n'en fourniroit

Toit pas une raison suffisante. Enfin l'Auteur croit que si cette doctrine, qui dérive la résolution de la volonté , de la representation du bien & du mal, étoit veritable, il faudroit desesperer de la felicité humaine, puis qu'elle ne seroit point en notre pouvoir, & dépendroit des choses qui font hors de nous.

Or comme il n'y a pas lieu d'esperer que les choses de dehors se réglent, & s'accordent suivant nos souhaits, il nous manquera toujours quelque chose, 18c il y aura toûjours quelque chose de trop. Toutes ces consequences ont lieu selon lui encore con- tre ceux qui croient que la volonté se détermine suivant le dernier jugement de l'entendement, opinion qu'il croit depouiiler la volonté de son droit & rendre l'ame toute passive. Et cette accusation va contre une infinité d'Auteurs graves & approuvés, qui font mis ici dans la même classe avec M.

Hobbes & Spinosa , & avec quelques autres Auteurs reprouvés dont la doctrine est jugée odieuse & insupportable.

Pour moi, je n'oblige point la volonté de suivre toûjours le jugement de l'entendement, parce que je distingue ce jugement des motifs qui viennent des perceptions 8c inclinations insensibles. Mais je tiens que la volonté fuit toûjours la plus avantageuse representation , distincte ou confuse du bien & du mal, qui resulte des raisons, passions & inclinations , quoi qu'elle puisse aussi trouver des mo- tifs pour suspendre son jugement. Mais c'est toûjours par motifs qu'elle agit.

14. Il faudra répondre à ces objections contre notre sentiment, avant que de passer à l'établissement de celui de l'Auteur. L'origine de la méprise des adversaires vient de ce qu'on confond' une consequence necessaire par une necessité ab- folue , dont le contraire implique contradiction, avec une consequence qui n'est fondée que sur des verités de convenance, 8c qui ne laisse par de

de réussir; c'est-à dire , qu'on confond ce qui dépend du principe de contradiction , qui fait les verites necessaires 8c indispensables , avec ce qui dépend du principe de la raison suffisante , qui a lieu encore dans les verités contingentes. J'ai deja donné ailleurs cette remarque , qui est une des plus importantes de la Philoiophie, en faisant considerer qu'il y a deux grands principes , savoir «lui des identiques ou de la contradiction , qui porte que de deux énonciations contradictoires, l'une est vraie, & l'autre fausse; & celui de la raison suffisante, qui porte qu'il n'y a point d'énonciation veritable, dont celui qui auroit toute la connoissance necessaire pour l'entendre parfaitement ne pourroit voir la raison. L'un & l'autre principe doit avoir lieu non seulement dans les verités necessaires, mais encore dans les contingentes, & il est necessaire même que ce qui n'a aucune raison suffisante n'existe point. Car l'on peut direen quelque façon que ces deux principes sont renfermés dans la définition du Vrai & du Faux. Cependant, lors qu'en faisant l'Analyse de la verité proposée, on la voit dépendre des verit és dont le contraire implique contradiction, on peut dire qu'elle est absolument necessaire. Mais lors que poussant l'A- nalyse tant qu'il vous plaira , on ne sauroit jamais parvenir à de tels élemens de la verité donnée, il faut dire qu'elle est contingente , 8c qu'elle a son origine d'une raison prévalante qui incline sans necessiter. Cela posé, l'on voit comment nous pouvons dire avec plusieurs Philosophes & Théologiens celebres, que la substance qui pense est portée à là résolution par la representation prévalante du bien ou du mal, & cela certainement 8c infailliblement, mais non pas necessairement : c'est-à-dire par des raisons qui l'inclinent sans la necessiter. C'est pourquoi les futurs contingens, prévus 8c en eux-mêmes & par leurs raisons, demeurent contingens; & Dieu a

a été porté infailliblement par sa sagesse & par ià bonte à créer le Monde par sa puissance, 8c à lui donner la meilleure forme possible; mais il n'y é- toit point porté necessairement, & le tout s'est passé sans aucune diminution de sa liberté parfaite & souveraine. Et sans cette consideration que nous venons de faire, je ne sai s'il seroit aisé de resoudre le nœud Gordien de la Contingence & de la Liberté.

15. Cette explication fait disparoître toutes lei objections de notre habile adversaire. Premierement, on voit que la contingence subsiste avec la liberté; 2. les mauvaises volontés sont mauvaises, non seulement parce qu'elles nuisent , mais encore parce qu'elles font une source de choses nuisibles, ou de maux physiques; un esprit méchant étant dans la sphere de son activité ce que le mauvais Principe des Manichéens feroit dans l'Univers. Aussi l'Auteur a-t-il remarqué, chap. 4. sect. 4. §. 8. que la sagesse Divine a defendu ordinairement des aétions qui cauferoientdes incommodités, c'est-à-dire des maux physiques. On convient que celui qui cause du mal par necessité, n'est point Coupable. Mais ii n'y a aucun Legislateur, ni Jurisconsulte, qui entende par cette necessité la force des raisons du bien U du mal , vrai ou apparent, qui ont porté l'homme à mal faire ; autrement celui qui dérobe une grande somme d'argent, @ ou qui tue un homme puissant, pour parvenir à un grand poste, seroit moins punissable que celui qui « déroberoit quelques fois pour boire chopine , ou qui tueroit un chien de son voisin de gayeté de cœur, parce que ces derniers ont été moins tentés. Mais c'est tout le contraire dans L'administration de la justice autorisée dans le monde, 8c plus la tentation de pecher est grande, plus elle a besoin d'être reprimée par la crainte d'un grand châtiment. D'ailleurs, plus on trouvera de raisonnement dans le dessein d'un malTome II. 0 fai-

sasseur, plus on trouvera que sa méchanceté a été déliberée, & plus on jugera qu'elle est grande & pu- nissable. C'est ainsi qu'un dol trop artificieux fait le crime aggravant appellé stellionat, & qu'un trompeur devient faussaire, quand il a la subtilité de sapper les fondemens mêmes de notre fureté dans les actes par écrit. Mais on aura plus d'indulgence pour une grande passion, parce qu'elle approche plus de la démence. Et les Romains punirent d'un supplice des plus rigoureux les Prêtres du Dieu Apis , qui avoient prostitué la chasteté d'une Dame distinguée à un Chevalier qui l'aimoit éperduement, en le fainant passer pour leur Dieu ; & on se contenta de bannir l'Amant. Mais si quelqu'un avoit fait de mauvaises actions sans raison apparente & sans apparence de passion, le Juge feroit tenté de le prendre pour un fou, sur tout s'il se trou voit qu'il étoit sujet à faire souvent de telles extravagances, ce qui pourroit aller à la diminution delapeine, bien loin de fournir la veritable raison de la méchanceté & du punissement. Tant les principes de nos adversaires font éloignés de la pratique des Tribunaux & dufentiment commun des hommes.

16. 30. La distinction entre le mal physique & le mal moral subsistera toûjours , quoi qu'il y ait cela de commun qu'ils ont leurs raisons & causes.

Et pourquoi se forger de nouvelles difficultés touchant l'origine du mal moral , puisque le principe de la resolution de celles que les maux natu-

rels ont fait naître, suffit encore pour rendre raison des maux volontaires ? C'est-à-dire, il suffit de montrer qu'on ne pouvoit empêcher que les hommes fussent sujets à faire des fautes, sans changer la constitution du meilleur des systêmes, ou sans employer des miracles à tout bout de champ.

Il est vrai que le peché fait une grande partie de la misere humaine, &. même la plus grande, mais cela n'empêche point qu'on ne puisse dire que les hom-

hommes font méchans & punissables : autrement il faudroit dire que les pechés actuels des non regenerés font excusables , parce qu'ils viennent du principe de notre misere, qui est le peché originel. 40. De dire que l'Ame devient passive, que l'homme n'est point la vraie cause du peché, s'il est porté à ses actions volontaires par les objets comme l'Auteur le prétend en beaucoup d'en- droits, & particulierement chap. 5. sect. 1 subsect.

3. §. 1 8. c'est se faire de nouvelles notions des termes. Quand les Anciens ont parlé de ce qui est io» ifkîy, ou lorsque nous parlons de ce qui dépend de nous, de la spontaneité, du principe interne de nos actions, nous n'excluons point la representation des choses externes; car ces representations se trouvent aussi dans nos ames, elles font une partie des modifications de ce principe actif qui est en nous. Il n'y a point d'Acteur qui puisse agir sans être prédisposé à ce que l'action demande; & les raisons ou inclinations tirées du bien ou du mal sont les dispositions, qui font que l'Ame se peut déterminer entre pluiieurs partis. On veut que la Volonté foit feule Active & Souveraine, & on a coutume de la concevoir comme une Reine assise sur son Trône, dont l'Entendement est le Ministre d'Etat, & dont les Passions font les Courtisans, ou les Demoiselles favorites, qui par leur influence prévalent souvent sur le Conseil du Ministere. On veut que l'Entendement ne parle que par ordre de cette Reine, qu'elle peut balancer entre les raisons du Ministre & les suggestions des Favoris, 8c mê- me rebuter les unes & les autres, enfin qu'elle les fait taire ou parler, & leur donne audience ou non comme bon lui semble. Mais c'est une Prosopopée ou fiction un peu mal entenduë. Si la volonté doit, juger ou prendre connoissance des raisons 8c des inclinations que l'entendement ou les sens lui presentent, il lui faudra un autre entendement dans elle9 » ê:

même pour entendre ce qu'on lui presente. La verité elt, que l'Ame, ou la substance qui pense, entend les raisons, & sent les inclinations, Se se détermine selon la prévalence des representations qui modifient la force active, pour specifier l'ac- tion. Je n'ai point besoin d'employer ici mon systême de l'harmonie préétablie, qui met notre indépendance dans son lustre, & qui nous exemte de l'influence physique des objets. Car ce que je viens de dire suffit pour resoudre l'objection. Et notre Auteur, quoiqu'il admette avec le commun cette influence physique des objets sur nous, remarque pourtant fort ingenieusement que le corps, ou les objets des sens ne nous donnent point les idées, & encore moins la force active de l'ame, & fervent feulement à développer ce qui est en nous; à peu près comme M. Descartes a cru que l'ame ne pouvant point donner de la force au corps, lui d onnoit au moins quelque direction. C'est un milieu de l'un & de l'autre côté, entre l'influence physique & l'harmonie préétablie.

1 7. j-o. On objecte que selon nous le péché ne seroit point blâmé ni puni parce qu'il le merite, mais parce que le blâme 8c le châtiment fervent à l'empêcher une autre fois; au lieu que les hommes demandent quelque chose de plus, c'd!. à-dire une satisfaction pour le crime , quand même elle ne serviroit point à l'amendement , ni à l'exemple.

Tout comme les hommes demandent avec raison que'la veritable gratitude vienne d'une veritable reconnoissance du bienfait paffé , & non pas de la vûe intéressée d'excroquer un nouveau bienfait.

Cette objection contient de belles & bonnes réflexions, mais elle ne nous frappe point. Nous demandons qu'on soit vertueux , reconnoissant, juste, non seulement par intérêt, par esperance ou par crainte ; mais encore par le plaisir qu'on doit trouver dans les bonnes actions ; autrement on n'est pas

pas encore parvenu au degré de la vertu qu'il faut tâcher d'atteindre. C'est ce qu'on signifie, quand on dit qu'il faut aimer la justice & la vertu pour elle-même, & c'est encore ce que j'ai expliqué en rendant raison de l'Amour desintéressé un peu avant la naissance de la controverse qui a fait tant de bruit. Et de même nous jugeons que la méchanceté est devenue plus grande , loriqu'elle a passé en plaisir , comme lorsqu'un voleur de grands chemins, après avoir tué les hommes parce qu'ils resistent, ou parce qu'il craint leur vengeance, devient enfin cruel 8c prend plailir à les tuer , & même à les faire souffrir auparavant. Et ce degré de méchanceté est jugé diabolique , quoi que l'homme qui en est atteint trouve dans cette maudite volupté une plus forte raison de ses homicides, qu'il n'en avoit lorsqu'il tuoit feulement par esperance ou par crainte. J'ai aussi remarqué en répondant aux difficultés de M. Bayle, que suivant le celebre M. Conring , la Justice qui punit par des peines medicinales, pour ainsi dire, c'est-à-dire pour amender le criminel , ou du moins pour donner exemple aux autres , pourroit avoir lieu dans le sentiment de ceux qui detruisent la liberté , exemte de la necessité, mais que la veritable Justice vindicative , qui va au delà du medicinal , suppose quelque chose de plus , c'est à-dire , l'intelligence & la liberté de celui qui peche, parce que l'harmonie des choses demande une satisfaction, un mal de passion, qui sasse sentir sa faute à l'esprit, après le mal d'action volontaire où il a donne 101f agrément. Aussi M. Hobbes , qui renverse la liberté, a-t-il rejetté la Justice vindicative , comme font le Sociniens , refutés par nos Docteurs, quoique les Auteurs de ce parti-là aient coutume d'outrer la notion de la liberté.

18. 60. On objecte enfin que les hommes ne peuvent point esperer la felicité, si la volonté ne 0 3 peut

peut être mue que par la representation du bien & du mal. Mais cette objection me paroit nulle de toute nullité , & je croi qu'on auroit bien de la peine à deviner quelle couleur on lui a pu donner. Aussi raisonne-t-on pour cet effet de la maniere la plus surprenante du monde : C'est que notre felicité dépend des choses externes, s'il est vrai qu'elle dépend de la representation du bien ou du mal. Elle n'est donc point en notre pouvoir, dit-on, car nous n'avons aucun sujet d'esperer que les choses externes s'accorderont pour nous plaire.

Cet argument cloche de tous pieds : Il n'y a point de force dans la consequence : On pourroit accorder la conclusion : l'Argument peut etre rétorqué contre l'Auteur. Commençons par cette retorsion, qui est aisée: Car les hommes font ils plus heureux ou plus indépendans des accidens de la fortune par ce moyen, ou parce qu'on leur attribue l'avantage de choisir sans sujet ? Souffriront ils moins les douleurs corporelles? Ont ils moins de penchant pour les biens vrais ou apparens, moins de crainte des maux véritables ou imaginaires ? Sont ils moins esclaves de la volupté, de l'ambition , de l'avarice? moins craintifs? moins envieux? Oui, dira notre habile Auteur. Je le prouverai par une maniere de compte, ou d'estime. J'aurois mieux aimé qu'il l'eût prouvé par l'experience : mais voyons ce compte. Supposé que par mon choix, qui fait que je donne la bonté, par rapport à moi, à ce que je choisis, je donne à l'objet choisi six degrés de bonté, & qu'il y eût auparavant deux degrés de mal dans mon état, je deviendrai heureux tout d'un coup & à mon aise : car j'aurois quatre degrés de revenant bon, ou de bien franc. Voilà qui est beau sans doute , mais par malheur , il est impossible.

Car quel moyen de donner ces six degrés de bonté à l'objet ? Il nous faudroit pour cela la puissance de changer notre goût, ou les choses, comme bon nous

nous semble. Ce feroit à peu près, comme si je pouvois dire efficacement au plomb tu feras or, au caillou, tu feras diamant, ou du moins vous me ferez le même effet. Ou ce feroit comme on explique le passage de Moïse , qui paroit dire que la Manne du Defert avoit le goût que les Israëlites lui vouloient donner. Ils h'avoient qu'à dire à leur Gomor , tu seras chapon, tu feras perdrix. Mais s'il m'est libre de donner ces six degrés de bonté à 1 l'objet, ne m'est il point permis de lui en donner davantage? Je pense qu'oui. Mais, il cela est, pour- quoi ne donnerons nous pas à l'objet toute la bonté imaginable ? Pourquoi n'irons nous pas à vingt & quatre carats de bonté? Et par ce moyen nous voilà pleinement heureux malgré les accidens de la fortune; qu'il vente , qu'il grêle , qu'il neige, nous ne nous en soucierons pas : ,. par le moyen de ce beau secret nous serons toujours à l'abri des cas fortuits. Et l'Auteur accorde (dans cette 1. session du 5. chap. subsect. ;. §. 12.) que cette puissance surmonte tous les appetits naturels, & ne peut être surmontée par aucun d'eux; & il la, confidere ( §. 20. 21.12.) comme le plus solide fondement du bonheur. En effet , comme il n'y a rien qui puisse limiter une puissance aussi indéterminée que celle de choiiir sans sujet, & de donner de la bonté à l'objet par le choix, il faut ou que cette bonté paslê infiniment celle que les appetits naturels cherchent dans les objets ; puisque ces appetits & ces objets font limites, pendant que cette puissance est indépendante; ou du moins, il faut que cette bonté que la volonté donne à l'objet choisi, soit arbitraire, & telle qu'elle la veut.

Car d'où prendroit-on la raison des bornes, si l'objet est possible, s'il est à la portée de celui qui veut, & si la volonté lui peut donner la bonté qu'elle veut, indépendamment de la réalité 8c des apparences? Il me semble que cela peut suffire pour O 4. ren-

renverser une hypothese si precaire, où il y a quelque chose de semblable aux Contes des Fees, op- xantis ijlhec sunt, non invenientis. Il ne demeure donc que trop vrai que cette belle fiétion ne fau- roit nous rendre plus exemts de maux; & nous allons voir plus bas , que lorsque les hommes se mettent audessus de certains appetits ou de certaines aversions, c'est par d'autres appétits qui ont toujours leur fondement dans la representation du bien Se du mal. J'ai dit aussi, qu'on pouvait accor- der la conclusion de l'Argument, qui porte qu'il ne dépend pas absolument de nous d'être heureux, au moins dans l'état present de la vie humaine, car qui doute que nous ne soyons sujets à mille accidcns que la prudence humaine ne sauroit éviter ? Comment m'empêcherai-je , par exempIe, d'être englouti par un tremblement de terre, avec une Ville où je fais ma demeure, si. tel est l'ordre des choses ? Mais enfin je puis encore nier la consequence dans l'Argument, qui porte que si la volonté n'est muë que par la representation du bien & du mal , il ne dépend pas de nous d'être heureux. La consequence seroit bonne, s'il n'y avoit point de Dieu, si tout étoit gouverné par des cau- ses brutes : mais Dieu fait que pour être heureux ; il suffit d'être vertueux. Ainsi , si l'Ame fuit la Raison & les ordres que Dieu lui a donnés, la voilà fûre de son bonheur, quoiqu'on ne le puisse point trouver assez dans cette vie.

19. Après avoir tâché de montrer les inconveniens de notre hypothese, l'habile Auteur érale les avantages de la sienne. Il croit donc qu'elle est feule capable de sauver notre liberté, qu'elle fait toute notre félicité, qu'elle augmente nos biens & diminue nos maux, & qu'un Agent qui possede cette puissance en est plus parfait. Ces avantages presque tous ont déja été refutés. Nous avons montré que pour être libre, il suffit que les re- pre-

presentations des biens 8c des maux , & autres dispositions internes ou externes , nous inclinent sans nous necessiter. On ne voit point aussi comment l'indifference pure pourroit contribuer à la felicité: au contraire, plus on fera indifferent, plus on fera insensible 8c moins capable de goûter les biens. Outre que l'hypothese tait trop d'effet.

Car si une puisance indifférente se pouvait donner le sentiment du bien , elle se pourroit donner le bonheur le plus parfait, comme on a deja montré. Et il est manifeste qu'il n'y a. rien qui lui donnât des limites, puisque les limites la feroient sortir de cette indifférence pure, 8c dont on prétend qu'elle ne fort que par elle-même, ou plutôt dans laquelle elle n'a jamais été. Enfin on ne voit point en quoi consiste la perfection de la pure indifférence : Au contraire, il n'y a rien de plus imparfait, elle rendroit la science &: la" bonté inutiles, 8c réduiroit tout au hasard, sans qu'il y eût des regles ou des mesures à prendre.

Il y a pourtant encore quelques avantages que notre Auteur allégué, qui n'ont pas été débat- tus. Il lui paroît donc que ce n'est que par cette puissance que nous sommes la vraie cause de nos actions, à qui elles puissent être imputées, puisqu'autrement nous ferions forcés par les objets externes ; 8c que c'est aussi seulement à cause de cette puissance qu'on se peut attribuer le mé- rite de sa propré félicité, 8c se complaire en soimême.. Mais c'est tout le contraire: car quand on tombe sur l'action par un mouvement absolument indifferent 8c non pas en consequence de ses bonnes ou mauvaises qualités , n'est-ce pas autant que si l'on y tomboit aveuglément par le hazard ou par le fort : Pourquoi donc se glorifieroit-on d'une bonne action, ou pourquoi feroiton blâmé d'une mauvaise , s'il en faut remercier ou accuser la fortune ou le fort ? Je pense qu'on 0 5 cil

est plus louable quand on doit l'action à ses bonnes qualités, Se plus coupable à mesure qu'on y a été disposé par ses qualités mauvaises. Vouloir estimer les aétions sans peser les qualités dont elles naissent, c'est parler en l'air , 8c mettre un je ne fai quoi imaginaire à la place des causes. Aussi si ce hazard ou ce je ne sai quoi étoit la cause de- nos actions, à l'exclusion de nos qualités naturelles ou acquises, de nos inclinations de nos habitudes; il n'y auroit point moyen de se promettre quelque chose de la résolution d'autrui , puisqu'il n'y auroit pas moyen de fixer un indéfini, Se de juger à quelle rade fera jetté le vaisseau de la volonté, par la tempête incertaine d'une extravagante indifférence.

îo. Mais mettant les avantages 8c les desavantages à part, voyons comment notre savant Auteur établira cette hypothese , dont il promet tant d'utilité. Il conçoit qu'il n'y a que Dieu & les Créatures libres qui soient véritablement actives, & que pour être actif on ne doit être déterminé que par soi-même. Or ce qui est déterminé par soi-même, ne doit point être déterminé par les objets, & par consequent il faut que la substance libre, entant que libre, foit indifférente àl'egard des objets., & ne forte de cette indifference que par son choix, qui lui rendra l'objet agreable. Mais presque tous les pas de ce raisonnement font sujets à des achoppemens. Non feulement les Créatures libres, mais encore toutes les autres substances 8c natures composées de substances , font actives. Les bêtes ne font point libres, 8c cependant elles ne laissent pas d'avoir des ames actives, si ce n'est qu'on s'imagine avec les Cartesiens que ce font de pures machines. Il n'est point necessaire aussi, que pour être actif on soit feulement déterminé par soi-même, puisqu'une chose peut recevoir de la direction, lias recevoir de la force. C'est ainsi que le cheval , est

est gouverné par le cavalier, & que le vaisseau est dirigé par le gouvernail, & M. Descartes a cru que notre corps, gardant sa force , reçoit feulement > quelque direction de l'ame. Ainsi une chose ac- tive peut recevoir de dehors quelque determina- tion ou direction, capable de changer celle qu'elle auroit d'elle-même. Enfin lors même qu'une substance attive n'est déterminée que par elle-même, il ne s'enfuit point qu'elle ne foit point mue par les objets, car c'est la representation de l'objet qui est en elle-même , qui contribue à la détermination ; laquelle ainsi ne vient point de dehors, 8c par consequent la Spontanéité y est toute entiere.

Les objets n'agissent point sur les substances intelli- gentes comme causes efficientes & physiques, mais comme causes finales & morales. Lorsque Dieu agit suivant sa sagesse, il se regle sur les idées des possibles qui font ses objets, mais qui n'ont aucune réalité hors de lui avant leur création actuelle.

Ainsi cette espece de motion spirituelle & morale, n'est point contraire à l'activite de la substance, ni à la spontaneité de son action. Enfin quand la puifÍànec libre ne seroit point déterminée par les objets, elle ne sauroit pourtant jamais être indifférente à l'action lorsqu'elle est sur le point d'agir; puisqu'il faut bien que l'action y naisse d'une disposition d'agir; autrement on fera tout de tout, qmdvts ex quovis, & il n'y aura rien d'assez absurde qu'on ne puisse supposèr. Mais cette disposition aura déja rompu le charme de la pure indiffé- rence , 8c si l'ame se donne cette disposition, il faut une autre prédisposition pour cet A été de la donner; 8c par consequent , quoiqu'on remonte, on ne viendra jamais à une pure indifférence dans l'ame pour les actions qu'elle doit exercer. Il est vrai que ces dispositions l'inclinent sans la necessi ter : telles se rapportent ordinairement aux objets, mais il y en a pourtant aussi qui viennent autreO 6 ment

ment a fubjecto ou de l'ame même , & qui tont qu'un objet est plus goûté que l'autre, ou quele même est autrement goûté dans un autre tems.

21. Notre Auteur persiste toujours de nous assurer que son hypothese est réelle, 8c il entreprend de faire voir que cette puissance indifférente le trouve effectivement en Dieu , 8c même qu'on la lui doit attribuer necessairement. Car, dit-il, rien ne lui est bon, ni mauvais dans les Créatures. Il n'a point d'appétit naturel qui se trouve rempli par la fruition de quelque chose hors de lui: il est donc absolument indifferent à toutes les choses externes; puisqu'il n'en sauroit être aidé, ni incommodé; & il faut qu'il se détermine 8c se fasse quasi un appé- tit en choitiHànt. Et après avoir choili, il voudra maintenir son choix, tout comme s'il y avoit été porté par une inclination naturelle. Ainsi la divine volonté fera la cause de la bonté dans les êtres.

C'est-à-dire, il y aura de la bonté dans les objets, non pas par leur nature , mais par la volonté deDieu, laquelle étant mise à part , on ne sauroit trouver ni bien, ni mal dans les choses. Il est difsicile de concevoir comment des Auteurs de méri- te ont pu donner dans un setiment si étrange, car la raison qu'on paroit alleguer ici, n'a pas la moindre force. Il semble qu'on veut prouver ce sentiment, de ce que toutes les Créatures ont tout leur être de Dieu , & qu'elles ne peuvent donc point agir sur lui, ni le déterminer. Mais c'est prendre visiblement le change. Lorsque nous dirons qu'u- ne substance intelligente est mûe par la bonté de son objet, nous ne prétendons point que cet objet foit necessairement un être existant hors d'elle, Be il nous suffit qu'il foit concevable; car c'est sa representation qui agit dans si substance, ou plûtôt sa substance agit sur elle-même, autant qu'elle est disposée & afk&ée par cette representation. En Dieu,

Dieu, il est manifeste que son entendement con- tient les idées de toutes les choses potables. Se c'est par là que tout est en lui éminemment. Ces idées fui representent le bien & le mal, la perfection & l'imperfection, l'ordre 6c le desordre, la congruité 8c l'incongruité des possibles; 8c sa bonté surabondante le fait choisir le plus avantageux. Dieu donc se détermine par lui-même, sa volonté est active en vertu de la bonté, mais elle est specifiée & dirigée dans l'aétion par l'entendement rempli de sagesse. Et comme son entendement est parfait, lès pensées toûjours distinctes, ses inclinations toujours bonnes, il ne manque jamais de faire le meilleur: au lieu que nous pouvons être trompez par les fausses apparences du vrai & du bon. Mais comment est-il possible qu'on puine dire qu'il n'y a point de bien ou de mal dans les idées avant la volonté de Dieu? Est-ce que la volonté de Dieuforme les idees qui font dans son entendement?

Je n'ose point attribuer à notre savant Auteur un sentiment si étrange , qui confondroit entendement 8c volonté , 8c détruiroit tout l'usage des notions. Or si les idées font indépendantes de la volonté, la perfection ou l'imperfection qui y est representée, le fera aussi. En effet, est-ce par la volonté de Dieu , par exemple , ou n'est ce pas plutôt par la nature des nombres , que certains nombres font plus capables que les autres de recevoir plusieurs divisions exactes? que les uns font plus propres que les autres à former des bataillons, a composer des polygones, Se d'autres figures r&gulieres? que le nombre de six a l'avantage d'être le moindre de tous les nombres qu'on appelle parfaits? que dans un plan six cercles égaux peuvent toucher un septiéme ? que de tous les corps dgaux, la sphere a le moins de surface ? que certaines lignes font incommensurables, Se par confe- quent peu propres à l'harmonie? Ne voit-on pas O 7 que

que tous ces avantages ou desavantages viennent de l'idée de la chose, & que le contraire impliqueroit contradiâion? $ Pen ? ue le contraire implique.

roit contradiction ? Pense-t-on aussi que la douleur Se l'incommodité des Créatures sensitives, 8c sur tout la felicité & infelicité des substances intel- ligentes, font indifferentes à Dieu? Et que dirat-on de sa justice ? Est-elle aussi quelque choie d'arbitraire, & auroit-il fait sagement & justement s'il avoit resolu de damner des innocens ? Je fai qu'il y a eu des Auteurs assez mal avisez pour foutenir un sentiment si dangereux & si capable de renverser la pieté. Mais je luis assuré que notre celebre Auteur en est bien éloigné. Cependant, il semble que cette hypothese y mène, s'il n'y a rien dans les objets qui ne ioit indifferent à la volontéDivine avant son choix. Il est vrai que Dieu n'a besoin de rien, mais l'Auteur a fort bien enseigné lui-même que sa bonté, 8c non pas son besoin, l'a porté à produire des Créatures. Il y avoit donc en lui une raison antérieure à la résolution; 8c, comme je l'ai dit tant de fois, ce n'est ni par hazard ou sans sujet, ni aussi par necessité, que Dieu, a créé ce Monde, mais c'est par inclination qu'il y est venu, 8c son inclination le porte toûjours au meilleur. Ainsi il est surprenant que notre Auteur soutienne ici, (chap. f.feét. 1. subsect.4..5.) qu'il n'y a point de raison qui ait pu porter Dieu absolument parfait & heureux en lui-même, à créer quelque chose hors de lui, ayant enseigné lui-même auparavant (chap. 1. [ea. 3. §.8.9.) que Dieu agit pour une fin, & que son but est de communiquer sa bonté. Il ne lui étoit donc pas absolument indifferent de créer ou de ne point créer, Se neanmoins la Création est un acte libre. Il ne lui étoit pas non plus indifferent de créer un tel ou tel Monde, de créer un chaos perpetuel, ou de créer un systême plein d'ordre. Ainsi les qualités des objets comprises dans leurs idées, ont fait la raison de son choix. 22. No*

22. Notre Auteur qui avoit dit de si bonnes cho- ies ci dessus, sur la beauté 8c sur la commodité des ouvrages de Dieu, a cherché un tour, pour les concilier avec son hypothese, qui paroit ôter à Dieu tous les égards pour le bien & pour la commodité des Créatures. L'indifference de Dieu n'a lieu, ditil, que dans ses premieres élections , mais aussitôt que Dieu a élu quelque chose, il a élu virtuellement en même tems tout ce qui est lié necessairement avec elle. Il y avoit une infinité d'hommes possibles également parfaits : l'élection de quelques-uns d'entr'eux est purement arbitraire (selon notre Auteur.) Mais Dieu les ayant élus, il ne pouvoit point y vouloir ce qui fût contraire à la Nature humaine. Jusqu'ici l'Auteur parle con- formément à son hypothese : mais ce qui fuit va plus loin : car il avance que lorsque Dieu a résolu de produire certaines Créatures, il a résolu en mê- me tems, en vertu de sa bonté infinie, de leur donner toute la commodité possible ; il n'y a rien de si raisonnable, en effet, mais aussi il n'y a rien de si contraire à l'hypothese qu'il a posée, & il a raison de la renverser, plutôt que de la laisser subsister chargée d'incoriveniens contraires à la bonté & à la sagesse de Dieu. Voici comment on verra manisestement qu'elle ne sauroit s'accorder avec ce qu'on vient de dire. La premiere Question fera: Dieu creera-t-il quelque chose ou non, 8c pourquoi ? L'Auteur a repondu qu'il créera quelque chose pour communiquer sa bonté. Il ne lui est donc point indifferent de créer ou de ne point créer. Après cela on demande: Dieu créera-t-il telle chose, ou bien une autre, & pourquoi? Il faudroit répondre (pour parler consequemment) que la même bonté le fait choisir le meilleur, & ea effet, l'Auteur y retombe dans la suite; mais suivant ion hypothese, il répond qu'il créera telle chose, mais qu'il n'y a point de pourquoi, parce- que

que Dieu est absolument indifferent pour les Créatures qui n'ont leur bonté que de son choix. 11 est vrai que notre Auteur varie un peu là-dessus, car il dit ici (chap. 5. sect. 5. subsect. 4. v. 12.) qu'il est indifferent à Dieu de choilir entre des hommes égaux en perfection, ou entre des especes égale.

ment parfaites de Créatures raiionnables. Ainsi luivant cette expression, il choisiroit plûtôt l'espece la plus parfaite: & comme des especes également parfaites s'accordent plus ou moins avec d'autres, Dieu choisira les plus accommodantes, il n'y aura donc point d'indifference pure 6c absolue, &. l'Auteur revient ainsi à nos principes. Mais parlons comme il parle selon son hypothese &. posons avec lui que Dieu choisit certaines Créatures, quoiqu'elles lui soient absolument indifferentes. Il choi- sira donc aussi-tôt des Créatures irregulieres, malbâties , malfaisntes , malheureuses , des chaos perpetuels, des monstres par tout, des scelerats seuls habitans de la terre, des diables remplissans tout l'Univers; que de beaux systêmes, des esperces bien faites,, des gens de bien, de bons An..

ges! Non, dira l'Auteur: Dieu ayant résolu de créer des hommes, a résolu en même tems de leur donner toutes les commoditez dont le Monde fût capable, & il en est autant des autres especes. Je répons, que si cette commodité étoit liée neceifai..

rement avec leur nature, l'Auteur parleroit suivant son hypothese; mais cela n'étant point. il faut qu'il accorde que c'est par une nouvelle élection indépendante de celle qui a porté Dieu à faire des hommes, que Dieu a resolu de donner toute la com- modité possible aux hommes. Mais d'où vient cette nouvelle election ?- vient-elle aussi d'une pure indifference? si cela est, rien ne porte Dieu à chercher le bien des hommes, Be s'il y vient quelque- fois, ce fera comme par hazard. Mais l'Auteur veut: que Dieu y a été porté par sa bonté; donc ce - bien

bien & le mal des Créatures ne lui est point indifferent; & il y a en lui des élections primitives où il est porté par la bonté de l'objet. Il choisit DOll seulement de créer des hommes, mais encore de créer des hommes aussi heureux qu'il se peut dans ce systême Après cela, il ne restera même aucune indifference pure, car nous pouvons raisonner du Monde tout entier , comme nous avons raisonne du Genre humain. Dieu a résolu de créer un Monde, niais sa bonté l'a dû porter en même tems à le chosir tel, qu'il y ait le plus d'ordre, de régu- larité, de vertu, de bonheur qui foit possible. Car je ne voi aucune apparence de dire que Dieu foit porte par sa bonté à rendre les hommes, qu'il a resolu de créer, aussi parfaits qu'il se peut dans ce l'yitèn e, 8c qu'il n'ait point la même bonne intention envers l'Univers tout entier. Nous voilà donc revenus à la bonté des objets, & l'indifférence pure , où Dieu agiroit sans sujet, est absolument détruite par la procédure même de notre habile Auteur, chez qui la force de la vérité, quand il a fallu venir au fait, a prévalu à une hypothese speculative, qui ne sauroit recevoir aucune application à la realite des choses.

23. Rien n'étant donc absolument indifferent à Dieu , qui connoit tous les degrés, tous les effets, tous les rapports des choses, & qui pénetre tout d'un coup toutes leurs liaisons possibles : Voyons si au moins l'ignorance & l'insensibilité de l'homme le peut rendre absolument indifferent dans son choix. L'Auteur nous régale de cette indifferen- ce pure , comme d'un beau present. Voici les preuves qu'il en donne: 1. nous la sentons en nous; 2. nous en experimentons en nous les marques & les proprietés, 3. Nous pouvons faire voir que d'autres causes qui puissent determiner notre volonté, font insuffisantes. Quant au premier point, il prétend qu'en sentant en nous !a liberté, nous y sen -

sentons en même tems l'indifference pure. Mais je ne demeure point d'accord que nous sentons une telle indifference, ni que ce sentiment prétendu suive de celui de la liberté. Nous fentons ordinairement en nous quelque chose qui nous incline à notre choix, Se u'il arrive quelquefois que nous ne pouvons point rendre raison de toutes nos dispositions, un peu d'attention pourtant nous fait eonnoître que la constitution de notre corps, & des corps ambulans, l'assiette presente ou précédente de notre ame, & quantité de petites choies enveloppées dans ces grands chefs, peuvent contribuer à nous faire plus ou moins goûter les objets, & à nous en faire former des jugemens divers en disserens tems; sans qu'il y ait perfohne qui attribue cela à une pure indifférence, ou à une je ne sai quelle force de l'ame qui faiTe sur les objets ce qu'on dit que les couleurs font sur le caméléon, Ainsi l'Auteur n'a point sujet ici d'appeller au jugement du peuple, il le fait, en disant qu'en bien des choses le peuple raisonne mieux que les Philosophes. Il est vrai que certains Philosophes ont donné dans des chimeres, 8c il semble que la pure indifference est du nombre des notions chimeri.

ques. Mais quand quelqu'un prétend qu'une chose n'existe point, parce que le vulgaire ne s'en apperçoit point, le peuple ne sauroit passer pour un bon juge, puisqu'il ne se regle que sur les sens. Bien des gens croient que l'air n'est rien, quand il n'est point agité par le vent. La plûpart ignorent les corps insensibles, le fluide qui fait la pesanteur, ou le ressort, la matiere Magnetique; pour ne rien dire des Atomes, & d'autres substances indivisibles.

Dirons-nous donc que ces choses ne font point, parce que le vulgaire les ignore? En ce cas, nous pourrons dire aussi que l'ame agit quelquefois sans aucune disposition ou inclination qui contribue à la faire agir, parce qu'il y a beaucoup de dispositions &

& d'inclinations qui ne font pas assez apperçues par le vulgaire, faute d'attention & de meditation. a.

Quant aux marques de la puissance en question, j'ai déja refuté l'avantage qu'on lui donne de faire qu'on soit actif, & qu'on foit la veritable cause de son action, qu'on soit sujet à l'imputation & à la moralité : ce ne sont pas de bonnes marques de Ion.

existence. En voici une que l'Auteur allegue , qui ne l'est pas non plus : c'est que nous avons en nous une puissance de nous opposer aux appetits naturel s, c'est-à-dire non seulement aux Sens, mais encore à la Raison. Mais je l'ai déja dit, on s'oppose aux appetits naturels , par d'autres appetits naturels. On supporte quelquefois des incommodités, & on le fait avec joie; mais c'est à cause de quelque esperance ou de quelque satisfaction qui est jointe au mal & qui le surpasse : on en attend un bien, ou on l'y trouve: l'Auteur prétend que c'est par cette puissance transformative des apparences qu'il a mise sur le theatre, que nous rendons agreable ce qui nous déplaifoit au.

commencement; mais qui ne voit que c'est plûtôt parce que l'application & l'attention à l'objet & la coutume changent notre disposition, & par consequent nos appetits naturels ? L'accoutumance aulîï fait qu'un degré de froid ou de chaleur aiTez considerable ne nous incommode plus, comme it faisoit auparavant, Se il n'y a personne qui attribue cet esset à notre puissance élective. Aussi faut-il du tems pour venir à cet endurcissement, ou bien à ce callus qui fait que les mains de certains ouvriers resistent à un degré de chaleur, qui bruleroit les nôtres. Le peuple , à qui l'Auteur appelle , juge fort bien de la cause de cet effet, quoiqu'il en fasse quelquefois des applications ridicules. Deux servantes étant auprès du feu dans la cuisine, l'une s'étant brulée, dit à l'autre; ô ma chere, qui pourra supporter le feu du Purgatoire; l'autre

l'autre lui répondit; Tu es folle, mon amie, on se 1 fait à tout.

24. Mais, dira l'Auteur, cette puissance merveilleuse qui nous rend indifferens à tout, ou in- clinés à tour, suivant notre pur arbitre, prévaut encore à la Raison même. Et c'est sa troisiéme preu- ve, savoir, qu'on ne sauroit expliquer suffisamment nos a:iieizi sans recourir à cette puissance. On voit mille gens qui méprisent les prières de leurs amis, les conseils de leurs proches, ies reproches de leur conscience, les supplices, la mort, h colere de Dieu, l'enfer même, pour courir après des sottises, qui n'ont du bon & du iupportable, que par leur pure & franche élection. Tout va bien dans ce raisonnement jusques aux dernieres paroles exclusivement. Car quand on viendra à quelque exemple, on trouvera qu'il y a eu des raisons ou causes, qui ont porté l'homme à son choix , & qu'il y a des liens bien forts qui l'y attachent. Une amourette, par exemple, ne fera jamais venue d'une pure indifference, l'inclination, ou la passion y aura joué ion jeu; mais l'accoutumance & l'obstination pourront faire dans certains naturels qu'on se ruinera plûtôt que de s'en détacher. Voici un autre exemple que l'Auteur apporte: un Athée, un Lucilio Vanini, (c'est ainli que plusieurs l'appellent,au lieu que lui même prend le nom magnifi- que de Giulio Cesare Vanini dans ses Ouvrages) souffrira plûtôt le Martyre ridicule de sa chimere, qu'il ne renoncera à ion impieté. L'Auteur ne nomme point Vanini , & la verité est, que cet homme de savoua ses mauvais sentimens, jusqu'à ce qu'il fût convaincu d'avoir dogmatisé, & d'avoir fait l'Apôtre de l'Atheisme. Quand on lui demanda, s'il y avoit un Dieu, il arracha de l'herbe, en disant:

xt

Et levis efl cefpes qui probet esse Deum.

Mais le Procureur General au Parlement de Toulouse, voulant chagriner le Premier President ( à ce qu'on dit) chez qui Vanini avoit beaucoup d'accès, & enseignoit la philosophie aux enfans de ce Magistrat, s'il n'étoit pas tout-à-fait son domestique; l'inquisition fut poussée avec rigueur, & Vanini voyant qu'il n'y avoit point de pardon, se déclara en mourant ce qu'il étoit, c'est-à-dire Athée, en quoi il n'y a rien de fort extraordinaire. Mais quand il y auroit un Athée qui s'offriroit au supplice, la vanité en pourroit être une raison assez forte en lui, aussi-bien que dans le Gymnosophiste Calanus, & dans le Sophiste, dont Lucien nous rapporte la mort volontaire par le feu. Mais l'Auteur croit que cette vanité même, cette obstination, ces autres vues extravagantes des gens, qui d'ailleurs paroissent de fort bon sens, ne sauroient être expliquées par les appetits qui viennent de la representation du bien & du mal , 8c qu'elles nous forcent de recourir à cette puissance transcendante qui transforme le bien en mal, 8c le mal en bien ,.& l'indifferent en bien ou en mal. Mais nous n'avons point besoin d'aller si loin, & les causes de nos erreurs ne font que trop visibles. En cf-' set, nous pouvons faire ces transformations, mais ce n'est pas comme chez les Fées, par un fJ.m-.

ple acte de cette puissance magique, mais parce qu'on obscurcit 8c supprime dans son esprit les representations des qualités bonnes ou mauvaises , jointes naturellement à certains objets, & parce qu'on n'y envisage que celles qui font conformes à notre goût ou a nos préventions, ou mê- me parce qu'on y joint, à force d'y penser, certaines qualités qui ne s'y trouvent liées que par accident ou par notre coutume de les envisager.

Par

Par exemple, j'abhorre toute ma vie une bonne nourriture, parce qu'étant enfant j'y ai trouvé quelque chose de dégoûtant, ce qui m'a laisse une grande impression. De l'autre côté, un certain défaut naturel me plaira, parce qu'il réveillera en moi quelque chose de l'idée d'une personne que j'eftimois ou aimois. Un jeune homme aura été charmé des grands applaudissemens qu'on lui a donnés après quelque action publique heureuse : l'impression de ce grand plaisir l'aura rendu merveilleusement sènsible à la gloire, il ne pensera jour & nuit qu'à ce qui nourrit cette passion, 8c cela, lui fera mépriièr même la mort pour arriver à [on.

but. Car quoiqu'il lâche bien qu'il ne sentira point ce qu'on dira de lui après sa mort; la representation qu'il s'en fait par avance fait un grand effet sur ion esprit. Et il y a toûjours des raisons semblables, dans les aâions qui paroissent les plus vaines 8c les plus extravagantes à ceux qui n'entrent point dans ces raisons. En un mot, une impression forte, ou souvent repetée , peut changer considerablement nos organes , notre imagination, notre memoire, & même notre raisonnement. 11 arrive qu'un homme , à force d'avoir souvent raconté un mensonge qu'il a peut-être inventé, vient à le croire enfin lui-même. Et comme on le represente souvent ce qui plaît, on le rend aisé à concevoir, & on le croit aussi aise à effettuer, d'où vient qu'on se persuade facilement ce qu'on souhaite.

Et qui amant ip/t fibi somnia fingunt.

if. Les erreurs ne font donc jamais volontaires, absolument parlant, quoique la volonté y contribue bien souvent d'une maniere indircae, à cause du plailir qu'on prend à s'abandonner à certaines pensées , ou à cause de J'avertlon qu'on se fent pour d'autres- La belle impression d'un Livre con^ tribuera

:ribuera à la persuasion du Lcéleur. L'air 8c, les manieres de celui qui parle lui gagneront l'auditoire. On fera porté à méprisèr des doctrines qui viennent d'un homme qu'on méprise ou qu'on hait, ou d'un autre qui lui ressemble en quelque chosè qui nous frappe. J'ai déja dit pourquoi on & disposè aiiëment à croire ce qui est utile ou igreable, & j'ai connu des gens qui au commencement avoient changé de religion par des considerations mondaines, mais qui ont été persuadés 8c bien persuadés depuis qu'ils avoient pris le bon parti. On voit aulli que l'obllination n'est pas lim- plement une mauvaise élection qui persevere, mais aussi une disposition à y perseverer, qui vient de quelque bien qu'on s'y figure, ou de quelque mal qu'on fè figure dans le changement. La 1 premiere élection a peut-être été faite par legereté, mais le dessein de la maintenir vient de quelques raisons, ou impressions plus fortes. Il y a même quelques Auteurs de Morale, qui enseignent qu'on doit maintenir son choix pour ne point être inconstant ou pour ne le point paroître. Cependant une perseverance est mauvaise, quand on méprise les avertissemens de la Raison, sur tout quand la matiere ed; àssèz im- portante pour être examinée avec soin : mais quand la pensée du changement est desagreable, on en dé.-t tourne facilement l'attention ; & c'est par-là le plus souvent qu'on s'obstine. L'Auteur qui a voulu @ rapporter l'obstination à son indifference pure prétendue , pouvoit considerer qu'il falloit autre chose pour s'attacher à une élection, que l'élection toute feule, ou qu'une indifference pure; sur tout si cette élection s'est faite legerement ; 8c d'autant plus legerement, qu'elle s'est faite avec plus d'indifference; au quel cas on viendra facilement à la dé- faire; à moins que la vanité , l'accoutumance, l'intérêt, ou quelque autre raison nous y fassent perseverer. Il ne faut point aussi s'imaginer que la ven-

vengeance plaise sans sujet. Les personnes dont le sentiment est vif y penlènt jour & nuit, & il leur est difficile d'effacer l'image du mal ou de l'affront qu'ils ont reçu. Ils se figurent un très-grand plaisir à être délivrés de l'idée du mépris qui leur revient à tout moment, & qui fait qu'il y en a à qui la vengeance est plus douce que la vie:

Ghteis vindïttn bonum vitâ jucundius ipsà.

L'Auteur nous voudroit persuader qu'ordinairement, lorsque notre desir, ou notre aversion va à quelque objet qui ne le merite pas assez, on lui a donné le surplus de bien ou de mal dont on est touché, par la prétendue puissance élective, qui fait paroître les choses bonnes ou mauvaises comme l'on veut. On a eu deux degrés de mal naturel, on se donne six degrés de bien artificiel par la puissance qui peut choisir sans sujet. Ainsi on aura quatre degrés de bien franc (chap. 5. sect. 2.

§. 7.) Si cela se pouvoit pratiquer, on iroit loin, comme je l'ai dit ci dessus. Il croit même que l'ambition, l'avarice, la manie du jeu , & autres passions frivoles empruntent tout leur pouvoir de cette puissance (chapitre 5. sect. S. subsect. 6. )

mais il y a d'ailleurs tant de fausses apparences dans les choses, tant d'imaginations capables de grossir ou de diminuer les objets, tant de liaisons mal fondées dans nos raisonnemens, qu'on n'a point besoin de cette petite Fée, c'est-à-dire de cette puissance interne qui opere comme par enchantement , & à qui l'Auteur attribue tous ces desordres. Enfin j'ai déja dit plusieurs fois, que lors que nous nous resolvons à quelque parti contraire à la raison reconnue, nous y iommes portés par une autre raison plus forte en apparence, comme est par exemple le plaisir de paroître indépendans, & de faire une action extraordinaire. Il y eut

eut autrefois a la Cour d'Osnabrug un Précepteur des Pages, qui, comme un autre Mucius Scævo- la, mit le bras dans la flamme & pensa gagner une gangrene, pour montrer que la force de son esprit etoit plus grande qu'une douleur fort aigue. Peu de gens l'imiteront, je pense, 8c je ne Si même, si l'on trouveroit aisement un Auteur, qui après avoir soutenu une puissance capable de choisir sans sujet, ou même contre la Raison, voudroit prouver son Livre par son propre exemple, en renonçant à quelque bon benefice ou à quelque belle charge , purement pour montrer cette superiorité de la Volonté sur la Raison. Mais je fuis sûr au moins, qu'un habile homme ne le feroit pas, Se qu'il s'appercevroit bien-tôt qu'on rendroit son sacrifice inutile, en lui remontrant qu'il n'auroit fait qu'imiter Heliodore Evêque de Larisse, à qui son Livre de Theagéne 8c de Chariclée, fut (à ce qu'on dit) plus cher que son Evêché: ce qui se peut facilement, quand un homme a de quoi se passer de ia charge, 8c quand il est fort sensible à la gloire.

AufH trouve-t-on tous les jours des gens qui iàcrifient leurs avantages à leurs caprices, c'est-à-dire des biens réels à des biens apparens.

26. Si je voulois suivre pas à pas les raisonnemens de notre Auteur, qui reviennent souvent à ce quo nous avons déja examiné, mais qui y reviennent ordinairement avec quelque addition élegante 8c bien tournée, je fCJOis obligé d'aller trop loin: mais j'espere de pouvoir m'en dispenser, après avoir iàtisfait. ce semble, à toutes les raisons. Le meilleur est, que la pratique chez lui corrige 8c rectifie ordinairement la theorie: Après avoir avancé dans lu seconde Section de ce chapitre cinquième , que nous approchons de Dieu par le pouvoir de choisir sans raison ,& que cette puissance etant la plus noble , son exercice est le plus capable de rendre heuToms II, P rcuxj

reux ; choses les plus paradoxes du monde, puisque nous imitons plutôt Dieu par la Raison, & que notre bonheur consiste à la suivre: Après cela, dis- je, l'Auteur y apporte un excellent correctif, car il dit fort bien §. 5. que pour être heureux, nous devons accommoder nos élections aux choses, puis que les choses ne font guéres disposées à s'accommoder à nous ; Se que c'est en effet s'accommoder à la volonté Divine. C'est bien dit, sans doute, mais c'est dire en même tems qu'il faut que notre volonté se regle autant qu'il est possible , sur la réalité des objets, 8c sur les veritables representations du bien 8c du mal; 8c par consequent que les motifs du bien 8c du mal ne font point contraires à la liberté, 8c que la puissance de choisir sans sujet, bien loin de servir a notre félicité, est inutile, 8c même très-dommageable. AulTi se trouve-t-il heureusement qu'elle ne subsiste nulle part, 8c que c'est un Etre de raison raisonnante , comme quelques Scholastiques appellent les fictions qui ne font pas même possibles. Pour moi, j'aurois mieux aimé les appeller des Etres de Raison non raisonnante. Je trouve aussi que la Section III. ( des Elections indues) peut passer, puisqu'elle dit qu'on ne doit point choisir des choses impossibles, inconsistantes , nuisibles, contraires à la Volonté Divine, préccupées par d'autres. Et l'Auteur remarque tlès- bien qu'en dérogeant sans besoin * à la felicité d'autrui, on choque la Volonté Divine, qui veut que tous soient heureux autant qu'il se peut. J'en dirai autant de la IV. Section, où il est parlé de la source des élections indues, qui font l'erreur ou l'ignorance, la négligence, la legereté à changer trop facilement, l'obstination à ne pas changer à tems, 8c les mauvaises habitudes; enfin l'importunité des appetits qui nous poussent souvent mal à propos vers les choses externes. La cinquiéme - -- - Sce

Seilûm est faite pour concilier les mauvaises élec- tions ou les pechez , avec la puissance Se la bonté de Dieu, 8c comme cette ièétion est prolixe, elle est partagée en subsections. L'Auteur s'est chargé lui-même sans besoin d'une grande objection : Car il soutient que sans la puissance de choiJïr, absolument indifferente dans le choix, il n'y auroit point de peché. Or il étoit fort aisé à Dieu de refuser aux Créatures une puissance si peu raisonnable. Il leur suffisoit d'être mues par es representations des biens & des maux ; il étoit donc aisé à Dieu d'empêcher le peché, suivant l'hypothese de l'Auteur. Il ne trouve point d'autre ressource pour se tirer de cette difficulté, que de dire que cette puissance étant retranchée des choses, le Monde ne feroit qu'une machine purement passive. Mais c'est ce qu'on a refuté assez. Si cette puissance manquoit au monde, comme elle y manque en effet, on ne s'en plaindroit guéres. Les ames se contenteront fort bien des representations des biens ou des maux, pour faire leurs élections, & le monde demeurera aussi beau qu'il est. L'Auteur revient à ce qu'il avoit avancé ci-dessus, que sans cette puissance il n'y auroit point de felicité; mais on y a répondu suffisamment, 8c il n'y a pas la moindre apparence dans cette assertion 8c dans quelques autres paradoxes qu'il avance ici pour soutenir son paradoxe principal.

27. Il fait une petite digression sur les prieres fubfeâ. +,) & dit que ceux qui prient Dieu, espe.

rent un changement de l'ordre naturel, mais il semble qu'ils se trompent selon son sentiment.

Dans le fond, les hommes se contenteront d'être exaucés, sans se mettre en peine, si le cours de la nature est changé en leur faveur , ou non. Et s'ils font aidés par le secours des bons Anges, il n'y aura point de changement dans l'ordre général P à - - -- -- des

des choses. Aussi est-ce un sentiment très-raisonnable de notre Auteur, qu'il y a un systême des substances spirituelles, aussi-bien qu'il y en a un des corporelles, 8c que les substances spirituelles ont un commerce entre elles, comme les corps. Dieu se sert du ministere des Anges pour gouverner les hommes, sans que l'ordre de la Nature en souffre.

Cependant, il est plus aisé d'avancer ces choses que de les expliquer, à moins que de recourir à mon systême de l'harmonie. Mais l'Auteur va un peu plus avant. Il croit que la Mission du Saint Esprit étoit un grand miracle au commencement, mais qu'à present ses operations en nous font naturelles.

Je lui laisse le foin d'expliquer son sentiment, 5c d'en convenir avec d'autres Théologiens. Cependant , je remarque qu'il met l'usage naturel des prieres, dans la force qu'elles ont de rendre l'ame meilleure, de surmonter les passions, 6c de s'attirer un certain degré de grace nouvelle. Nous pouvons dire les mêmes choses à peu près dans notre hypothese, qui fait que la volonté n'agit que suivant des motifs ; 8c nous sommes exemts des difficultés, où l'Auteur s'est engagé par sa puissânce de choisir sans sujet.Il se trouve encore bien embarassé par la préscience de Dieu ; car si l'ame est parfaitement indifferente dans son choix, com- ment est-il possible de prévoir ce choix, 8c quelle raison suffisante pourra-t-on trouver de la connoissance d'une chose, s'il n'y en a point de son être?

L'Auteur remet à un autre lieu la solution de cette difficulté, qui demanderoit (selon lui) un ouvrage entier. Au reste, il dit quelquefois de bonnes choses sur le mal moral, & assez conformes à nos principes. Par exemple , lorsqu'il dit ( subsect, VI.) que @ les vices 8c les crimes ne diminuent point la beauté de l'Univers, & l'augmentent plûtôt ; comme certaines dissonances offenseroient l'oreille - -- - - - - par

par leur dureté si elles étoient écoutées toutes seules, 8c ne laissent point de rendre l'harmonie plus agréable dans le mélange. Il remarque aussi plusieurs biens renfermés dans les maux, par exempie, l'utilité de la prodigalité dans les riches & de l'a- varice dans les pauvres, en effet, cela fert à faire fleurir les Arts. Il fait considerer ensuite aussi que nous ne devons point juger de l'Univers par la petitesse de notre Globe, & de tout ce qui nous est connu , dont les taches ou défauts peuvent être aussi utiles à relever la beauté du reste, que les mouches, qui n'ont rien de beau par elles-mê- mes, font trouvées propres par le beau sexe à embellir le visage entier, dont elles enlaidissent pourtant la partie qu'elles couvrent. Cotta chez Ciceron avoit comparé la Providence, lorsqu'elle donne la Raison aux hommes, à un Medecin qui accorde le vin à un malade, nonobstant qu'il prévoit l'abus qu'il en fera aux dépens de sa vie. L'Auteur répond que la Providence fait ce que la sagesse & la bonté demandent, &. que le bien qui en arrive est plus grand que le mal. Si Dieu n'avoit point donné la Raison a l'homme, il n'y auroit point d'homme du tout, & Dieu seroit comme un Medecin qui tueroit quelqu'un pour l'empêcher de devenir malade. On peut ajouter que ce n'est pas la Raison qui est nuisible en soi, mais le défaut de la Raison; & quand la Raison est mal employée, on raisonne bien sur les moyens; mais on ne raisonne pas assez sur le but ou sur le mauvais but qu'on se propose. Ainsi c'est toujours faute de raison qu'on fait une mauvaise action. Il propose aussi l'objection d'Epicure chez Lactance dans son Livre de la colere de Dieu, dont voici les termes à peu près: ou Dieu veut ôter les maux 8c ne peut pas en venir à bout, en quel cas il seroit foible; ou il peut les ôter, 5c ne veut pas, ce qui marqueroit de P 3 la

la malignité en lui ; ou bien il manque de pouvoir | & de volonté tout à la fois, ce qui le feroit paroitre foible 8c envieux tout ensemble, ou enfin il peut 8c veut , mais en ce cas , on demandera pourquoi il ne le fait donc pas, s'il existe ? L'Auteur répond que Dieu ne peut pas ôter les maux, & qu'il ne le veut pas non plus, 8c que cependant il n'est point malin, ni foible. J'aurois mieux aime dire qu'il peut les ôter, mais qu'il ne le veut pas absolument, & que c'est avec raison; parce qu'il ôteroit les biens en même tems, 8c qu'il ôteroit plus de bien, que de mal. Enfin notre Auteur ayant fini son savant Ouvrage, il y joint un Ap- pendice, où il parle des Loix divines. Il distingue fort bien ces Loix en naturelles 8c positives, il remarque que les Loix particulières de la nature des Animaux doivent ceder aux Loix generales des corps; que Dieu n'est pas proprement en colere, quand ses Loix font violées; mais que l'ordre a voulu que celui qui peche s'attirât un mal, 8c que celui qui fait violence aux autres en souffre à son tour. Mais il juge que les Loix positives de Dieu indiquent & prédisent plûtôt le mal qu'elles ne le font infliger. Et cela lui donne occasion de parler de la damnation éternelle des méchans, qui ne fert plus à l'amendement, ni à l'éxemple, & qui ne laisse pas de satisfaire à la justice vindicative de Dieu, quoiqu'ils s'attirent leur malheur eux-mêmes. Il soupçonne pourtant que ces peines des méchans apportent quelque utilité aux gens de bien, & il doute encore s'il ne vaut pas mieux être damné, qu'être rien ; puisqu'il se pourroit que les damnés fussent des gens insensés, capables de s'obstiner à demeurer dans leur misere, par un certain travers d'esprit, qui fait, selon lui, qu'ils s'applaudissent dans leurs mauvais jugemens au milieu de leur miiere. & se plaisent à controler la volonté de Dieu.

Car

Car on voit tous les jours des gens chagrins, malins, envieux, qui prennent plaitir à penser à leurs maux, & cherchent à s'affliger eux-mêmes. Ces pensées ne font pas à mépriièr, & j'en ai eu quelquefois d'approchantes, mais je n'ai garde d'en juger décisivement. J'ai rapporté dans le § 2.71. des Er., fais opposes à M. Bayle, la fable du Diable refusant le pardon qu'un Hermite lui offre de la part de Dieu. Le Baron André Taifsel Seigneur Autrichien Cavallerizzo maggior de Ferdinand Archiduc d'Autriche, depuis Empereur second du nom, faisant allusion à son nom ( qui semble signifier un Diable en Allemand) prit pour Symbole un Diable ou Satyre, avec ce mot Espagnol, mas perdido, y menos arrepentido, plus perdu, 6c moins repentant ; ce qui marque une passion sans esperance, & dont on ne se peut détacher. Et cette devise a été repetée depuis par le Comte de Villamediana Espagnol y quand on le disoit amoureux de la Reine. Venant à la question, pourquoi il arrive souvent du mal aux bons, 8c du bien aux méchans, notre illustre Auteur croit qu'on y a allés satisfait , & qu'il ne reste point de icrupule là-dessus. Il remarque cependant , qu'on peut douter souvent si les bons qui font dans la misere, n'ont pas été rendus bons par leur malheur même, & si les méchans heureux n'ont peut-être pas été gâtez par la prosperité. Il ajoute, que nous sommes de mauvais Juges, quand il s'agit de connoître non feulement un homme de bien, mais encore un homme heureux. On honore fouvent un hypocrite, 8c l'on méprise un autre dont la solide vertu est sans affectation. On se connoit peu aussi en bonheur, & souvent la felicité est méconnuë fous les haillons d'un pauvre content, pendant qu'on la cherche en vain dans les Palais de quelques Grands. Enfin l'Auteur remarque que la plus grande felicité ici-bas consiste dans l'esperance P 4 du

du bonheur futur , & qu'ainsi on peut dire qu'il n'arrive rien aux méchans qui ne serve à l'amendement ou au châtiment, Se qu'il n'arrive rien aux bons qui ne serve à leur plus grand bien. Ces conclusions reviennent entièrement à mon sens, 8c on .ne sauroit rien dire de plus propre à finir l'Ou- yrage.

F I N.

CAUSA

CAUSA DEI ASSERTA PER justitiam ejus , cum cæteris ejus perfectionibus , cunctisque adtionibus con ciliatam.

I.

Pologetica Causa Dei Tractatio non tantum ad divinam gloriam, fed etiam ad nostram utilitatem perti- net, ut tum magnitudinem ejus, id est potentiam fapientiamque

colamus,tum etiam bonitatem, &. quæ ex ea derivantur justitiam ac sanctitatem amemus, quantumque in nobis est imitemur. Hujus Traétatio- nis dux sunt partes: prior præparatoria magis, al- tera principalis cenferi potest ; prior spectat Divi- nam Magnitudinem, Bonitatemque ftparatim; posterior pertinentia ad utramque junétim , in quibus funt Providentia circa omnes creaturas, Be Regimen circa intelligentes, prxfertim in negotio pietatis 8c [alutis.

2. Magnitudinis Divinae potius quàm Bonitatis rationem habuere Theologi rigidiores; at laxiores contrà: utraque perfedtio a:que curæ eíl verè Orthodoxis. Error Magnitudinem Dei infringentium Anthropomorphifmus, Bonitatem tollentium Despo.

tifmus appellari posset.

3. Magnitude Dei studiose tuenda est centra SoP 5 cinia-

cinianos imprimis, & quosdam Semisocinianos, in quibus Conradus Vorftius hîc maxima peccavit.

Revocari autem illa potest ad duo capita summa.

omnipotentiam & omnifcientiam.

4. Omnipotentia, compleftitur tum Dei independentiam ab aliis, tum omnium dependentiam ab ipfb.

f. IndepenJentia. Dei in exiftendo elucet * & in agendo. Et quidem in exiflenáo, dum est ne- cessarius 8c æterflUS, & , ut vulgo loquuntur , ens à se : Unde etiam conièquens est immensum esse.

6. In agendo independens est naturaliter 8c mo- raliter. Naturaliter quidem, dum est liberrimus, nec nisi à se ipso ad agendum dererminatur; mo.

raliter vero, dum est euursrtvSw&j, seu fuperiorem non habet.

7. Dependent let rerum à Deo extenditur tum ad omnia possibilia, feu quæ non implicant contradiétionem; tum etiam ad omnia aftualia.

8. Ipsa rerum possibilitas, cum actu non exis- tunt, realitatem habet fundatam in divina exiftentia : nisi enim Deus exifteret, nihil possible fo- ret; 8c possibilia ab æterno funt in ideis divini intelle&us.

9. ABuaBtt dependent à Deo tum in existendo; turn in agendo, nec tantum ab intellectu ejus, fed etiam à voluntate. Et quidem in exiflenáo, dum omnes res à Deo liberè sunt creatæ, atque etiam à Deo conservantur; neque malè docetur confervationem divinam esse continuatam creationem , ut radius continuo à sole prodit ; etfi creaturæ neque ex Dei essentia , neque necessario proma- nent.

10. In agendo res dependent à Deo, dum Deus ad rerum actiones concurrit; quatenus inest attic.

nibus aliquid perfectionis, quæ utique à Deo mnare debet, 11. Cofr

11. Concursus autem Dei (etiam ordinarius J feÚi non miraculofus) simul 8c immediatus est 8c specialis. Et quidem immediatus, quoniam effedtus non ideo tantùm à Deo dependet, quia causa ej us jlDeo orta est, fed etiam quia Deus non minus neque remotius in ipso effedtu producendo concur- lit, quàm in producenda iplius causa.

ii. Specialis vero est concursus, quia non tantùm ad exiftentiam rei atì:u[que dirigitur, fed 8c ad exiftendi modum 8c qualitates, quatenus ali*- quid perfeétionis illis inest, quod semper à Deo profluit, patre luminum omnisque boni datore.

ij. Hactenus de potentia Dei, nunc de sapientia ejus, quæ ob immensitatem vocatur omniscientia. Hæc cum 8c ipsa sit perfectissima (non mi- nus quam omnipotentia) complectitur omnem ideam 8c omnem veritatem id est omnia tam in- complexa quam complexa, quæ objectum intellectas esle possunt : 8c verfatur itidem tjim circa poflfibilia quàm circa actualia.

14. Possibilium est, quæ vocatur Scientia (implicit intelligentiæ, quæ veriatur tam in rebus, quàm in.

earum connexionibus 8c utræque funt tam neces- fariæ quàm contingentes.

I r. FoJJibilin contingentia fpeftari possunt tum ut fejunéta, tum ut coordinata in integros Mundos- poflibiles infinitos, quorum quilibet Deo en: perfedte cognitus, etÍÌ ex illis non nisi unicus ad existentiam perducatur : neque enim plures Mundos actuales sings ad rem facit, cùm unus nobis totam Univerfitatem Creaturarum cujufcunque loci 8c temporis comple&atur, eoque sensu hoc loco mm* di vocabulum ufurpetur.

16. Scientia Actualium, feu Mundi ad existentiam perducti , 8c omnium in eo præteritorum prsefentium 8c futurorum, vocatur Scientia vilio- nis: nec dissert à Scientia simplicis intelligentiæ hu jus ipsius Mundi, spectati ut possibilis, quam quod aeP 6 cedit

cedit cognitio reflexiva, qua Deus novit suum de( cretum de ipso ad exiftentiam perducendo. Nee alio opus est divinx prttfcienti& fundamento.

17. ScÏmlia. vulgo ditta Media, sub Scientia fim- plicis intelligentiæ comprehenditur, eo quem exposuimus sensu. Si quis tamen Scientiam aliquam Mediam velit inter Scientiam simplicis intelligentiæ 8c Scientiam visionis; poterit 8c illam 8c Mediam aliter concipere quàm vulgo solent, scilicet ut Media non tantum de futuris sub conditione, fed 8c in universum de possibilibus contingcntibus accipiatur. Ita Scientia fimplicis intelligentiae reCtrictius fumetur, nempe ut agat de veritatibus possibilibus 8c necessariis, Scientia Media de ve* ritatibus possibilibus 8c contingentibus , Scientia visionis de veritatibus contingentibus 8c actualibus. Et media cum prima commune habebit; quod de veritatibus pofiibilibus agit;cum postrema, quòd de contingentibus.

18. Haétenus de divina Magnitudine, nunc aga.

mus etiam de Divma. Bonita/e. Ut autem Sapientia feu veri cognitio est perfeitio intelIeétus, ita Bonitas feu boni apperitio est perfectio voluntatis.

Etomnisquidem Voluntas bonum habet pro objecto, sa'tem apparens, at divina Voluntas non. nisi bonum simul & verum.

19. Spectabimus ergo & Voluntatem & object turn ejus, nempe Bonum & Malum , quod rationem prasbet volendi & nolendi. In Voluntate au<- tem spectabimus & naturam ejus & species.

20. Ad Voluntatis naturam requiritur Libert*i\

quae consistit in eo, ut actio voluntaria fit spontanea ac deliberata, atque adeo, ut excludat neceslitatem quæ deliberationem tollit.

21. Necessitas excluditur Metaphysica, cujus oppositum est impossibile, feu implicat contradictionem; fed non Moralis , cujus oppositum est inconvenient Etsi enim Deus non paille errare - ia

in eligendo , adeoque eligat semper quod est maxime conveniens; hoc tamen ejus libertati adeo non obftat, ut eam potius maxime perfectam reddat. Obstaret, si non nisi unum foret Voluntatis objectum possibile, feu si una tantum possibilis rerum facies fuisset; quo casu cessaret electio, nec sapientia bonitafque agentis laudari poisset.

22. Itaque errant aut certe incommodè admo- dum loquuntur, qui ea tantum possibilia dicunt, quae actu fiunt , feu quæ Deus elegit; qui fuit lapsus Diodori Stoici apud Ciceronem , & inter Christianos Abailardi, Wiclefi, Hobbii. Sed in- frà plura de libertate diccntur, ubi humana tuenda erit.

23. Hæc de Voluntatis natura; sequitur Voluntatis divisio, quae in usum nostrum præfen.

tem est potiffimum duplex: una in antecedentem & confequentem , altera in produdtivam 8c pcrmistuvam.

24. Prior divisio est, ut Voluntas fit vel antecedens feu prxvia, vel consequens feu finalis, live quod idem est, ut sit vel inclinatoria vel decreto ria ; illa minus plena , hæc plena vel abfoluta.

Equidem solet aliter (prima quidem specie) explicari hæc divisio à nonnullis, ut antecedens Dei voluntas (verbi gratia , omnes falvandi) præcedat considerationem ; consequens autem (verbi gratia quosdam damnandi) eam sequatur. Sed il- ia præcedit etiam alias Dei Voluntates, hæc sequitur; cùm ipsa facti creaturarum consideratio. non tantum à quibusdam Dei Voluntatibus præsupponatur, fed etiam quafdam Dei Voluntates , fine quibus factum creaturarum supponi nequit, præ- supponat. Itaque Thomas 8c Scotus, aliique Di- visionem hanc, eo, quo nunc utimur, sensu fumunt, ut voluntas antecedens ad Bonum aliquod inse, & particular iter, pro cujusque gradu, fera- - - n.. P 7 tur.

tur, unde hæc voluntas est tantum lecundum quid; Voluntas autem consequens speclet totale, & ultimam determinationem contineat; unde est absoluta & decretoria; 4c cum de divina sermo est, semper effectum plenum obtinet. Cæterum si quis nostram explicationem nolit, cum eo de vocabulis non litigabimus: pro antecedente 8c consequente substituat, il volet, præviam & finalem.

ı r. Voluntas antecedens omnino feria est & pura, non confundenda cum velleitate, (ubi quis vellet a posset, velletque posse) quæ in Deum non cadit; nec cum voluntate conditionali, de qua hie non agitur. Tendit autem voluntas antecedens in Deo ad procurandum omne bonum, & ad repellendum omne malum, quatenus talia funt, & proportione gradus quo bona malave funt.

Quàm feria autem hæc voluntas fit, Deus ipse declaravit, cum tanta affeveratione dixit, se nolle mortem peccatoris, velle omnes falvos, odisse peccatum.

26. Voluntas Consequens oritur ex omnium Vo- luntatum antecedentium concurfu , ut scilicet, quando omnium effectus simul stare non possunt, obtineatur inde quantus maximus effectus per fa^ pientiam & potentiam obtineri potest. Hæc voluntas etiam Decretum appellari solet.

2 7. Unde patet voluntates etiam antecedentes non omnino irritas esse, fed efficaciam suam habere; qui etsi effectus earum obtinetur, non semper fit plenus, fed per concursum aliarum voluatatum antecedentium restridtus. At voluntas decretoria ex omnibus inclinatoriis refultans, semper plenum effctum fortitur, quoties potentia non deest in volente: quemadmodum certè in Deo deesse nequit. Nempe in sola voluntate decretoria locum habet Axioma : qui potest 8c vult ille facit; quippe cum eo ipso scientiam requisitam ad agen

agendum sub potentia comprehendendo, jam ni~ hil intus extraque attioni deesse ponatur. Neque vero aliquid felicitati perfectionique volentis Dei decedit, dum non omnis ejus Voluntas effctum plenum sortitur: quia enim bona non vult nisi pro gradu bonitatis quæ in unoquoque est; tum maximè ejus voluntati satisfit, cum optimum resultans obtinetur.

- 28. Posterior voluntatis divisio est in productivam circa proprios a £ tus,8c permissivam circa alienos. Quædam enim interdum permittere licet ,.

(id est non impedire) quæ facere non licet, velut peccata. de quo mox. Et permissivas voluntatis.

objectum proprium non id est quod permittitur, fed permissio ipsa.

29. Hactenus de voluntate, nunc de ratione Vo- lenti feu Bono & Malo. Utrumque triplex est, Me- taphysicum, Physicum 8c Morale.

30. Metaphysicum generatim consistit in rerum etiam non intelligentium perfectione 8c imperfectione. Liliorum campi 8c passerum curam à pa,.

tre cœlesti geri Christus dixit, & brutorum animantium rationem Deus habet apud Jonam.

31. physicum accipitur fpeciatim de substantiarum intelligentium commodis & incommodis, qua pertinet malum pænæ.

32. Morale de earum actionibus virtuofis 8c vitiosis, quo pertinet malum culpœ : 8c malum phyficum hoc sensu à morali oriri solet , etsi non semper in iifdem subjectis, fed hæc tamen quæ videri possit aberratio cum fructu corrigitur , ut innocentes nollent passi non effe. add.

infrà. §. 55.

33. Deus vult bona per se, antecedenter ad mi- nimum; nempe tam rerum perfectiones in universum , quàm fpeciatim fubftantiarum intelligentium omnium felicitatem 8c virtutem, 8c unumquodque bonorum pro gradu fuæ bonitatis, ut jam didtum est. 34. Ma-

- - 34. Mala, etsi non cadant in voluntatem Deí I antecedentem , nisi quatenus ea ad remotionem I eorum tendit, cadunt tamen interdum , fed indi- ™ rectè, in consequentem : quia interdum majora bona ipsis remotis obtineri non possunt, quo casu remotio malorum non planè perducitur ad effec- ; tum; & consistens intra voluntatem antecedentem , non prorumpit in confequentem. Unde Thomas de Aquino post Augustinum non incom- modè dixit, Deum permittere quaedam mala fieri, ne multa bona impediantur.

35. Mala Metaphysica 8c Physica, (veluti imperfectiones in rebus, 8c mala pœnæ in perfonis) interdum fiunt bona fubfidiata, tanquam media ad majora bona.

36. At malum morale feu malum culpæ nunquam rationem medii habet, neque enim (Apostolo monente ) facienda sunt mala ut eveniant bo- na; fed interdum tamen rationem habet conditionis quam vocant sine qua non , five colligati 8c concomitantis; id est fine quo bonum debitum ob..

tineri nequit, sub bono autem debito etiam privatio mali debita continetur. Malum autem admittitur non ex principio necessitatis absolutae, fed ex principio convenientiæ. Rationem enim esse oportet cur Deus malum permittat potiùs quam non permittat: ratio autem Divinæ voluntatis non nisi a bono sumi potest.

37. Malum etiam culpæ nunquam in Deo objectum est voluntatis productivæ, fed tantùm aliquando permissivæ; quia ipse nunquam pec- catum facit, sed tantùm ad summum aliquando permittit.

38. Generalis autem Regula est permittendi pec- cati, Deo hominique communis, ut nemo per.mittat peccatum alienum, nisi impediendo ipsemet actum prayum exerciturus esset. Et ut verbo dicaia -

Clm, peccatum permitti nunquam licet, nisi cum debet, de quo distinctius infra §.66.

39. Deus itaque inter objecta voluntatis ha- bet optimum , ut finem ultimum j fed bonum ut qualemcunque, etiam subalternum, res verò mdifferentes , itemque mala pœnæ sæpe ut media ; at malum culpæ non nisi ut rei alioqui debitæ conditionem fine qua non effet; eo sensu quo Christus dixit oportere ut fcandala existant.

40. Hactenus de magnitudine St de bonitate feparatim ea diximus, quæ præparatoria hujus Tractationis videri possunt; nunc agamus de pertinentibus ad utramque junctim. Communia ergo magnitudmis & bonitatis hie funt, quæ non ex sola bonitate , sed etiam ex magnitudine, (id est sapientia 5c potentia) proficiscuntur: facit enim magnitudo, ut bonitas effectum suum consequatur. Et bonitas refertur vel ad creaturas in universum vel speciatim ad intelligentes. Priore modo cum magnitudine constituit providentiam in Universo crean do 8c gubernando ; posteriore , justi tiam in regendis ipeciatim substantiis ratione præ- ditis.

41. Quia bonitatem Dei in creaturis sese generatim exerentem dirigit sapientia; consequens est providentiam divinam fefe ostendere in tota serie Universi; dicendumque Deum ex infinitis possibilibus seriebus rerum elegisse optirnam; eamque adeo esse hanc ipsam quæ actu exiftit. Omnia enim in Universo funt harmonica inter se, nec fa- pientissimus nisi omnibus perspectis decernit, atque adeo non nili de toto. In partibus singulatim sumptis, voluntas prasvia esle potest, in toto decreto-

ria intelligi débet.

42. Unde accuratè loquendo non opus est ordi- ne Decretorum Divinorum ; fed dici potest uni- cum tantum suisse Decretum Dei, ut naec scilicet ---- -- ---- - _.-------- -- -- series

ieries rerum ad exiftentiam pervenireti poftquam scilicet omnia feriem ingredientia fuerc confidera- ta, & cum rebus alias feries ingredientibus comparata.

43. Itaque etiam Decretum Dei est immutabi- le, quia omnes rationesquae ei objici possunt jam in considerationem venêre : fed hinc non alia oritur necessitas quàm consequentu, feu quam hypothe- ticam vocant, ex fuppofita scilicet praevifione 5c præordinatione; nulla autem fubest necessita absoluta feu consequentis ; quia alius etiam rerym or- - do possibilis erat, & in partibus, & in toto; Deusque contingentium feriem eligens, contingentiam corum non mutavit.

44. Neque ob rerum certitudinem precis labo- resque fiunt inutiles ad obtinenda futura quae desideramus. Nam in hujus series rerum, tanqbam possibilis, reprxfentatione apud Deum, antequam scilicet decerni intelligereturi utique & preces in ea (tì eligeretur) futuræ.& aliæeftèétuum in ea com- prehendendorum caufaz inerant, 8c ad eleéboncm series, adeoque 8c ad eventus in ea comprehenlbs, ut par erat", valuêre. Et quæ nunc movent Deum ad agendum aut permittendum, jam turn eum mo- verunt ad decernendum quid acturus esset aut per- mitTurus.

45. Atque hoc jam supra monuimus, res ex divina praescientia 8c providentia elle determinatas, non absòlutè, feu quicquid agas aut non agas, sed per suas causas rationefque. Itaque five quis preces, five studium 8c laborem inutiles diceret, in- cideret in Sophisma, quod jam veteres ignavum appellabant. add. infrà, §. 106. 107.

46. Sapientia autem infinita omnipotentis, bonitati ejus immenfae junéta, fecit,ut nihil potueric fieri melius; omnibus computatis, quàm quod à Deo est fadfcum i atque adeo, ut omnia sint perfedle harmonica, conspirentcjue pulcherrime inter se :

sc : caufæ formales feu anirnæ cum - causis materia- libus feu corporibus icaufae efficientes feu naturales cum finalibus feu moralibus; regnum gratiæ cum regno naturae.

47. Et proindequotiefcunquealiquid reprehenfi- bilc videtur in operibus Dei, judicandum est id nobis non satis nofci; & fapientem qui intelligent , judicaturum ne optari quidem posse meliora.

48. Unde porro sequitur nihil esse felicius quàm tam bono Domino servire, atque adeo Deum super omnia esse amandum eique penitus confidendum.

49. Optimx autem series rerum ( nempe hujus ipsius) eligendæ maxima ratio fuit Christus , fed qui, quatenus creatura est ad summum proveéta, in ea ferie nobiliflima contineri debebat, tanquam Univerli creati pars, imo caput, cui omnis tandem potestas data est in coelo & in terra, in quo benedici debuerunt omnes gen- tes , per qucm omnis creatura liberabitur à fer- vitute corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei.

;0. Haétenus de Providentia, nempe generaJi, porro bonitas relata fpeciatim ad creaturas intelligentes, cum Sapientia conjunfta, fufit'tiam constituit, cujus summus gradus est SauEfitlls. Itaque tam lato sensu Justitia non tantùm jus ftriétum, fed 8c aequitatem, atque adeo 8c misericordíam laudabilem comprehendit.

51. Discerni autem justitia generatim umta potest in justitiam specialiùs fumtam 8c sanctitatem. Justitia specialiùs sumta versatur circa bo- num malumque physìcum, aliorum nempe in- telligentium ; sandtitas circa bonum malumque morale.

52. Bona malaque physica eveniunt tam in hac vita quàm in futura. In hac lIitll multi querun- tur

tur in universum quod humana natura tot malis exposita est , parum cogitantes magnam eorum partem ex culpa hominum fluere, 8c revera non satis gratè agnofci divina in nos beneficia, magisque attentionem ad mala quam ad bona nostra verti.

f 3. Aliis difplicet in primis quod bona malaque physica non funt diftributa secundùm bona malaque moralia, feu quod fæpe bonis est malè, malis est benè.

5*4. Ad has querelas duo refponderi debent unum. quod Apostolus attulit; non esle condignas affiittiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis; alterum, quod pulcherrima comparationeChriftus ipse fuggeßìt, nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, fruétum non feret.

ff. Itaque non tantùm largè compenfabuntur affli&iones, fed & inserviens ad felicitatis augmentum, nec tantùm profunt hæc mala, fed & requiruntur. Add. §. 31.

f6. Circa futuram vitam gravior adhuc est difficultas: nam objicitur ibi quoque bona longè vinci à malis, quia pauci funt cleéti. Origenes quidem æternam damnationem omninò fuftulit; quidam veterum paucos [altern æternùrn damnandos creQidêre, quorum in numero fuit Prudentiusjqui- bufdam placuit omnem Christianum tandem falva- tum iri.quorfum aliquando inclinafle visus eftHie- ronymus.

f7. Sed non est cur ad hæc paradoxa & reji- cienda confugiamus : Vera refponfio est, totam amplitudinem regni coelestis non esse ex nostra cognitione ælHmandarn; nam tanta esse potest beatorum per Divinam visionem gloria , ut mala damnatorum omnium comparari huic bono non possint, 8c Angelos bentos incredibili multitudino agnofcit Scriptura ; & magnam creaturarum va- rietnttm

trie tat em ipsa nobis aperit natura, novis inventis il- [ lustrata; quod facit ut commodiùs quàm Augufti[ nus & alii veteres pracvalentiam boni prxmalo tueri [poflimus.

j-8. Nempe Tellus nostra non est nisi satelles unius Solis, & tot funt Soles quot Stellae fixæ; 8c credibile est maximum eflc spatium trans omnes fixas. Itaque nihil prohibet, vel Soles, vel maximè regionem trans Soles habitari felicibus creatu- ris. Quanquam 8c Planetæ eflc pofllnt aut fieri ad instar Paradili felices. In domo Patris nostri multas esle manliones , de ccelo beatorum propriè Christus dixit, quod Empyreuin vocant Theologi quidam , 8c trans Sidera feu Soles collocant, etii nihil certi de loco beatorum affirmari possit: interim 8c in [peétabili mundo multas creaturarum rationalium habitationes eflc verillmile judicari potest, alias aliis feliciores.

59. Itaque argumentum à multitudine dam- ratorum non est fundatum nifÌ in ignorantia nostra, unaque refponfione diflolvitur , quam suprà innuirnus; si omnia nobis perfpeéta fo- rent , appariturum ne optari quidem potTe me- liora quàm quæ fecit Deus. Pernæ etiam damnatorum ob perfeverantem eorum malitiam pericverant; unde inlignis Theologus Joh. Fcchtius in cleganti libro de Statu damnatorum eos bene re- sutas, qui in futura vita peccata parnam demereri' negant , quafx justitia Deo cflentialis cessare un- quam poífet.

60. Graviflimae tandem funt difficultates circa Sanciitatem Dei, feu circa perfeétionem ad bona malaque moralia aliorum relatam , quæ eum amare virtutem , odifle vitium etiam in aliis : facit , 8c ab omni peccati labe atque contagionc i quam maxime removet; 8c tamen pafllm iceie- ra regnant in medio potentiiTimi Dei imperio. Sed quicquid hoc est difficultatis, divini luminis auxi- , - - - lio

lio etiam in hac vita ita superatur, ut pii 2c Dei amantes fibi, quantum opus est, satisfacere possint.

61. Objicitur nempe Deum nimis concurrere ad peccatum, hominem non satis. Deum autem nimis concurrere ad malum moral, physicè 8c moraliter, voluntate & prouéctiva & permissiva peccati.

62. Concurfum moralem locum habiturum observant, et si Deus nihil conferret agendo ad peccatum, saltem dum permitteret feu non impediret cùm poisset.

63. Sed revera Deum concurrere moraliter & physicè simul: quia non tantùm non impedit peccantes, fed etiam quodammodo adjuvat, vires ipsis occasionesque præstando. Unde phrases Scripturæ Sacræ, quod Deus induret incitetque malos.

64. Hinc quidam inferre audent Deum vel utroque , vel certè alterutro modo , peccati complicem , imo audtorem esle ; atque adeò divinam sanctitatem, justitiam, bonitatem evertunt.

6f. Alii malunt divinam omnifcientiam & omnipotentiam , verbo , magnitudinem , labefactare; tanquam aut nesciret minimeve curaret mala, auc malorum torrenti obsistere non posset. Quæ Epieureorum , Manichæ orumve sententia fuit : cui cognatum aliquid , et si alio mitiore modo; docent Sociniani, qui rectè quidem cavere volunt, ne divinam Sanctitatem polluant, fed non rectè alias Dei perfectiones deferunt.

66. Ut primum ad concursum Moralem permit~tentis refpondeamus, profequendum est quod suprà djcere coepimus, permillionem peccati esse li- citam, (feu moraliter possibilem) cùm debita (fcu moraliter necessaria) invenitur : scilicet cùm non potest peccatum alienum impediri fine propria of- - sensa,

icnia, id est sine violatione ejus , quod quis aliis rel íìbi debet. Exempli gratia miles in ftatione 10- ~:atus, tempore præsertim periculofo, ab ea dece~3ere non debet, ut duos amicos inter se duellum parantes à pugnando avertat. Add. suprà §. 36.

Deberi autem aliquid apudDeum intelligimus, non humano more fed SioTrpixS/i , quando aliter fuis perfectionibus derogaret.

67. Porro si Deus optimam Universi Seriem, 'in qua peccatum intercurrit) non elegisset, admissiles aliquid pejus omni creaturarum peccato; nam propriæ perfectioni, & quod hinc sequitur, ~ilienae etiam, derogasset: divina enim perfectio à perfectissimo eligendo discedere non debet, cùm minus bonum habeat rationem mali. Et tolleretur Deus, tollerentur omnia, si Deus vel laboraret impotentia, vel erraret intellectu, ve! laberetur voluntate.

68. Concursus ad peccatum Physicus fecit ut Deum peccati causam auctoremque constituerent quidam; ita malum culpæ etiam objectum produétivæ in Deo voluntatis foret : ubi maximè insultant nobis Epicurei 8c Manichæi. Sed hîc quoque Deus mentem illuftrans fui est vindex in anima pia 8c veritatis studiosa. Explicabimus igitur quid fit Deum concurrerc ad peccati materiale, feu quod in malo bonum est, non ad formale.

69. Refpondendum est scilicet, nihil quidem perfettionis & realitatis pure pofitivx eflc in creaturis earumque aftibus bonis ma'iifque, quod non Deo debeaturj fed imperfedtionem adfcus in privatione consistere , 81 ~oiiri ab originali limitatione creaturarum , quam jam tum in statu puræ possibilitatis (id est in Regione veritatum seternaruni feu ideis Divino indledtui obverfan- tibus) habcnt ex essentia sua: narn quod limitatione careret, non creatura, fed Deus foret.

- - - Limi Limii

Limitata autem dicitur creatura, quia limites feu terminos suæ magnitudinis, potentiæ, [cientiæ.

8c cujuscunque perfectionis habet. Ita fundamen.

tum mali est necessarium, fed ortus tamen con- tingens) id est necessarium est ut mala sint pofli- bilia , fed contingens est ut mala sint actualia : non contingens autem per harmoniam rerum à potentia transit ad actum, ob convenientiam cum optima rerum ferie, cujus partem facit.

70. Quod autem de privativa mali constitutione, post Augustinum, Thomam, Lubinum, alios.

que veteres 6c recentiores asserimus, quia mul- tis vanum , aut certè perobfcurum habetur ; ita declarabimus ex ipsa rerum natura, ut nihil foli- diùs esse appareat : adhibentcs in similitudinem sensibile quiddam 8c materiale, quod etiam in privativo consistit, cui inertia corporum naturalis nomen Kcplerus, insignis naturæ indagator, im- posuit.

71. Nimirum (ut facili exemplo utamur ) cùm flumen naves secum defert , velocitatem illis im- primit, fed ipsarum inertia limitatam , ut qua: ( cæteris paribus) oneratiores sunt, tardiùs ferantur.. Ita fit ut celeritas lit à flumine, tarditas ab onere; positivum à virtute impellentis, privativum ab inertia impulsi.

72. Eodem planè modo Deum dicendum est creaturis perfectionem tribuere, fed quæ receptivitate ipsarum limitetur: ita bona erunt a Divino vigore, mala à torpore creaturæ.

73. Sic defectu attcntionis saepe errabit intellectus, defectu alacritatis sæpe refringetur Voluntas;

quoties mens, cùm ad Deum usque feu ad summum bonum tendere debeat, per inertiam creaturis adhærcfcit.

74. Huc usque iis responsum est, qui Deum nimis ad malum concurrere putant : nunc illis fa- tisfaciemus, qui hominem ajunt concurrere non (a.

lIS, •

is, aut non satis culpabilem esse in peccando, ut cilicet rursus accusationem in Deum refundant.

~Id ergo probare contendunt Antagonistæ tum ex mbecillitate humanæ Nauræ, tum ex defectu divinæ gratiæ ad juvandam nostram naturam ne~Qariae j infraque in natura hominis spectabimus :um corruptionem, tum Sc reliquias imaginis divinæ ex status integritatis.

7s. Corruptions human & confiderabimus por•o tum ortum, tum & constitutionem. Ortus est 11m à lapsu Protoplastorum, turn à contagii prooagatione. Ltpfus spectanda est causa & natura, 76. Causa Lapsûs, cur homo scilicet lapsus fit, fiente Deo, permittente, concurrcnte, non quæenda est in quadam defpotica Dei potestate, quasi ustitia vel sanctitas attributum Dei non effet ; quod in effectu verum foret, si nulla apud eum juris & -e £ ti ratio haberetur.

77. Neque quxrenda est lapsus causa in quadam Dei ad bonum malumque , justum 8c injuftum rndifferentia, quasi hæc ipse pro arbitrio confti~:uiflet; quo posito sequeretur quidvis ab eo cons- citui posse, pari jure aut ratione, id est nulla; quod ursus omnem justitiæ atque etiam sapientiæ lau~Hem in nihilum redigeret, siquidem ille nullum de>e £ tum haberet in suis actionibus, aut delectûs fun- damentum.

78. Neque etiam in voluntate quadam Deo affiéta, minime fanéta, miniméque amabili, causa lapsus ponenda est : tanquam nihil aliud guàm magnitudinis fuse gloriam [peétans, bo- nitatifque exors, crudeli misericordia miseros fe~rerit , ut effet quorum mifereretur ; 8c perversa justitia peccantes voluerit, ut essent quos pu- miret: quæ omnia tyrannica 8c a vera gloria perfectioneque alienissima sunt, cujus decus non tannum ad magnitudinem, fed etiam ad bonitatem ~fertur.

Tvme 11. Q 79. Sed

- 79. Sed vera radix lapsûs est in imperfectione feu imbecillitate creaturarum originali, quæ faciebat ut peccatum optimæ series rerum possibili inesset, de quo suprà. Unde jam factum est, uc 3apfus, non obstante divina virtute & sapientia, reétè permitteretur, imo his falvis non posset non permitti.

80. Natura lapsûs non ita concipienda est cum Baelio, quasi Deus Adamum in pœnam peccati condcmnaverit ad porro peccandum cum posteritate, eique (excequendæ sententiæ causa) pecca- minositatem insuderit; cùm potiùs ipsa vi primi peccati, velut physico nexu, confecuta sit pecca- minositas, quemadmodum ex ebrietate multa alia peccata nascuntur. 1 81. Sequitur Propagatio contagii à lapfu Proto- plastorum orti, perveniens in animas posterorum.

Ea non videtur commodiùs explicari posse quàm statuendo animas posterorum in Adamo jam suisses infectas. Quod ut intelligatur rectiùs, sciendum ~j est ex recentiorum observatis rationibusque ~appay rere, animalium & plantarum formationem ~nonlj prodire ex massa quadam confufa, fed ex corpore : jam nonnihil præformato in femine latente , &c: dudum animato. Unde consequens est, vi beneditionis divinæ primævæ, omnium viventium~x rudimenta quædam organica, (8c pro animalibus ~ifc quidem, animalium licèt imperfectorum formâ )1( animafque quodammodo ipsas dudum in Proto"!,,, plasto cujusque generis exstitisse; quæ sub tempo- ie omnia evolverentur. Sed animas animantiaques feminum in humanis corporibus destinatorum, cùmen.

cæteris animalculis feminalibus talem deftinatio-** nem non habentibus, intra gradum naturæ fenlÌti"l,i vx fubstitisse dicendum est, donec per ultimatum en conceptionem à cæteris discernerentur, fimulqucfj corpus organicum ad figuram humanam dispone-~H: retur, & anima ejus ad gradum rationalitatis (or't:' dijaa- -t

dinaria an extraordinaria Dei operatione non defi- nio) eveheretur.

81. Unde etiam apparet non status quidem ra- tionalitatis præexistentiam, cenferi tamen posse, in præexistentibus præstabilita jam divinitus & praeparata etlè proditura aliquando, non organifmum tantùm humanum, fed 8c ipsam rationalitatem, signato, ut lie dicam, actu exercitum præve- ~niente; iìmulque & corruptionem animæ, etfi nondum humanæ lapfu Adami inductam, postea accedente rationalitatis gradu , demum in peccaminositatis originalis vim transisse. Cæterum apparet ex novissimis inventis, à solopatre animans animamque esse, at à matre in conceptu velut in- dumentum, ( ovuli forma, ut arbitrantur ,) incrementumque ad novi corporis organici perfectionem necessarium præberi.

83. Ita tolluntur difficultates, tum Philoso- phicæ de origine formarum 8c animarum, a~nimaeque immaterialitate, adeoque impartiabi- litate , quæ facit ut anima ex anima nasci non possit.

84. Tum Theologicæ de animarum corruptione, ne anima rationalis pura, vel prxexistens, vel noviter creata, in massam corruptam , corrumpenda & ipsa, intrudi à Deo dicatur.

85. Erit ergo Tradux quidam , fed paulò tractabilior quam ille quem Augustinus aliique viri egregii statuerunt, non animæ ex anima ( rejectus veteribus, ut ex Prudentio patet, nec naturæ rerum consentaneus) fed animati ex animato.

86. Hactenus de causa, nunc de natura 8c constitutione corruptionis nostræ : ea consistit in peccato Originali 8c derivativo. Peccatum originale tantam vim habet, ut homines reddat in naturalibus debiles, in spiritualibus mortuos ante re- Q 1 ge:

generationem; intellectu ad sensibilia, voluntate ad carnalia versis; ita ut naturâ filii irx simus.

87. Interim Baelio, aliisque adversariis divinam benignitatem impugnantibus, aut saltem per ob- jectiones quafdam suas obnubilantibus, concedere non oportet, eos qui foli peccato originali obnoxii fine actualiante sufficientem rationisum moriuntur (veluti infantes ante baptismum & extra Ecclesiam decedentes) necessariò æternis flammis addici: tales enim clementiæ Creatoris relinqui præstat.

88. Qua in re etiam Johannis Hulsemanni, Johannis Adami Ofiandri, aliorumque nonnullorum infignium Augustanæ Confessionis Theologorum moderationem laudo, qui subinde huc in- clinârunt.

89. Nequeetiam exstinctæ sunt penitùs scintillæ imaginis divinæ, de quibus paulo post; fed per gratiam Dei prævenientem, etiam ad spiritualia rursus excitari possunt: ita tamen ut sola gratia conversionem operetur.

99. Sed nec originale peccatum corruptam generis humani massam à Dei benevolentia universali penitus alienam reddit. Nam nihilomiiius lie Deus dilexit mundum, licèt in malo jacentem, ut Filium suum unigenitum pro hominibus daret.

91. Peccatum Derivativum duplex est, adtuale & habituale, in quibus conliflit exercitium corruptionis , ut scilicet haec gradibus modifi- cationibufque variet, variéque in actiones prorumpat.

91. Et actuale quidem consistit tum inactionibus internis tantùm, tum in electionibus compositis ex internis 8c externis ; & est tum commissionis, tum omisioniss 8c tum culposum ex nature infirmitate, turn & malitiosum ex animæ pravitate.

93. H. J

93. Habituale ex actionibus malis vel crebris vvel certè fortibus oritur, ob impressionum mulititudinem vel magnitudinem. Et ita habicualis ~rmalitia aliquid originali corruptioni pravitatis ~;addit.

94/ Hæc tamen peccati servitus, et si fefe per lomnem irregeniti vitam dissundat, non eo ufr ~Ique extendenda est , tanquam nullæ unquam ir~iregenitorum actiones sint verè virtuosæ, im& ~nullæ innocentes , fed [em per formaliter pecca- niinofae.

95. Possunt enim etiam irregeniti in civilin bus agere aliquando amore virtutis 8c boni pm blici , impulfuque rectæ rationis, imò & intui tu Dei , sine admixta aliqua prava intentione ambitionis, commodi privati, aut affectus carnalis.

96. Semper tamen ex radice infecta procedunt quæ agunt, 8c aliquid pravi ( ctíÌ interdum habi- tualiter tantum) admiscetur.

97. Cæterum hæc corruptio depravatioque humana , quantacunque fit, non ideo tamen hominem excusabilem reddit , aut à culpa eximit; tanquam non satis spontè libereque agit; fuperfunt enim retiqtÛæ divinæ imaginis , quae faciunt ut justitia Dei in puniendis peccatoribus salva ma- near, 98. Reliquiæ divinæ imaginis consistunt tum in lumine innato intellectûs, tum etiam in libertate congenita voluntatis. Utrumque ad virtuosam vi- tiosamque actionem necessarium est, ut scilicet sciamus Velimusque quæ agimus; & possimus etiam ab hoc peccato quod committimus abstinere; a modo latis studii adhibeamus.

99. Lumen innatum consistit tum in ideis in- complexis , tum in nascentibus inde noritiis complexis. Ita fit ut Deus 8c lex Dei ætera ~iuilribautur cordibus noilris, cui negligentia Q 3 ho-

hominum & affectibus sensualium sæpe obfculentur.

100. Probatur autem hoc lumen contra quosdam nuperos Sciptores, tum ex Scriptura Sacra , quæ cordibus nostris Legem Dei inscriptam testatur; tum ex ratione, quia veritates necessariæ ex solis principiis menti insitis, non ex inductione sensuum, demonstrari possunt. Neque enim inductio singularium unquam necessitatem Universalem insert.

101. Libertas quoque in quantacumque humana corruptione salva manet, ita ut homo, etfi haud dubie peccaturus sit, nunquam tamen necessario committat hunc actum peccandi quem committit.

102. Libertas exempta est tam à necessitare , quam à coactione. Necessitatem non faciunt fu- turitio veritatum, nec præscientia Se præordinatio Dei, nec prædispositio rerum.

103. Non suturitio; licèt enim futurorum contingentium sit determinata veritas, cer1titudo tamen objectiva, feu infallibilis determinatio veritatis, quæ illis ineft, minime necessitati confundenda est.

104. Nec pr.ifcimtia aut præordinatio Dei necessitatem imponit, licèt ipsa quoque fit infallibilis.

Deus enim vidit resin serie possibilium ideali, quales futuræ erant, 8c in iis hominem liberè peccantem; neque hujus seriei decernendo existentiam , mutavit rei naturam, aut quod contingens crat necessarium fecit.

ioj-. Neque etiam prædisposito rerum, aut causarum feries nocet libertati. Licèt enim nunquam quicquam eveniat, quin ejus ratio reddi possit, neque ulla unquam detur indifferentia æquilibrii, (quasi in substantia libera 8c extra eam omnia ad oppofitum utrumque se æqualliter unquam haberent:) cùm potiùs semper sint quædam præparatio-

iiones in causa agente, concurrentibusque, quas liqui prædeterminationes vocant: dicendum ta- nen est has determinationes esse tantùm inclinan- tes, non necessitantes, ita ut [em per aliqua indififeferttia five contingentia lit salva. Nec tantus un- quam in nobis affectus appetitusve est, ut ex co actus necessariò sequatur : nam quamdiù homo mentis compos est , etiamsi vehementissimè ab ira, à siti, vel simili causa stimuletur: semper tamen aliqua ratio sistendi impetum reperiri potest, 5c aliquando vel fo!a sufficit cogitatio exercendæ fax libertatis, &. in affectus potestatis.

106. Itaque tantum abest, ut prædeterminatio feu prædispotitio ex causis, qualem diximus, ne- cessitatem inducat contrariam contingenti vel li- bertati aut moralitati : ut potius in hoc ipso distinguatur Fatum Mahometanum à Christiano, absurdum à rationali: quod Turcæ causas non curant; Christiani vero & quicunque sapiunt, effectum ex causa deducunt, 107. Turcæ scilicet, ut fama est (quamquam non omnes sic delipere putem) fruftra pestem 2c alia mala evitari arbitrantur , idque eo prætextu quòd futura vel decreta eventura sint, quicquid agtts aut non agas, quod falsum est: cùm Ratio difut eum qui certò peste moriturus est, etiam certissime causas pestis non esse evitaturum. Nempe, ut rectè Germanico proverbio dicitur, mors vult habere causam. Idemque in aliis omnibus eventis locum habet. Add. suprà §. 4r.

108. Coactio etiam non est in voluntariis aétio.

nibus: etsi enim externorum repræsentationes plurimum in mente nostra possint, actio tamen nostra voluntaria semper fpontanea est, ita ut principium ejus sit in agente. Id quod per harmoniam inter corpus 6c animam ab initio à Deo præstabilitam.

luculentiùs quàm hactenus explicatur.

109. Hucufque de Naturæ humanæ imbecilli- Q + ta-

tate actum est , nunc de Gratiæ Divinœ Auxilio dicendum erit, cujus detectum objiciunt Antagonistæ, ut rursus culpam ab homine transferant in Deum. Duplex autem concipi Gratia potest; una fufficiens volenti, altera præstans ut velimus.

110. Sufficientem volenti Gratiam nemini negari dicendum est. Facienti quod in se est non desore Gratiam necessariam vetus dictum est, nec Deus deferit nisi deferentem, ut post antiquiores notavit ipse Augustinus. Gratia hæc sufficiens est vel or- dinaria per verbum & sacramenta; vel extraordi- naria , Deo relinquenda, quali crga Paulum est usus.

I Jr. Etsi enim multi populi nunquam salutarem Christi doctrinam acceperint, nec credibile lit præ- dicationem ejus apud omnes quibus defuit irritam futuram suisse, Christo ipso de Sodoma contrarium affirmante; non ideo tamen necesse est aut salvari aliquem sine Christo, aut damnari, et si præili.

tisset quicquid per naturam potest. Neque enim nobis omnes vise Deiexploratæ sunt, neque fcimus an non aliquid extraordinaria ratione præstetur vel morituris. Pro certo enim tenendum est, etiam Corneliiexemplo, 11 qui ponantur bene ufi lumine quod accepere, eis datum iri lumen quo indigent, quod nondum accepere, etiamsi in ipso mortis ar- ticulo dandum effet.

112. Quemadmodum enim Theologi Augustanæ Confessionis fidem aliquam agnoscunt in fidelium infantibus baptismo ablutis, etsi nulla ej usappareant vestigia; ita nihil obstaret, Deum iis quales diximus, licèt hactenus non Christianis, in agone ipso lumen aliquod necessarium tribuere extra ordinem , quod per omnem vitam antea defuisset.

113. Itaque etiam ei t%u, quibus sola prædica- tio externa negata est, clementiæ justitisque Creatoris relinquendi sunt; etsi nefciamus quibus aut quanam fortè ratione Deus succurrat.

114. Sed

1 14. Sed cum saitem certum fit non omnibus silari ipsam volendi gratiam, præsertim quæ felici sine coronetur; hic jam in Deo vel miianthropiam vel certe prosopolepsiam arguunt adversarii veritairis, quod miseriam hominum procuret, quòdque inon omnes salvet, cùm possit, aut certè non - eligat merentes.

11 f Et sanè, st Deus maximam hominum partem ideo tantùm creâsset, ut æterna eorum malitia miseriaque justitiæ sibi gloriam vindicaret: nepjue bonitas in eo, neque sapientia, neque ipsa ve- ra justitia laudari posset.

116. Et frustra regeritur, nos apud eum nihili, nnec pluris quam vermicuii apud nos esse: excusactio enim ista non minueret, sed augeret duritatem; nam utiquc philanthropia sublata, si non magis Deus hominum curam gereret, quam nos vermiculorum, quos curare nec possumus, nec volumus. Dei verò providentiam nihil exiguitate sua latet, aut multitudine confundit; passerculos salit, homines amat, illis de victu profpicit, his, quantum in se est, felicitatem parat.

117. Quòd ii quis longiùs provectus contenderI:et, tam solutam esse Dei potestatem, tam exortem rgeulæ gubernationem, ut innocentem quoque 8c quidem jure damnet; jam non apparet,aut quæ apud Deum foret justitia, aut quid à malo principio rerum potiente distaret talis Universi Rector, cui etiam merito Misanthropia & tyrannistribueretur.

118. Hunc enim Deum timendum ob magnitudinem, fed non amandum ob bonitatem manifeftum foret. Certè Tyrannicos a £ tus non amorem fed odium excitare constat, quantacunque sit potentia in agente , imo tanto magis quanto hæc major est; etfi demonstrationes odii metu fupprimantur.

11 9. Et homines talem Dominum colentes imiQ T ta-

tatione ejus à caritate ad duritiem crudelitatemque provocarentur. Itaque malè quidam prætextu ab- foluti in Deo juris talia ei acta tribueiunt, utr fateri cogerentur hominem si sic ageret pessime facturum esse : quemadmodum & nonnullis clapsum est , quar in aliis prava sint, irt Deo non to; c, quia ipii non fit lex polita.

120. Longè alia nos de Dec cedere ratio,, pietas , Deus jubent. Summa in silo Sapienta , cum maxima bonitate conjunéta, facit ut abundantissime justiriæ, æquitatis , virtutusque leges fervet, ut omnium curam habeat, fed maxime intelligentium creaturarum , quas ad imaginem condidit suam; 8c ut cantum felicitatis virtutisque producat, quantum capit optimum exemplar universi , vitium autem miseriamque non alia admirtat, quàm Sure in optima ferie admitti exigebatur.

121. Et licèt præ ipso Deo infinito nos nihili videamur; hoc ipsum tamen infinitæ ejus sapientiæ privilegium est, infinitè minora per se £ 1 i fume curare posse: quæ etsi nulla assignabili ipsum proportione respiciant, Servant tamen inter se proportionalitatem exiguntque ordinem, quem Deus ip- fis indidit.

112. Eaque in re quodam modo Deum imitantur Geometræ per novam infinitefimorum analyfin ex insinitè parvorum atque inassignabilium comparatione inter se, majora atque utiliora quam quis ferentes.

113 Nos igitur, rejecta ilia odiosissima Misanthropia, tuemur merito fummam in Deo Philanthropiam, qui omnes ad veritatis agnitionem pervenire, omnes à peccatis ad virtutem converti, omnes falvos fieri feriò voluit ; voluntatemque multiplicibus Gratiæ auxiliis declaravit. Quod verò non semper facta sunt quæ hic voluit, utique repugnanti hominum malitiæ attribui debet.

124. At

114. At hlOC, inquies, superare potuit sum!ma potentia sua: Fateor, inquam, sed ut faceret, nullo jure obligabatur, neque id ratio aliunde iferebat.

125. Instabis: tantam benignitatem , quantam Deo meritò tribuimus, progressuram suisse ultra ea quæ præstare tenebatur; imo optimum Deum tencri ad optima præstanda, saltem ex ipsa bonitate naturæ suæ.

126. Hic ergo tandem ad Summæ Sapientiæ divitias cum Paulo recurrendum est, quæ utique passa non est, ut Deus vim ordini rerum naturisque fine lege menfuraque inferret, ut turbaretur harmonia universalis, ut alia ab optimâ rerum series eligeretur. In hac autem continebatur, ut omnes libertati, atque adeò quidam improbitati suæ relinquerentur: quod vel inde judicamus quia faquin est.

Add. §. 142.

127. Interim Philanthropia Dei universalis, feu voluntas salvaadi omnes, ex Auxiliis ipsis elucet; quæ omnibus, etiam reprobis, sufficientia, imo persæpe abundantia præsstita funt, etsi in omnibus gratia victrix non sit.

128. Cæterum non video cur necesse sit gratiam, ubi effectum plenum consequitur, consequi eum semper sua naturâ, feu esse per se effectricem ; cum fieri queat ut eadem mensura gratiæ in uno ob repugnantiam vel circumstantias cffeétum non confequatur, quem in alio obtinet. Nec vi- deo quomodo vel ratione vel revelatione probari possit, gratiam victricem semper tantam esse, ut quantaincunque resistentiam, quantascunque cir- cumstatiarum incongruentias esset fuperatura. Sapientis non est fuperHuas vires adhibere.

129. Non tamen nego aliquando evenire, ut Deus contra maxima obftacula , acerrimamquc obstinauonem, Gratiâ illa triumphatrice utatur.

us

ne de quoquam unquam defperandum putemus, etfi regula inde constitui non debeat.

130. Errant multo graviùs, qui solis electis tribuunt gratiam, sidem, juftificationem, regenerationem; tanquam ( repugnante experientia) n-porKctipot omnes hypocritæ essent ; nec à baptismo, nec ab Eucharistia, 8c in univcrfum nec à verbo nec a Sacramentis Spirituale juvamen accepturi; aut tanquam nullus electus semelque verè justificatus in crimen feu in peccatum proxriticum relabi posset; vel, ut alii malunt, tanquam in mediis sceleribus gratiam regenerat ionis electus non amitteret. lidem à fideli cei tiiTiir.am finalis fidei perfuafionem exigere solent; vel negantes reprobis sidem imperari, vel statuentes falsum eos credere juberi.

231. Sed hæc doctrina rigidius accepta, merè quidem arbitraria, nulloque fundamcnto nixa, 8c ab antiquæ Ecclcsiæ sententiis, ipsoque Augustino plane aliena, in praxin influere, 8c vel temera- riam futuræ salutis etiam in improbo persuasionem , vel anxiam de præsente in gratiam receptione etiam in pio dubitationem, utramque non fine fecuritatis, aut desperationis periculo, gene- rare posset: itaque post Despotismum hanc Particularismi speciem maximè dissuaserim.

132. Feliciter autem evenit, ut p'urimi temperent tantæ tamque paradoxæ novitatis rigorem; 8c ut qui fuperfunt lubricæ adeò doctrinæ defensores, intra nudam theoriam subsistant : nec pravis ad praxin consequentiis indulgeant; dum pii inter eos, ut ex meliori dogmate par est, filiati timore, & plena amoris fiducia, salutem suam operantur.

123, Nos fidei, gratiæ, justificationisque præ- sentis certi esse possumus, quatenus confcii fumus eorum quæ nunc in nobis siunt ; futuræ autem perie-

severantiæ bonam lpem habemus, sed cura tem- peratam; monente Apostolo, ut qui stat videat ne cadat : sed clectionis persuasione remittere de studio pietatis,& futuræ pœnitentiæ considere mi- nimè debemus.

134. Hæc contra Misanthropiam Deo imputatam suffeceriat: nunc oftcndendum est, nec Prosopo'epstam jure exprobiari Deo, tanquam scilicet Electro ejus ratione careret. Fundamentum Electionis Christus est, sed quod quidam minusC hristi participes sunt, ipsorum finalis malitia incausa est, quam reprobans prvidit Deus.

135-. At hic rursus quæritur cur diversa auxilia, vel interna, vel ceгtè exrerna, divertis data sint, quæ in uno vincant malitiam, in alio vincantur ?

Ubi sententiarum divortia nata sunt: nonnullis enim visum est Deum minùs malos, aut certè minus restituros magis juvisse; aliis placet, æqua- lc auxilium in his plus effecisse; alii contra no- lunt hominem quodammodo se discernere apud Deum , prærogativâ naturæ melioris, aut certè minus malæ.

116. Equidem indubium ell:, in rationes eligen- di apud Sapientem ingredi confiderationem qualitatum objecti. Non tamen semper ipsa absolute sumpta objecti præstantia rationem eligendi facit, fed sæpe convenientia rei ad certum finem in certa rerum hypothesi magis spectatur.

137. Ita fieri potest , ut in structura vel in ornatu non eligatur lapis pulcherrimus aut pretiosissimus, fed qui locum vacantem optimè implet.

138. Tutissimum autem est statuere omnes ho- mines, cùm lint spiritualiser mortui, æqualiter effe.

at non similiter malos. Itaque pravis inclinationibus different, evenietque ut præferantur, qui per feriem rerum circumftantiis favorabilioribus objiciuntur; in quibus minorem (certè in exitu) ex cren-

erend x peculiaris pravitatis, majorem recipiendo gratia occasionem invenêre.

139. Itaque nostri quoque Theologi, experientiam secuti, in externis certe salutis auxiliis, etiam cùm æqualis effet interna gratia, agnoverunt diffe- rentiam hominum infignem, & in circumstantiarum extranearum nos afficientium conomia confugiunt ad B~~ Pauli: dum sorte nascendi, educations, conversationis, vitae generis, casuumque fortuitorum , fæpe homines aut pervertuntur aut emendantur.

140. Ita fit ut præter Christum, & prævisam status salutaris ultimam perseverantiam quâ ipsi adhærteur, nullum Electionis aut dandæ fidei tundanienpti.rp nobis innotefcat, nulla regula constitui debeat. cujus applicatio à nobis agnofci queat, per quam scilicet homines aut blandiri sibiaut infultare aliis. possint.

141. Nam interdum inolitam pravitatem fummamque resistendi obstinationem vincit Deus ne quisquam de misericordia desperet , quod de se Paulus innuit; interdum diu boni in medio cursu deficiunt, ne quis sibi nimium sidat; plerumque tamen ii, quorum minor est reluctandi pravitas & majus studium veri bonique, majorem divinæ gratíæ fructum sentiunt; ne' quis ad salutem nihil interesse putet, quomodo se homines gerant.

Add. §. iii.

142. Ipsum autem ß.tS in Divinæ: sapientiæ thefauris, vel in Deo abscondito, 8c ( quod eodem redit ) in universali rerum harmonia latet; quac fecit ut hæc series Universi, complexa eventusquos miramur, judicia quæ adoramus, optima præferendaque omnibus a Deo judicaretur. Add. §. 1 x6.

143. Theatrum mundi corporei magismagifquc ipso naturæ lumine in hac vita elegantiam suam nobis ostendit, dum Systemata Macrocosmi & Microcosmi recentiorum inventis aperiri cæpere.

144. Sed

144. Sed pars rerum præstantissima, Civitas Dei, pectaculum est cujus ad pulchritudinem nofcenlain aliquando demum illustrati Divinæ gloriæ lunine propius admittemur. Nunc enim solis fidei xulis, id est Divinæ pcrfectionis certiffima siducia ittingi potest : ubi quanto magis non tantum poentiam & sapientiam, led 8c bonitatem Supremæ Mentis exerceri intelligimus, co magis incalescinus amore Dei, & ad imtationem quandam di- winæ bonitatis juftitiaj^ue inflammamur.

TAB.

TABLE DES MATIERES DES ESSAIS DE THEODICE'E.

itiotnlre est celui du Paragraphe de I'Ouvrage i J.is celui qui est précedé immediatement de la ittre D , marque Ie ParAgraphe du Discours eliminaire. On a emis dans cette Table ce qui plus eltigne de la matiere.

ction, 32.66. son principe 323. action des Creatures 299 300.381. 399. combattue & défen86.feqq. actions viennent des substances 400.

me Son origine 86 seqq. 397. son immorta- D. 11. son union avec le corps 400. son in- ce sur le corps (Ð. ss.) 19. feqq. 65. voyez worm pré etablie. Les Loix de son union avec rps ne font point arbitraires. 130 352. 35^.

i-s humaines ne font point semblables en tout comment elles font dans les semences 86.

ame univeiselle D. 7. feqq. D. II.

bitraire. Dieu n'a point determiné arbitraire:t cc qui seroit bien ou mal , juste & injuste.

les loix de la nature 130. (voyez Pouvoir atre) la verité 185 la justice 186.

Arnaud 203. 21 I. 223.

Augustin 82. 283. 287. 370. ceux qu'on ap- ses disciples 280. 283.

mguftinietrs 330.

Auteur 211. sa règle de la composition des wemens 22. ses Loix du mouvement , Hr.

,;y sime, voyez Harmonie préétablie.

Baye combat la Raison , D. 46. combat la .a:ion entre contre & au dessus de la Raison 3. varie D. 84. loué D. 86. combattu 135.

objections 107. seqq. loué & blâme 3/3.

m. II. R Bê-

Bêtes , leurs ames 89. leur bien ou mal ifo.

comment elles imitent la Raison D. 65.

Bien (V. Mal) comprend un état sans mal zfi.

caché dans 1c mal 260. plus estimable par le mal 12. 13. s'il prévaut au mal 13. 123. 148 217. 219.

seqq. if 1. if}. 258. seqq. 262. seqq. ses espéces 209. (voyez Mal & ses espéces) bien Métaphysique 148. 119. 209.

.- Bons quelquefois malheureux, 16. lof.

Bonte de Dieu 116. 117. conferée avec sa puissance 77. 135, voyez, Perfections.

Buridan, son âne 48. 3ó5. 307. V. Indifference d'equilibre.

Calvin n'est pas tout-à-fait contre la realité dans l'Eucharistie D. 18. admet dans l'Election des raifbns conformes à la justice 79. iif. 176. 338, Descartes semble admettre l'insolubilite des ob- jections D. 68. D. 70. ne parle pas juste de la li- berté 50. 292. son opinion sur l'union de l'ame & du corps 60. veut que la verité soit arbitraire 180.

parle comme si Dieu vouloit le peché 164.

Causes, leur enchaînement 43. 53. 330 utiles, ff. 369. finales & efficientes sont comme deux régnes 247. occasionnelles , leur Systeme est mi- raculeux 61. seqq.

Certitude 371. distinguée de la necessité, voyez liberté.

Choix a toujours sa raison, se trouve par-tout.

voyez Détermintation.

■ Chrysippe, 168 169. 170. 209. 331. 332. 334.

Ciceron, 168 331. 362.

Circonflances contribuent au salut 99. seqq. 105.

134.

M. Le Clerc (D. 85.) 17. 188.

Le Comment inexplicable dans les Mysteres (D.

54.) nrComprendre plus difficile que soutenir contre les objections D. 5. D. 57. on comprend ce qu'on prouve à priori D. 59.

Con-

Concours de Dieu est de donner les perfections.

377. [onconcoursau mal I. 3. au peché 377. (V.

Peché ~jon Auteur) son concours morals. lOr 107. feqq. 111. iji.physique 27 seqq.

Connoissance , si elle est necessaire pour, la pro- duétiQQ. -188. 401. 403.

Conservation (V.Creation continuée) 27. 2S.385*.

CQtltents, preferables 15. 134.23-4. s'ilyamoyeq de l'etre iff.

Contingence 301. 36s. Contingens ont leur origine d'un Etre necessaire 7. contingens futurs détermines 36 37. parce qu'ils font convenabes 121.

122. (V. Necessité morale) conditionnels 41.

Contmwte, comment cornpofee D; 70.sa loi 348.

Gopvendbie qft moyeq entre necessaire" & arbitraire 34)-. 349.

Creafhn continuee 382.. 385. V. Conservation.

Creatures, leur limitation 20. 30. 31. 377. 389.

(v. Imperfection originale.) ne font jamais des esprits purs 115-. leur aétion contestee 386. seqq. intelligen.

tes,combien Dieu vcutleur bonheur. II8. 119. 120.

Damnation eternelle 133. 166. seqq. des enfans (D. 39.) 92. 93. 283. de ceux qui manquent d'inftrudtion 9f. Damnes 17. 113. 133. 270. seqq.

Dicrets de Dieu Sc leur ordre 3.5-2.84. ne necer.

fitent point 36;,. un decret unique pour l'Univers fx. Decret absolu 181. eíl: fonde en raisons 79.

DtfpDtifme. V. Pouvoir arbitraire.

Destin fonde en raisons 121. 228. 231. non au dessus de Dieu 190. 191. destin à la Turque 55 59. 367. néglige les causes 8c détruit la moralité 369. V. Terme fatal.

Determination. Voyez Indetermination , liberte, contingens, certitude, raison, indifference. Raison déterminante se trouve par-tout 36. 43.44.48. f2, 5-4. 196. 101. 30+. feqq. 309. 360. determination par les causes est utile 369. vient en nous de l'in- terieur & de Pexterieur pris ensemble 371. se faisant par la Raison nous approche de Dieu 318.

R i Dill.

Diable, Dieu de ce monde 18.sa puissance 13^. j sa chute 18. si marquée dans l'Apocalypse 174.

traitant avec Dieu par un Anachorete 171.

Dieu, voyez, justice, , decrets, perfections , permission, liherlé, volonte, science, sagesse est infini :12.5'. n'est point l'ame du monde \g$. 217. son existence contestée 188. prouvée 7. il donne les perfections 377. la nature ne suffit point sans lui 4!

3fo. s'il est seul acteur 386. feqq. s'il est plus prin- ce ou principe 2.47. ne sauroit être indetermine en lien 337. est au dessus de l'interêt 217. confiance en lui 5-8. comment il doit être justifié (D. 34.

seqq.) ,+;. ses raisons cachées , mais bonnes 338.

Ses bienfaits cachés 260. comment il veut le mal 23. n'est point cause du péché 135. Dieux blames des Payens 260.

Election a toujours ses raisons 309. 358. tirées de J'objet 104 si elle se fait à cause de la foi 83.

mUant au delà on ne trouve point de règle que nous puissions reconnoitre 104. s'il faut se croire elu 107. V. Prédstlination.

Epicure 109. 168. 321.

Equivoque dans les termes 280. seqq 367.

Eflavage opposé à la liberté 289. 295-.

Exceptions (V. Volontes particulteres., le Sage n'agit point par exceptions primitives, mais par re- gles ou prineipes 3^7.

Fatalité. V. Dest in.

Formes, 323. 381. leur origine 87. formes possibles font la source du mal zo.

Foi a ses motifs (V. Motifs de credibilité) est comparée avec Pexperience D. I. n'est combattue que par des apparences (43.) est contre les vraisemblances D. 28. D. 34. D. 79. (D. 81.) 85 243.

se peut soutenir contre les objettions D. j-.est contraire feulement aux verites positives & à la necessite Physique D. 3. est conforme avec la Raison (D. I. seqq. par-tout.) 61.

Ftttuntion 36. 37.

Tu

Futurs. V. Contingens Codescale 82. 272.

Grace, ses aides 40. 80. Sf. 115. 126. IHo Grace congrue (V. Circonstances) grace ne necessite point 279. préferable à la nature 316. grace suffisante ii donnée à tous, 5. 95 uj. 134-. suffisante occulte 95. 18;. efficace par elle-même 283.

Hirmonie des choses 9. 12. 74. 130. des esprits.

j. 13. harmonie universelle (D. 44 18. 62. 119.

124. 10j. des regaes de la nature 8c de la grace.

18. 110. 340. V. Punition naturelle. harmoniepré.

etaSi.c D. 18 (D. 26.) 18. 62. 188. 288. seqq. 35-3.

dans les bienheureux 310.

Hobbes 72. 172. 220.

Homme, si tout est pour lui 19' 371. (voyez Ct,'atnfe intelligente) peut être surpasse par d'autres animaux intelligens 341. n'est pas tant mauvais 220. peut devenir plus parfait 341 si coupablc avant la volonté j\ comment il se distingue devant Dieu 103. 104.. s'aide de la grace en resistant moins 169. homme microcosme 147. condition humaine il tant à plaindre 13. 14. corps humaia si fragile Be si durable IrJ'-A .O-litis 367.

Jn..se,njlei 280. 370.

M. Jxcfuelct 63. 160. 268.

Imperftclion (V. Mal metaphyjtque) originale 20 156. v. Peche & sa souree.

Impossible, pris diversement 280. feqq. s'il comprend tout ce qui n'existe jamais 163. 168. 171.

feqq. riSInclination non nlCeßitante. V. Necessité.

Indifference (V. Literte) 302. 324. distingueé de l'indétermination 369. indifference trop grande nous deplait 318. indifference d'équilibre fausse jf. 46. 48. 132. 17;. 176. 232. 303. 320. 365.

sans exemple 367. seroit mauvaise 6c absurde 311.

impossible 313. (V. Burt Jan.) R 3 In-

Infini (D. 69. D. 70.) u;, actuel veritable 195. !

n'est pas un tout 195.

Infltnci 403 m-ele avec la Raison 310. encore dans les bienheureux 310.

Justice fondée dans la nature des choses 18%.

seqq. 240. (voyez Arbitraire) vindicative (V. Punition) justice de Dieu D. 34. feqq. n'est pas sans regles & raisons (D. 37. D. 38.) 177 ièqq exclut le despotisme V. Pouvoir arbitraire: justice de Dieu par rapport au mal. I. justifiée 16. 106. si elle fait pecher pour pouvoir punir 166.

M. King de l'origine du mal 240. 358.

Liberté (V. Contingens , préscience, inclination, volonte, spontaneïté, indifference, necessité) difficultés qu'elle souffre 2. 36. reponses 6. feqq. ses requisits гoı. exemte de la necessite 34. si elle eO: prouvée par le sentiment interne 292. 293. 299.

liberte d'indifference, comment vraie 323. n'est pas ôtée par l'impression du bien 45. servir à la Raison est liberté 228 consiste avec la determination & avec la certitude 36. 43. 45. 199. si elle a un empire sur la Valonte 327. 318 li elle veut vouloir.

V. Voionte. liberte en Dieu 110. 232 entant qu'elle est une perfection 337. comment elle est dans les bienheureux 2c dans les damnés 369- est comme un empire dans l'empire de Dieu 372. n'est pas détruire par le concours de Dieu 34. ni par les impressions d'enhaut 297. est: la (auk du peché 277. 278 288.

Luther, de la Philosophie D. 12. n'est point contre la Raison D. 49. D. 67. D. 85.

Mal, son origine 1. 20. vient des formes possibles lo. Jf6 288. 335-. qui font dans I'entende.

ment 2c non dans la volonté de Dieu 149. 1 j-i. [on principe (V. Principe mauvais) causé par le Diable 2,"'3, 275. vient par notre faute 264. mal privatif (V. privation) mal dans la partie (V. Tout) malne doit pas être trop regardé 13. 15. n'est point né.

cessaire to. le moins bon préferé au plus grand bien'A:

bien , est un mal. 8. 194. mal requis au meilleur 9. 145. 149. 155. faisant un plus grand bien 10.

11. 114. 16.5" 111. 239. 334. mal cachant son bien- 260. mal arrivant par concomitance avec le meilleur 237.239. 336. s'il prevaut au bien 13. (V. Bien) même dans la vie future 17. le plaisir excessif est un mal 252 25*9. Especes du mal I 21. 209. Moral, Physique, Metaphysique 241. mal Moral (V.

Peché) source du Physique 26. mal Metaphysique 118. 119. 209. (V. Imperfection.) Le P. Mallebranche 185. 203. 204.

Manichéens 136. V. Principe mauvais.

Mathématique employée ici 8. 18. 22. 30. i!i< 214. 224. 274. 241. 242. 384.

Matiere, son inertie 30 347. ses défauts 370 383.

382 n'est pasl'origine du mal 20.335. 379 380.

Meilleur toujours choisi de Dieu 8.13. 117.119.

119. 130. 195 seqq. 197. 100. 201.203. 208 218.

22 3. feqq. 228.339.341. autant qu'on le pourroit souhaiter si on le pouvoit connoître 123.135 201.

Miracles (V. Foi) 248. 249. leurs degrés D3 ne font point détruits par la détermination des choses 54 en quoi opposez au naturel 107. font dans l'ordre des volontes générales 207. ne cessent point par une Loi générale 3^4.

Molina 30. 135.

Molinistes 48. 330. 361. 370.

Monde (V. Univers) si necessaire 189. n'est point animé 105. Mondes possibles 41. 413. 416. vient d'une cause intelligente r88% Motifs de credibilité. D. I. D. 5. D. 29.

Moyen, contient une partie des fins dans le Sage 208 le mal Moral n'est pas un moyen (V. Peché.) Mysteres (V. Foi. Miracles.) leur comment D. f+.

s'il y en a dans la Religion D. 60, la preuve par la Raison D. 59.

Nature , les Loix ne font point arbitraires ni nécessaires, mais convenables 130. 108. sans Dieu ne suffit point jja.

R 4

Neee/faire (V. Contingent, Impossible) pris diver- Jj sement 280. feqq. Etre necessaire cause des autres f 7. necessité distinguée de la certitude 371. ne fuit F point des decrets 36s. ni de l'inclination prévalen- te 34. feqq. 43. 53. 130. 302. n'est point dans les impressions de la grace ou de la corruption 279.

necessité sage vaut mieux qu'indifference absurde 339 il elle détruiroit la moralité 67. 7 1. la louange 7s, espéces 168. 174. hypothétique & absolue 37. n. 67. Logique, Metaphysique ou Géometrique opposée à la Physique 8c à la Morale D. 2. D.

20. necessite Morale Ill. 132. 175-. 231. 234. 237.

288. n'est point contraire à la liberté 199. cettenecessité de vouloir le bien est heureuse 312. 319.

343. la necessite brute est opposée à la liberté 371.

Notions communes doivent être conservées (D.

4. D. 38. D. 55.) 177.

Objections, leur utilité D. 26. D. 40. y répondre est moins que prouver sa these D. 58. D. 72. s'il est necessaire d'y répondre (D. 26. D. 40. D. 83.) la reponse est toujours possible même à l'égard de celles qui se font contre la foi D. 5. D. 24. feqq.

D. 39. D. 66. D. 68. D. 70.

Ordre dépend des regles 359.

Organiques, leur formation 91. V. Semences.

Partie (voyez Tout) ce qui y est contraire l'est au tout D. 61.

S. Paul n'est point pour le pouvoir arbitraire de

Dieu 379.

Pechés (V. Mal, Contours au peché) son origine 156. vient de l'imperfection originale des Creatu- tures 288. son auteur nj". s'il étoit évitable I;)'.

160. n'est point necessaire 407. vient de la liberté 277. 278. 188. n'est pas un moyen pour obtenir le bien 23. 25. 158. 166 230 peché heureux 10. 11.

peché comment desagreable à Dieu 114. 117. iif.

15-1. permis par concomitance à la faveur du meilleur 237. 39. comment Dieu y contribuc 99. 161.

162. Dieu ne le veut pas 1^8. 163 164. 166. il ne le -

DES MATIERES.

le permet pas pour pouvoir pardonner & punir 139. pcché originel 86. feqq. sa propagation 91.

112. s'il damne 92.

Pensées confuses 8c difiinétes 114. 310. sourdes 311.

Perceptions representent les objets non arbitrairement, mais naturellement 344. 35-1. 3^.

Perfection vient de Dieu 11. 29. 31. 66. 377.

sentie dans le plaisir 35-7. perfections de Dieu 216.

comparées 247. il faut conserver tant sa bonté, que sa grandeur , puissànce & sagesse 333. (V.

Bonté) tant sa perfeaion Morale, que sa perfe&ion Metaphysique 77.

Philosophie conforme avec la Théologie D. 1.

feqq. par-tout. D. 6. en que: état autrefois D. 6.

d'un Livre qui la fait interprête de l'Ecriture D.

14. celle des Sociniens D. 16.

Plaisir est le sentiment d'une perfeaion 35-7.

plaitir de la grace opposé au mondain 278. dans la victoire sur une grande difficulté 329. trop grand est un m al 2 i 2. 1 f 9. plailirs de l'efprirdurables 2.5'40.

Pojftble 74. V. imfofftble , conflit des poflibies pour exister 201.

Pouzoïr pris diversement 181.

Pouvoir arbitraire, son exercice contraire à la iustice Divine 6. 79. 167. 176. 180.

Prédétermination. V. détermination.

pr.edeflinatus, sur prædeflinatus, livre 167.

Prédeflination, (voyez détermination , prévision.

ca-Fs, choix, eleftion, terme fatal, destin) sa controverse en quoi fondée 78 gratuite 103. 104.

n'est p. s sans raison 79.104. s'il y en a au mal 81.

8:. 167.

Préformation. V. Organiques.

Prévision 37. 38. ne necessïte point 36e. prévision parlescaufes HO. 361.368.par les decretql) 3.

Principe exprès, peu propre à expliquer les phenomenes ifi. principe mauvais. (V. Manichéens, Zoroaflre) D. 137. 26. izo. 136. feqq. iji. 15-4.

TABLE

YS6. 199. 379. principes (V. volontés générales; exceptions) le fage agit toujours par principes 337.

principes négligés dans les ccnfequences 339.

Prjvatin dans le mal 20. 27. 31.33.15-3. 378.

Punition, fà justice ne dépend point de l'origine de la méchanceté 7 64. si elle a lieu quand elle ne fert plus 70.73.74.126.doit être évitée si cela se peut Il;. naturelle ni. ) 2.5. punitions cachées 119.

Raison, enchaînement des verités D. 1. louable D. 80. comment conforme avec la foi D. 1. feqq.

per totum. combattue D. 4. D. 6. feqq. ce qui est au dessus 8c ce qui est contre D. 23. D.60. D.63.

seqq. D. 66 combien le bonheur la passe 316.317.

Raison déterminante se trouve par-tout 44. V.

détermination , raison est en Dieu éminemment 192. Rationaux espéce de Théologiens D. 14.

Regles, V. volontés générales , exceptions prin- p's, orJrt.

Régnés des finales & des efficientes 247. de h nature 8c de la grace 18. V. harmonie.

Reprouvés , comment ils devroient prier félon quelques-uns 27.1. prières pour eux 272.

Royaume de Dieu, sa grandeur 19. 122.130.

Sage/fe de Dieu , sa hauteur 134.179. paroitdans ce que nous en pouvons connoître 134. 145-. V.

meilleur.

Sainteté de Dieu ifi. V. péché desagreable à Dieu.

Science de Dieu de trois fortes 40. feqq. combattue 191. science moyenne 39. feqq. 47. 94. 1 oz.

félon Gregoire le Grand 267.

Semences renferment les corps organiques 91. 8c les ames 397.

SfoJ/tlrat (Cardinal) il. 92.

Socininnifme, 386.

Sociniens , leur Philosophie D. 16. font contre la justice vindicative 74. nient la prévision 364.

Spinosa 173. 174. 372. 373. 376. 393. son fenti- ment

DES MAT l h R E S

ment sur l'ame D. 19. il n'est point Auteur du Livre de l'lnterprête de l'Ecriture D. 14..

Spontanéité 34. ^9.64. non feulement apparente 198. perfectionnée par l'harmonie préétablie 288.

fcqq.

Stoïciens 217. leur ame du monde D. 9. moins pour la necessité qu'on ne croit 331.

Straton Philosophe 187.188. 351.

Substance créée distinguée des accidens 31. 390, 391. 391. agit 393.400. ne commence que par creation 396. a un corps organique 11 f.

Supralapfaires 81. 167. 219. 238. 239.

Terme fatal de la vie 5-6. de la penitence 5*7. V.

dessin.

Terre, fiâion de son Ange président 18. changement de son globe 244 24*-.

Théologie, conforme avec la Philosophie D, 1.

fcqq. per totum, particulierement D. 6. D. 12. D.

14. D. 17. naturelle 8ç revelée 76. Il f. A grono- mique imaginée 18. Théologiens rationaux D. 14.

Thomifles 39. 47. 330. 570.

Tout: au bien dans le tout peut contribuer un mal dans la partie 128 199 - 2. 1 1 2. 11 - feqq. la beauté souvent ne paroit que dans le tout 146.

Traduction des ames (V. ame) 88. comment raisonnable 397.

Varieté dans les biens 124. requise 246.

Verité , sa source en Dieu 184. non arbitraire igf. verités éternelles (D. 2.) 184 190. 191. positives D. 2. V. Nature & ses Loix.

Vertu tend à la perfection 180. vertus humaines i f. 25*9. des Payens 283.

Univers (v. Monde) ce que c'est 8. existant 10.

sa grandeur 19. s'il croît en perfection 202.

universalisme (V. volonté de sauver tous) universalité des dogmes 90.

Volonté (V. liberté) va au bien en foi 154. 191.

240. sans être necessitée par le bien 230. (V. neuffité) si elle est déterminée par l'entendement Si.

TABLE DES MATIERES.

309. 310. 311. comparée avec une balance 324.

avec ce qui fait effort de plusieurs côtés 325. si elle veut vouloir si. 234. 301. 326.404. celle de Dieu va au vrai bien 8. 2.9. 80. 116. 149. celle de sauver tous Fo. IB- 134. (V. Créatures intelligen- tes , punition évitée) volonté prise diversement 282. pleine ou moins pleine 117. 134. anteceden- te 8t consequente 22. 81. 114.. 119. 111. du signe 8c du bon plaisir 162. générale 8c particulière de Dieu 204. feqq. 241. volontés générales (V. prin- cipes) de Dieu si necessaires 35-8. ne font point cesser les miracles 35-4 35';. volontés particulieres

(V. exceptions) primitives ne fns. le Sage 3^7. dépendent toujouryd!tfgj^T|jireeles

35-8. (V. réglés.) 14- iel ef 1 71. 2 3 f.

Zoronjlre 136. feqq.

Fi» de là
