MAMMELUC

MAMMELUC, s.m. (Hist. d'Egypte.) milice composée d'abord d'étrangers, & ensuite de conquérans ; c'étoit des hommes ramassés de la Circassie & des côtes septentrionales de la mer Noire. On les enrôloit dans la milice au Grand-Caire, & là on les exerçoit dans les fonctions militaires. Salah Nugiumeddin institua cette milice des mammelucs qui devinrent si puissans, que selon quelques auteurs arabes, ils éleverent en 1255 un d'entr'eux sur le trône. Il s'appelloit Abousaid Berkouk, nom que son maître lui avoit donné pour désigner son courage.

Sélim I. après s'être emparé de la Syrie & de la Mésopotamie, entreprit de soumettre l'Egypte. C'eut été une entreprise aisée s'il n'avoit eu que les Egyptiens à combattre ; mais l'Egypte étoit alors gouvernée & défendue par la milice formidable d'étrangers dont nous venons de parler, semblable à celle des janissaires qui seroient sur le trône. Leur nom de mammeluc signifie en syriaque homme de guerre à la solde, & en arabe esclave: soit qu'en effet le premier soudan d'Egypte qui les employa, les eût achetés comme esclaves ; soit plutôt que ce fût un nom qui les attachât de plus près à la personne du souverain, ce qui est bien plus vraisemblable. En effet, la maniere figurée dont on s'exprime en Orient, y a toûjours introduit chez les princes les titres les plus ridiculement pompeux, & chez leurs serviteurs les noms les plus humbles. Les bachas du grand-seigneur s'intitulent ses esclaves ; & Thamas Kouli-Kan, qui de nos jours a fait crever les yeux à Thamas son maître, ne s'appelloit que son esclave, comme ce mot même de Kouli le témoigne.

Ces mammelucs étoient les maitres de l'Egypte depuis nos dernieres croisades. Ils avoient vaincu & pris saint Louis. Ils établirent depuis ce tems un gouvernement qui n'est pas différent de celui d'Alger. Un roi & vingt-quatre gouverneurs de provinces étoient choisis entre ces soldats. La mollesse du climat n'affoiblit point cette race guerriere qui d'ailleurs se renouvelloit tous les ans par l'affluence des autres Circasses, appellés sans cesse pour remplir ce corps toûjours subsistant de vainqueurs. L'Egypte fut ainsi gouvernée pendant environ deux cens soixante ans. Toman-Bey fut le dernier roi mammeluc ; il n'est célebre que par cette époque, & par le malheur qu'il eut de tomber entre les mains de Sélim. Mais il mérite d'être connu par une singularité qui nous paroît étrange, & qui ne l'étoit pas chez les Orientaux, c'est que le vainqueur lui confia le gouvernement de l'Egypte dont il lui avoit ôté la couronne. Toman-Bey de roi devenu bacha, eut le sort des bachas, il fut étranglé après quelques mois de gouvernement. Ainsi finit la derniere dynastie qui ait régné en Egypte. Ce pays devint par la conquête de Selim en 1517 une province de l'empire turc, comme il l'est encore. (D. J.) 





Mammillaires

Mammillaires, s.m. plur. (Théolog.) secte des Anabatistes, qui s'est formée à Harlem ; on ne sait [page 10:7] pas en quel tems. Elle doit son origine à la liberté qu'un jeune homme se donna de mettre la main sur le sein d'une fille qu'il aimoit & qu'il vouloit épouser. Cette action avant été déférée au tribunal de l'église des Anabatistes, les uns soutinrent qu'il devoit être excommunié; & les autres dirent que sa faute méritoit grace, & ne voulurent jamais consentir à son excommunication. Cela causa une division entr'eux, & ceux qui s'étoient déclarés pour ce jeune homme, furent appellés du nom odieux de mammillaires. M. Miralius, syntagm. histor. ecclés. pag. 1012, édit. 1679. Bayle, dictionn. critiq. 2 édit. 1702. 



Man

Man ou Mem, (Com.) poids dont on se sert aux Indes orientales, particulierement dans les états du grand Mogol. Il y a de deux sortes de mans, l'un qui est appellé man du roi, ou poids de roi, & l'autre que l'on nomme simplement man. Le man de roi sert à peser les denrées & choses nécessaires à la vie, même les charges des voitures. Il est composé de 40 serres, chaque serre valant juste une livre de Paris, de sorte que 40 livres de Paris sont égales à un man de roi. Le sieur Tavernier, dans ses observations sur le commerce des Indes orientales, ne semble pas convenir de ce rapport du man avec les poids de Paris. Selon lui, le man de Surate ne revient qu'à 34 livres de Paris, & est composé de 40, & quelquefois 41 serres ; mais la serre est d'un septieme moins forte que la livre de Paris. Il parle aussi d'un man qui est en usage à Agra capitale des états du Mogol, qui est la moitié plus fort que celui de Surrate, & qui sur le pié de 60 serres dont il est composé, fait 51 à 52 livres, poids de Paris.

Le second man, dont l'usage est pour peser les marchandises de négoce, est aussi composé de 40 serres ; mais chaque de ses serres n'est estimée que douze onces, ou les trois quarts d'une livre de Paris ; de maniere que ce deuxieme man ne pese que 30 livres de Paris, ce qui est un quart moins que le man de roi.

On se sert encore dans les Indes orientales d'une troisieme sorte de poids, que l'on appelle aussi man, lequel est fort en usage à Goa ville capitale du [page 10:8] royaume de Decan, possédée par les Portugais. Cette troisieme espece de man est de 24 rotolis, chaque rotoli faisant une livre & demie de Venise, ou 13 onces un gros de Paris ; en sorte que le man de Goa pese trente-six livres de Venise, & dix-neuf livres onze onces de Paris. Le man pese à Mocha, ville célebre d'Arabie, un peu moins de trois livres ; 10 mans font un trassel, dont les 15 font un bahart, & le bahart est de 40 livres. 



Manche de Couteau

Manche de Couteau, (Conchyliol.) Les manches de couteau, appellés en latin solenes, composent une des six familles de coquilles bivalves, leur figure, qui ressemble à un manche de couteau, est toujours la même, & très-aisée à reconnoître. On appelle ce coquillage dans le pays d'Aunis, coutelier. Voyez Coutelier.

Le poisson de ce coquillage s'enfonce jusqu'à deux piés en terre, & revient perpendiculairement à sa surface. Lorsqu'il est entierement dégagé de son trou, & qu'on l'abandonne à lui-même, il s'allonge, recourbe la partie la plus longue de son corps, & creuse promptement un nouveau trou où il se cache. On peut dessiner les manches de couteau sur le rivage, en jettant un peu de sel sur le trou où ils sont placés, ce qui les fait sortir aussitôt.

Il faut avoir grand soin de changer l'eau de la mer tous les jours, & de laisser un peu à sec les animaux, environ pendant vingt-quatre heures, ensuite on les asperge légerement avec les barbes d'une plume. Le poisson, qui a été privé d'eau pendant quelques heures, revient à lui, sort de sa coquille, & s'épanouit peu-à-peu pour chercher l'eau de la mer.

Quand ces animaux sont rebelles à la volonté de [page 10:10] l'observateur, jusqu'à refuser d'allonger leurs bras ou quelqu'autre membre, on entrouvre la coquille, & on la perce avec un fer pointu du côté opposé à la bouche de l'animal, ou à la partie qu'on souhaite de faire fortir. Pour lors on fait entrer par cette petite ouverture, plusieurs grains d'un sel noir & piquant, qu'on nomme à la Rochelle sel de chaudiere ; l'effet de cet acide est si violent, qu'on voit aussi-tôt l'animal revenir de sa léthargie, & céder à cet effort, en ouvrant sa coquille, ou allongeant quelques-uns de ses membres. C'est ainsi qu'on peut venir à bout de ces animaux, pour avoir le tems de les examiner, & de terminer ses desseins.

Il faut encore observer que comme ces animaux ne restent pas long-tems dans la même situation, on peut recommencer à leur donner du nouveau sel, pour vu qu'entre les deux observations, il y ait un certain intervalle de tems.

La lumiere leur est très-contraire, & ils se retirent à son éclat ; c'est donc la nuit qui est le tems le plus favorable pour les examiner : une petite lampe sourde réussit à merveille pour les suivre, & profiter de ce qu'ils nous découvrent. On doit avoir grand soin de les rafraîchir le soir avec de l'eau nouvelle, ou de changer le soir & le matin l'herbe dans laquelle ils doivent être enveloppés. On les trouve souvent qui rampent la nuit sur cette herbe, & cherchent les insectes qui y sont contenus.

Cette herbe qui ne se trouve que sur les bords de la mer, se nomme sar à la Rochelle, & s'appelle varec ou goémon dans d'autres endroits. Outre l'avantage qu'elle a d'être remplie d'une multitude de petits insectes très-propres à la nourriture du coquillage, son goût marin le trompe ; & quoique placé dans un grand vase, il se croit proche des côtes de la mer. Hist. nat. éclairée, tom. I. & II. (D. J.) 



Manche

Manche, la (Géog.) contrée d'Espagne dans la nouvelle Castille, dont elle est la partie méridionale, le long de la Guadiana qui la traverse. Elle est bornée au couchant par l'Estramadure, au midi par le royaume de Grenade & par l'Andalousie ; au levant par la Sierra, & par le royaume de Valence & de Murcie, & au nord par le Tage, qui la sépare de l'Algarrie. La Guadarména qui se perd dans le Guadalquivir, & la Ségura qui arrose le royaume de Murcie, ont leurs sources dans la Manche. Cieudad-Real, Orgaz & Calatrava, sont les principaux lieux de cette contrée ; mais elle n'est vraiment fameuse, que depuis qu'il a plu à Miguel Cervantes d'y faire naître Dom Quixote, & d'y placer la scene de son ingénieux roman. Le seul village du Toboso est immortalisé par l'imagination de cet aimable auteur, qui l'a choisi pour y loger la dulcinée de son chevalier errant. (D. J.) 


Manche

Manche, la (Géog.) nom que l'on donne à cette partie de la mer qui se trouve resserrée entre l'Angleterre au nord, & la France à l'orient, & au midi ; ce qui est au nord-est est le détroit, & s'appelle le pas de Calais. Horace voulant faire sa cour à Auguste, lui dit dans une de ses odes:

Te belluosus qui remotis Obstrepit Oceanus Britannis Audit.

    « Vous voyez couler sous vos lois l'Océan, qui nourrit dans son sein une infinité de monstres, & bar de ses flors bruyans les côtes britanniques ». 

Obstrepit est un terme propre à cette mer, dont les flots sont d'ordinaire dans une grande agitation, à cause des terres qui les resserrent, & du refoulement continuel qui s'y fait par l'Océan, & par la mer du nord. Mais on nomme aujourd'hui la Manche, Oceanus britannicus, & l'on peut avancer qu'elle coule sous les lois de la Grande Bretagne, tant en vertu de ses forces maritimes, que parce qu'elle possede les îles de Jersey & de Guernesey du côté de la France. (D. J.) 



MANCHESTER

MANCHESTER, (Géog.) c'est, selon M. Gale, le Mancunium des anciens, ville à marché & à poste d'Angleterre, en Lancashire, avec titre de duché ; elle est belle riche, bien peuplée, & très-florissante par ses manufactures de laine & de coton ; elle est à 46 lieues N. O. de Londres, sur le Spelden. Long. 15. 12. lat. 53. 29. Long. selon Strect. 15. 11. 15. lat. 53. 24. (D. J.) 



MANDINGUES, les

MANDINGUES, les (Géog.) peuple d'Afrique dans la Nigritie, à 180 milles de la côte occidentale, sur la riviere de Gambie, au sud du royaume de Bambouc. Leur contrée est appellée par les Espagnols Mandinenza. Leur principale habitation est Songo. Les Negres de cette contrée sont mieux faits que ceux de Guinée, plus laborieux, plus fins, & zélés mahométans ; mais ils admettent les femmes [page 10:14] dans le paradis, & pour leur en donner des assurances, ils les font circoncire d'une maniere convenable à leur sexe. Voyez ce qu'en disent de la Croix & Labat. (D. J.) 



MANDORE

MANDORE, s. f. (Musique anc. & mod.) instrument de musique à cordes.

La mandore des modernes est une espece de luth, composé pour l'ordinaire de quatre cordes ; sa longueur ordinaire est d'un pié & demi : la premiere corde est la plus déliée, & se nomme chanterelle ; les autres qui la suivent vont toujours en augmentant de grosseur. Son accord est de quinte en quarte, c'est-à-dire que la quatrieme corde est à la quinte de la troisieme, la troisieme à la quarte de la seconde ; & la seconde à la quinte de la chanterelle. On abaisse quelquefois la chanterelle d'un ton, afin qu'elle fasse la quarte avec la troisieme corde, ce qu'on appelle accorder à corde avalée ; souvent aussi l'on abaisse la chanterelle & la troisieme corde d'une tierce : enfin cet instrument peut encore être monté à l'unisson ; il étoit autrefois à la mode, & n'y est plus aujourd'hui.

La mandore n'est pas de l'invention des modernes, elle étoit fort d'usage chez les anciens, qui l'appelloient πάνδουρον, πανδοῦρα, πανδουρὶς. Il en est parlé dans Athénée, dans Polluxe, dans Hesychius, dans Nicomaque, dans Lampride, & quelques autres.

Suivant la description que nous donne de la mandore ancienne le savant Perrault, elle étoit montée de quatre cordes, dont la chanterelle servant à jouer le sujet, étoit pincée par le doigt index armé d'une plume, faisant l'effet du plectrum. Pendant qu'on la pinçoit ainsi, les trois autres cordes, qui faisoient l'octave remplie de sa quinte, étoient frappées l'une après l'autre successivement par le pouce. On tâchoit de faire ensorte que ces trois cordes, qui tenoient lieu d'autant de bourdons, s'accordassent avec les tons du sujet, qui devoit être néanmoins dans le mode, sur lequel étoit accordé le bourdon ; c'est-à-dire que la chanterelle devoit être accordée, de maniere que les cadences principales & les dominantes tombassent sur les bourdons que le pouce frappoit, suivant la cadence propre à l'air que l'on jouoit. On voit par-là que les anciens formoient une espece de symphonie, où entroient trois consonnances ; mais ils n'en demeurerent pas là, ils allerent jusqu'à faire usage de quelques dissonnances dans le concert, & de ce nombre ont été certainement la tierce & la sixte. (D. J.) 



MANDRAGORE

MANDRAGORE, mandragora, s. f. (Bot.) genre de plante à fleur monopétale en forme de cloche & profondément découpée. Il sort du calice un pistil qui pénétre jusqu'au-bas de la fleur ; ce pistil devient dans la suite un fruit mou, ordinairement rond, & dans lequel on trouve des semences qui ont le plus souvent la figure d'un rein. Tournefort, Inst. rei herb. Voyez Plante.

On pourroit presque reconnoître les mandragores, même avant qu'elles soient en fleurs, à la grosseur de leurs racines, & à la grandeur de leurs feuilles rondes & puantes.

Les deux principales especes de ce genre de plante sont la mandragore blanche ou mâle, & la mandragore noire ou femelle, car il plaît aux Botanistes de parler ainsi.

La mandragore mâle, nommée par Bauhin, Tournefort, Ray, mandragora fruclu rotundo, C. B. P. 169. J. R. H. 76. Ray hist. 668. n'a point de tige. Sa racine est épaisse, longue, quelquefois simple & unique, souvent partagée en deux, trois ou quatre parties. Elle est blanchâtre en-dehors, ou d'une couleur cendrée, ferrugineuse, pâle en-dedans. Il sort du sommet de sa racine, des feuilles longues d'environ une coudée, presque larges d'une palme & demie, pointues des deux côtés, d'un verd foncé, fétides. On voit naître d'entre les feuilles plusieurs pédicules longs de deux, trois ou quatre pouces. Ces pédicules portent chacun une fleur d'une seule piece, en cloche, divisée en cinq parties, légérement velue, blanchâtre, un peu purpurine & fetide. Le calice est velu, verd, partagé en cinq lanieres. Le pistil perce la partie inférieure de la fleur, se change en un fruit de la figure & de la grosseur d'une petite pomme, verd d'abord, ensuite jaunâtre, charnu, mol, d'une odeur forte & puante. Sa pulpe contient des graines blanches, arrondies, applaties, & presque de la figure d'un rein.

La mandragore femelle, par Tournefort, J.R.H. 76. mandragora flore sub coeruleo, purpurascente, a les feuilles semblables à celles de la mandragore mâle, mais plus étroites & plus noires. Ses fleurs sont de couleur purpurine, tirant sur le bleu : ses fruits sont plus pâles, plus petites, de la figure de ceux du sorbier ou du poirier, mais d'une odeur aussi forte que ceux de la mandragore mâle. Ses graines sont plus petites & plus noires : sa racine est longue, plus noirâtre en-dehors, blanchâtre en dedans. L'une & l'autre mandragore viennent naturellement dans les pays chauds, en Italie, en Espagne, dans les forêts, à l'ombre & sur le bord des fleuves.

On les trouve dans les jardins de médecine, où on les seme de graine ; & leurs racines se conservent saines, fortes & vigoureuses pendant plus de cinquante ans : les feuilles & l'écorce des racines de cette plante sont de quelque usage rare. (D. J.) 




MANGOUSTAN

MANGOUSTAN, s. m. (Bot. exot.) arbre pomifere des iles Moluques, mais qu'on a transporté dans celle de Java, & dont on cultive aussi quelques piés à Malacca, à Siam, aux Manilles & ailleurs. Il a la touffe si belle, si réguliere, si égale, qu'on le regarde actuellement à Batavia comme le plus propre à décorer un jardin. Il est vraissemblable que s'il pouvoit vivre dans nos climats, il ne tarderoit pas à y paroître & à y détrôner les maronniers d'inde : son succès seroit presqu'assuré par la seule bonté de son fruit, qui est agréable, sain, humectant & rafraîchissant ; enfin son ecorce a les mêmes vertus que celle de la grenade: elle est très-resserrante, & l'on pourroit l'employer à tanner les cuirs. Tout concourt donc à rendre ici quelques honneurs à cet arbre étranger, en le décrivant de notre mieux.

C'est un arbre grand, gros, touffu & branchu ; ses feuilles sont longues de six à sept pouces, larges de deux, d'un beau verd ; elles sont coupées par diverses nervures, dont les unes font un double rang, qui partant de la queue vont par les bords se réunir à la pointe, tandis que d'autres se rendent du milieu aux extrémités.

La fleur est composée de quatre petits pétales verds assez épais, & arrondis par l'extrémité: ils ne tombent point ; mais quand ils viennent à s'ouvrir, ils découvrent les premiers rudimens du fruit qui commence à se former, lui restent toujours attachés par le bas, & lui servent comme de soutien.

Ce fruit s'appelle mangoustan ainsi que l'arbre, & même les voyageurs qui ne sont pas botanistes n'entendent que le fruit sous ce nom. Il est parfaitement rond & gros comme une orange ; son écorce est grise & quelquefois d'un verd obscur semblable à celle de la grenade, un peu amere, épaisse d'une ligne, rouge en-dedans, jaspée & sillonnée de filets jaunes. Elle est couronnée de petits rayons qui viennent se rencontrer ensemble & se terminer en pointe.

La chair ou pulpe du fruit est blanche, tendre, assez semblable à celle de l'orange, d'un goût doux fort agréable, & approchant de celui des framboises. Elle est composée de plusieurs lobes qu'on peut séparer les uns des autres comme ceux des oranges, quoiqu'ils ne soient pas enveloppés de pellicules. Il y a autant de lobes que de rayons à la couronne, ordinairement six ou sept.

On trouve dans les gros mangoustans parfaitement mûrs, une amande verte en-dehors & blanche en-dedans, assez insipide, ce qui fait qu'on la rejette ordinairement sans la manger ; mais dans les petits mangoustans qui ne sont pas bien mûrs, cette amande n'est qu'un germe fort tendre qui se mange avec le reste.

Ce fruit est très-estimé, parce qu'il est délicat, agréable au goût, plein de suc, & qu'il raffraîchit. Les européens qui ne sont pas faits à l'odeur du durion, donnent au mangoustan le premier rang parmi les fruits des Indes. On fait de la décoction de son écorce une tisane astringente qu'on prescrit pour arrêter le cours de ventre. [page 10:21]

Il y a une espece de mangoustan sauvage d'Amérique que les Portugais appellent mato, moins beau que le vrai mangoustan, & dont le fruit n'est pas bon à manger. (D. J.) 



[page 10:22]
MANICA

MANICA, (Géog.) contrée d'Afrique dans la Cafrerie. Il y a royaume, riviere, ville & mines de ce nom. La riviere est la même que celle de Laurent Marquez. Elle a sa source dans les montagnes de Lupara, vers les 42. 30. de longit. & par le 20. de lat. méridionale ; elle se perd dans un petit golfe, qui forme l'île d'Inhaqua. Le royaume s'étend à l'orient & au nord de cette riviere. Le roi du pays s'appelle Chicanga. Manica ou Magnica est sa ville capitale, & la seule qu'on connoît. Au midi de cette ville sont des mines d'or, connues sous le nom de mines de Manica. (D. J.) 


MANIFESTE

MANIFESTE, s. m. (Droit polit.) déclaration que font les Princes, & autres puissances, par un écrit public, des raisons & moyens sur lesquels ils fondent leurs droits & leurs prétentions, en commençant quelque guerre, ou autre entreprise ; c'est en deux mots l'apologie de leur conduite.

Les anciens avoient une cérémonie auguste & solemnelle, par laquelle ils faisoient intervenir dans la déclaration de guerre, la majesté divine, comme témoin & vengeresse de l'injustice de ceux qui soutiendroient une telle guerre injustement. Peut-être aussi que leurs ambassadeurs étaloient les raisons de la guerre dans des harangues expresses, qui précédoient la dénonciation des hérauts d'armes : du moins nous trouvons de telles harangues dans presque tous les Historiens, en particulier dans Polybe, dans Tite-Live, dans Thucydide, & ces sortes de pieces sont d'un grand ornement à l'histoire. Que ces harangues soient de leur propre génie ou non, il est très-probable que le fond en est vrai, & que les raisons justificatives, ou seulement persuasives, ont été publiées & alléguées des deux côtés. Sans doute que les Romains employoient toute leur force de plume pour colorer leurs guerres, & sur cet article, [page 10:38] jamais peuple n'eut plus besoin des supercheries de l'éloquence que celui-là.

Les puissances modernes étalent à leur tour, dans leurs écrits publics, tous les artifices de la rhétorique, & tout ce qu'elle a d'adresse, pour exposer la justice des causes qui leur font prendre les armes, & les torts qu'ils prétendent avoir reçus.

Un motif de politique a rendu nécessaires ces manifestes, dans la situation où sont à l'égard des uns des autres les princes de l'Europe, liés ensemble par la religion, par le sang, par des alliances, par des ligues offensives & défensives. Il est de la prudence du prince qui déclare la guerre à un autre, de ne pas s'attirer en même tems sur les bras tous les alliés de celui qu'il attaque : c'est en partie pour détourner cet inconvénient qu'on fait aujourd'hui des manifestes, qui renferment quelquefois la raison qui a déterminé le prince à commencer la guerre sans la déclarer.

Ce n'est pas cependant sur ces sortes de pieces qu'ils fondent le plus le succès de leurs armes, c'est sur leurs préparatifs, leurs forces, leurs alliances & leurs négociations. Ils pourroient tous s'exprimer comme fit un préteur latin dans une assemblée où l'on délibéroit ce qu'on répondroit aux Romains, qui sur des soupçons de révolte, avoient mandé les magistrats du Latium.

    « Messieurs, dit-il, il me semble que dans la conjoncture présente nous devons moins nous embarrasser de ce que nous avons à dire que de ce que nous avons à faire ; car quand nous aurons bien pris notre parti, & bien concerté nos mesures, il ne sera pas difficile d'y ajuster des paroles ». 

(D. J.) 



MANIGUETTE ou MELEGUETTE

MANIGUETTE ou MELEGUETTE, s. m. (Hist. nat. des Epiceries.) graine étrangere nommée maniguetta ou meleguetta dans les boutiques ; par Cordus cardamomum piperatum, & par Geoffroy cardamomum majus, semine piperato.

Le maniguette est une graine luisante, anguleuse, plus petite que le poivre, rousse ou brune à sa superficie, blanche en-dedans, âcre, brûlante comme le poivre & le gingembre, dont elle a semblablement l'odeur. On nous en apporte en grande quantité, & on s'en sert à la place du poivre pour assaisonner les mets. Quelquefois on substitue cette graine au cardamome dans les compositions pharmaceutiques. Elle naît dans l'Afrique, dans l'île de Madagascar & dans les Indes orientales, d'où les Hollandois nous l'apportent ; mais personne jusqu'à ce jour n'a pris la peine de nous décrire la plante. On est avide de gagner de l'argent, & fort peu de l'avancement de la Botanique.

Je sais bien que Matthiole prétend que la meleguette ou maniguette est la graine du grand cardamome ; mais, premierement, le goût du grand cardamome est doux, très-agréable, & ne brule pas la langue ; secondement, quand cela seroit, nous n'en serions pas plus avancés, car nous ignorons quelle est la plante qui produit le grand cardamome : on en connoît le fruit & rien de plus. (D. J.) 



Manipule

Manipule, (Art militaire des Romains.) corps d'infanterie romaine qui du tems de Romulus formoit la dixieme partie d'une légion ; mais sous Marius la légion fut composée de trente manipules, & chaque man pule contenoit plus ou moins d'hommes, selon que la légion étoit plus ou moins forte. Dans une légion composée de six mille hommes, le manipule étoit de deux cens hommes ou de deux centuries, parce que le manipule avoit deux centurions qui le commandoient, & dont l'un étoit comme lieutenant de l'autre. Les Romains donnoient le nom de manipule à cette troupe, de l'enseigne qui étoit à la tète de ces corps. Cet enseigne, manipulus, consistoit dans les commencemens en une botte d'herbe attachée au bout d'une perche, usage qui subsista jusqu'à ce que les Romains eussent substitue les aigles à leur botte de soin. (D.J.) 



MANNE

MANNE, s.f. (Hist. nat. des drog.) la manne ordinaire des boutiques est un suc concret, blanc, ou jaunâtre, tenant beaucoup de la nature du sucre & du miel, & se fondant dans l'eau ; ce suc est gras, doué d'une vertu laxative, d'un goût douceâtre, mielleux, tant-soit-peu âcre, d'une odeur foible & fade. Il sort sans incision ou par incision, à la maniere des gommes, du tronc, des grosses branches, & des feuilles de quelques arbres, en particulier des frênes cultivés [page 10:42] ou non cultivés, qu'on appelle ornes ; arbres qui croissent en abondance dans la Calabre, en Sicile, & dans la Pouille, près du mont Saint-Ange, le Garganus des anciens.

Par la définition que nous venons de donner, on voit bien qu'il s'agit ici de ce suc mielleux, dont on fait grand usage en medecine, & qu'il ne s'agit point ni de la manne d'encens, ni de la manne céleste, ni de la graine que l'on appelle manne, & qui vient d'une espece de chiendent bon à manger, nommé par C. B.P.8. Gramen Dactyloïdes, esculentum.

Les Grecs anciens, les Latins & les Arabes, semblent avoir fait mention de la manne, mais très-obscurément, & comme d'un miel de rosée, qu'on cueilloit, dit assez bien Amyntas, sur des feuilles d'arbres. Pline parle de ce suc mielleux avec peu de vérité, quoiqu'agréablement. Les Arabes n'ont guere été plus heureux dans leurs écrits sur les miels de rosée.

Enfin Angelo Palea, & Barthélemi de la Vieuville, franciscains, qui ont donné un commentaire sur Mesué, l'an 1543, sont les premiers qui ont écrit que la manne étoit un suc épaissi du frêne, soit de l'ordinaire, soit de celui qu'on appelle sauvage.

Donat-Antoine Altomarus, medecin & philosophe de Naples, qui a été fort célebre vers l'an 1558, a confirmé ce sentiment par les observations suivantes. La manne est donc proprement, dit-il, le suc & l'humeur des frênes & de quelques autres arbres, que l'on recueille tous les ans pendant plusieurs jours de suite dans la canicule ; car ayant fait couvrir les frênes de toiles, ou d'étoffes de laine, pendant plusieurs jours & plusieurs nuits, ensorte que la rosée ne pouvoit tomber dessus, on ne laissa pas d'y trouver & d'y recueillir de la manne pendant ce tems-là ; or cela n'auroit pû être, si elle ne provenoit pas des arbres mêmes.

2°. Tous ceux qui recueillent la manne reconnoissent qu'après l'avoir ramassée, il en sort encore des mêmes endroits, d'où elle découle peu-à-peu, & s'épaissit ensuite par la chaleur du soleil.

3°. On rapporte qu'aux troncs des frênes il s'éleve souvent sur l'écorce comme de petites vésicules, ou tubercules remplis d'une liqueur blanche, douce & épaisse, qui se change en une excellente manne.

4°. Si on fait des incisions dans ces arbres, & que dans l'endroit où elles ont été faites on y trouve le même suc épaissi & coagulé, qui osera douter que ce ne soit le suc de ces arbres qui a été porté à leurs branches & à leurs tiges?

5°. Cette vérité est encore confirmée par le rapport de ceux du pays, qui assurent avoir vû de leurs propres yeux, des cigales, ou d'autres animaux qui avoient percé l'écorce de ces arbres, & en suçoient les larmes qui en découloient ; & que les ayant chassés, il étoit sorti une nouvelle manne par ces trous & ces ouvertures.

6°. J'ai connu (c'est toûjours Altomarus qui parle) des hommes dignes de créance, qui m'ont assuré qu'ils avoient coupé plusieurs fois des frênes sauvages pour en faire des cerceaux ; & qu'après les avoir fendus & les avoir exposés au soleil, ils avoient trouvé dans le bois même, une assez grande quantité de manne.

7°. Ceux qui font du charbon ont souvent remarqué que la chaleur du feu fait sortir de la manne des frênes voisins.

Le même auteur observe que quoiqu'il vienne beaucoup de manne sur le frêne, il ne s'en trouve jamais sur les feuilles du frêne sauvage ; qu'il ne s'en trouve que très-rarement sur ses branches ou sur ses rejettons, & que l'on n'en recueille que sur le tronc même, ou sur les branches un peu grosses. La cause de cela est peut-être, que comme le frêne sauvage ne croît que sur des pierres, & dans des lieux arides & montueux, il est plus sec de sa nature ; c'est pourquoi il ne contient pas une si grande quantité de suc, & le suc qu'il a n'est point assez foible ni assez délié pour arriver jusqu'aux feuilles & aux petites branches ; de plus, cet arbre est raboteux & plein de noeuds, de sorte qu'avant que le suc arrive jusqu'à ses feuilles & à ses petits rejettons, il est totalement absorbé entre l'écorce du tronc & les grosses branches.

Altomarus ajoute que l'on recueille encore de la manne tous les ans, des frênes qui en ont donné pendant trente ou quarante ans ; de sorte qu'il se trouve toûjours des gens qui en achetent dans l'espérance d'en tirer ce revenu annuel. Il y a aussi quelques arbres qui croissent dans le même lieu, & qui sont de la même espece, sur lesquels cependant on ne trouve point de manne.

Ces observations d'Altomarus ont été confirmées par Goropius dans son livre qui a pour titre Niloscopium, par Lobel, Pena, la Coste, Consentin, Paul Boccone, & plusieurs autres, qui s'en sont plus rapportés à leurs yeux qu'à l'autorité des auteurs.

La manne est donc une espece de gomme, qui d'abord est fluide lorsqu'elle sort des différentes plantes, & qui ensuite s'épaissit, & se met en grumeaux sous la forme de sel essentiel huileux.

On la trouve non-seulement sur les frênes, mais quelquefois aussi sur le mélèse, le pin, le sapin, le chêne, le genèvrier, l'érabe, le saule, l'olivier, le figuier & plusieurs autres arbres.

Elle est de différente espece, selon sa consistance, sa forme, le lieu où on la recueille, & les arbres d'où elle sort : car l'une est liquide & de consistence de miel ; l'autre est dure & en grains ; on l'appelle manne en grains. Celle-ci est en grumeaux ou par petites masses, & on l'appelle manne en marons. Celle-là est en larmes, ou ressemble à des gouttes d'eau pendantes, ou à des stalactites, elle s'appelle alors vermiculaire, ou bombycine. On distingue encore la manne orientale, qui vient de la Perse & de l'Arabie ; la manne européenne, qui croît dans la Calabre & à Briançon ; la manne de cédre, de frêne, du mélèse, &c. la manne alhagine, & plusieurs autres.

A l'égard du lieu d'où on apporte la manne, on la divise en orientale & européenne : la premiere nous est apportée de l'Inde, de la Perse & de l'Arabie, & elle est de deux sortes, la manne liquide, qui a la consistence de miel, & la manne dure. Plusieurs ont fait mention de la manne liquide. Robert Consentin & Belon rapportent qu'on l'appelle en Arabie tereniabin, qui est un nom fort ancien. Ils croient que c'est le κέδρον μέλι d'Hippocrate, ou le miel cédrin, & la rosée du mont Liban, dont Galien fait mention.

Belon dans ses observations, remarque que les moines ou les caloyers du mont Sina, ont une manne liquide qu'ils recueillent sur leurs montagnes, & qu'ils appellent aussi tereniabin, pour la distinguer de la manne dure. Garcias & Césalpin disent que l'on trouve aussi cette manne chez les Indiens, & même en Italie sur le mont Apennin ; qu'elle est semblable au miel blanc purifié, & se corrompt facilement. Cette manne liquide ne differe de la manne dure que par sa fluidité; car celle qui est solide a d'abord été fluide, elle ne s'épaissit point si le tems est humide ; on ne nous en fournit plus à présent.

Avicenne, Garcias & Acosta parlent encore de plusieurs especes de mannes dures, qu'ils n'ont pas distinguées avec assez de soin. Cependant on en compte particulierement trois especes ; savoir, celle que l'on appelle manne en grains, manna mastichina, parce qu'elle est par grains très-durs, comme les grains de mastic ; celle que l'on appelle bombycine, [page 10:43] manna bombycina, qui s'est durcie en larmes, ou en grumeaux longs & cylindriques, semblables à des vers à soie, & qui est par petites masses, telle qu'étoit la manne d'Athénée, ou le miel céleste des anciens, que l'on apportoit en masses. Telle est aujourd'hui la manne que l'on apporte par grumeaux, appellée communément manne en marons.

La manne européenne est de plusieurs sortes ; savoir, celle d'Italie ou de Calabre, celle de Sicile, & celle de France ou de Briançon. Ces especes de mannes ne sont point liquides.

Si on considere les arbres sur lesquels on recueille la manne, elle a encore différens noms. L'une s'appelle cédrine ; c'est celle d'Hippocrate : Galien & Belon en font mention. L'autre est nommée manne de chêne, dont parle Théophraste. Celle ci manne de frêne, qui est fort en usage parmi nous. Celle-là manne du mélèse, que l'on trouve dans le territoire de Briançon. Une autre manne alhagine, dont ont parlé quelques arabes & Rauwolfius.

De toutes ces especes de mannes, nous ne faisons usage que de celle de Calabre ou de Sicile, que l'on recueille dans ces pays-là sur quelques especes de frêne.

La manne de Calabre, manna Calabra, est un suc mielleux, qui est tantôt en grains, tantôt en larmes, par grumeaux, & de figure de stalactites, friable & blanc, lorsqu'il est récent ; il devient roussâtre à la longue, se liquéfie, & acquiert la consistance de miel par l'humidité de l'air ; il a le goût du sucre avec un peu d'âcreté.

La meilleure manne est celle qui est blanche ou jaunâtre, légere, en grains, ou par grumeaux creux, douce, agréable au goût, & la moins mal-propre. On rejette celle qui est grasse, mielleuse, noirâtre & sale. C'est mal-à-propos que quelques personnes préferent celle dont la substance est grasse & mielleuse, & que l'on appelle pour cela manne grasse, puisque ce n'est le plus souvent qu'une manne gâtée par l'humidité de l'air, ou bien parce que les caisses où elle a été apportée, ont été mouillées par l'eau de la mer ou par l'eau de la pluie, ou de quelque autre maniere. Souvent même cette manne grasse n'est autre chose qu'un suc épais mélé avec le miei & un peu de scammonée ; c'est ce qui fait que cette manne est mielleuse & purge fortement.

On rejette aussi certaines masses blanches, mais opaques, dures, pesantes, qui ne sont point en stalactites. Ce n'est que du sucre & de la manne que l'on a fait cuire ensemble, jusqu'à la consistance d'un électuaire solide ; mais il est aisé de distinguer cette manne artificielle de celle qui est naturelle, car elle est compacte, pesante, d'un blanc opaque, & d'un goût tout différent de celui de la manne.

Dans la Calabre & la Sicile, pendant les chaleurs de l'été, la manne coule d'elle-même, ou par incision, des branches & des feuilles du tronc ordinaire, & elle se durcit par la chaleur du soleil, en grains ou en grumeaux. Celle qui coule d'elle-même s'appelle spontanée: celle qui ne sort que par incision est appellée par les habitans de la Calabre, forzata ou forzatella, parce qu'on ne peut l'avoir qu'en faisant une incision à l'écorce de l'arbre. On appelle manna di fronde, c'est-à-dire manne des feuilles, celle que l'on recueille sur les feuilles ; & manna di corpo, celle que l'on tire du tronc de l'arbre.

En Calabre, la manne coule d'elle-même dans un tems serein, depuis le 20 de Juin jusqu'à la fin de Juillet, du tronc & des grosses branches des arbres. Elle commence à couler sur le midi, & elle continue jusqu'au soir sous la forme d'une liqueur très-claire ; elle s'épaissit ensuite peu-à-peu, & se forme en grumeaux, qui durcissent & deviennent blancs. On ne les ramasse que le matin du lendemain, en les détachant avec des couteaux de bois, pourvû que le tems ait été sérain pendant la nuit ; car s'il survient de la pluie ou du brouillard, la manne se sond, & se perd entierement. Après que l'on a ramassé les grumeaux on les met dans des vases de terre non vernissés ; ensuite on les étend sur du papier blanc, & on les expose au soleil jusqu'à ce qu'ils ne s'attachent plus aux mains. C'est là ce qu'on appelle la manne choisie du tronc de l'arbre.

Sur la fin de Juillet, lorsque cette liqueur cesse de couler, les paysans font des incisions dans l'écorce des deux sortes de frêne jusqu'au corps de l'arbre ; alors la même liqueur découle encore depuis midi jusqu'au soir, & se transforme en grumeaux plus gros. Quelquefois ce suc est si abondant, qu'il coule jusqu'au pié de l'arbre, & y forme de grandes masses qui ressemblent à de la cire ou à de la résine. On les y laisse pendant un ou deux jours, afin qu'elles se durcissent ; ensuite on les coupe par petits morceaux, & on les fait sécher au soleil. C'est là ce qu'on appelle la manne tirée par incision, forzata & forzatella. Sa couleur n'est pas si blanche ; elle devient rousse, & souvent même noire, à cause des ordures & de la terre qui y sont mélées.

La troisieme espece de manne est celle que l'on recueille sur les feuilles du frêne, & que l'on appelle manna di fronde. Au mois de Juillet & au mois d'Août, vers le midi, on la voit paroître d'elle même, comme de petites goutes d'une liqueur très claire, sur les fibres nerveuses des grandes feuilles, & sur les veines des petites. La chaleur fait sécher ces gouttes, & elles se changent en petits grains blancs de la grosseur du millet, ou du froment. Quoique l'on ait fait autrefois un grand usage de cette manne recueillie sur les feuilles, cependant on en trouve très-rarement dans les boutiques d'Italie, à cause de la difficulté de la ramasser.

Les habitans de la Calabre mettent de la différence entre la manne tirée par incision, des arbres qui en ont déja donné d'eux-mêmes, & de la manne tirée par incision des frênes sauvages, qui n'en donnent jamais d'eux-mêmes. On croit que cette derniere est bien meilleure que la premiere ; de même que la manne qui coule d'elle-même du tronc est bien meilleure que les autres. Quelquefois après que l'on a fait l'incision dans l'écorce des frênes, on y insere des pailles, des chalumeaux, des fétus, ou de petites branches. Le suc qui coule le long de ces corps s'épaissit, & forme de grosses gouttes pendantes ou stalactites, que l'on ôte quand elles sont assez grandes ; on en retire la paille, & on les fait sécher au soleil : il s'en forme des larmes très-belles, longues, creuses, légeres, comme cannelées en-dedans, blanchâtres, & tirant quelquefois sur le rouge. Quand elles sont seches, on les renferme bien précieusement dans des caisses. On estime beaucoup cette manne stalactite, & avec raison ; car elle ne contient aucune ordure. On l'appelle communément chez nous, manne en larmes.

Après la manne en larmes, on fait plus de cas dans nos boutiques de la manne de Calabre, & de celle qu'on recueille dans la Pouille près du mont Saint-Ange, quoiqu'elle ne soit pas fort seche, & qu'elle soit un peu jaune. On place après celle-là, la manne de Sicile, qui est plus blanche & plus seche. Enfin, la moins estimée est celle qui vient dans le territoire de Rome, appellée la tolpha, près de Civita-vecchia, qui est seche, plus opaque, plus pesante, & moins chere.

Nous avons ci-dessus nommé en passant, la manne de Briançon: on l'appelle ainsi parce qu'elle découle près de Briançon en Dauphiné. Cette manne est blanche, & divisée en grumeaux, tantôt de figure sphérique, tantôt de la grosseur de la coriandre, [page 10:44] tantôt un peu longs & gros. Elle est douce, agréable, d'un goût de sucre un peu résineux ; mais on en fait rarement usage, parce qu'elle est beaucoup moins purgative que celle d'Italie.

Les feuilles du mélèse transudent aussi quelquefois dans les pays chauds une espece de manne au fort de l'été; mais cela n'arrive que quand l'année est chaude & seche, & point autrement. On a bien de la peine à séparer cette espece de manne, quand il y en a sur des feuilles du mélèse, où elle est fortement attachée. Les paysans pour la recueillir, vont le matin abattre à coups de hache, les branches de cet arbre, les mettent par monceaux, & les gardent à l'ombre. Le suc qui est encore trop mou pour pouvoir être cueilli, s'épaissit, & se durcit dans l'espace de vingt-quatre heures ; alors on le ramasse, on l'expose au soleil pour qu'il se seche entierement, & on en sépare autant que l'on peut, les petites feuilles qui s'y trouvent mélées. Cette récolte est des plus chétives.

Enfin nous avons remarqué qu'on connoissoit en Orient la manne alhagine: elle est ainsi nommée parce qu'on la tire de l'arbrisseau alhagi. Voyez ce qu'on a dit de la manne alhagine en décrivant l'arbuste. J'ajoûterai seulement que la manne alhagine ne seroit pas d'une moindre vertu que celle de Calabre, si elle étoit ramassée proprement, & nettoyée des ordures & des feuilles dont elle est chargée.

Le célebre Tournefort ne doute point que cette manne orientale ne soit la même que le tereniabin de Sérapion & d'Avicenne, qui ont écrit qu'il tomboit du ciel comme une rosée, sur certains arbrisseaux chargés d'épines. En effet, l'alhagi jette de petites branches sans nombre, hérissées de toutes parts d'épines de la longueur d'un pouce, très-aiguës, grêles & flexibles. D'ailleurs il croît abondamment en Egypte, en Arménie, en Géorgie, en Perse surtout, autour du mont Ararat & d'Ecbatane, & dans quelques îles de l'Archipel.

Je finis ici cet article, qui méritoit quelque étendue, parce que l'origine de la manne est fort curieuse, parce que les anciens ne l'ont point découverte, & parce qu'enfin ce suc concret fournit à la medecine, le meilleur purgatif lénitif qu'elle connoisse, convenable à tout âge, en tout pays, à tout sexe, à toute constitution, & presque en toutes sortes de maladies. (D. J.) 



MANOA & DORADO

MANOA & DORADO, (Géog.) ville imaginaire, qu'on a supposé exister dans l'Amérique, sous l'équateur, au bord du lac de Parime. On a prétendu que les Péruviens échappés au fer de leurs conquérans, se réfugierent sous l'équateur, y bâtirent le Manoa, & y porterent les richesses immenses qu'ils avoient sauvées.

Les Espagnols ont fait des efforts dès 1570, & des dépenses incroyables, pour trouver une ville qui avoit couvert ses toits & ses murailles de lames & de lingots d'or. Cette chimere fondée sur la soif des richesses, a coûté la vie à je ne sais combien de milliers d'hommes, en particulier à Walther Rawleigh, navigateur à jamais célebre, & l'un des plus beaux esprits d'Angleterre, dont la tragique histoire n'est ignorée de personne.

On peut lire dans les Mémoires de l'académie des Sciences, année 1745, la conjecture de M. de la Condamine, sur l'origine du roman de la Manoa dorée. Mais enfin cette ville fictive a disparu de toutes les anciennes cartes, où des géographes trop crédules l'avoient fait figurer autrefois, avec le lac qui rouloit sans cesse des sables de l'or le plus pur. (D.J.) 



MANOBI

MANOBI, s.m. (Botan exot.) fruit des Indes occidentales, improprement appellé pistache par les habitans des îles françoises de l'Amérique. Ces fruits sont tous suspendus aux tiges de la plante nommée arachidna, quadrifolia, villosa, flore luteo, Plum. 49. arachidnoides americana, Mém. de l'académie des Sciences, 1723.

La racine de cette plante est blanche, droite & longue de plus d'un pié, piquant en fond. Elle pousse plusieurs tiges de huit à dix pouces de long, tout-à-fait couchées sur terre, rougeâtres, velues, quarrées, noueuses, & divisées en quelques branches naturelles.

Les feuilles dont elles sont garnies sont larges d'un pouce, longues d'un pouce & demi, de forme presque ovale, opposées deux à deux, attachées sans pédicule à des queues.

Les fleurs sortent des aiselles des queues ; elles sont légumineuses, d'un jaune rougeâtre, & soutenues par un pédicule. L'étendard ou feuille supérieure a sept ou huit lignes de largeur ; mais ses aîles ou feuilles latérales n'ont qu'une ligne de large ; il y a entre deux une petite ouverture par où l'on découvre la base de la fleur, appellée ordinairement carina. Elle est composée de deux feuilles, entre lesquelles est placé le pistil qui sort du fond du calice, lequel est formé en une espece de cornet dentelé.

Ce pistil, lorsque les fleurs commencent à passer, se fiche dans la terre, & y devient un fruit long & oblong, blanc-sale, tirant quelquefois sur le rougeâtre. Ce fruit est une espece de gousse membraneuse, sillonnée en sa longueur, garnie entre les sillons de plusieurs petites lignes tantôt transversales, tantôt obliques, suspendu dans la terre par une petite queue de sept à huit lignes de long. La longueur de ces gousses varie souvent ; il y en a d'un pouce & demi de long, & d'autres de huit à neuf lignes. Leur grosseur est assez irréguliere, les deux extrémités étant communément renflées, & le milieu comme creusé en gouttiere. Le bout par où elles sont attachées à la queue, est ordinairement plus gros que le bout opposé, qui se termine souvent en une espece de pointe émoussée & relevée en façon de bec crochu.

Chaque gousse est composée de deux cosses dont les cavités qui sont inégales & garnies en-dedans d'une petite pellicule blanche, luisante & très-déliée, renferment un ou deux noyaux ronds & oblongs, divisés en deux parties, & couverts d'une petite peau rougeâtre, semblable à-peu-près à celle qui couvre les amandes ou avelines, qui noircit quand le fruit vieillit ou devient sec.

Ces noyaux, lorsque la gousse n'en renferme qu'un seul, sont assez réguliers, & ne ressemblent pas mal aux noyaux du gland ; mais lorsqu'il y en a deux, ils sont échancrés obliquement, l'un à la tête, l'autre à la queue, aux endroits par où ils se touchent. La substance de ces noyaux est blanche & oléagineuse, & le goût en est fade & insipide, tirant sur le sauvage, ayant quelque rapport avec le gout des pois chiches verts.

J'ai donné la description du manobi d'après M. Nissole, parce que celle du P. Labat est pleine d'erreurs & de contes. Voyez les Mémoires de l'Académie des Sciences, année 1723, où vous trouverez aussi la figure exacte de cette plante. (D.J.) 



MANSION

MANSION, s. f. (Géogr.) Ce mot doit être employé dans la géographie de l'Empire romain lorsqu'il s'agit de grandes routes. C'est un terme latin, mansio, lequel signifie proprement demeure, séjour, & même ses autres acceptions sont toutes relatives à cette signification.

1°. Quand les Romains s'arrêtoient un petit nombre de jours pour laisser reposer les troupes dans des camps, ces camps étoient nommés mansiones ; mais s'ils y passoient un tems plus considérable, ils s'appelloient stativa castra.

2°. Les lieux marqués sur les grandes routes, où les légions, les recrues, les généraux avec leur suite, les empereurs mêmes trouvoient tous leurs besoins préparés d'avance, soit dans les magasins publics, soit par d'autres dispositions, se nommoient mansiones. C'étoit dans une mansion, entre Héraclée & Constantinople, qu'Aurelien fut assassiné par deux de ses gens. Ces mansions étoient proprement affectées à la commodité des troupes ou des personnes revêtues de charges publiques, & on leur fournissoit tout des deniers de l'état. Celui qui avoit l'intendance d'une mansion se nommoit manceps ou stationarius. [page 10:51]

3°. Il y avoit outre cela des mansions ou gîtes pour les particuliers qui voyageoient, & où ils étoient reçus en payant les frais de leur dépense: c'étoient proprement des auberges. C'est de ce mot de mansio, dégénéré en masio, que nos ancêtres ont formé le mot de maison.

4°. Comme la journée du voyageur finissoit au gîte ou à la mansion, de-là vint l'usage de compter les distances par mansions, c'est-à-dire par journées de chemin. Pline dit mansionihus octo stat regio thurifera à monte excelso. Les Grecs ont rendu le mot de mansion par celui de stathmos, σταθμὸς. (D.J.) 




MANSUS

MANSUS, ou MANSA, ou MANSUM, (Géog.) terme de la basse latinité, qui désignoit un lieu de la campagne où il y avoit de quoi loger & nourrir une famille. C'est ce que quelques provinces de France expriment par le mot mas. La coûtume d'Auvergne, c. xxviij. art. 5. dit : pâturages se terminent par villages, mas, & tenemens. Celui qui occupoit un mas, ou mansus, étoit appellé manens, d'où nous avons fait & conservé dans notre langue le terme de manant, pour dire un homme de la campagne.

Rien n'est plus commun dans les actes du moyen âge que le mot mansus, ou mansum. On appelloit mansum regale, les manens qui étoient du domaine du roi Les lois bornerent à un certain nombre d'ar pens ce que chaque manse devoit posséder.

Il y avoit de grands manses, de petits manses, & des demi-manses. Enfin il y avoit entre ces manses plusieurs différences distinguées par des épithetes, que l'on peut voir dans Ducange. (D. J.) 



Manteau

Manteau, (Antiquités. Médailles. Littérature.) vêtement fort ordinaire aux Grecs, & qui ne fut guere connu à Rome avant le tems des Antonins. Quoique le manteau devînt insensiblement chez les Grecs l'apanage des Philosophes, de même que leurs barbes, on trouve sur des marbres, sur des médailles, & sur des pierres gravées antiques, des dieux & des héros représentés aussi avec des manteaux. Tel est Jupiter sur l'une des belles agates du cabinet du roi, gravée & expliquée dans le premier tome de l'acad. des Inscriptions. Apollon a un manteau qui [page 10:55] descend un peu plus bas que les genoux dans une autre pierre gravée, dont Béger nous a donné le dessein. Une admirable cornaline gravée par Dioscoride, qui y a mis son nom, représente Mercure de face & debout, avec un manteau semblable à celui que porte Jupiter sur l'agate du cabinet du roi. Thélesphore, fils d'Esculape & particulierement honoré à Pergame, est représenté sur quelques pierres gravées & sur quelques médailles du tems d'Hadrien, de Lucius Verus & d'Eliogabale, avec un manteau qui descend jusqu'à mi-jambe : il a d'ailleurs cette singularité, qu'il paroît tenir à une espece de capuchon qui lui couvre une partie de la tête, & forme assez exactement le bardocucullus de nos moines. On trouve sur une médaille consulaire de la famille Mamilia, l'histoire d'Ulysse qui arrive chez lui & qui y est reconnu par son chien ; ce héros y est représenté avec un manteau tout pareil à ceux dont nous venons de parler. Voyez Buonarotti, Planche VI. & les Familles romaines de Charles Patin. (D. J.) 



MANTICHORES

MANTICHORES, (Zoolog.) nom d'un quadrupede cruel & terrible, dont on ne trouve que des descriptions pleines de merveilleux dans Ctésias, Aristote, Elien & Pline. Les Latins ont nommé cet animal mantichora, d'autres martichora, & d'autres martiora ; les Grecs l'ont appellé andropophage, mangeur d'hommes. Suivant Ctésias, cet animal est de couleur rouge, & a trois rangs de dents à chaque mâchoire, qui, quand il les ferme, tombent les unes sur les autres en maniere de dents de peigne. Aristote & Pline ajoutent qu'il a les oreilles & les yeux comme ceux de l'homme, gris ou bleus ; ils nous représentent son cri comme celui d'une trompette, dont il imite les sons par les modulations de l'air dans son gosier. Ils assurent aussi que l'extrémité de la queue est hérissée de pointes, avec lesquelles il se défend contre ceux qui l'approchent, & qu'il darde même au loin contre ceux qui le poursuivent. Enfin ils prétendent que son agilité est telle qu'il saute en courant, ce qui n'est guere moins que la puissance de voler. Pausanias rapporte la plûpart de ces contes sans y donner sa confiance ; car il commence par déclarer qu'il croit que cet animal n'est autre chose qu'un tigre. Il est vraissemblable qu'il a raison, & que le danger de l'approcher a produit toutes les fables que les Naturalistes ont transcrites. (D. J.) 



MANTINÉE

MANTINÉE, (Géog. anc.) ancienne ville d'Arcadie dans le Péloponnese, au sud, confinant d'un côté avec la Laconie, & de l'autre avec le territoire d'Orchomene, vers les sources de l'Alphée, à 15 lieues de Lacédémone. Elle avoit été fondée par Mantineus, & devint célebre par la victoire qu'Epaminondas, général des Thébains, remporta sur les Lacédémoniens & les Athéniens réunis l'an de Rome 391. On la nomme aujourd'hui Mandinga ou Mandi.

Les bornes de Mantinée & d'Orchomene finissoient aux Anchisies ; on appelloit ainsi les montagnes, au pié desquelles se trouvoit le tombeau d'Anchise. Homere nomme cette ville l'aimable Mantinée, Pausanias (c. viij.) vous en indiquera les revolutions. Je remarquerai seulement qu'Epaminondas rendit Mantinée bien célebre par la bataille qu'il gagna contre les Lacédémoniens. Il y fut tué entre les bras de la victoire ; mais aussi le lustre & la fortune des Thébains périrent avec lui.

Les habitans de Mantinée s'étant ensuite joints à Antigonus, ils changerent le nom de leur capitale en celui d'Antigonie, pour honorer le roi de Macédoine ; cependant Adrien abolit le nouveau nom d'Antigonie, ordonnant que le ville reprît celui de Mantinée.

Comme Antinoüs étoit de Bithynium, colonie des Mantinéens, Mantinée, avide de plaire à l'empereur, bâtit un temple à son favori, & établit des sacrifices & des jeux, qui se célébroient tous les cinq ans à sa gloire. Antinous y étoit représenté sous la forme de Bacchus.

Pline parle d'une autre ville de Mantinée dans l'Argie, mais il y ajoute qu'elle ne subsistoit déja plus de son tems. (D. J.) 




Mantoue

Mantoue, Mantua, (Géog.) ancienne ville d'Italie, dans la Lombardie, capitale du duché auquel elle donne le nom, avec un archevêché, une université, & une bonne citadelle.

Mantoue, si l'on en croit Eusebe, est une des anciennes villes du monde, & avoit été bâtie 430 ans avant Rome. Virgile pour l'ennoblir encore davantage, déclare qu'elle fut fondée par Oenus fils du Tibre, & de la devineresse Manto, & qu'il la nomma du nom de sa mere.

Pline la place dans l'Istrie, & insinue qu'elle appartenoit aux Toscans.

Après la décadence de l'empire romain. Mantoue fut envahie par les Lombards, & ensuite conquise sur ceux-ci par Charlemagne : sous les descendans de cet empereur, l'Italie étant devenue le partage de divers princes, Mantoue passa de tirans en tirans, jusqu'à Louis de Gonzague, qui s'y établit en 1328. Son petit-fils Jean François fut créé marquis de Mantoue par l'empereur, en 1433; & Frédéric II. en fut fait duc par Charles-quint, en 1530. L'alliance de la France que le dernier duc de Mantoue crut devoir préférer à celle de la maison d'Autriche, devint fatale à ce prince dans la guerre de 1700. Il fut contraint de se retirer dans l'état de Venise où il mourut en 1708. L'empereur s'empara de sa succession, que les ducs de Lorraine & de Guastalla se disputoient.

Il y avoit déjà long-tems que le palais du duc de Mantoue, si renommé par ses ameublemens précieux, ses peintures, ses statues, ses vases, & ses autres raretés, avoit été pillé par les Impériaux, dans le sac de cette ville, en 1630.

Mantoue est bâtie dans un terrein bas & ferme, sur un côté du marais formé par le Mincio, & qui est dix fois plus long que large, à 14 lieues N. O. de Modène, & 36 N. O. de Florence. Long. selon de la Hire & Desplaces, 28. 30. 30. lat. 45. 11.

Mais cette ville est à jamais fameuse dans les écrits des anciens & des modernes, pour avoir donné la naissance à Virgile qui dit lui-même dans ses Géorgiques, l. III. V. xij.

Primus idumoeas referam tibi Mantua palmas, Et viridi campo templum de marmore ponam.

Marone felix Mantua, s'écrie Martial! & Silius Italicus en fait ce magnifique éloge, en disant:

Nectat adoratas & Smyrna, & Mantua lauros.

Toutefois Virgile n'étoit pas né dans la ville de Mantoue, mais dans un village voisin nommé Andes, aujourd'hui Petula. Nous parlerons de l'excellence de sa muse, à l'article Poetes latins.

Il suffit de remarquer ici qu'il est ridicule que la majesté de l'Enéide ait été travestie par Scarron en burlesque, & décousue par des modernes pour former d'autres sens, en donnant aux vers du prince des poëtes, d'autres arrangemens.

Cependant Capilupi (Lélio), né à Mantoue en 1498, s'est rendu célebre en employant ses talens à se jouer des vers de Virgile, pour décrire satyriquement l'origine des moines, leurs regles & leur vie ; car voilà ce que c'est que le centon virgilien de Capilupi, dont tout le monde connoît le passage suivant:

Non absunt illi saltus, armentaque loeta ; Celati argenti sunt, aurique multa talenta. Sacra Deûm, sanctique patres, & chara sororum Pectore merentum tenebris, & carcere coeco Centum oerei claudunt vectes ; & soepè sine ullis Conjugiis, vento gravidoe, mirabile dictu! Religione sacroe! Non hoec sine numine Divûm! Jam nova progenies coelo dimittitur alto ; Credo equidem, nec vana fides, genus esse Deorum.

On vante ce morceau entre plusieurs autres comme très-heureux & très ingénieux ; mais il est encore plus méchant ; & certainement Capilupi pouvoit mieux employer son esprit & ses veilles: il mourut dans sa patrie en 1560. (D. J.) 



MARAIS

MARAIS, s. m. (Géograph.) lieu plus bas que les lieux voisins, où les eaux s'assemblent & croupissent, parce qu'elles n'ont point de sortie ; on appelle aussi marais certains lieux humides & bas, où l'eau vient quand on creuse un pié ou deux dans la terre.

Les Grecs ont deux mots pour exprimer un marais, savoir elos, qui répond assez à l'idée que nous avons du mot marais, c'est-à-dire une terre basse noyée d'eau ; & limné, que les Latins rendent également par palus & par stagnum, un marais ou un étang, c'est à-dire un terrein couvert d'eau. Mais les Latins ont fort étendu le sens du mot palus, car ils l'emploient à signifier un lac ; ainsi ils ont dit le Palus Méotide, pour désigner un grand lac, qui mérite bien le nom de mer, & qui est à l'embouchure du Don.

Les marais se forment de plusieurs manieres différentes.

Il y a des terres voisines des rivieres, le débordement arrivé, l'eau se répand sur ces terres, y fait un long séjour, & les affaisse. Pour lors ces terres deviennent des marais & restent telles, à moins que l'ardeur du soleil ne les desseche, ou que l'art ne fasse écouler ces eaux. On est parvenu à cet art pour ne pas perdre le terrein, en pratiquant des canaux par où l'eau s'écoule, & en coupant des fossés, dont la terre sert à relever les prairies & à ramasser les eaux auxquelles on ménage un cours, soit par des moulins, soit par quelqu'autre artifice semblable. On empêche de cette maniere que de grands terreins ne restent inondés. Les Hollandois ont desséché quantité de marais par cette invention, & c'est ce qu'ils nomment des polders.

Il arrive encore que dans un terrein inculte & dépeuplé, les plantes sauvages naissent confusément, & forment avec le tems, un bois, une forêt ; les eaux s'assemblent dans un fond, & les arbres qui les couvrent en empêchent l'évaporation. Voilà un marais fait pour toujours. Il y a de tels marais à Surinam, qui ont commencé avec le monde, & qui ont des centaines de lieues d'étendue.

Les marais qui ne consistent qu'en une terre très humide, se corrigent par des saignées, & deviennent capables de culture, comme le prouvent un grand nombre de lieux des Pays-bas & des Provinces-unies.

L'art même vient à-bout de dessécher les terres que l'eau couvre entierement. Il n'a tenu qu'au gouvernement de Hollande de consentir que l'espace qu'occupe aujourd'hui la mer de Harlem, qui n'est proprement qu'un marais inondé, ne se changeât en un terrein couvert de maisons & de prairies. Cela seroit exécuté depuis longtems, si les avantages qu'on en tireroit avoient paru sans risque & supérieurs à ceux que cette mer procure au pays.

Il y a des marais qu'il ne seroit ni aisé ni utile de dessécher ; ce sont ceux qui sont arrosés d'un nombre plus ou moins grand de fontaines, dont les eaux se réunissant dans une issue commune, se frayent une route, & forment une riviere qui se grossissant de divers ruisseaux, fait souvent le bonheur de tout le pays qu'elle arrose.

On appelle à Paris improprement marais, des lieux marécageux, bonifiés & rehaussés par les boues de la ville qu'on y a apportées, & où à force de fumier, on fait d'excellens jardinages.

On appelle sur les côtes de France marais salans, des lieux entourés de digues, où dans le tems de la marée, on fait entrer l'eau de la mer qui s'y change en sel. (D. J.) 



MARATHON

MARATHON, (Géog. anc. & mod.) bourg de Grece, dans l'Attique, sur la côte, à dix milles d'Athènes, du côté de la Béotie. Il tiroit son nom de Marathon, petit-fils d'Aloeus, qui selon la fable, avoit le soleil pour pere. Etant arrivé dans la partie maritime de l'Attique, il fonda la bourgade de Marathon, & lui donna son nom. Ce lieu devint ensuite plus connu par la victoire de Thésée sur un furieux taureau qui ravageoit la tétrapole d'Attique. Thésée le combattit dans le territoire de Marathon, le dompta, & le sacrifia au temple de Delphes. Mais le nom de Marathon s'est immortalisé par la victoire que les Athéniens, sous la conduite de Miltiade, y remporterent sur les Perses la troisieme année de la soixante-deuxieme olympiade. On plaça dans la galerie des peintures d'Athènes, un tableau qui représentoit cette célebre bataille. Miltiade s'y vit seulement représenté dans l'attitude d'un chef, qui exhorte le soldat à faire son devoir ; mais tout vainqueur qu'il étoit, il ne put jamais obtenir que son nom fût écrit au bas du tableau ; on y grava celui du peuple d'Athènes.

Marathon, si fameux dans l'antiquité, a bien changé de face ; ce n'est plus qu'un petit amas de quinze ou vingt métairies, habitées par un centaine d'Albanois. Il est éloigné de trois milles de la mer, & de sept ou huit d'Ebréo-castro, ce qui répond aux soixante-quatre stades que Pausanias met de distance entre Marathon & Rhamnus.

Le même Pausanias parle aussi du lac de Marathon, & dit qu'il étoit en grande partie rempli de vase : les Perses mis en fuite s'y précipiterent d'épouvante.

La plaine de Marathon, où se donna cette grande bataille, s'appelle toujours campi Marathonis ; elle a environ douze milles de tour, & consiste pour la plus grande partie en des champs labourés, qui s'étendent dequis les montagnes voisines jusqu'à la mer.

Cette plaine est coupée par la riviere de Marathon, & c'est peut-être celle qu'on nommoit anciennement Macoria, elle vient du mont Parnèthe, passe de nos jours par le milieu du village de Marathon, & va se dégorger dans l'Euripe.

Je ne dois pas oublier de remarquer que les Atticus Herodès étoient de Marathon, & fleurissoient sous Nerva, Trajan & Marc-Aurele. Atticus pere, ayant trouvé dans sa maison un riche trésor, manda à l'empereur Nerva, ce qu'il vouloit qu'il en fit ; l'empereur lui répondit:

    « Vous pouvez user de ce que vous avez trouve ». 

Atticus lui récrivit, que ce trésor étoit très-considérable, & fort au-dessus de la condition d'un particulier. Nerva lui répliqua:

    « Abusez si vous voulez de votre trésor inopiné, mais il vous appartient ». 

Le fils d'Atticus en jouit, & en employa une partie à décorer Athènes de superbes édifices. Il embellit aussi le Gymnase d'Olympie de superbes statues de marbre du mont Penthélique. En même tems il cultiva les lettres, les étudia sous Phavorien, & devint si éloquent, qu'il mérita lui-même d'avoir Marc-Aurele pour disciple. Il fut élu à la dignité de consul romain, & mourut à 76 ans. Il avoit fait plusieurs ouvrages dont parle Philostrate, & que le tems nous a ravis. (D. J.) 



Marchés

Marchés de Rome, (Antiq. rom.) place, publiques à Rome, pour rendre la justice au peuple, ou pour y exposer en vente les vivres & autres marchandises. Les marchés que les Romains appelloient fora, sont encore au nombre des plus superbes édifices qui fussent dans la ville de Rome pour rendre la justice au peuple. C'étoient de spacieuses & l'arges places quarrées ou quadrangulaires, environnées de galeries, soutenues par des arcades, à peu près comme la place royale à Paris, mais ces sortes d'édifices à Reme étoient beaucoup plus grands & plus superbes en architecture. Ammian Marcellin rapporte que le marché de Trajan, forum Trajani, passoit pour une merveille par le nombre d'arcades posées artistement les unes sur les autres, de sorte que Constantius, après l'avoir vû, désespéra de pouvoir faire rien de semblable. Strabon parlant du forum Romanum, dit qu'il étoit si beau, si bien accompagné de galeries, de temples & autres édifices magnifiques, ut hoec singula contemplans, facile alia omnia oblivione delebit.

Outre ces marchés destinés aux assemblées du peuple, il y avoit à Rome quatorze autres marchés pour la vente des denrees, qu'on appelloit fora venalia ; tels étoient le forum olitorium, le marché aux herbes où se vendoient les legumes : ce marché étoit auprès du mont Capitolin. On y voyoit un temple dédié à Junon, matuta ; & un autre consacré à la piété. Il y avoit la halle au vin, vinarium ; le marché aux boeufs, forum boarium ; le marché au pain, forum pistorium ; le marché au poisson ou la poissonnerie, forum pisearium ; le marché aux chevaux, forum equarium ; le marché aux pores, forum suarium.

Il y avoit encore un marché que nous ne devons pas oublier, le marché aux friandises, où étoient les rôtisseurs, les pâtissiers & les confiseurs, forum cupedinarium: Festus croit que ce mot vient de cupedia, qui signifie chez les Latins des mets exquis ; mais Varren prétend que ce marché prit son nom d'un chevalier romain nommé Cupes, qui avoit son palais dans cette place, lequel fut rasé pour ses larcins, & la place employée à l'usage dont nous venons de parler.

Quoi qu'il en soit, tous les marchés de Rome destinés à la vente des denrées & marchandises, étoient environnés de portiques & de maisons, garnies d'étaux & de grandes tables, sur lesquelles chacun exposoit les denrées & marchandises dont il faisoit commerce. On appelloit ces étaux, abaci & operaria mensa.

Onuphre Panvini, dans son ouvrage des régions de Rome, vous donnera la description complette de tous les marchés de cette ancienne capitale du monde ; c'est assez pour nous d'en rassembler ici les noms : le forum romanum ou le grand marché; forum Casais ; Augusti ; boarium ; transitorium ; olitorium ; pistorium ; Trajani ; Aenobarbi ; suarium ; archoemorium ; Diocletiani ; equarium ; rusticorum ; Cupedinis ; piscarium ; Salusti. Il y faut ajouter la halle au vin, vinarium Voyez nos Pl. d'Antiq. (D.J.) 



MARCHE d'Appius, le

MARCHE d'Appius, le, (Géog. anc.) forum Appii, c'étoit une bourgade du Latium, au pays des Volsques, à 45 milles de Rome, dans le marais Pontino, palus pemptina, entre Setia au nord, & claustra romana au sud. Appius, pendant son consulat, fit jetter une digue au travers de ce marais, & Auguste fit ensuite creuser un canal depuis le bourg jusqu'au temple de Féronie ; ce canal étoit navigable & très-fréquenté. (D.J.) 



Marche

Marche, (Archit.) en latin gradus, degré sur lequel on pose le pié pour monter ou descendre, ce qui fait partie d'un escalier.

Les anciens donnoient à leurs marches, & comme on disoit dans le dernier siecle, à leurs degrés, 10 pouces de hauteur de leur pié, qu'on appelle pié romain antique, ce qui revient environ à 9 pouces de notre pié de roi. Ils donnoient de giron à chaque marche les trois quarts de leur hauteur, c'est-à dire un de nos piés de roi, ce qui faisoit des marches trop hautes, & pas assez larges.

Aujourd'hui on donne à chaque marche 6 ou 7 pouces de hauteur, & 13 ou 14 de giron. Dans les grands escaliers, cette proportion rend nos marches beaucoup plus commodes que celles des anciens. Leurs sieges des théâtres étoient en façon de marches, & chaque marche servant de siege avoit deux fois la hauteur des degrés qui servoient à monter & à descendre. Voyez les Notes de Me. Perrault sur Vitruve, liv. III. & V.

On fait des marches de pierre, de bois, de marbre, non-seulement on distingue les marches ou degrés par leur hauteur & leur giron ou largeur, mais encore par d'autres différences, que Daviler explique dans son Cours d'Architecture.

On appelle, dit-il, marche carrée, ou droite, celle dont le giron est contenu entre deux lignes paralleles ; marche d'angle, celle qui est la plus longue d'un quartier tournant ; marches de demi-angle, les deux plus proches de la marche d'angle ; marches gironnées, celles des quartiers tournans des escaliers ronds ou ovales ; marches délardées, celles qui sont démaigries en chanfrain par dessous, & portent leur délardement pour former une coquille d'escalier ; marches moulées, celles qui ont une moulure avec filets au bord du giron ; marches courbes, celles qui sont ceintrées en dedans ou en arriere ; marches rampantes, celles dont le giron fort large est en pente, & où peuvent monter les chevaux ; on appelle marches de gason, celles qui forment des perrons de gason dans les jardins, & dont chacune est ordinairement retenue par une piece de bois qui en fait la hauteur. (D.J.) 



Marche

Marche, (Géog.) ce mot, dans la basse latinité, est exprimé par marca, marchia, & signifie limites, frontieres ; c'est pourquoi M. de Marca a intitulé ses savantes recherches sur les frontieres de l'Espagne & de la France, marca hispanica. Le seigneur qui commandoit aux frontieres étoit nommé marcheus ; de ce mot s'est formé celui de marchis, que nous disons aujourd'hui marquis, & que les Allemands expriment par margrave. Voyez Margrave.

Dans les auteurs de la basse latinité; marchani & marchiani, sont les habitans de la frontiere. On a aussi nommé marchiones, des soldats employés sur la frontiere, & avec le tems ce not a été affecté aux nobles, qui aprés avoir au un gouvernement sur la frontiere qui leur donnoit ce titre, l'ont rendu héréditaire, & ont transmis à leurs enfans mâles ce gouvernement avec le titre. Enfin la qualification de marquis a été prise dans ces derniers tems en France par de simples gentilshommes, & même par des roturiers ennoblis, qui n'ont rien de commun avec le service, ni avec les frontieres de l'état. Voyez Marquis. (D.J.) 



MARCHER le

MARCHER le, (Physiolog.) le marcher ou l'action de marcher, est celle par laquelle on passe d'un lieu à un autre, au moyen du mouvement que l'on peut donner aux parties du corps destinées à cet usage.

Pour expliquer comment cette action s'exécute, supposons un homme qui se tienne debout sur le point z ; faut-il qu'il marche, un pié reste immobile, & est fortement soutenu par les muscles ; de sorte que le corps est tenu par le seul point z ; l'autre pié s'éleve, la cuisse considérablement pliée ; de façon que le pié devient plus court, & le tibia aussi le devient un peu. Maintenant lorsque le genou est perpendiculaire sur ce point où nous voulons fixer notre pié mobile, nous laissons aller le même pié sur la terre où il s'affermit, tout le pié étant étendu, & le fémur incliné en-devant : alors il faut marcher de l'autre pié qui étoit immobile. Lors donc que nous jettons ce pié devant l'autre, qui lui-même est plié par le mouvement en-avant du fémur, & la plante tellement élevée par le tendon d'Achille, qu'on ne touche d'abord la terre qu'avec la pointe, & qu'on ne la touche plus ensuite de la pointe même, nous fléchissons en même tems tout le corps en-devant, tant par le relâchement des extenseurs de l'épine du cou & de la tête, que par les muscles iliaques, psoas, les droits, & les obliques du bas-ventre ; mais alors la ligne de gravité étant avancée hors de la plante du pié, il nous faudroit encore nécessairement tomber, si nous ne laissions aller à terre le pié qui étoit fixe auparavant, & qui est présentement mobile, par le relâchement des extenseurs, & l'action des fléchisseurs ; si nous ne nous y accrochions ainsi en quelque maniere ; si nous ne lui donnions un état stable ; & si enfin étant assujettis, nous ne lui donnions le centre de gravité du corps ; mais tout cela s'apprend par l'habitude, & à force de chûtes.

Quand on marche, les pas sont plus longs en montant, & plus courts en descendant ; voici la raison que M. de Mairan en apporte.

Un homme qui fait un pas, a toûjours une jambe qui avance, & que nous appellerons antérieure, & une jambe postérieure qui demeure en-arriere. La jambe postérieure porte sout le poids du corps, tandis que l'autre est en l'air. L'une est toûjours pliée au jaret, & l'autre est tendue & droite. Lorsqu'on marche sur un plan horisontal, la jambe postérieure est tendue & l'antérieure pliée ; de même lorsqu'on monte sur un plan incliné, l'antérieure seulement est beaucoup plus pliée que pour le plan horisontal. Quand on descend, c'est au contraire la jambe postérieure qui est pliée : or comme elle porte tout le poids du corps, elle a plus de facilité à le porter dans le cas de la montée où elle est tendue, que dans le cas de la descente où elle est pliée, & d'autant plus affoiblie, que le pli ou la flexion du jarret est plus grande. Quand la jambe postérieure a plus de facilité à porter le poids du corps, on n'est pas si pressé de le transporter sur l'autre jambe, c'est-à-dire de faire un second pas & d'avancer ; par conséquent on a le loisir & la liberté de faire ce premier pas plus grand, ou ce qui est le même, de porter plus loin la jambe antérieure. Ce sera le contraire quand la jambe postérieure aura moins de facilité à porter le poids du corps ; & par l'incommodité que causera naturellement cette situation, on se hâtera d'en changer & d'avancer. On fait donc en montant des pas plus grands & en moindre nombre, & en descendant, on les fait plus courts, plus précipités, & en plus grand nombre.

Il y a des personnes qui marchent les genoux en-dedans & les piés en-dehors. Ce défaut de conformation vient de ce que les cavités supérieures situées extérieurement dans le tibia ou dehors, se trouvent un travers de doigt tantôt plus bas, tantôt moins, que les cavités qui sont placées intérieurement.

La luxation des vertebres empêche le mouvement progressif : en effet, il est alors difficile, quelquefois même impossible au malade de marcher, tant parce que l'épine n'étant plus droite, la ligne de direction du poids du corps se trouve changée, & ne passe plus par l'endroit du pié qui appuie à terre ; que parce que si le malade pour marcher, essaye de l'y faire passer comme font les bossus, tous les mouvemens qu'il se donne à ce dessein, sont autant de secousses qui ébranlent & pressent la moële de l'épine ; ce qui cause de violentes douleurs que le malade évite, en cessant cette fâcheuse épreuve. Ce qui fait encore ici la difficulté de marcher, c'est que la compression de la moëlle interrompt le cours des esprits animaux dans les muscles de la progression. Ces muscles ne sont quelquefois qu'affoiblis ; mais souvent ils perdent entierement leur ressort dans les vingt-quatre heures, & même plutôt, selon le degré de compression que souffre la moële & les nerfs.

Pour ce qui regarde le mouvement progressif des bêtes, je me contenterai de remarquer ici que les animaux terrestres ont pour marcher des piés, dont la structure est très-composée ; les ongles y servent pour affermir les piés, & empêcher qu'ils ne glissent. Les élans qui les ont fort durs, courent aisément sur la glace sans glisser ; la tortue qui marche avec peine, emploie tous ses ongles les uns après les autres pour pouvoir avancer ; elle tourne ses piés de telle sorte, quand elle les pose sur terre, qu'elle appuie premierement sur le premier ongle qui est en-dehors, ensuite sur le second, & puis sur le troisieme, & toûjours dans le même ordre jusqu'au cinquieme ; ce qu'elle fait ainsi, parce qu'une patte, quand elle est avancée en-devant, ne peut appuyer fortement que sur l'ongle qui est en-arriere ; de même que quand elle est poussée en-arriere, elle n'appuie bien que sur l'ongle qui est le plus en-devant. [page 10:89]

Les animaux qui marchent sur deux piés, & qui ne sont point oiseaux, ont le talon court, & proche des doigts du pié; en sorte qu'ils posent a-la-fois sur les doigts & sur le talon, ce que ceux qui vont sur quatre piés ne sont pas, leur talon étant sort éloigné du reste du pié. (D.J.) 



MARE

MARE, s. f. (Géogr. anc.) mot latin d'où nous avons fait celui de mer, qui signifie la même chose ; mais les auteurs se servoient du mot mare dans le sens que nous exprimons par celui de côte, pour signifier la mer qui bat les côtes d'un pays. En voici des exemples.

Mare Aegyptium, est la côte d'Egypte ; mare Oeolium, la côte aux environs de Smyrne ; mare Asiaticum ; la côte de l'Asie proprement dite dans l'Anatolie ; mare Ausonium, la côte occidentale du royaume de Naples, & la mer de Sicile ; mare Cantabricum, la côte de Biscaye ; mare Cilicium, la côte de Cilicie, aujourd'hui la côte de Caramanie ; mare Germanicum, les côtes de Zélande, de Hollande, de Frise, & ce qui suit jusqu'à l'Elbe, où commence mare Cimbricum, c'est-à-dire, la mer qui lave la presqu'ile où sont le Holstein, le Jutland, & le Sleswig ; mare Iberum, la côte d'Espagne, depuis le golfe de Lyon, jusqu'au détroit ; mare Illiricum, la côte de Dalmatie ; mare Lygusticum, la côte de la Lygurie, ou la riviere de Gènes ; mare Lycium, la côte de la Lycie, au midi de l'Anatolie. Elle fait présentement partie de la mer de Caramanie ; mare Suevicum, les côtes méridionales de la mer Baltique, vers la Poméranie ; mare Tyrrhenum, la côte occidenîale de l'Italie ; mare Venedicum, le golfe de Dantzig.

Les anciens ont aussi nommé l'Océan, mare exterius, mer extérieure, par opposition à la Méditerranée, qu'ils appelloient mare interius, mer intérieure. Ils nommoient aussi mare inferum, la mer de Toscane, par opposition à mare superum, nom qu'ils donnoient à la mer Adriatique.

Ils ont appellé mare Hesperium, l'Océan au couchant de la Lybie ; mare Hyperboreum, la mer au septentrion de l'Europe & de l'Asie : ils n'en avoient que des idées très-confuses.

Enfin, ils ont nommé mare Myrtoum, cette partie de l'Archipel, qui s'étendoit entre l'Argolide dans le Péloponnese, l'Attique, l'Eubée & les îles d'Andros, de Tine, de Scyro & de Sérife. Ce nom de Myrtoum, lui vient de la petite île de Myrtos, qui est à la pointe méridionale de Négrepont. La fable dit d'un certain Myrtile, écuyer d'Enomaüs, que Pélops jetta dans cette mer. (D.J.) 


MARICHS

MARICHS, ou Merisch, (Géogr.) riviere de la Transylvanie. Elle a sa source dans des montagnes au nord de cette province, court du nord au sud, ensuite de l'est à l'ouest, & se décharge dans la Teysse auprès de Seyedin. Cette riviere est le Marisus de Strabon, le Marus de Tacite, & le Maris d'Hérodote. Dans la suite on lui donna le nom de Marisius, & les Hongrois l'appellent à présent Maros. (D.J.) 


MARICA

MARICA, (Mythol.) déesse de Minturne. Il en est parlé dans le septieme livre de l'Enéide:

Et Nymphâ genitum Laurente Marica.

Servius dit sur ce passage : est autem Marica, Dea littoris Minturnensium, juxta Lirim fluvium. Elle avoit un bois sacré qui menoit de Minturne à la mer. On prétend que Marica est la même que Circé, parce qu'à l'égard de son bois sacré, on observoit la loi de ne laisser rien sortir de tout ce qui y étoit entré, idée qu'on prit en faveur de Circé, pour compatir à la douleur de cette déesse au sujet de l'abandon d'Ulysse.

Marica Sylva, (Géog. anc.) bois ou forêt d'Italie, dans la Campanie, sur le chemin de Suessa Aurunca. Cette forêt étoit dans le voisinage de la ville de Minturne, vers l'embouchure du fleuve Liris.

Tite-Live appelle cette forêt, Maricoe lucus, bois sacré de Marica, parce qu'on lui portoit une vénération singuliere, & qu'on observoit sur-tout avec soin, de n'en laisser rien sortir de tout ce qui y étoit entré. On juge de cet usage, que la nymphe Marica, qui présidoit à ce bois, étoit la même que Circé; & la coutume de ne laisser rien sortir de son bois, s'étoit sans doute établie, pour compâtir à la douleur qu'éprouva cette déesse, de la désertion d'Ulysse. D'ailleurs, Lactance nous dit positivement que Circé fut appellée Marica après sa mort. Ainsi c'est de Circé qu'il faut entendre ce vers du VII. livre de l'Enéïde:

Hunc fauno & nymphâ genitum laurente Maricâ Accepimus.

Il y avoit auprès de son bois un marais, nommé par Plutarque Maricoe paludes. C'est dans ce marais que Marius vint se cacher, pour éviter les gens de Syll a qui le poursuivoient. Il étoit alors âgé de plus de 70 ans, & passa toute la nuit enseveli dans la bourbe. A peine en sortoit-il au point du jour, pour gagner les bords de la mer, & pour s'embarquer ; qu'il fut reconnu par des habitans de Minturne, & mené par eux en prison dans leur ville, la corde au cou, tout nud & tout couvert de fange. Lui, Marius, ainsi conduit! Oui, Marius lui-même, qui avoit été six fois consul, & qui quelques années auparavant s'étoit vu le maître d'une partie du monde. Exemple mémorable de l'instabilité des grandeurs humaines! Nous verrons la suite non moins singuliere de cet événement, à l'article Minturne. (D.J.) 


Mariage légitime, & non légitime

Mariage légitime, & non légitime, (Hist. & droit rom.) Les mariages légitimes des enfans chez les Romains, étoient ceux où toutes les formalités des lois avoient été remplies. On appelloit mariages non legitimes ceux des enfans qui, vivant sous la puissance paternelle, se marioient sans le consentement de leur pere. Ces mariages ne se cassoient point lorsqu'ils étoient une fois contractés ; ils étoient seulement destitués des effets de droit qu'ils auroient eû s'ils eussent été autorisés par l'approbation du pere: c'est ainsi que Cujas explique le passage du jurisconsulte Paul, dont voici les paroles : Eorum, qui in potestate patris sunt, sine voluntate ejus, matrimonia jure non contrahuntur, sed contracta non solvuntur. Mais il y a tout lieu de croire que le jurisconsulte romain parle seulement du pouvoir ôté aux peres de rompre le mariage de leurs enfans encore sous leur puissance, lors même qu'ils y avoient donné leur consentement. On peut voir là-dessus les notes de M. Schulting, page 300 de sa Jurisprudentia ante-Justinianea. Pour ce qui est de l'uxor injusta, dont il est parlé dans la loi 13. §. 1. dig. ad. leg. Juliani de adulter, Cujas lui-même semble s'être retracté dans un autre endroit de ses observations, où il conjecture qu'il s'agit dans cette loi, d'une femme qui n'a pas été épousée avec les formalités ordinaires, quoe non solemniter accepta est, aquâ & igne observat. lib. VI. cap. xvj.: car chez les anciens Romains quand on avoit obmis ces formalités, qui consistoient dans ce que l'on appelloit confarreatio & coemptio, une fille, quoiqu'elle eût été menée dans la maison de celui qui en vouloit faire sa femme, n'étoit pourtant pas censée pleinement & légitimement mariée ; elle n'étoit pas encore entrée dans la famille, & sous la puissance du mari, ce qui s'appelloit in manum viri convenire: elle n'avoit pas droit de succéder à ses biens, ou entierement, ou par portion égale avec les enfans procréés d'eux : il falloit, pour suppléer à ce défaut de formalités requises, qu'elle eût été un an complet avec son mari, sans avoir découché trois nuits entieres, selon la loi des XII. tables, qu'Aulu-Gelle, Noct. attic. lib. III. cap. ij. & Macrob. Saturnal. lib. I. ch. xiij. nous ont conservée. Jusques-là donc cette femme étoit appellée uxor injusta, comme le président Brisson l'explique dans son Traité, ad leg. jul. de adulteriis ; c'est à-dire qu'elle étoit bien regardée comme véritablement femme, & nullement comme simple concubine ; ensorte cependant, qu'il manquoit quelque chose à cette union pour qu'elle eût tous les droits d'un mariage légitime. Mais tout mariage contracté sans le consentement du pere, ou de celui sous la puissance de qui le pere étoit lui-même, avoit un vice qui le rendoit absolument nul & illégitime, de même que les mariages incestueux, ou le mariage d'un tuteur avec sa pupille, ou celui d'un gouverneur de province avec une provinciale, &c. (D.J.) 




Marino, San

Marino, San (Géog.) bourg d'Italie sur le grand chemin de Rome à Naples, avec titre de duché. Marino est, à ce qu'on croit, l'ancien Ferentinum. On l'appella depuis Villa Mariana, à cause que Marius y avoit une maison de plaisance. Dans le voisinage étoient, à main droite, les maisons de campagne de Muréna, de Lucullus, & de Cicéron ; & un peu plus bas celles de Pontius, & de plusieurs autres romains, qui avoient choisi cette agréable situation pour leurs lieux de plaisance. Les choses ont bien changé de face ; cependant le bourg de San Marino, capitale de la république de son nom, crée ses magistrats & ses officiers sous la protection du pape. Elle est en même tems la résidence de l'évêque de Montefeltro. Longit 30. 4. lat. 43. 58. (D. J.) 




MARMARES

MARMARES, (Géog. anc.) peuples des frontieres de la Cilicie, du côté de l'Assyrie. Diodore de Sicile, liv. XVII. chap. xxxviij. remarque qu'ils furent assez hardis pour attaquer Alexandre-le-Grand, & que ce prince fut oblige de les assiéger dans leurs retraites au milieu des rochers ; mais lorsqu'ils se virent prêts à être forcés ils mirent le feu à leurs cabanes, traverserent de nuit le camp même des Macédoniens, & se retirerent dans les montagnes voisines. (D. J.) 



MAROC, Empire de

MAROC, Empire de, (Géogr.) grand empire d'Afrique dans la partie la plus occidentale de la Barbarie, formé des royaumes de Maroc, de Fez, de Tafilet, de Sus, & de la province de Dara. Voyez M. de Saint-Olon.

Cet empire peut avoir 250 lieues du nord au sud, & 104 de l'est à l'ouest ; il est borné du côté du nord par la Méditerranée, à l'orient & à l'occident par la mer Atlantique, & au midi par le fleuve Dara. Les chrétiens cependant tiennent quelques places sur les côtes ; les Espagnols ont du côté de la Méditerranée Ceuta, Meilila & Orans ; les Portugais possedent Magazan sur l'Océan.

Tout le reste appartient à l'empire de Maroc, qui se forma dans le dernier siecle. Le fameux Mouley-Archi, roi de Tafilet, & Moula-Ismael son frere, réunirent les royaumes de Maroc, de Fez, de Tafilet & de Sus, la vaste province de Dara sous une même puissance.

Ainsi cet empire, qui comprend une partie de la Mauritanie, fut mis autrefois par Auguste sous le seul pouvoir de Juba. Il est peuplé des anciens Maures, des Arabes Bédouins qui suivirent les califes dans leurs conquêtes, & qui vivent sous des tentes comme leurs ayeux, des Juifs chassés par Ferdinand & Isabelle, & des noirs qui habitent par-delà le mont Atlas.

On voit dans les campagnes, dans les maisons, dans les troupes, un mélange de noirs & de métis.

Ces peuples, dit M. de Voltaire, trafiquerent de tout tems en Guinée ; ils alloient par les deserts, aux côtes où les Portugais vinrent par l'Océan. Jamais ils ne connurent la mer que comme l'élément des pirates. Enfin toute cette vaste côte de l'Afrique depuis Damiete jusqu'au mont Atlas, étoit devenue barbare, dans le tems que nos peuples septentrionaux autrefois plus barbares encore, sortoient de ce triste état pour tâcher d'atteindre un jour à la politesse des Grecs & des Romains. (D. J.) 



Maroc

Maroc, royaume de, (Géog.) royaume d'Afrique dans la partie la plus occidentale de la Barbarie. Il est borné au nord par le fleuve Ommirabi, à l'orient par le mont Atlas, au midi par la riviere de Sus, & au couchant par l'Océan occidental. Ce royaume s'étend le long de la côte, depuis l'embouchure de la riviere de Sus, que les anciens appelloient Suriga, jusqu'à la ville d'Azamor.

Les forces de ce royaume sont peu redoutables par mer, parce que le nombre des bâtimens qu'il équipe en mauvais ordre, n'ont ordinairement qu'une douzaine de 15 à 20 pieces de canon mal servies. S'ils font des prises, le roi en a sa moitié, mais il prend tous les esclaves en payant 50 écus pour chacun de ceux qui ne sont pas compris dans sa moitié.

Les forces de terre ne valent pas mieux que celles de mer, parce qu'elles n'ont ni armes ni discipline.

Quoique le royaume de Maroc soit divisé en sept provinces assez grandes, il est cependant très-peu peuplé, à cause de son terrein sablonneux & ingrat, qui ne permet pas l'abondance des grains & des bestiaux ; il produit seulement une grande quantité de cire & d'amandes qui se débitent en Europe.

On compte dans tout ce royaume 25 à 30 mille cabanes d'adouards, qui font 80 à 100 mille hommes payant annuellement au roi la dixme de leurs biens depuis l'âge de 15 ans. Un adouard est une espece de village ambulant composé de quelques familles arabes, qui campent sous des tentes tantôt dans un lieu, tantôt dans l'autre ; chaque adouard a son marabou & son chef, qui est elu. Rien n'est comparable à la misere & à la malpropreté de ces arabes.

Le roi de Maroc prend le titre de grand chérif, c'est-à-dire de premier successeur de Mahomet, dont il prétend descendre par Aly & par Fatime, gendre & fille de ce faux prophete.

Sa religion, pleine de superstitions, est fondée sur l'alcoran, que les Maures & les Arabes expliquent à leur maniere, selon l'interprétation de Melich.

Quoique les esclaves chrétiens appartiennent au roi, ils n'en sont pas moins malheureux par la rudesse de leurs travaux, leur mauvaise nourriture, les lieux souterreins où on les fait coucher.

Les juifs, quoiqu'utiles & en grand nombre dans [page 10:134] cet état, y sont rançonnés comme autrefois parmi les chrétiens.

Les alcaïdes gouvernent le royaume sous l'autorité du chérif, car il n'a ni cour de justice, ni conseil particulier, ni ministre ; il est l'auteur, l'interprete & le juge de ses lois. Dans son royaume de Maroc, comme à la Chine, il donne le droit à l'empire par son testament en faveur de celui de ses enfans qu'il lui plaît de nommer, ou même d'un autre sujet pour son successeur. Ainsi les partis peuvent se former pendant la vie du monarque ; & s'il ne fait point de testament, ou s'il ne laisse point de nomination par son testament, tout se trouve préparé à la division & aux guerres civiles.

J'ajoute que le roi de Maroc, malgré son despotisme, reconnoît en matiere de religion l'autorité supérieure du Mousti & de ses prêtres ; il n'a pas le pouvoir de les déposer, quoiqu'il ait celui de les établir: cependant s'ils mettoient obstacle à ses desseins, sa vengeance seroit sûre & leur perte inévitable, à moins qu'ils ne le détronassent au même moment. (D. J.) 


MAROSTICA

MAROSTICA, (Géog.) petite ville, ou même bourg d'Italie, dans le patrimoine du S. Siege ; son air est pur, le pays admirable, fertile en toutes sortes de fruits, & particulierement en cerises, qui sont les plus belles d'Italie. On n'y voit que sources & fontaines, le Bossa passe au milieu, & le Silano à un mile plus loin. C'est la patrie de Prosper Alpin, qui s'est fait une haute réputation par ses ouvrages de médecine & de botanique. Il mourut à Padoue en 1616, âgé de 63 ans. (D. J.) 



MAROUTE la

MAROUTE la, (Botan.) c'est l'espece de camomille, que les botanistes nomment camomille puante, chamoelum foetidum off. Ses racines sont fibreuses ; ses tiges sont cylindriques, vertes, cassantes, succulentes & partagées en plusieurs rameaux. Elles sont plus grosses & s'élevent plus haut que celles de [page 10:136] la camomille commune. Ses feuilles sont aussi plus grandes, & d'un verd foncé. Ses fleurs sont semblables à celle de la camomille ordinaire pour la couleur & pour la figure. Toute cette plante jette une odeur forte, bitumineuse, & est rarement d'usage. Elle rougit un peu le papier bleu, d'où l'on voit qu'elle contient un sel essentiel ammoniacal, enveloppé dans beaucoup d'huile grossiere & fétide. Matthiole dit que cette espece de camomille est d'une telle acreté qu'elle ulcere la peau. On peut s'en servir en fumigation, dans la passion hystérique. (D. J.) 



MARPOURG

MARPOURG, (Géogr.) ville d'Allemagne au landgraviat de Hesse-Cassel, dont elle est la capitale, avec une université fondée en 1526.

Marpourg n'étoit anciennement qu'une forteresse des Mattiaques, que Ptolomée, liv. II. chap. xj. appelle Mattiacum. Elle a été autrefois libre & impériale, mais les landgraves de Hesse la soumirent à leur obéissance.

Elle est dans un pays agréable, sur la Lohn, à 14 lieues S. O. de Waldeck, 18 N. E. de Francfort, 19 S. O. de Cassel. Long. 26. 28. lat. 50. 42.

Quoique cette ville soit une université, elle n'est pas féconde en gens de lettres, & je ne connois guere que Frédéric Sylburge qui mérite d'être nommé. C'étoit il est vrai un des savans hommes du xvj siecle, dans la connoissance de la langue grecque, comme le prouve sa Grammaire & autres ouvrages, où son érudition en ce genre n'est pas douteuse. Il eut grande part au trésor de cette langue morte, donné sous le nom d'Henri Etienne, & mourut à Heidelberg en 1569, à la fleur de son âge. (D. J.) 



MARQUIS

MARQUIS, s. m. (Hist. mod.) & par quelques vieux auteurs gaulois MARCHIS, ce qui est plus conforme au terme de la basse latinité marchio: sur quoi voyez Marche & Marggrave.

Les princes de la maison de Lorraine prenoient la qualité de dues & de marchis de Loherrene, comme on le voit dans le codicille de Thibaut III. de l'an 1312, dans un autre acte de 1320, & dans le testament du duc Jehan I. de 1377.

Quoique les noms de marchis, marquis, & marggrave signifient originairement la même chose, un seigneur commandant sur la frontiere, ils ont acquis avec le tems une signification bien différente.

Un marggrave est un prince souverain qui jouit de toutes les prérogatives attachées à la souveraineté, & les marggraves ne se trouvent que dans l'empire d'Allemagne.

Il y a quelques marquis ou marquisats en Italie, comme Final ; en Espagne, comme le marquisat de Villena, possédé par le duc d'Escalona. Il n'y en a point en Danemark, en Suede & en Pologne.

Enfin le titre de marquis en France est une simple qualification que le souverain confere à qui il veut, sans aucun rapport à sa signification primitive ; & le marquisat n'est autre chose qu'une terre ainsi nommée par une patente, soit qu'on en ait été gratifié par le roi, soit qu'on en ait acheté la patente pour de l'argent.

Sous Richard en 1385, le comte d'Oxford fut le premier qui porta le titre de marquis en Angleterre, où il étoit alors inusité. (D. J.


Mars

Mars, (Mythol.) le dieu des batailles étoit, selon Hésiode, fils de Jupiter & de Junon. Bellone sa soeur conduisoit son char ; la Terreur & la Crainte, φόβος & Δεινὸς, que la Fable fait ses deux fils, l'accompagnoient.

Tout le monde connoît d'après Homere, les principales avantures de Mars ; 1°. son jugement au conseil des douze dieux pour la mort d'Allyrotius fils de Neptune : Mars le défendit si bien qu'il fut absous ; 2°. la mort de son fils Ascalaphus, tué au siege de Troie, qu'il courut venger lui-même ; mais Minerve le ramena du champ de bataille, & le fit asseoir malgré sa fureur. 3°. Sa blessure par Diomede, dont la même déesse conduisoit la pique : Mars en la retirant jetta un cri épouventable, tel que celui d'une armée entiere qui marche pour charger l'ennemi. Le medecin de l'Olympe mit sur sa blessure un baume qui le guérit sans peine, car dans un dieu il n'y a rien de mortel. 4°. Enfin les amours de Mars & de Vénus sont chantés dans l'Odyssée ; les captifs mis en liberté par Vulcain lui-même qu'on deshonoroit, s'envolerent, l'un dans la Thrace & l'autre à Paphos. C'est au sujet de cette avanture que Lucrèce adresse ces beaux vers à Vénus.

Hunc tu, diva, tuo recubantem corpore sancto, Circumfusa super, suaveis ex ore loquelas Funde.

    « Dans ces momens heureux, que livrée à ses embrassemens vous le tenez entre vos bras sacrés, employez, belle déesse, pour adoucir son caractere, quelques-unes de ces douces paroles dont le charme est si ravissant ». 

Je laisse à l'abbé Bannier l'application de toutes ces fictions fabuleuses ; j'aime mieux m'occuper des faits.

Les anciens monumens représentent Mars sous la figure d'un grand homme armé d'un casque, d'une pique, & d'un bouclier, tantôt nud, tantôt avec l'habit militaire, même avec un manteau sur les épaules, quelquefois barbu, mais assez souvent sans barbe. Mars vainqueur paroît portant un trophée, & Mars gradivus dans l'attitude d'un homme qui marche à grands pas.

Il me semble que le culte de Mars n'a pas été fort répandu chez les Grecs ; car Pausanias qui fait mention de tous les temples des dieux & de toutes les statues qu'ils avoient dans la Grece, ne parle d'aucun temple de Mars, & ne nomme que deux ou trois de ses statues, en particulier celle de Lacédémone, qui étoit liée & garottée, afin que le dieu ne les adandonnât pas dans les guerres qu'ils auroient à soutenir. Mais son culte triomphoit chez les Romains, qui regardoient ce dieu comme le pere de Romulus, & le protecteur de leur empire. Parmi les temples qu'il eut à Rome, celui qu'Auguste lui dédia après la bataille de Philippes, sous le nom de Mars vengeur, passoit pour le plus célebre. Vitruve remarque que les temples de Mars étoient de l'ordre dorique, & qu'on les plaçoit ordinairement hors des murs, afin que le dieu fût là comme un rempart, pour délivrer les murs des périls de la guerre. Cependant dans la ville d'Halicarnasse le temple de ce dieu fut érigé au milieu de la forteresse. Les saliens, prêtres de Mars, formoient à Rome un collége sacerdotal très considérable. Voyez Saliens.

Le gramen, le coq & le vautour lui étoient consacrés. On lui immoloit d'ordinaire le taureau, le verrat & le bélier.

Il y a une inscription qui prouve qu'on le mettoit quelquefois dans la classe des divinités infernales ; & à qui ce titre convenoit il mieux qu'à un dieu meurtrier, dont le plaisir étoit de repeupler sans cesse de nouveaux habitans le royaume de Pluton?

Les principaux noms qu'il portoit sont expliqués dans cet ouvrage ; mais le plus ingénieux de tous, est celui qu'Homere lui donne, en l'appellant Alloprosallos, inconstant, dévoué tantôt à un parti, tantôt à l'autre. Lycophron le nomme cruentis pastum proeliis ; car, dit-il, le carnage est sa nourriture. (D. J.) 



MARSAQUI-VIR

MARSAQUI-VIR, (Geog.) ou MARSALQUIVIR, ville forte & ancienne d'Afrique dans la province de Béni-Arax, au royaume de Trémeçen, avec un des plus beaux, des plus grands & des meilleurs ports d'Afrique. Les Portugais en 1501 tenterent de surprendre cette place, & furent euxmemes surpris par les Maures. Les Espagnols ne furent pas plus heureux cinq ans après. Cette ville est bâtie sur un roc proche la mer, à une lieue d'Oran. Quelques auteurs se sont persuadés qu'elle doit sa fondation aux Romains ; mais il faudroit en même tems indiquer le nom qu'ils lui donnerent. Long. 17. 25. lat. 35. 40. (D.J.) 



MARSEILLE

MARSEILLE, (Geog.) Massilia ; ancienne & forte ville maritime de France en Provence, la plus riche, la plus marchande & la plus peuplée de cette province, avec un port, un ancien évéché suffragant d'Arles, & une fameuse abbaye sous le nom de S. Victor.

Cette ville fondée cinq cent ans avant J. C. par des Phocéens en Ionie, fut des son origine une des plus trafiquantes de l'occident. Issus d'ancêtres, les premiers de la nation Grecque qui eussent osé risquer des voyages de long cours, & dont les vaisseaux avoient appris aux autres la route du golfe Adriatique & de la mer Tyrrhénienne : les Marseillois tournerent naturellement leurs vues du côte du commerce.

Un port avantageux sur la Méditerranée, des voisins qu'ils méprisoient peut-être comme barbares, & dont sans doute ils craignoient la puissance, leur firent envisager le parti du trafic maritime pour être l'unique moyen qu'ils eussent de subsister & de s'enrichir.

Comme tous les vents, les bancs de la mer, la disposition des côtes ordonnent de toucher à Marseille, elie fut frequentée par tous les vaisseaux, & devint une retraite nécessaire au milieu d'une mer orageuse. Mais la stérilité de son terroir, dit Justin, liv. XXXXIII. chap. III, détermina ses citoyens au commerce d'économie. Il fallut qu'ils fussent laborieux pour suppléer à la nature ; qu'ils fussent justes pour vivre parmi les nations barbares qui devoient faire leur prospérité; qu'ils fussent modérés pour que leur état restât toujours tranquille ; enfin qu'ils eussent des moeurs frugales pour qu'ils pussent vivre d'un négoce qu'ils conserveroient plus surement lorsqu'il seroit moins avantageux.

Le gouvernement d'un seul a d'ordinaire pour objet de commerce le dessein de procurer à la nation tout ce qui peut servir à sa vanité, à ses délices, à ses fantaisies ; le gouvernement de plusieurs se tourne davantage au commerce d'économie: aussi les Marseillois qui s'y livrerent, se gouvernerent en république à la maniere des villes Grecques.

Bientôt ils eurent d'immenses richesses, dont ils se servirent pour embellir leur ville & pour y faire fleurir les arts & les sciences. Non seulement Marseille peut se vanter de leur avoir donné l'entrée dans les Gaules, mais encore d'avoir formé une des trois plus fameuses académies du monde, & d'avoir partagé son école avec Athènes & Rhodes. Aussi Pline la nomme la maitresse des études, magistram studiorum. On y venoit de toutes parts pour y apprendre l'éloquence, les belles-lettres & la philosophie. C'est de son sein que sont sortis ces hommes illustres vantés par les anciens, Télon & Gigarée son frere excellens géometres, Pithéas surtout fameux géographe & astronome dont on ne peut trop admirer le génie, Castor savant médecin, & plusieurs autres. Tite-Live dit que Marseille étoit aussi polie que si elle avoit été au milieu de la Grece ; & c'est pourquoi les Romains y faisoient élever leurs enfans.

Rivale en même tems d'Athènes & de Carthage, peut-être qu'elle doit moins sa célébrité à une puissance soutenue pendant plusieurs siecles, à un commerce florissant, à l'alliance des Romains qu'à la sagesse de ses loix, à la probité de ses habitans, enfin à leur amour pour les sciences & pour les arts.

Strabon tout prévenu qu'il étoit en faveur des villes d'Asie, où l'on n'employoit que marbre & granit, [page 10:157] décrit Marseille comme une ville célebre, d'une grandeur considérable, disposée en maniere de théâtre, autour d'un port creusé dans les rochers. Peut-être même étoit-elle encore plus superbe avant le regne d'Auguste, sous lequel vivoit cet auteur ; car en parlant de Cyzique une des belles villes Asiatiques, il remarque qu'elle étoit enrichie des mêmes ornemens d'architecture qu'on avoit autrefois vû dans Rhodes, dans Carthage & dans Marseille.

On ne trouve aujourd'hui aucuns restes de cette ancienne magnificence. En vain y chercheroit-on les fondemens des temples d'Apollon & de Diane, dont parle le même Strabon : on sait seulement que ces édifices étoient sur le haut de la ville. On ignore aussi l'endroit où Pithéas fit dresser sa fameuse aiguille pour déterminer la hauteur du pole de sa patrie ; mais on connoît les révolutions qu'ont éprouvé les Marseillois.

Ils firent de bonne-heure une étroite alliance avec les Romains, qui les aimerent & les protégerent beaucoup. Leur crédit devint si grand à Rome qu'ils obtinrent la révocation d'un decret du sénat, par lequel il étoit ordonné que Phocée en Ionie seroit rasée jusqu'aux fondemens, pour avoir tenu le parti de l'imposteur Aristonique qui vouloit s'emparer du royaume d'Attale. Les Marseillois par reconnoissance donnerent lieu à la conquête de la Gaule Trisalpine, en en ouvrant la porte ; mais ils furent subjugués par Jules César, pour avoir embrassé le parti de Pompée.

Après avoir perdu leur puissance, ils renoncerent à leurs vertus, à leur frugalité, & s'abandonnerent à leurs plaisirs, au point que les moeurs des Marseillois passerent en proverbe, si l'on en croit Athénée, pour désigner celles des gens perdus dans le luxe & la mollesse. Ils cultiverent encore toutefois les sciences, comme ils l'avoient pratiqué depuis leur premier établissement ; & c'est par eux que les Gaulois se défirent de leur premiere barbarie. Ils apprirent l'écriture des Marseillois, & en répandirent la pratique chez leurs voisins ; car César rapporte que le regître des Helvétiens, qui fut enleve par les Romains, étoit écrit en caractere grec, qui ne pouvoit être venu à ce peuple que de Marseille.

Les Marseillois dans la suite quitterent eux-mêmes leur ancienne langue pour le latin ; Rome & l'Italie ayant éte subjuguées dans le v. siecle par les Hérules, Marseille tomba sous le pouvoir d'Enric roi des Wisigoths & de son fils Alaric, après la mort duquel Theodose roi des Ostrogoths, s'empara de cette ville & du pays voisin. Ses successeurs la céderent aux rois Mérovingiens, qui en jouirent jusqu'à Charles-Martel. Alors le duc Moronte s'en rendit le maître, & se mit sous la protection des Sarrazins. Cependant ce prince étant pressé vivement par les François, se sauva par mer, & Marseille obéit aux Carlovingiens, puis aux rois de Bourgogne, & finalement aux comtes d'Arles.

Ce fut sous le regne de Louis l'aveugle, & le gouvernement d'Hugues comte d'Arles, que les Sarrazins qui s'étoient établis & fortifiés sur les côtes de Provence, ruinerent toutes les villes maritimes, & spécialement Marseille.

Elle eut le bonheur de se rétablir sous le regne de Conrad le pacifique. Ses gouverneurs, qu'on appelloit vicomtes, se rendirent absolus sur la fin du x. siecle. Guillaume, qui finit ses jours en 1004, fut son premier vicomte propriétaire. Hugues Geofroi, un de ses descendans, laissa son vicomté à partager également entre cinq de ses fils. Alors les Marseillois acquirent insensiblement les portions des uns & des autres, & redevinrent république libre en 1226.

Ils ne jouirent pas long-tems de cet avantage. Charles d'Anjou, frere de S. Louis, étant comte de Provence, ne put souffrir cette république. Il fit marcher en 1262, une armée contre elle & la soumit ; cependant ses habitans se sont maintenus jusqu'à Louis XIV. dans plusieurs grands privileges, & entr'autres dans celui de ne contribuer en rien aux charges de la province.

Cette ville a continué pendant tant de siecles, d'être l'entrepôt ordinaire & des marchandises de la domination Françoise, & de celles qui s'y transportoient des pays étrangers. C'est dans son port qu'on débarquoit le vin de Gaza, en latin Gazetum, si renommé dans les Gaules du vivant de Grégoire de Tours ; & le commerce étoit alors continuel de Marseille à Alexandrie.

Enfin, l'an 1660, Louis XIV, étant allé en Provence, subjugua les Marseillois, leur ôta leurs droits & leurs libertés ; bâtit une citadelle au-dessus de l'abbaye de S. Victor, & fortifia la tour de S. Jean, qui est vis-à-vis de la citadelle à l'entrée du port. On sçait que c'est dans ce port que se retirent les galeres, parce qu'elles y sont abriées des vents du nord-ouest.

Cependant Marseille est restée très-commerçante ; & même les prérogatives dont elle jouit, ont presque donné à cette ville, & aux manufactures méridionales de la France, le privilege exclusif du commerce du Levant ; sur quoi il est permis de douter si c'est un avantage pour le royaume.

Personne n'ignore que cette ville fut désolée en 1720 & 1721, par le plus cruel de tous les fléaux. Un vaisseau venu de Seyde, vers le 15 Juin 1720, y apporta la peste, qui de-là se répandit dans presque toute la province. Cette violente maladie enleva dans Marseille seule, cinquante à soixante mille ames.

Son église est une des plus anciennes des Gaules ; les Provençaux ont soutenu avec trop de chaleur qu'elle a été fondée par le Lazare, qu'avoit ressuscité J. C. & le parlement d'Aix dans le siecle dernier, condamna au feu un livre de M. de Launoy, où ce savant critique détruit cette tradition par les preuves les plus fortes.

Les trois petites îles fortifiées, situées à en viron une lieue de Marseille, sont stériles, & ne méritent que le nom d'écueils. Il est singulier qu'on les ait pris pour les Stoëchades des anciens.

Marseille est proche la mer Méditerranée, à six leues S. O. d'Aix, douze N. O. de Toulon, seize S. E. d'Arles, trente-cinq S. O. de Nice, cent soixante & six S. E. de Paris. Long. 22. 58. 30. lat. 43 19. 30.

Erastostène & Hipparque conclurent autrefois, d'une observation de Pithéas, que la distance de Marseille à l'équateur étoit de 43 deg. 17. min. Cette lat. a été vérifiée par Gassendi, par Cassini & par le P. Feüillée. On voit qu'elle differe peu de celle que nous venons de fixer, d'après MM. Lieutaud & de la Hire.

Il est bien glorieux à Marseille d'avoir donné le jour à ce même Pithéas, le plus ancien de tous les gens de lettres qu'on ait vu en occident, & dont Pline fait une mention si honorable : il fleurissoit du tems d'Alexandre le grand. Astronome sublime & profond géographe, il a porté ses spéculations à un point de subtilité, où les Grecs qui se vantoient d'être les inventeurs de toutes les sciences, n'avoient encore pu atteindre.

Cet écrivain en prose & en vers, si délicat & si voluptueux, qui fut l'arbitre des plaisirs de Néron, Pétrone en un mot étoit de Marseille. Mais comme j'aurai lieu de parler de lui plus commodément ailleurs, je passe à quelques modernes dont Marseille [page 10:158] est la patrie ; car quoique cette ville s'occupe principalement du commerce, elle a cependant produit au xvij. siecle des hommes célebres dans les sciences & les beaux-arts.

Le Chevalier d'Arvieux, mort en 1701, s'est illustré par ses voyages, par ses emplois, & par son érudition orientale.

Le P. Feuillée minime, s'est distingué par son journal d'observations astronomiques & botaniques, en 3 vol. in-4°., imprimés au Louvre.

Jules Mascaron, évèque de Tulles & puis d'Agen, où il finit sa carriere en 1703, à 69 ans, prononça des oraisons funèbres, qui balancerent d'abord celles de Bossuet ; mais il est vrai qu'aujourd'hui elles ne servent qu'à faire voir combien Bossuet étoit un grand homme.

Charles Plumier, un des habiles botanistes de l'Europe, fit trois voyages aux isles Antilles pour herboriser. Il alloit une quatrieme fois en Amérique dans la même vûe, lorsqu'il mourut près de Cadix, en 1706. On connoit ses beaux ouvrages sur les plantes d'Amérique, & son traité de l'art de tourner, qu'il avoit appris du P. Maignan, religieux minime comme lui.

Antoine de Ruffi, mort conseiller d'état en 1689, a par-devers lui trop de titres honorables pour que je supprime son nom. Auteur d'une bonne histoire de Marseille & des comtes de Provence, il joignit l'intégrité la plus délicate à sa vaste érudition. Etant membre de la sénéchaussée de sa patrie, & se reprochant de n'avoir pas assez approfondi la cause d'un plaideur dont il étoit rapporteur, il lui remit la somme de la perte de son procés.

Honoré d'Urfé, le cinquieme de six fils, & le frere de six soeurs, s'est rendu fameux par son roman de l'Astrée. Il épousa, dit M. de Voltaire, Diane de Châteaumorand, séparée de son frere, de laquelle il étoit amoureux, & qu'il a déguisée dans son roman sous le nom d'Astrée & de Diane, comme il s'y est caché lui-même, sous ceux de Céladon & de Sylvandre. Il mourut en 1625, à 58 ans.

Il faut réserver l'article du Puget, né à Marseille, au mot Sculpteur Moderne, à cause de son mérite éminent dans ce bel art. (D.J.)

Il y a à Marseille une académie des Belles-lettres. Elle fut établie en 1726 par lettres-patentes du roi sous la protection de feu M. le maréchal due de Villars, gouverneur de Provence, & adoptée en même tems par l'académie Françoise, à laquelle elle envoie pour tribut annuel un ouvrage de sa composition, en prose ou en vers. Les objets que se propose cette académie sont l'Eloquence, la Poésie, l'Histoire & la Critique. Toute matiere de controverse sur le fait de la religion y est interdite. Les académiciens sont au nombre de vingt & ont trois officiers, un directeur, un chancelier & un secrétaire. Le sort renouvelle tous les ans les deux premiers, mais le secrétaire est perpetuel. Le directeur est chef de la compagnie pendant son année d'exercice, il porte la parole & recueille les voix. Le chancelier tient le sceau de l'académie, & fait l'office de trésorier. Le secrétaire écrit les lettres au nom de l'académie, fait l'éloge historique des académiciens qui meurent, & supplée le directeur & le chancelier en leur absence. L'académie a vingt associés étrangers, dont chacun est obligé de lui envoyer tous les ans un ouvrage de sa composition, & qui ont droit de séance dans l'académie lorsqu'ils sont présens. Il leur est permis de travailler pour le prix fondé par M. le maréchal de Villars, à moins qu'ils ne viennent s'établir à Marseille. Ce prix étoit donné tous les ans par la libéralité du protecteur ; mais il le fonda en 1733 par un contrat de rente annuelle de 300 livres qui doivent être employées en une médaille d'or qu'on donne tous les ans d'un ouvrage en prose ou en vers alternativement, dont l'académie propose le sujet. Cette médaille qui portoit d'abord d'un côté le nom du protecteur, & au revers la devise de l'académie, porte maintenant d'un côté le buste, & au revers la devise du marechal de Villars. Le duc de Villars son fils lui a succede dans la place de protecteur.

L'académie de Marseille s'assemble tous les mercredis, depuis trois heures après midi jusqu'a cinq, dans la salle que le roi lui a accordée à l'arsenal ; ses vacances durent depuis la S. Louis jusqu'au premier mercredi après la S. Martin. Elle tient tous les ans le 25 Août une assemblee publique où elle adjuge le prix. Elle accorde la vétérance à ceux des académiciens qui vont se domicilier hors de Marseille, ou à qui leur âge & leurs infirmités ne permettent plus d'assister aux assemblees, & quoiqu'on les remplace par de nouveaux sujets, ils ont tou ours droit de séance & voix consultative aux assembles Il faut avoir les deux tiers des suffrages pour être élu académicien ou associé, & les electeurs doivent être au-moins au nombre de douze. En 1734 l'académie obtint du roi la permission de s'associer dix personnes versées dans les sciences, telles que la Physique, les Mathématiques, &c. La devise de l'académie est un phénix sur son bucher renaissant de sa cendre aux rayons d'un soleil naissant, avec ces mots pour ame, prunis renascor radiis, par allusion à cette académie de Marseille, si fameuse dans l'antiquité, & qui est en quelque sorte ressuscitée au commencement du regne de Louis XV. dont le soleil est l'embleme. Morery. 


MARTIGNY

MARTIGNY, (Géog.) Martiniacum, & en allemand Martinacli, bourg du bas-Vallais, sur la riviere de Dranse, qui se jette dans le Rhône, à quelques centaines de pas de ce lieu. Il est situé dans une plaine, près des ruines d'Octodurus, qui étoit la principale place des Véragres, & une des anciennes cités des Gaules. Quelques auteurs prétendent que Martigny soit Octodurus même, on y a du moins trouvé des inscriptions romaines. Les évêques du Vallais y résidoient, avant que les guerres l'eussent ruiné. Martigny est à 5 lieues de Lyon, & à 4 de Saint-Mauris. Long. 15. 14. lat. 46. 12. (D.J.) 



MARTIGUES

MARTIGUES, (Géog.) petite ville de France, en Provence ; c'est une-place maritime, à l'occident de Marseille, située entre la mer & l'étang, dit de Berre ou de Martigues, à l'endroit même où cet étang se dégorge dans la mer.

Cette ville jusqu'à l'an 1266. s'est appellée Saint-Gènes, en latin castrum Sancti Genesii ; elle depend avec son territoire pour le spirituel de l'archevêché d'Arles, & les archevêques d'Arles en ont eu longtems le haut domaine.

Elle fut réunie au comté de Provence par Louis d'Anjou l'an 1382. Le roi René l'érigea en vicomté, & le donna à son neveu, Charles du Maine. Henri IV. en fit une principauté, en faveur de Marie de Luxembourg, duchesse de Mercoeur. La fille unique de cette princesse épousa le duc de Vendôme, dont le petit-fils est mort en Espagne sans enfans en 1712. Le maréchal de Villars a acheté cette principauté en 1714. Long. de Martigues, 23. 3. lat. 43. 18.

J'imagine que tous les chevaliers de Malthe savent que le premier instituteur & grand-maître de leur ordre, Gérard Thom ou plutôt Gérard Tenque, étoit né à Martigues. Il administroit l'hôpital de Jérusalem en 1099, lorsque Godefroi de Bouillon prit cette ville, & l'année suivante Tenque fonda son ordre, qu'il gouverna saintement jusqu'à sa mort, arrivée en 1121. Il eut Raimond Dupuy pour successeur. (D.J.) 



MARTIALE Cour

MARTIALE Cour, (Hist. mod. d'Angl.) c'est ainsi qu'on appelle en Angleterre le conseil de guerre, établi pour juger la conduite des généraux, des amiraux, & la décision est quelquefois très-sévere.

La coutume de juger séverement, & de flétrir les généraux malheureusement, dit M. de Voltaire, a passé de la Turquie dans les états chrétiens. L'empereur Charles VI. en a donné deux exemples dans la derniere guerre contre les Turcs, guerre qui passoit dans l'Europe pour avoir été plus mal conduite encore dans le cabinet, que malheureuse par les armes. Les Suédois, depuis ce tems-là, condamnerent à mort deux de leurs généraux, dont toute l'Europe plaignit la destinée ; & cette sévérité ne rendit pas leur gouvernement ni plus respectable, ni plus heureux au-dedans. Enfin, l'amiral Matthews succomba dans le procès qui lui fut fait après le combat naval, contre les deux escadres combinées de France & d'Espagne en 1744.

Il paroît, continue notre historien philosophe, que l'équité éxigeroit que l'honneur & la vie d'un général ne dépendît pas d'un mauvais succès. Il est sûr qu'un général fait toujours ce qu'il peut, à moins qu'il ne soit traître ou rebelle, & qu'il n'y a guère de justice à punir cruellement un homme qui a fait tout ce que lui permettoient ses talens : peut-être même ne seroit-il pas de la politique, d'introduire l'usage de poursuivre un général malheureux, car alors ceux qui auroient mal commencé une campagne au service de leur prince, pourroient être tentés de l'aller finir chez les ennemis. (D.J.) 



MARTINIENES, chroniques

MARTINIENES, chroniques (Hist. Littér.) ouvrage ainsi nommé, parce que presque toute la premiere partie est une traduction de la chronique latine de Martin le Polonois, dominicain, qui fleurissoit en Italie au milieu du treizieme siecle. Cet auteur écrivit en deux colonnes, mettant d'un côté les papes depuis saint Pierre, & sous chacun l'histoire de sa vie & les événemens ecclésiastiques arrivés de son tems ; de l'autre les empereurs romains depuis Auguste, avec un extrait de quelques-unes de leurs actions, & les principaux événemens civils & politiques.

Cette chronique a été conduite par l'auteur jusqu'en 1276; il mourut l'année suivante dans le tems qu'il venoit d'être nomme à l'archevêché de Gnesne en Pologne par le pape Nicolas III. son ouvrage fut fort estimé durant le reste du siecle, & on en fit plusieurs copies : celles qui furent faites les dernieres ont à la tête du livre, immédiatement après le prologue, une histoire abregée depuis la création du monde, dans laquelle l'auteur s'étend principalement sur le peuple romain.

Il ne s'écoula pas cinquante ans, qu'un autre auteur entreprit une seconde chronique, en adoptant celle de Martin, qu'il continua jusqu'à son tems : il fut suivi par deux autres écrivains, qui pousserent leurs recherches vers l'an 1400. Voilà ce qui forme le premier volume des chroniques martinienes: le second volume de ces chroniques ne porte le nom de martinienes que par ce qu'il est joint au premier volume, dont le prologue, l'histoire romaine, & le plus grand nombre des faits, sont tirés de l'ouvrage de Martin le Polonois. Il est certain que presque tout ce qui est contenu dans ce second volume n'a jamais été écrit qu'en françois : il forme un recueil de différens morceaux qui regardent l'histoire de France, à quelques articles pres ; c'est une espece de chronique du royaume & de nos rois, depuis l'an 1400, jusqu'à l'an 1500.

On doit à Antoine Verard, libraire à Paris, l'édition unique de cette collection, qu'il donna un peu après l'an 1500; & cette édition des chroniques martinienes est d'autant plus estimable que les chroniques latines dont elles sont la traduction, n'ont jamais été imprimées.

Voici le titre qui est à la tête de tout l'ouvrage, & qui regarde les deux volumes joints ensemble:

    « la chronique martiniene de tous les papes qui furent jamais, & finit au pape Alexandre dernier, décédé en 1503, & avec ce, les additions de plusieurs chroniqueurs ; c'est à à savoir de messire Ververon, chanoine de Liege, monseigneur le chroniqueur Castel, monseigneur Gaguin, général des Mathurins,& autres. 

La derniere édition latine de la chronique de Martinus Polonus est faite à Cologne en 1616, infolio. L'imprimé de Martinus forme deux colonnes, l'une des papes pour l'histoire ecclésiastique, & l'autre des empereurs pour l'histoire politique de l'empire & des royaumes. On trouve deux exemplaires des chroniques martinienes à la bibliotheque du Roi. Quoiqu'il y ait autant de chapitres dans ces chroniques, qu'il y a eu de papes depuis saint Pierre jusqu'à Clément V. cet ouvrage n'est pas pour cela une simple chronique des souverains pontifes ; c'est une histoire abregée de l'Eglise, des empereurs romains, & des rois de France, jusques à l'an 1315; tous les faits différens y sont rapportés sous l'article de chaque pape. La continuation des chroniques martinienes est de Bernard Guidonis, mort en 1331. Le second volume de la chronique martiniene, ainsi qualifiée par l'imprimeur Verard vers l'an 1500, est un ramas de différens livres manuscrits concernant l'histoire de France.

Nous avons cru devoir parler ici de cet ouvrage. [page 10:167] parce qu'il est fort rare, que le P. le Long n'en a donné aucune notice, & que cependant il contient des fragmens de l'histoire de France qu'on ne trouve pas ailleurs. Ceux qui voudront s'en instruire à fond, peuvent consulter le mémoire de M. l'abbé le Boeuf sur les chroniques martinienes, inséré dans le recueil de l'acad. des Inscript. tome XX. in-4°. (D. J.) 





