Parlement d'Angleterre

Parlement d'Angleterre, (Hist. d'Angl.) le parlement est l'assemblée & la réunion des trois états du royaume ; savoir des seigneurs spirituels, des seigneurs temporels & des communes, qui ont reçu ordre du roi de s'assembler, pour déliberer sur matieres relatives au bien public, & particulierement pour établir ou révoquer des lois. C'est ordinairement à Westminster que s'assemble le parlement de la Grande-Bretagne ; l'auteur de la Henriade en parle en ces termes:

Aux murs de Westminster on voit paroître ensemble Trois pouvoirs étonnés du noeud qui les rassemble, Les députés du peuple & les grands, & le roi, Divisés d'intérêt, réunis par la loi ; Tous trois membres sacrés de ce corps invincible, Dangereux à lui-même, à ses voisins terrible: Heureux lorsque le peuple instruit dans son devoir, Respecte autant qu'il doit le souverain pouvoir! Plus heureux lorsqu'un roi doux, juste & politique, Respecte autant qu'il doit la liberté publique.

Qu'il me soit permis de m'étendre sur ce puissant corps législatif, puisque c'est un sénat souverain, le plus auguste de l'Europe, & dans le pays du monde où l'on a le mieux su se prévaloir de la religion, du commerce & de la liberté.

Les deux chambres du parlement composent le grand conseil de la nation & du monarque. Jusqu'au tems de la conquête, ce grand conseil compose des grands du royaume seulement, étoit nommé magnatum conventus & proelatorum procerumque conventus. Spelman nous apprend aussi qu'on en appelloit les membres, magnates regni, nobiles regni, proceres & fideles regni, discretio totius regni, generale consilium regni. Les Saxons l'appelloient dans leur langue wittenagemot, c'est-à-dire assemblee des sages. Voyez Wittenagemot.

Après la conquête, vers le commencement du regne d'Edouard I. ou, selon d'autres, dans le tems d'Henri I. il fut nommé parlement, peut-être du mot françois parler ; mais on n'est point d'accord ni sur le pouvoir & l'autorité des anciens parlemens de la grande Bretagne, ni sur les personnes qui le composoient ; & vraissemblablement on ne le sera jamais sur l'origine de la chambre des communes, tant les savans du premier ordre sont eux-mêmes partagés à cet égard.

Les uns prétendent que le parlement ne fut composé que des barons ou des grands de la nation, jusqu'à ce que sous le regne d'Henri III. les communes furent aussi appellées pour avoir séance au parlement. Cambden, Pryun, Dugdale, Heylin, Bradyd, Filmer, & autres sont de cet avis. Une de leurs principales raisons est que le premier ordre ou lettre circulaire pour convoquer l'assemblee en parlement de tous les chevaliers citoyens & bourgeois n'est pas plus ancienne que la 49° annee du régne d'Henri III. c'est-à-dire l'an 1217; ils ajoutent, pour appuyer leur sentiment, que la chambre des communes fut établie sous le regne de ce prince seulement après qu'il eut vaincu les barons, parce qu'il n'est guere croyable qu'auparavant les barons eussent souffert aucun pouvoir qui fut oppose au leur.

Cependant le celebre Raleigh, dans ses prérogatives des parlemens, soutient que les communes y furent appellées la 17e année d'Henri I. D'un autre coté, le Ch. Edouard Coke, Duderidge, & autres savans se sont efforcés de prouver par plusieurs faits d'un grand poids, que les communes ont toujours eu part dans la legislation, & seance dans les grandes assemblées de la nation, quoique sur un pie different d'aujourd'hui ; car à présent elles font une chambre distinguée, & qui est composee de chevaliers, de citoyens & de bourgeois. Une chose certaine, c'est que sous le regne d'Edouard I. il y a eu une chambre des seigneurs & une chambre des communes, laquelle derniere chambre étoit composee de chevaliers, citoyens & bourgeois.

Le parlement est indiqué par une sommation du roi ; & quand la pairie parlementaire fut établie, tous les paris étoient sommés chacun en particulier, ce qui a fait dire au Ch. Coke que tout lord spirituel & temporel d'âge requis doit avoir un ordre d'ajournement. ex debito instituto. On trouvera la forme de ces sommations dans les Cotton's records, iij. 4.

Anciennement la tenure d'un fief formoit le droit de séance, & tous ceux qui possédoient des tenures per baroniam, étoient sommés d'assister au parlement ; de-là vint que la tenure en la seance au parlement formoit le baron ; mais cette tenure n'etoit pas suffisante pour les autres degrés de qualité au-dessus de celle du baron. Il y avoit pour eux d'autres cérémonies requises, à-moins qu'on n'en fut dispense par lettres-patentes dûement enregistrées.

La premiere sommation d'un pair au parlement differe des sommations suivantes, en ce que dans la premiere sommation le pair est seulement nommé par son nom de baptême & de famille, ne devant posseder le nom & le titre de sa dignité qu'après avoir siégé, & pour-lors seulement le nom de sa dignité devient partie de son nom-propre.

L'ordre de sommation doit émaner de la chancellerie ; il porte que le roi, de avisamento consilii, ayant résolu d'avoir un parlement, desire quod intersitis eum, &c. Chaque lord du parlement doit avoir une sommation particuliere, & chaque sommation doit lui être adressée au-moins 40 jours avant que le parlement commence.

Quant à la maniere de sommer les juges, les barons de l'échiquier, ceux du conseil du roi, les maîtres en chancellerie qui n'ont point de suffrage, & en quoi ces sommations different de celles d'un lord membre du parlement. Voyez le Rég. 261. F. N. B. 229. 4. Inst. 4. [page 12:39]

Tout ordre de sommation doit être adressé au shéiff de chaque comté d'Angleterre & de la principauté de Galles pour le choix & l'élection des chevaliers, citoyens & bourgeois, qui sont dans l'étendue de leur département respectif ; de même l'ordre de sommation s'adresse au lord gouverneur des cinq ports pour les élections des barons de son district. La forme de ces sommations doit être toujours la même sans aucun changement quelconque, à-moins qu'il n'en soit ordonné autrement par acte du parlement.

Le roi convoque, proroge & casse le parlement. Ce corps auguste est dans l'usage de commencer ses séances avec la présence du roi ou sa représentation. La représentation du roi se fait de deux manieres, ou 1° par le lord gardien d'Angleterre, the guardian of England, quand le roi est hors du royaume ; ou 2° par commission du grand sceau d'Angleterre à un certain nombre de pairs du royaume qui représentent la personne du roi, lorsqu'il est dans le royaume, mais qu'il ne peut assister au parlement à cause de quelque maladie.

Dans le commencement on convoquoit de nouveaux parlemens tous les ans ; par degrés leur terme devint plus long. Sous Charles II. ils étoient tenus pendant long-tems avec de grandes interruptions, mais l'une & l'autre de ces coutumes fut trouvée de si dangereuse conséquence, que du regne du roi Guillaume il fut passé un acte, par lequel le terme de tous les parlemens seroit restraint à trois sessions ou trois années, & pour cette raison cet acte fut nommé acte triennal. Depuis par d'autres considérations à la 3e année de Georges I. la durée des parlemens a été de nouveau prorogée jusqu'à sept ans. Les parlemens sont convoqués par des ordres par écrit ou lettres du roi adressées à chaque seigneur, avec commandement de comparoître, & par d'autres ordres adressées aux scherifs de chaque province, pour sommer le peuple d'élire deux chevaliers par chaque comté, & un ou deux membres pour chaque bourg, &c.

Anciennement tout le peuple avoit voix dans les élections, jusqu'à ce qu'il fut arrêté pa Henri VI. qu'il n'y auroit que les propriétaires de franc-fiefs résidens dans la province, & ceux qui ont au-moins 40 schellings de revenu annuel, qui seroient admis à voter ; personne ne peut être élu qu'il ne soit âgé de 21 ans.

Tout lord spirituel & temporel, chevalier, citoyen & bourgeois, membre du parlement, doit s'y rendre sur l'ordre de sommation, à-moins qu'il ne produise des excuses raisonnables de son absence : sans cela il est condamné à une amende pécuniaire ; savoir un seigneur par la chambre des pairs, & un membre des communes par la chambre basse. Mais en même tems, afin que les membres viennent au parlement en plus grand nombre ; il y a un privilege pour eux & leurs domestiques, qui les met à couvert de toutes condamnations, saisies, prises de corps, &c. pour dettes, délits, &c. pendant le tems de leur voyage, de leur séjour & de leur retour : ce privilege n'a d'exceptions que les condamnations pour trahisons, félonie & rupture de paix.

Quoique les droits & qualifications pour les élections soient généralement établies par divers actes du parlement, il faut néanmoins remarquer que ces droits & qualifications des membres du parlement pour les cites, villes & bourgs sont fondées de tems immémorial sur leurs chartres & leurs coutumes. Hobart, 120. 126. 241.

Le roi désigne le lieu où le parlement doit se tenir ; j'ai nommé ci-dessus Westminster, parce que depuis long-tems le parlement s'y est toujours assemblé. Dans ce palais, les seigneurs & les communes ont chacun un appartement séparé. Dans la chambre des pairs, les princes du sang sont placés sur des sieges particuliers, les grands officiers de l'état, les ducs, les marquis, les comtes, les évêques sur des bancs, & les vicomtes & les barons sur d'autres bancs en travers de la salle chacun suivant l'ordre de leur création & leur rang.

Les communes sont pêle-mêle ; l'orateur seul a un siege distingué au plus haut bout ; le secrétaire & son assistant sont placés proche de lui à une table. Avant que d'entamer aucune matiere, tous les membres de la chambre des communes prêtent les sermens, & souscrivent leur opinion contre la transubstantiation, &c. Les seigneurs ne prêtent point de sermens, mais ils sont obligés de souscrire comme les membres de la chambre basse. Tout membre de cette derniere chambre qui vote après que l'orateur a été nommé, & sans avoir auparavant prêté les sermens requis, est déclaré incapable de tout office, & amendé à 500 livres sterlings par le statut 30. carol. II. c.j. Il est vrai seulement que la forme du serment de suprématie a été changée par le stat. 4. an. c. v.

La chambre des pairs est la cour souveraine de justice du royaume, & juge en dernier ressort : la chambre basse fait les grandes enquêtes, mais elle n'est point cour de justice.

Comme l'objet le plus important dans les affaires du parlement concerne la maniere dont les bills ou projets d'actes sont proposés & débattus, nous nous y arrêterons quelques momens.

L'ancienne maniere de procéder dans les bills étoit différente de celle qu'on suit aujourd'hui ; alors le bill étoit formé en maniere de demande qu'on couchoit sur le registre des seigneurs avec le consentement du roi ; ensuite à la clôture du parlement, l'acte étoit rédigé en forme de statut, & porté sur le registre nommé registre des statuts. Cet usage subsista jusqu'au regne d'Henri VI. où, sur les plaintes qu'on fit que les statuts n'étoient point fidélement couchés comme ils avoient été prononcés, on ordonna qu'à l'avenir les bills, continentes formam actûs parliamenti, seroient déposés dans la chambre du parlement. Aujourd'hui donc dès qu'un membre desire d'avoir un bill sur quelque objet, & que sa proposition est agréée par la majorité des voix, il reçoit ordre de le préparer & de l'extraire ; on fixe un tems pour le lire, la lecture faite par le secrétaire, le président demande s'il sera lu la seconde fois ou non ; après la seconde lecture, on agite la question, si on verra ledit bill en comité ou non : ce comité est composé le la chambre entiere ou d'un comité privé, formé d'un certain nombre de commissaires.

Le comité étant ordonné, on nomme un président qui lit le bill article par article, & y fait des corrections suivant l'opinion du plus grand nombre ; après que le bill a été ainsi balloté, le president fait son rapport à la barre de la chambre, lit toutes les additions & corrections, & le laisse sur la table. Alors il demande si le bill sera lu une seconde fois ; quand la chambre y consent, il demande encore si ledit bill sera grossoyé, écrit sur parchemin, & lit une troisieme fois. Enfin il demande si le bill passera. Quand la majorité des suffrages est pour l'affirmative, le secrétaire écrit dessus soit baillé aux seigneurs, ou si c'est dans la chambre des pairs, soit baillé aux communes ; mais si le bill est rejetté, il ne peut plus être proposé dans le cours de la même session.

Quand un bill passe à une chambre, & que l'autre s'y oppose, alors on demande une conférence dans la chambre-peinte, où chaque chambre députe un certain nombre de membres, & là l'affaire est discutée, les seigneurs assis & couverts, & les communes de bout & tête nue ; si le bill est rejetté, l'affairé est nulle ; s'il est admis, alors le bill, ainsi que les autres bills qui ont passé dans les deux chambres, est mis aux piés du roi dans la chambre des pairs ; [page 12:40] le roi vient revêtu de son manteau royal & la couronne sur la tête ; alors le secrétaire du parlement lit en sa présence le titre de chaque bill, & à mesure qu'il lit, le secrétaire de la couronne prononce le consentement ou le refus du roi.

Si c'est un bill public, le consentement du roi est exprimé en ces termes, le roi le veut ; si c'est un bill particulier, soit fait comme il est desiré: si le roi refuse le bill, la réponse est, le roi s'avisera ; si c'est un bill de subsides, le secrétaire répond, le roi remercie ses loyaux sujets, accepte leur bénévolence, & aussi le veut.

Le bill pour le pardon général accordé par le roi n'est lu qu'une fois.

Il faut encore remarquer que pour la passation d'un bill, le contentement des chevaliers, citoyens & bourgeois doit être fait en personne, au lieu queles seigneurs peuvent voter par procureur ; la raison de cette différence est que les barons sont censés siéger en parlement de droit en qualité de pairs de la cour du roi, pares curtis ; comme il leur étoit permis de servir dans les guerres par procureur, de même ils ont droit d'établir leur procureur en parlement ; mais les chevaliers venant seulement en parlement, comme représentant les barons minors ; & les citoyens & bourgeois, comme représentant les gens de leur cité & bourg, ils ne pouvoient pas constituer des procureurs, parce qu'ils n'y sont eux-mêmes que comme procureurs, & représentans d'autrui.

Quarante membres suffisent pour former la chambre des communes, & huit pour former un comité. Ces membres de quarante & de huit devroient, pour le bien public, être au-moins porté au quadruple chacun, dans un corps composé de plus de 500 députés ; il conviendroit de ne permettre qu'à peu de gens de s'absenter, même dans les débats de particuliers, parce qu'alors les brigues seroient moins faciles, & la discussion de toutes affaires seroit plus mûrement pesée.

Un membre des communes en parlant est de bout, découvert, & adresse ton discours à l'orateur seul. Si un autre membre repond à son discours, le premier n'est point admis à repliquer le même jour, à moins que cela ne le regarde personnellement. La même personne ne peut parler qu'une fois le même jour sur le même bill.

Dans la chambre des pairs les membres donnent leurs suffrages, en commençant par le baron le plus jeune & le moins qualifié, & en continuant ainsi par ordre jusqu'au plus élevé; chacun répond à son rang, ou pour approuver ou pour désapprouver.

Dans la chambre des communes, on donne les suffrages par oui & non ; & quand on doute quel est le plus grand nombre, la chambre se partage : s'il s'agit de faire recevoir quelque chose dans la chambre, ceux qui sont pour l'affirmative sortent ; si c'est quelque chose que la chambre ait déja vu, ceux qui vont pour la négative sortent.

Dans toute division le président nomme quatre orateurs, deux de chaque opinion. Dans un comité de la chambre entiere, elle se partage en changeant de côté, ceux qui consentent, prenant le côté droit de la chaire, & ceux qui refusent, prenant le côté gauche, & alors il n'y a que deux orateurs.

Le nombre des membres dans la chambre des pairs n'est pas déterminé, parce qu'il augmente selon le bon plaisir de S. M. Les membres de la chambre des communes, quand elle est complette, sont au nombre de 553; savoir, 92 chevaliers ou gouverneurs de provinces ; 52 députés pour les 25 villes, Londres en ayant quatre ; 16 pour les cinq ports ; 2 pour chaque université; 332 pour 180 bourgs ; enfin 12 pour la principauté de Galles, & 45 pour l'Ecosse.

Enfin les deux chambres doivent être prorogées ensemble, ou dissoutes ensemble ; car une chambre ne peut pas subsister sans l'autre.

A ces détails, dont les étrangers n'ont peut-être pas une entiere connoissance, il est difficile de ne pas ajouter quelques reflexions.

La chambre de, pairs & celle des communes sont les arbitres de la nation, & le roi est le surarbitre. Cette balance manquoit aux Romain ; les grands & le peuple étoient toujours en division, san, qu'il y eut une puissance mitoyenne pour les accorder. Le gouvernement d'Angleterre est plus sage, parce qu'il y a un corps qui l'examine continuellement. & qui s'examine continuellement lui-même ; telles sont ses erreurs qu'elles ne sont jamais langues ; & que par l'esprit d'attention qu'elles donnent à la nation, elles sont souvent utiles. Un etat libre, c'est-à-dire, toujours agité, ne sauroit se maintenir, s'il n'est par ses propres lois, capable de correction ; & tel est l'avantage du corps legislatif qui s'assemble de tems en tems pour etablir ou revoquer des lois.

Les rois d'Angleterre peuvent convoquer un parlement, s'il en est besoin, dans un tems auquel la loi ne les oblige pas de le faire. Ils sont, pour ainsi dire, en sentinelle ; ils doivent observer avec beaucoup de vigilance les mouvemens de l'ennemi, & avertir de ses approches ; mais si la sentinelle s'endort, qu'elle neglige son devoir, ou qu'elle tâche malicieusement de trahir la ville ; ceux qui sont intéressés à sa conservation, ne sont-ils pas en droit de se servir de tout autre moyen pour decouvrir le danger qui les menace, & pour s'en preserver?

Il est certain que c'etoit aux consuls, ou aux autres principaux magistrats de Rome, d'assembler & de congédier le sénat ; mais lorsqu'Annibal étoit aux portes de la ville, ou que les Romains se trouvoient dans quelqu'autre danger pressant, qui ne les menaçoit pas moins que d'une entiere destruction ; si ces magistrats eussent été ivres, insenses, ou qu'ils eussent été gagnés par l'ennemi, il n'y a point de personne raisonnable qui puisse imaginer, qu'on eût dû alors s'arrêter aux formalités ordinaires.

Dans cette occasion chaque particulier est magistrat ; & celui qui s'apperçoit le premier du danger, & qui sait le moyen de le prevenir, est en droit de convoquer l'assemblée du senat ou du peuple. Le peuple seroit toujours dispose à suivre cet homme, & le suivroit infailliblement, tout de même que les Romains suivirent Brutus & Valerius contre Tarquin, ou Horatius & Valerius contre les décemvirs ; & quiconque agiroit autrement, seroit, sans contredir, aussi fou que les courtisans de Philippe III. & de Philippe IV. rois d'Espagne. Le premier ayant un jour le frisson de la fievre, on apporta dans sa chambre un brasier qu'on mit si proche de lui, qu'il en fut cruellement brûlé; un des grands s'écria, le roi se brûle ; un autre grand répondit ; c'est très-vrai ; mais comme la personne chargée d'ôter le brasier étoit absente, avant qu'elle fut arrivée, les jambes du roi se trouverent dans un pitoyable état. Philippe IV. ayant été surpris à la chasse d'une tempête mêlée de grêle & de pluie, fut attaqué d'un gros rhume & d'une fievretrès-dangereuse, parce qu'aucun des courtisans de sa suite n'avoit ose prendre la liberté de lui prêter son manteau pour le garantir pendant l'orage.

C'est encore en vain que les parlemens s'assemblent, s'il ne leur est pas permis de continuer leurs séances, jusqu'à ce qu'ils aient achevé les affaires pour lesquelles ils se sont assemblés ; & il seroit ridicule de leur donner pouvoir de s'assembler, s'il ne leur étoit pas permis de demeurer assemblés jusqu'à l'expédition des affaires. La seule raison pour laquelle les parlemens s'assemblent, c'est pour travailler à l'avancement du bien public ; & c'est en vertu de la loi qu'ils s'assemblent pour cette fin. On ne doit [page 12:41] donc pas le dissoudre avant qu'ils aient terminé les objets pour lesquels ils se sont assemblés.

L'histoire des rois d'Angleterre, & sur-tout de ceux qui dans le dernier siecle travailloient sans cesse à s'emparer du pouvoir despotique, justifie bien les réflexions de Sydnei ; en effet, c'est principalement en refusant d'avoir des parlemens, ou en dissolvant ceux qui étoient assemblés, que ces princes tâchoient d'établir leur puissance ; mais ces moyens, qu'ils mirent en usage, leur furent plus nuisibles qu'avantageux. Charles l. en 1628, cassa le troisieme parlement qu'il avoit convoqué, parce qu'il ne vouloit pas le soumettre à ses volontés ; ce qui fit voir, dit Clarendon, la force des parlemens, puisque l'autorite souveraine se porte à la dure idée d'en abolir l'usage, ne pouvant en borner la puissance. C'est donc au parlement qu'il appartient de reprimer les attentats de la politique sur la liberté, & de ménager l'autorité du prince en la modérant.

    « Il est vrai, dit M. de Voltaire, dans ses mélanges de littérature & de philosophie, que c'est dans des mers de sang que les Anglois ont noyé l'idole du pouvoir despotique ; mais ils ne croyent point avoir acheté trop cher leurs lois & leurs privileges. Les autres nations n'ont pas versé moins de sang qu'eux ; mais ce sang qu'elles ont repandu pour la cause de leur liberte, n'a fait que cimenter leur servitude ; une ville prend les armes pour défendre ses droits, soit en barbarie, soit en Turquie ; aussi-tôt des soldats mercenaires la subjuguent, des bourreaux la punissent, & le reste du pays baise ses chaînes. Les François pensent que le gouvernement d'Angleterre est plus orageux que la mer qui l'environne, & cela est vrai ; mais c'est quand le roi commence la tempête ; c'est quand il veut se rendre maître du vaisseau dont il n'est que le premier pilote. Les guerres civiles de France ont été plus longues, plus cruelles, plus fecondes en crimes que celles d'Angleterre ; mais de toutes ces guerres civiles, aucune n'a eu une liberté sage pour objet ». 

(Le chevalier de Jaucourt.) 




PARLEUR grand

PARLEUR grand, (Lang. françoise.) cette expression grand parleur, renferme deux choses, selon le P. Bouhours, un défaut & une habitude. Qui dit grand parleur, dit un homme qui parle trop, qui parle souvent mal-à-propos, qui parle en l'air, qui parle pour parler: on ne dit pas d'un homme qui ne dit rien que de sensé, qui ne dit rien d'inutile, qu'il soit un grand parleur, quoiqu'il parle beaucoup ; on ne le diroit pas même d'un homme, qui dans une ou deux rencontres, auroit tenu de longs discours contre sa coutume, & se seroit trouvé en humeur de parler plus qu'à l'ordinaire. Grand parleur, marque une habitude ; & il ne faut pas s'en servir dans les endroits où il n'est question que d'un acte, comme on fait des célebres écrivains en traduisant, orantes nolite multum loqui ; ne soyez pas grands parleurs dans vos prieres, au lieu de dire, ne parlez pas beaucoup dans vos prieres : soyez courts dans vos prieres.

On dit bien c'est un grand parleur, ce sont de grands parleurs ; mais dans une occasion particuliere. On n'exhorte guere les gens à n'être pas grands parleurs ; on les exhorte à parler peu ; du moins on ne dit ordinairement grand parleur, que pour marquer un homme qui est sujet à parler beaucoup, &c.

L'auteur anonyme des réflexions sur l'usage présent de la langue françoise approuve la distinction du P. Bouhours ; mais il prétend que si en parlant en général des prieres qu'on a coutume de faire tous les jours, je disois qu'il ne faut pas être grand parleur dans ses prieres, je m'expliquerois bien ; parce que c'est comme si je disois, qu'il ne faut pas se faire une habitude de parler beaucoup dans ses prieres, qui est une expression qu'on ne sauroit reprendre dans cette occasion, comme dans l'autre exemple ; parce qu'il s'agit ici de toutes les prieres généralement, & par conséquent d'un grand nombre d'actes, qui, étant réiterés, peuvent former une habitude. (D. J.) 



PARME, le Duché de

PARME, le Duché de, (Géog. mod.) province d'Italie, bornée nord par le Pô, qui la sépare du Crémonese, nord-est par le Mantouan, est & sud-est par le duché de Modene, sud par la Toscane, ouest par le duché de Plaisance ; c'est un pays délicieux & fertile, dont jouit la maison d'Espagne. Parme en est la capitale. (D. J.) 



Parme

Parme, (Géog. anc. & mod.) ville d'Italie, capitale du duché de même nom, avec une citadelle, un évêché suffragant de Bologne, & une université. Elle est sur la riviere de Parme, à 12 lieues S. E. de Crémone, 14 S. O. de Mantoue, 26 N. O. de Modene, 12 S. E. de Milan. Long. suivant Des Places & de la Hire, 28, 19. lat. 44d. 44'50".

Cette ville est très-ancienne, & a eu l'avantage de conserver toujours le même nom sans aucun changement. Les Romains, avant & après Auguste, & les Italiens d'aujourd'hui, la nomment Parma. Elle est située dans une plaine, sur l'ancien chemin romain [page 12:70] nommé voie flaminienne. Elle fut faite colonie romaine, en même tems que Modene, l'an 579 de Rome, & la 184 avant J.C. sous le consulat de M. Claudius Marcellus, & de Quintus Fabius Labeo. Cette ville souffrit beaucoup durant le triumvirat, par les infames cruautés des gens du parti d'Antoine. Ciceron parle d'eux avec horreur après avoir peint les Parmesans comme les plus honnêtes gens du monde. Auguste étant monté sur le trône, envoya de nouveaux colons à Parme, qui en prit par reconoissance, le surnom de Julia Augusta Colonia.

Il paroît que dans la suite des tems, Parme éprouva les mêmes révolutions que Plaisance, après la destruction de l'empire d'Occident. Les Lombards s'en emparerent d'abord, ensuite les Visconti de Milan, le marquis d'Este, les Sforce, Louis XII. le saint Siege, les Farneses, & l'infant dom Carlos.

Cassius, qui conspira contre César, étoit de Parme. Après la journée de Philippes, il suivit le parti de Pompée, ensuite celui d'Antoine, & après la bataille d'Actium il se retira à Athenes, où Varus le fit tuer, l'an 723 de Rome, par ordre d'Octavien. Horace appelle Cassius toscan, etrusci Cassi, parce que la ville de Parme étoit anciennement de la Toscane, comme l'ont remarqué Cluvier, Lambin, Cruquius & M. Masson.

Je me rappelle que parmi les modernes, Vic (Enée), antiquaire du xvj. siecle, étoit natif de Parme. Nous avons de lui les médailles des empereurs & des impératrices, depuis Nerva & Plautine, jusqu'à Lucius Verus & Salonine ; elles sont gravées avec propreté, mais par malheur il y en a plusieurs de fausses.

Les citoyens de Parme prétendent que Macrobe (Aurelius Macrobius), qui vivoit sur la fin du iv. siecle, étoit de leur ville ; mais il avoue lui-même qu'il n'étoit pas né dans un pays où l'on parlât latin. Nous savons du-moins qu'il fut un des grands maîtres de la garde-robe de Théodose, comme il est aisé de le voir par un rescrit adressé à Florent, sur le rang de ceux qui possédoient cet office. Ses saturnales sont un agréable mêlange de critique & d'antiquité, mais le style est d'un siecle où la pureté de la langue latine etoit perdue. Quoiqu'il ait copié Plutarque & Aulu-Gelle en beaucoup de choses, il ajoute aussi du sien quelques singularités qui justifient son érudition. On a encore de lui des commentaires sur le traité de Ciceron, intitulé le songe de Scipion, qu'il a traduit en grec, & que Pontanus & Meursius ont enrichi de leurs notes. (D. J.) 



PARNASSE

PARNASSE, s. m. (Géog. anc.) en latin Parnassus ou Parnasus, selon Ptolomée, l. III. c. xv. voilà

Ce mont & son double sommet Qui s'alloit cacher dans la nue, Et sur qui Virgile dormoit.

Cette montagne de la Phocide étoit consacrée aux Muses, à Apollon & à Bacchus. Les Grecs modernes la nomment licaoura.

Presque tous les poëtes lui donnent deux sommets. Lucain, l. V. vers. 73. dit:

Parnassus gemino petit aethera colle Mons Phoebo, bromeoque sacer.

Et Ovide, Métamorph. l. I. vers. 316. Mons ibi verticibus petit ardua astra duobus Nomine Parnassus, superat que cacumine nubes.

Ce fut sur le Parnasse qui tiroit son nom du héros Parnassus, fils de Neptune & de la nymphe Cléodore, que Deucalion & Pirrha se retirerent du tems du déluge, disent les mythologues ; & c'est vers le lieu où étoit la ville de Delphes, aujourd'hui Castri, que l'on peut justifier le nom de biceps, ou à deux sommets, qu'on a donné à cette montagne. De l'entredeux de ces sommets sort la fontaine Castalienne dont l'eau faisoit devenir poëtes ceux qui en buvoient.

M. Spon rapporte que cette fontaine coule dans le roe où elle fait de belles cascades. Au fend de l'entre-deux du rocher, ajoute-t-il, nous apperçûmes trente piés au-dessus de notre tête une grande ouverture ; c'etoit-là l'antre des nymphes que les poëtes appelloient antrum Corycium ; l'eau de la fontaine est excellente, le soleil pouvant à peine y donner un quart-d'heure en tout le jour, à cause de la hauteur de la roche, qui est derriere & aux deux côtés. Au-dessous de la source de cette fontaine, il y a un bain quarré, à trois ou quatre degrés taillés dans le roc.

M. Spon fut curieux de visiter la cîme de deux croupes du parnasse, où il ne trouva que des rochers aussi anciens que le monde, sans aucun autre bâtiment, qu'une dixaine de huttes de bergers ; ensuite poursuivant son chemin sur le Parnasse en tirant vers le nord, il avança cinq ou six milles dans des fonds de vallon, & de bocages de pins, propres à la solitude que demande la poésie. Du reste, c'est un terroir see & sterile ; ce qui notis apprend que les anciens ne logeoient pas les Muses dans des pays gras & fertiles, dont le séjour delicieux auroit corrompu l'austérite des moeurs.

Après ces valons, notre voyageur entra dans une plaine de sept ou huit milles de tour, où il vit quelques terres labourées ; ensorte qu'il avoit peine à croire qu'il fut sur une haute montagne. Il s'arrêta quelques tems auprès d'une belle source, qui pousse deux ou trois bouillons de la grosseur de la tête, & fait en sortant un ruisseau de sept à huit piés de large, qui roule deux ou trois cens pas parmi les cailloux, & se va jetter dans un marais au milieu de la plaine.

Cette plaine s'étend jusqu'au pié du Licaoura. qui est ordinairement couvert de neiges toute l'année ; il y a de cet endroit encore pour deux heures à monter jusqu'au sommet ; de sorte que le Parnasse est une des plus hautes montagnes, non-seulement de la Grèce, mais du monde. On le découvre de la forteresse de Corinthe, qui en est éloignée de plus de soixante milles. S'il étoit détaché des montagnes voisines comme le mont Athos, il paroîtroit de plus loin. Il a de tour une grande journée de chemin, & n'est habité que vers le bas. Le Parnasse a au midi la montagne de Cyrphis ; au levant la montagne d'Hélicon ; au nord, la plaine où étoit autrefois Etatea & la riviere Cephissus ; & au couchant, la plaine de Salona.

Je regrette la perte de la description du mont Parnasse qu'avoit fait la Guilletiere ; il est peu d'écrivains plus agréables, & M. Spon ne l'a point remplacé. (Le Chevalier de Jaucourt.)



PARNASSIE, PARNASSIA

PARNASSIE, PARNASSIA, s. f. (Hist. nat. Bot.) genre de plante à fleur en rose, composée de pétales inégaux, frangés & disposés en rond. Le pistil sort du calice & devient dans la suite un fruit membraneux & le plus souvent ovoïde, qui n'a qu'une seule capsule & qui renferme plusieurs semences oblongues attachées aux placenta, qui sont au nombre de quatre. Tournefort, Inst. rei herb. Voyez Plante.

Ses feuilles sont arrondies & disposées circulairement ; le calice est composé de cinq pétales, la fleur est en rose, seule sur chaque tige, & composée de feuilles de différentes grandeurs & frangées ; l'ovaire se change en un fruit de figure conique, partagé en trois ou quatre loges faites en forme de bassin, & remplies de semences fort menues. Tournefort ne compte qu'une seule espece de parnassie, cu'il nomme parnassia palustris & vulgaris, I. R. H. 246. C'est le gramen parnassi flore albo simplici, C. B. P. 309. [page 12:73] Cislus humilis, palustris, hederae solio, perfoliata, nostras. Plukn, Almeg. 108.

Ses feuilles sont pointues comme celles des violettes, mais plus petites. Il s'éleve d'entr'elles plusieurs tiges, longues comme la main, menues, anguleuses, portant au sommet une seule fleur en rose. Sa racine est d'un blanc rougeâtre, & d'un goût astringent : cette plante croit au lieux humides, fleurit au mois d'Août, & passe pour rafraichissante ; on lui a donne le nom de parnassie, à cause de son rapport à une plante de ce nom, dont parle Dioscoride, & qui croissoit sur le mont parnasse. (D. J.) 


PAROS, île de

PAROS, île de, (Géog. anc.) île de l'Archipel, & l'une des Cyclades. Elle est située entre l'île de Naxie à l'orient, & celle d'Antiparos à l'occident. Pline, l. IV. ch. xij. a bien remarqué la grandeur de l'île de Paros, en assurant qu'elle n'est que la moitié de celle de Naxos ou Naxie, à laquelle il donne 75 milles de tour ; sur ce pié-là, Paros n'en doit avoir que trente-six ou trente-sept, mesure ordinaire du pays.

On y compte environ quinze cent familles, taxées ordinairement à 4500 écus de capitation. Il est vrai que cette île est bien cultivée : on y nourrit beaucoup de troupeaux ; le commerce y consiste en froment, orge, vin, légumes, sésame, & toile de coton. Avant la guerre de Candie on y recueilloit beaucoup d'huile ; mais l'armée vénitienne brûla tous les oliviers de Paros, en neuf ou dix ans qu'elle y séjourna.

Cette île est pleine de perdrix & de pigeons sauvages. La viande de boucherie y est bonne, & les cochons n'y manquent pas : on y mange de même que dans les autres îles d'excellens petits moutons nourris dans les maisons avec du pain & des fruits. Les melons y sont délicieux. Il pleut peu dans cette île ; & le coton, la vigne, & les figuiers périroient sans les rosées qui sont très-abondantes.

Les habitans de Paros ont toujours passé pour gens de bons sens, & les Grecs des îles voisines les prennent souvent pour arbitres de leurs différends. Cela rappelle le souvenir du choix que les Milésiens firent autrefois de quelques sages pariens, pour mettre une forme de gouvernement dans leur ville ruinée par les séditions. Ces pariens visiterent la campagne de Milet, & nommerent administrateurs de la ville les habitans, dont les terres leur parurent les mieux cultivées : persuadés, avec raison, que ceux qui prenoient grand soin de leurs biens, ne négligeroient pas les affaires publiques.

Paros, capitale de l'île, étoit la plus grande ville, selon Etienne le Géographe, & la plus puissante des Cyclades. Lorsque les Perses sous les ordres de Darius, passerent en Europe pour faire la guerre aux Athéniens, Paros embrassa le parti des Asiatiques, qu'elle secourut de troupes pour la bataille de Marathon. Miltiade couvert de gloire après cette grande journée, obtint des Atheniens une puissante flote, & les assura, qu'il meneroit cette armée dans un pays d'où elle rapporteroit de grandes richesses. Paros fut assiégée par mer & par terre ; mais ce siege fut glorieux aux Pariens : car Miltiade, qui étoit le plus grand capitaine de son tems, n'eut pas la gloire de les soumettre. Thémistocle, après la bataille de Salamine, rendit Paros tributaire d'Athènes. Si l'on veut remonter plus haut, on trouvera encore des choses considérables qui regardent l'île de Paros.

Peut-être que Sésostris, ce grand roi d'Egypte, qui se faisoit appeller le roi des rois, & le seigneur des seigneurs, reçut la soumission de cette île, & de la plûpart des Cyclades, c'est-à-dire, de quelques autres de l'Archipel, rangées presque en maniere de cercle autour de la fameuse Délos. Les Phéniciens posséderent ces îles, puisqu'ils furent les premiers maîtres de la mer de Grece ; mais il est mal-aisé de concilier Thucydide & Diodore de Sicile sur le tems où les Cariens s'établirent dans ces îles. Thucy dide prétend que Minos en chassa ses peuples, & Diodore, au contraire, avance qu'ils n'y étoient venus qu'après la guerre de Troye, & qu'ils avoient obligé les Crétois de s'en retirer.

Il paroît par le fameux monument d'Adule, décrit exactement par Côme d'Egypte, topog. Christ. de Mundo, l. II. & si bien illustre par dom Bernard de Montfaucon, que les Cyclades, & Paros par conséquent, ont été sous la domination des Ptolomée, rois d'Egypte ; car ce monument dressé sous Ptolomée Evergete III. fait mention de ces îles.

De la domination des Egyptiens elles tomberent sous celle d'Athenes. Mithridate fut le maitre des Cyclades pendant peu de tems : obligé de céder au bonheur de Sylla, comme dit Florus, à la valeur de Lucullus, à la grandeur de Pompée, il prit le parti de se retirer vers le nord. Les Romains resterent paisibles possesseurs d'Athenes & de l'Archipel, dont les îles furent érigées en provinces, avec la Lydie, la Phrygie & la Carie. Cette province fût ensuite sous un pro-consul, jointe à l'Hellespont, & à l'Asie mineure.

Les empereurs grecs posséderent l'Archipel à leur tour ; ensuite Paros passa dans la main de deux nobles vénitiens Marc Sanudo & Francois Venier, qui fut obligé de céder l'île de Paros à Barberousse, capitan bacha sous Soliman II.

On ne voit plus à Paros que de misérables faiseurs de salieres & de mortiers, au lieu de ces grands sculpteurs, & de ces habiles architectes qui ont autrefois rendu le marbre de cette île plus célebre que celui des îles voisines : car cette belle pierre n'est pas moins commune à Naxie & à Tine ; mais on y manqua dans un certain tems d'habiles gens pour la mettre en oeuvre, au lieu que le marbre de Paros devint si fameux, que les plus habiles sculpteurs n'en emploient pas d'autre.

Strabon, l. X. a raison de dire, que c'est une excellente pierre pour faire des statues : & Pline, liv. XXXVI. ch. v. admiroit qu'on en fût venu chercher d'Egypte, pour en décorer le frontispice de ce célebre labyrinthe, qui passoit pour une des merveilles du monde.

A l'égard des statues, les plus habiles gens conviennent que le marbre d'Italie est préférable à celui de Grece. Pline soutient avec raison que celui de Luna est bien plus blanc. Le marbre grec est à gros crystallins, qui font de faux jours, & qui sautent par petits éclats, si on ne le ménage avec soin ; au lieu que celui d'Italie obéit au ciseau, parce qu'il a le grain beaucoup plus fin & plus uni. Peut-être le marbre grec seroit-il plus doux, si on creusoit à Paros jusqu'à une certaine profondeur. On trouve aussi dans ces quartiers-là une pierre fort dure, semblable au porphyre, mais dont les taches sont pâles. Il est vrai qu'il faudroit ouvrir ces carrieres pour en connoître les beautés. Qui auroit jamais cru qu'on trouvât une représentation de Silene dans celles de Paros, si l'on n'avoit fouillé bien avant pour découvrir cette merveille?

Archilochus, ce fameux auteur des vers ïambes, se distingua parmi les beaux génies de Paros. Il étoit contemporain de Tarquin le Superbe, & fleurissoit sous la quinzieme olympiade, 720 ans avant J. C. Ce poëte soutint à Olympie l'éclat de sa réputation, par l'hymne en l'honneur d'Hercule, dont Pindare, & plusieurs anciens, nous ont transmis la mémoire. La musique & les paroles étoient de sa composition ; on admira son habileté dans l'un & l'autre genre, & il reçut de la main des juges une couronne, qui d'ordinaire étoit la récompense de la vertu. Tout le monde sait que Lycambe lui ayant promis sa fille en mariage, & lui ayant manqué de parole, Archiloque fit contre lui des vers ïambes si piquans, qu'il se pendit de désespoir ; c'est là-dessus qu'Horace dit, que la rage inspira ce poëte. Ayant été chassé de Lacédémone pour la licence de quelques-unes de ses poésies, il prit le parti des armes, & fut tué dans un combat par un nommé Coracus. Pline, l. VII. c. xxix. [page 12:79] prétend que l'oracle de Delphe blâma le meurtrier d'un homme si rare par son génie.

On ignore le nom de cet excellent homme de Paros, qui dressa le plus beau monument de chronologie qui soit au monde, & dont nous n'obmettrons pas l'article dans cet ouvrage. (Le Chevalier de Jaucourt.) 




PARQUES

PARQUES, s. f. pl. (Mythol.) déesses infernales, dont la fonction étoit de filer la trame de nos jours. Maîtresses du sort des hommes, elles en regloient les destinées. Tout le monde sait qu'elles étoient trois soeurs, Clotho, Lachéfis, & Atropos ; mais les Mythologues ne s'accordent point sur leur origine. Les uns les font filles de la Nuit & de l'Erebe ; d'autres de la Nécessité & du Destin ; & d'autres encore de Jupiter & de Thémis. Les Grecs les nommoient μοῖραι, c'est-à-dire les déesses qui partagent, parce qu'elles regloient les évenemens de notre vie ; les Latins les ont peut-être appellées Parcae, du mot parcus, comme si elles étoient trop ménageres dans la dispensation de la vie des humains, qui paroît toujours trop courte ; du-moins cette étymologie est plus naturelle que celle de Varron, & supérieure à la ridicule anti-phrase de nos grammairiens, quod nemini parcant.

Leur nom particulier désigne leurs différentes fonctions ; car comme toute la destinée des hommes qu'on disoit être soumise à la puissance des Parques, regardoit ou le tems de la naissance, ou celui de la vie, ou celui de la mort ; Clotho, la plus jeune des trois soeurs, présidoit au moment que nous venons au monde, & tenoit la quenouille ; Lachésis filoit tous les évenemens de notre vie ; & Atropos en coupoit le fil avec des ciseaux : toutes assistoient aux couches, pour se rendre maîtresses de la destinée de l'enfant qui alloit naître.

Les Lexicographes vous diront que Clotho vient du verbe grec κλώθειν, filer ; Lachesis de λαγχάνειν, tirer au sort ; & Atropos de ἄτρεπτος, immuable, ou bien, qui change tout, qui renverse tout: cette épithete convient bien à la parque, qui renverse souvent l'ordre des choses, lorsqu'elle enleve des gens qui par leur jeunesse ou par leur vertu, sembloient dignes d'une longue vie.

Ce n'est pas tout, les Poëtes nous peignent, selon la variété de leur imagination, ce ministere des Parques ; tantôt ils les exhortent à filer des jours heureux pour ceux que le Destin veut favoriser ; tantôt ils nous assurent qu'elles prescrivent elles-mêmes le tems que nous devons demeurer sur la terre ; tantôt ils nous apprennent qu'elles se servent à leur volonté de la main des hommes mêmes, pour ôter la vie à ceux dont les destinées sont accomplies. Selon Hésiode, elles sont les maîtresses absolues de tout le bien & le mal qui arrive dans le monde. D'autres mythologues soumettent les Parques aux ordres de Pluton ; mais l'opinion la plus générale, est que les Parques servoient sous les ordres du Destin, à qui les dieux & Jupiter même étoient soumis. [page 12:81]

Les Philosophes à leur tour donnent aux Parques des fonctions différentes de celles que leur assignent les Poëtes & les Mythologues. Aristote dit que Clotho présidoit au tems présent, Lachésis à l'avenir, & Atropos au tems passé. Platon représente ces trois déesses au milieu des spheres célestes avec des habits blancs couverts d'étoiles, portant des couronnes sur la tête, & siégeant sur des trônes éclatans de lumiere, où elles accordent leurs voix au chant des syrènes : c'est-là, dit-il, que Lachésis chante les choses passées, Clotho celles qui arrivent à chaque instant ; & Atropos celles qui doivent arriver un jour. Selon Plutarque, Atropos placée dans la sphere du soleil, repand ici bas les premiers principes de la vie ; Clotho qui fait sa résidence dans la lune, forme les noeuds éternels ; & Lachésis, dont le séjour est sur la terre, préside aux destinées qui nous gouvernent.

On représentoit ces déesses sous la figure de trois femmes accablées de vieillesse, avec des couronnes faites de gros flocons de laine blanche, entremêlés de fleurs de narcisses ; une robe blanche leur couvroit tout le corps, & des rubans de la même couleur nouoient leurs couronnes ; l'une tenoit la quenouille, l'autre le fuseau, & la troisieme les ciseaux pour couper le fil, lorsque le tems de la mort, que Virgile appelle le jour des Parques, étoit arrivé. Le grand âge de ces déesses dénotoit, selon les Moralistes, l'éternité des decrets divins ; la quenouille & le fuseau apprenoient que c'étoit à elles à en regler le cours ; & le fil mystérieux marquoit le peu de fond que l'on pouvoit faire sur une vie qui tenoit à peu de chose. Ils ajoûtent, que pour filer des jours longs & heureux, les Parques employoient de la laine blanche, mais qu'elles usoient de laine noire pour une vie courte & malheureuse : les couronnes qu'on leur mettoit sur la tête, annonçoient leur pouvoir absolu sur tout l'univers.

Pausanias place auprès du tombeau d'Ethéocle & de Polynice une des trois Parques, à laquelle il donne un air farouche, de grandes dents, des mains crochues, en un mot une figure effroyable, c'est pour nous apprendre qu'on ne pouvoit rien imaginer de plus affreux que la destinée de ces deux malheureux freres, dont les jours avoient été filés par la plus barbare des Parques.

Mais le même Pausanias nomme trois Parques bien différentes de celles dont on vient de parler. La premiere & la plus ancienne est, dit-il, Vénus-Uranie, c'étoit elle bien mieux que Clotho qui présidoit à la naissance de l'homme, suivant ce dogme de la philosophie payenne, que l'Amour, le plus ancien de tous les dieux, est le lien des principes du monde. La seconde Parque, dit le même auteur, se nomme Tuche, ou la Fortune, à l'occasion de laquelle il cite Pindare. Ilithye étoit la troisieme.

Comme les Parques passoient pour des déesses inexorables, qu'il étoit impossible de fléchir, on ne crut pas qu'il fût nécessaire de se mettre en dépense pour les honorer ; car on ne fête guère ceux qui ne nous font que le bien qu'ils ne peuvent s'empêcher de nous faire ; cependant elle avoient quelques temples dans la Greco ; les Lacédémoniens leur en avoient élevé un à Lacédémone auprès du tombeau d'Oreste ; les Sicyoniens leur en avoient dédié un autre dans un bois sacré, où on leur rendoit le même culte qu'aux Furies, c'est-à-dire qu'on leur immoloit des brebis noires. Dans la ville d'Olympie, il y avoit un autel consacré à Jupiter conducteur des Parques, auprès duquel ces déesses en avoient un autre ; mais si ces sortes d'hommage n'étoient pas capables de les toucher, peut-être que celui que leur a rendu un de nos poëtes modernes auroit eu plus de succès, quoique Catulle assure qu'il n'est jamais arrivé à personne de fléchir ces divinités inexorables.

Lanificas nulli très exorare sorores Contigit.

Néanmoins Rousseau ose tenter cette entreprise, & se transportant en esprit aux enfers, il implore la faveur des Parques pour M. le comte du Luc, dans des vers qui semblent dictés par la tendresse du sentiment : voici les prieres qu'il leur adresse.

Corrigez donc pour lui vos rigoureux usages, Prenez tous les fuseaux qui pour les plus longs âges Tournent entre vos mains: C'est à vous que du Styx les dieux inexorables Ont confié les jours, hélas trop peu durables, Des fragiles humains!

Si ces dieux, dont un jour tout doit être la proie ; Se montrent trop jaloux de la fatale soie Que vous leur redevez ; Ne délibérez plus, tranchez mes destinées, Et renouez leur fil à celui des années Que vous lui reservez. Ainsi daigne le ciel toujours pur & tranquille Verser sur tous les jours, que votre main nous file Un regard amoureux! Et puissent les mortels, amis de l'innocence, Mériter tous les soins que votre vigilance Daigne prendre pour eux.

C'est ainsi qu'au-delà de la fatale barque Mes chants adouciroient de l'orgueilleuse Parque L'impitoyable loi. Lachésis apprendroit à devenir sensible, Et le double ciseau de sa soeur inflexible Tomberoit devant moi.

Si vous voulez encore de plus grands détails, lisez la dissertation de M. l'abbé Banier dans les mémoires des Inscriptions. (D. J.) 




Parquet

Parquet, (Architect.) c'est dans une salle où l'on rend la justice, l'espace qui est renfermé par la barre d'audience. Voyez Barre d'audience.

Parquet de menuiserie, c'est un assemblage de trois piés & un pouce en quarré, composé d'un chassis, & de plusieurs traverses croisées quarrément ou diagonalement, qui forment un bâti appellé carcasse, qu'on remplit de carreaux retenus avec languettes dans les rainures de ce bâti ; le tout à parement arrasé. On fait des parquets dans les pieces les plus propres d'un appartement ou quarrément ou diagonalement, & il est entretenu par des frises, & arrêté sur des lambourdes avec des clous à têtes perdues ; on appelle aussi le parquet de menuiserie feuille de parquet, & on donne le nom de parquet flipoté, à un parquet qui a plusieurs trous, noeuds, ou autres défauts, recouvert de flipot. Daviler. (D. J.) 



PARRAIN

PARRAIN, s. m. (Hist. ecclés.) on nomme parrain celui qui présente un enfant au baptême, le tient sur les fonts, répond de sa croyance, & lui impose un nom. Ce sont les persécutions des premiers siecles qui donnerent occasion à l'institution des parrains, que l'on prit comme des témoins du baptême. On eut encore pour motif de les engager à instruire ou à faire instruire leurs filleuls ou filleules des mysteres de la religion. Ce ne fut pas seulement aux enfans qu'on donna des parrains, on obligea même les adultes d'en prendre. Il est vrai que cela ne fut ni général ni de longue durée ; mais on peut faire la même remarque de plusieurs autres usages, qui sur ce point ont été soumis aux variations.

On appelloit un parrain, pater lustralis, lustricus parens, sponsor, patrinus, susceptor, gestator, offerens. Avant l'institution des parrains, les peres & meres présentoient leurs enfans au baptême ; on a pu pendant un certain tems avoir plusieurs parrains ; aujourd'hui on ne peut en avoir qu'un de chaque sexe ; celui du sexe féminin se nomme marraine. Il y a aussi des parrains pour la confirmation ; toutes ces choses ne sont que des institutions humaines & passageres. (D. J.) 



Parricide

Parricide, (Littérat.) il n'y avoit point de loi contre ce crime à Athènes ; Solon n'ayant pu croire que personne fût capable de le commettre. Il n'y en avoit point encore à Rome avant l'an 652 de sa fondation, quoiqu'on trouve qu'un Lucius Ostius le commit peu de tems après la premiere guerre punique, sans que Plutarque, qui rapporte ce fait, en dise la punition. Selon Pausanias, c'est d'avoir dans l'autre monde son propre pere qui l'étrangle ; il y avoit un tableau de Polygnote, qui représentoit ainsi le supplice d'un fils dénaturé, qui avoit maltraité son pere. Mais l'an 652 de Rome, un Publicius Maléolus ayant tue sa mere, donna occasion d'en regler la peine dans ce monde. Ce fut d'abord d'être noyé, cousu simplement dans un sac de cuir de boeuf. Ce genre de supplice fut ordonné par Tarquin le Superbe, pour un prêtre qui avoit révélé le secret des mysteres. Apparemment qu'on l'appliqua aux parricides, pour les distinguer des autres criminels, autant qu'ils devoient l'être en les châtiant comme les plus grands impies ; car l'impiété chez les Romains, étoit le manque de respect pour son pere & sa mere. Enfin, Pompee consul pour la seconde fois, en confirmant la loi qui avoit reglé cette peine, y ajouta qu'on mettroit un chien, un coq, un singe & des serpens, le tout en vie, dans le même sac avec le criminel, avant que de le noyer.

Mais quoique le nom de parricide, s'appliquât proprement chez les Romains à ceux qui avoient tué leur pere ou leur mere, il faut savoir qu'une loi de Numa, avoit étendu ce crime jusques à ceux qui de mauvaise foi, & de propos deliberé, ôteroient la vie à quelque homme que ce fut : c'est pourquoi Ciceron donna cette odieuse épithete à Catilina, à cause des trames indignes qu'il brassoit pour abimer sa patrie, qui étoit la mere commune de tous les citoyens romains. (D. J.) 



PARRICIDE ou PATRICIDE

PARRICIDE ou PATRICIDE, s. m. (Jurisprud.) dans sa signification propre, est un homicide commis par quelqu'un en la personne de ses pere & mere, ayeul ou ayeule, & autres ascendans.

On appelle aussi parricide tout homicide commis en la personne de ceux qui nous tiennent lieu de pere & mere, comme les oncles & tantes, grands-oncles & grand'tantes.

On qualifie pareillement de parricide tout attentat commis sur la personne du roi, parce que le souverain est regardé comme le pere de ses peuples.

Enfin on comprend encore sous le terme de parricide tout homicide commis en la personne des enfans, petits-enfans, & autres descendans en ligne directe, & généralement de ceux auxquels nous sommes si étroitement unis par les liens du sang ou de l'affinité que l'homicide en est plus dénaturé, comme quand il est commis en la personne d'un frere ou d'une soeur, d'un beau-pere ou d'une belle-mere, d'un beau-fils ou d'une bru, d'un gendre, d'un parrain ou d'une marraine, d'un filleul ou d'une fulleule, &c.

Solon interrogé pourquoi il n'avoit point prononcé de peine contre les parricides dit, qu'il n'avoit pas cru qu'il pût se trouver quelqu'un capable de commettre un crime si énorme.

Cependant les autres législateurs de Grece & de Rome ont reconnu qu'il n'y a que trop de gens dénaturés capables des plus grands forfaits.

Caracala ayant tué son frere Geta entre les bras de Julie sa mere, voulut faire autoriser son crime par Papinien ; mais ce grand jurisconsulte lui repondit, qu'il étoit encore plus aisé de commettre un parricide que de l'excuser.

Suivant la loi pompeia, rapportée en la loi 9. ff. ad. leg. pompeiam, & en la loi unique au code de lus qui parentes vel liberos occiderunt, celui qui étoit convaincu du crime de parricide étoit d'abord fouetté jusqu'à effusion de sang, & après enfermé dans un sac de cuir avec un chien, un singe, un coq, & une vipere, & en cet état jetté dans la mer ou dans la plus prochaine riviere, & la loi rendant la raison de ce genre de supplice, dit que c'est afin que le parricide qui a offensé la nature par son crime soit privé de l'usage de tous les élémens, savoir de la respiration de l'air, étant encore vivant, de l'eau étant au milieu de la mer ou d'une riviere, & de la terre qu'il ne peut avoir pour sa sépulture.

Parmi nous ce crime est puni du dernier supplice, & la rigueur de la peine est augmentée selon les circonstances & la qualité des personnes sur lesquelles ce crime a été commis ; ainsi le parricide qui est commis en la personne du roi, qui de tous les crimes de ce genre est le plus détestable, est aussi puni des tourmens les plus rigoureux. Voyez Leze-majesté.

Il n'y a que la fureur procédant d'un dérangement d'esprit qui puisse faire excuser le parricide ; dans ce cas même on ordonne toujours que l'auteur du parricide [page 12:83] sera renfermé & gardé par les soins de ses parens.

Le fils parricide est exclus de la succession de son pere, attendu l'indignité qu'il a encourue à l'instant de son crime.

Les enfans du fils parricide ne sont pourtant pas exclus de la succession de leur ayeul.

Le crime de parricide se prescrit comme les autres, par vingt ans ; & par trente ans, lorsque le jugement de contumace a été executé en effigie. Voyez Desmaisons & Jovet, & les mots Crime, Enfant.

La question la plus délicate qu'on fasse sur cette matiere, & dont j'ai promis la solution au mot Défense de soi-même ; c'est si un fils qui tue son pere ou sa mere à son corps défendant est coupable de parricide.

Je remarque d'abord que les lois peuvent à cause des inconvéniens, punir tout fils qui aura tué son pere ou sa mere, même à son corps défendant. En effet, comme on doit présumer qu'un tel cas sera fort rare, il n'est pas à propos d'en faire une exception, qui pourroit donner lieu de laisser impuni un véritable parricide ; mais à considerer la chose en elle-même : voici l'avis de M. Barbeyrac.

    «1°. Si un pere est pousse à tuer son fils par un mouvement dont il n'est pas le maitre, ensorte qu'il ne sache ce qu'il sait, toutefois il veut mieux se laisser tuer alors, que de tremper ses mains dans le sang de son pere.

    2°. Lorsqu'on a quelque sujet de craindre qu'un pere ne se porte avec quelque connoissance & quelque déliberation à mettre en danger notre vie, il n'y a rien qu'on ne doive faire pour éviter les moindres occasions de l'irriter, & il faut s'abstenir de bien des choses qu'on auroit plein droit d'exécuter s'il s'agissoit de tout autre.

    3°. Mais si après n'avoir rien négligé de ce côté-là, on se voyoit infailliblement expose à perdre la vie par la main de celui qui, plus que personne, est tenu de contribuer à notre conservation ; comme en ce cas-là on peut, si l'on veut, se laisser tuer par un excès de tendresse & de considération pour celui de qui l'on tient la vie, je ne crois pas nonplus qu'on fut coupable de meurtre & de parricide, si l'on se defendoit jusqu'à tuer l'agresseur ».

    Le droit de defendre sa vie est antérieur à toute obligation envers autrui ; & un pere qui s'oublie jusqu'à entrer dans un si grand exces de fureur contre son propre fils, ne merite guere que celui-ci le regarde encore comme son pere. Le fils innocent est alors bien digne de compassion, puisque pendant que le pere témoigne avoir renoncé aux sentimens de la nature, il ne peut lui-meme, sans une grande répugnance, suivre en cette occasion le penchant naturel qui porte d'ailleurs chacun avec tant de force à se conserver soi même. Aussi ce cas arrivera-t-il très-rarement ; & un fils, à moins que d'être aussi dénaturé que son pere, ne se défendra que foiblement, quand il verra que la défense ne peut qu'être fatale à l'agresseur qu'il voudroit sauver quoiqu'indigne. Mais enfin il suffit que la chose soit possible: & ainsi la question ne doit ni être omise sous prétexte qu'on peut abuser de la décision, ni décider sur ces préjugés éblouissans, que forme la relation de pere & de fils. Les devoirs qui naissent de cette relation sont réciproques ; & si la balance est plus forte d'un côté que de l'autre, il ne faut pas qu'elle tombe toute de ce côté.

    Les principes du droit naturel, bien examinés, fourniront toujours dans les cas les plus rares & les plus épineux, comme celui-ci, de quoi marquer les justes bornes de chaque devoir, & concilier ensemble ceux qui semblent se choquer.

    Au reste, les lecteurs curieux peuvent consulter encore Gundling, Jus nat. Werner, Dissert. jus nat Gribner, Jutisp. nat. Voet, in Pandectas, &c. ils ont meme la plupart soutenu l'affirmative purement & simplement, sans les précautions & les restrictions que nous avons établies au préalable. Il y a dans Sophocle un passage que Grotius n'a pas oublié dans ses Excerpta ex veter. con. & trag. on y fait dire à Oedipe, que quand même il auroit connu son pere lorsqu'il le tua à son corps defendant, il ne pourroit pas être regardé comme coupable. (D. J.)




PART, PARTIE, PORTION

PART, PARTIE, PORTION, s. f. (Synon.) la partie est ce qu'on détache du tout ; la part est ce qui en doit revenir ; la portion est ce qu'on en recoit. Le premier de ces mots a rapport à l'assemblage ; le second au droit de propriété, & le troisieme à la quantité. On dit une partie d'un livre, & une partie du corps humain ; une part de gâteau, & une part d'enfant dans la succession ; une portion d'héritage, & une portion de réfectoire.

Dans la coutume de Normandie, toutes les filles qui viennent à partage ne peuvent pas avoir plus de la troisieme partie des biens pour leur part, qui se partage entre elles par égales portions. L'abbé Girard. (D. J.) 



PARTEMENT

PARTEMENT, (Navigation.) c'est la direction du cours d'un vaisseau vers l'Orient ou l'Occident, par rapport au méridien d'où il est parti ; ou bien, c'est la différence de longitude entre le meridien sous lequel un vaisseau se trouve actuellement, & celui où la derniere observation a été faite. Excepté sous l'équateur, [page 12:87] cette différence s'estime suivant le nombre de milles contenu dans un degré du parallele où est le vaisseau. Dansla navigation de Mercator, le partement est toujours représenté par la base d'un triangle rectangle, où la route est l'angle opposé à cette base & la distance l'hypoténuse. Dans la carte du même auteur, le rayon est à la distance comme le sinus de la route est au partement. Mais, excepté à de très petites distances, cela est fort sujet à l'erreur ; car si la distance & la différence de latitude sont représentées par l'hypoténuse d'un triangle plan rectangle, le partement ne sera point la base de ce triangle, ainsi que le veut M. Hodgen dans son système des Mathématiques. Saverien. (D. J.) 



PARTIL

PARTIL, adj. (Astrol.) Ce terme, en Astrologie, se dit d'un aspect qui est dans le degré précisément qui forme l'aspect. Un trine partil, se dit de celui de 120 degrés. Le soleil, par exemple, est en trine partil de la lune, lorsqu'il est au douzieme degré du Lion, & que la Lune est au douzieme degré du Sagittaire ou d'Aries ; parce que dans l'un & dans l'autre cas, ils sont éloignes l'un de l'autre de 120 degrés, qui est justement la tierce partie du zodiaque, ce qui forme par consequent le trine parfait & partil.

Le quadrat partil se fait lorsque deux astres sont précisement éloignés l'un de l'autre de 90 degrés. Le sextil, lorsqu'ils sont éloignés de 60 degrés.

L'opposition partile se fait lorsqu'ils sont distans de la moitie du cercle, c'est-à-dire, de 180 degrés ; & la conjonction partile, lorsqu'ils sont précisément au même degré du zodiaque. Les Astrologues ne laissent pas de nommer tous les aspects partils, lorsqu'ils ne sont éloignés de la précision que de trois ou quatre degrés, principalement lorsque la plus véloce des planetes applique à l'autre. Trévoux. (D. J.) 



Parvis

Parvis, (Critiq. sacrée.) atrium en latin, chazer en hébreu ; il signifie dans l'Ecriture la cour d'une maison. Petrus verò sedebat foris in atrio, Mat. xxvj. 69. Item la salle d'une maison. Esth. vj. 5. de plus, la maison entiere : cum fortis armatus custodit atrium suum, Luc. xj. 21. Il signifioit aussi l'entrée de quelque lieu que ce fût : in atrio carceris, Jérém. xxxij. 2. & 12. mais il marque le plus ordinairement les grandes cours du temple de Jérusalem, qu'on appelloit le parvis des Gentils, parce qu'il étoit permis aux gentils d'y venir ; la seconde cour dite parvis d'Israel, parce que tous les Israélites, pourvû qu'ils fussent purifiés, avoient droit de s'y présenter ; ensuite le parvis des prêtres, dans lequel eux & les lévites exerçoient leur ministere ; le peuple n'entroit dans cette derniere cour, que lorsqu'il présentoit quelque victime, sur la tête de laquelle il devoit mettre les mains en l'offrant au Seigneur.

Ce mot désigne encore la ville d'Enon, située aux confins de la terre promise & de Damas, Ezéch. xlvij. 17. Enfin il se prend pour la ville même de Jérusalem ; stantes erant pedes nostri in atriis tuis Jerusalem, Ps. 121. 2. (D. J.) 



PAS

PAS. POINT, (Synon.) pas énonce simplement la négation. Point appuie avec force & semble l'affirmer. Le premier souvent ne nie la chose qu'en partie ou avec modification. Le second la nie toujours absolument, totalement & sans reserve. Voilà pourquoi l'un se place très-bien devant les modificatifs, & que l'autre y auroit mauvaise grace. On diroit donc n'etre pas bien riche & n'avoir pas même le néceslaire ; mais si l'on vouloit se servir de point, il faudroit ôter les modificatifs, & dire n'être point riche, n'avoir point le nécessaire.

Cette même raison fait que pas est toujours employé avec les mots qui servent à marquer le dégré de qualité ou de quantité, tels que beaucoup, fort, un, & autres semblables. Que point figure mieux à la fin de la phrase devant la particule de, & avec le mot du tout, qui au lieu de restraindre la négation, en confirme la totalité.

Ce n'est pas assez de dire que pour l'ordinaire les Philosophes ne sont pas riches ; il faut ajouter que ^dès qu'il s'agit d'acquérir des richesses aux dépens de la probité, ils n'en veulent point à ce prix. Regle générale, on doit employer la particule négative point, quand elle a la signification de jamais.

Toutes les fois que les particules pas ou point font des pléonasmes, il faut les retrancher. Le P. Bouhours a quelquefois fait cette faute.

    « Il en est, dit-il, de Tancrede dans la Jérusalem délivrée, comme de Sancerre dans la princesse de Cleves ; leur affliction est plus naturelle au commencement qu'elle ne l'est » 

pas dans la suite. Maniere de bien penser. Voyez les remarques de Vaugelas sur pas & point, tom. II. avec les notes de Thomas Corneille. (D. J.) 



PASARGADE

PASARGADE, Pasargade, (Géog. anc.) ville de la Perside, selon Pline, l. VI. c. xxiij. Plutarque in Artaxer. dit que le roi Axtaxerces s'y fit sacrer selon la coutume, par les prêtres. Il ajoute que dans cette [page 12:112] ville il y a un temple de la déesse qui préside à la guerre : on peut conjecturer que c'etoit la même que Minerve. Il falloit que celui qui devoit être sacré entrât dans ce temple, que là il quittât sa robe, & qu'il prit celle que l'ancien Cyrus portoit avant que de devenir roi, & qu'on y gardoit avec beaucoup de vénération. Après avoir mangé une sigue séche, il mâchoit des feuilles de térébinthe, & il avaloit un breuvage composé de vinaigre & de lait. M. Dacier remarque sur cet endroit de Plutarque, que Cyrus, le grand bâtit la ville de Pasargades, & qu'il lui accorda de grands privileges, parce qu'il avoit defait dans ce lieu-là Astyage, & acquis le royaume par sa victoire. Ptolomée nomme cette ville Pasacarta. On trouve encore quelques vestiges de ce nom dans celui qu'elle a aujourd'hui ; car selon le P. Lubin on la nomme Darabegerd, ou, comme disent les Arabes, Valasegerd. (D. J.) 




PASSAW

PASSAW, (Géog. mod.) ancienne ville d'Allemagne dans la basse-Baviere, avec un évêché suffragant de Saltzbourg. C'est une ville impériale sous la protection de son évéque, qui est prince de l'Empire. Il s'y fit en 1552 un traité inutile pour pacifier les  agitations qui troubloient alors l'Allemagne. Le duc de Baviere battit près de cette ville les Impériaux, en 1703. Elle est divisée en trois parties le long du Danube, au confluent de l'Inn & de l'Illz, qui, avec les montagnes, lui font une enceinte naturelle, sa position est à 25 lieues de Ratisbonne, 32 de Munich, 54 de Vienne. Long. 31. 9. latit. 48. 26.

L'évêché de Passaw est considérable, & doit son origine à l'ancien archevêché de Lorch, lequel étant tombé en décadence en 597, celui de Passaw fut fondé à sa place. L'évêque Jean-Dominique, comte de Lamberg, obtint en 1728, de Benoît XII. une bulle qui l'exemptoit de la jurisdiction de l'archevêque de Salzbourg, & Clément XII. confirma cette bulle en 1732. L'évêque de Passaw est seigneur temporel, & jouit environ de 40 mille écus d'Allemagne de revenu. (D. J.) 



Passion

Passion, (Peint.) telle est la structure de notre machine, que quand l'ame est affectée d'une passion, le corps en partage l'impression ; c'est donc à l'artiste à exprimer par des figures inanimées cette impression, & à caractériser dans l'imitation les passions de l'ame & leurs différences.

On a remarqué que la tête en entier prend dans les passions des dispositions & des mouvemens différens ; elle est abaissée en avant dans l'humilité, la honte, la tristesse ; panchée à côte dans la langueur, la pitié; élevée dans l'arrogance ; droite & fixe dans l'opiniâtreté: la tête fait un mouvement en arriere dans l'étonnement, & plusieurs mouvemens réitérés de côté & d'autre dans le mépris, la moquerie, la colere & l'indignation.

Dans l'affliction, la joie, l'amour, la honte, la compassion, les yeux se gonflent tout-à-coup ; une humeur surabondante les couvre & les obscurcit, il en coule des larmes, l'effusion des larmes est toujours accompagnée d'une tension des muscles du visage, qui fait ouvrir la bouche ; l'humeur qui se forme naturellement dans le nez devient plus abondante ; les larmes s'y joignent par des conduits intérieurs ; elles ne coulent pas uniformément, & elles semblent s'arrêter par intervalles.

Dans la tristesse, les deux coins de la bouche s'abaissent, la levre inférieure remonte, la paupiere est abaissée à demi, la prunelle de l'oeil est élevée & à moitié relâchée, de sorte que l'intervalle qui est entre la bouche & les yeux est plus grand qu'à l'ordinaire, & par conséquent le visage paroît alongé.

Dans la peur, la terreur, l'effroi, l'horreur, le front se ride, les sourcils s'élevent, la paupiere s'ouvre autant qu'il est possible, elle surmonte la prunelle, & laisse paroître une partie du blanc de l'oeil au-dessus de la prunelle, qui est abaissée, & un peu cachée par la paupiere inférieure ; la bouche est en même tems fort ouverte, les levres se retirent, & laissent paroître les dents en haut & en bas.

Dans les mépris & la dérision, la levre supérieure se releve d'un côté, & laisse paroître les dents, tandis que de l'autre côté elle fait un petit mouvement comme pour sourire, le nez se fronce du même côté que la levre s'est élevée, le coin de la bouche recule ; l'oeil du même côté est presque fermé, tandis que l'autre est ouvert à l'ordinaire ; mais les deux prunelles sont abaissées, comme lorsqu'on regarde du haut en bas.

Dans la jalousie, l'envie, les sourcils descendent & se froncent, les paupieres s'élevent, & les prunelles [page 12:151] s'abaissent ; la levre supérieure s'éleve de chaque côté, tandis que les coins de la bouche s'abaissent un peu, & que le milieu de la levre inférieure se releve, pour rejoindre le milieu de la levre supérieure.

Dans les ris, les deux coins de la bouche reculent & s'elevent un peu ; la partie supérieure des joues se releve ; les yeux se ferment plus ou moins ; la levre superieure s'éleve, l'inferieure s'abaisse, la bouche s'ouvre, & la peau du nez se fronce dans les ris immodérés.

Les bras, les mains & tout le corps entrent aussi dans l'expression des passions ; les gestes concourent avec les mouvemens de l'ame ; dans la joie, par exemple, les yeux, la tête les bras, & tout le corps sont agites par des mouvemens prompts & variés ; dans la langueur & la tristesse, les yeux sont abaissés, la tête est panchée sur le côté, les bras sont pendans, & tout le corps est immobile : dans l'admiration, la surprise & l'étonnement, tout mouvement est suspendu, on reste dans une même attitude. Cette premiere expression des passions est independante de la volonte ; mais il y a une autre sorte d'expression qui semble être produite par une reflexion de l'esprit, & par le commandement de la volonté, & qui fait agir les yeux, la tête, les bras & tout le corps.

Ces mouvemens paroissent être autant d'efforts que fait l'ame pour defendre le corps ; ce sont au moins autant de signes secondaires qui repetent les passions, & qui pourroient les exprimer ; par exemple, dans l'amour, dans les desirs, dans l'esperance, on leve la tête & les yeux vers le ciel, comme pour demander le bien que l'on souhaite ; on porte la tête sur le corps en avant, comme pour avancer en s'approchant la possession de l'objet desire ; on étend les bras, on ouvre la main pour l'embrasser & le saisir ; au contraire dans la crainte, dans la haine, dans l'horreur, nous avançons les bras avec précipitation, comme ce qui fait l'objet de notre aversion ; nous détournons les yeux & la tête, nous reculons pour l'eviter, nots fuyons pour nous en éloigner. Ce, mouvemens sont si prompts, qu'ils paroissent involontaires ; mais c'est un effet de l'habitude qui nous trompe, car ces mouvemens dependent de la réflexion, & marquent seulement la perfection des ressorts du corps humain, par la promptitude avec laquelle tous les membres obeissent aux ordres de la volonté.

Mais comment faire des observations sur l'expression des passions dans une capitale, par exemple, où tous les hommes conviennent de paroitre n'en ressentir aucune? Où trouver parmi nous aujourd'hui, non pas des hommes coleres, mais des hommes qui permettent à la colere de se peindre d'une façon absolument libre dans leurs attitudes, dans leurs gestes, dans leurs mouvemens, & dans leurs traits?

Il est bien prouve que ce n'est pomt dans une nation maniérée & civilisée, qu'on voit la nature parée de la franchise qui a le droit d'intéresser l'ame, & d'occuper les sens ; d'où il suit que l'artiste n'a point de moyens dans nos pays, d'exprimer les passions avec la verite & la variété qui les caractérisent ; cependant pour donner aux peintres une idée de quelques-unes des passions principales, M. Watelet a cru pouvoir les ranger par nu nuances, en suivant l'ordre que leur indique le plus ordinairement la nature. M. le Brun avoit déja ébauché ce sujet ; mais M. Watelet l'a enrichi de nouvelles réflexions, dont je vais orner cet article.

Pour commencer par les passions affligeantes, les malheurs ou la pitié sont ordinairement la cause de la tristesse. L'engourdissement & l'anéantissement de l'esprit en sont les suites intérieures. L'affaissement & le dépérissement du corps sont ses accidens visibles. La peine d'esprit est une premiere nuance. On peut ranger ainsi les autres, en se ressouvenant toujours que dans ce qu'on appelle la société polie, il n'est guere d'usage de démontrer extérieurement les nuances qu'on va indiquer, & qu'on indiquera dans la suite sous chaque passion. Inquiétude. Langueur. Regrets. Abattement. Chagrin. Accablement. Déplaisance. Abandon général.

La peine d'esprit rend le teint moins coloré, les yeux moins brillans & moins actifs ; la maigreur succede à l'embonpoint ; la couleur jaune & livide s'empare de toute l'habitude du corps ; les yeux s'éteignent ; la foiblesse fait qu'on se soutient à peine ; la tête reste penchée vers la terre ; les bras, qui sont pendans, se rapprochent pour que les mains se joignent ; la défaillance, effet de l'abandon, laisse tomber au hasard le corps, qui par accablement enfin, reste à terre, étendu sans mouvement, dans l'attitude que le poids a dû prescrire à sa chûte.

Quand aux traits du visage, les sourcils s'elevent par la pointe qui les rapproche ; les yeux presque fermés se fixent vers la terre ; les paupieres abattues sont enflées ; le tour des yeux est livide & enfoncé ; les narines s'abattent vers la bouche ; & la bouche elle-même entr'ouverte, baisse ses coins vers le bas du menton ; les levres sont d'autant plus pâles que cette passion approche plus de son période. Dans la nuance des regrets seulement, les yeux se portent par intervalles vers le ciel, & les paupieres rouges s'inondent de larmes qui sillonnent le visage.

Le bien-être du corps & le contentement de l'esprit produisent ordinairement la joie ; l'épanouissement de l'ame l'accompagne ; les suites en sont la vivacité de l'esprit & l'embellissement du corps. Divisons cette partie en nuances. Satisfaction. Sourire. Gaieté. Démonstrations, comme gestes, chants & dan ses. Rire qui va jusqu'à la convulsion. Eclats. Pleurs. Embrassemens. Transports approchans de la folie, ou ressemblans à l'ivresse.

Les mouvemens du corps étant, comme on vient de le dire, des gestes indéterminés, des danses, &c. on peut en varier l'expression à l'infini. La nuance du rire involontaire a son expression particuliere, surtout lorsqu'il devient en quelque façon convulsif : les veines s'enflent ; les mains s'élevent premierement en l'air, en fermant les poings ; puis elles se portent sur le côté, & s'appuient sur les hanches ; les piés prennent une position ferme, pour résister davantage à l'ébranlement des muscles. La tête haute se panche en arriere ; la poitrine s'éleve ; enfin, si le rire continue, il approche de la douleur.

Pour l'expression des traits du visage, il en faut distinguer plusieurs.

Dans la satisfaction le front est serein ; le sourcil sans mouvement reste élevé par le milieu ; l'oeil net & médiocrement ouvert laisse voir une prunelle vive & éclatante ; les narines sont tant-soit-peu ouvertes ; le teint vif, les joues colorées & les levres vermeilles : la bouche s'éleve tant-soit-peu vers les coins, & c'est ainsi que commence le sourire. Dans les nuances plus fortes, la plûpart de ces expressions s'accroissent. Enfin dans le rire & les éclats, les sourcils sont élevés du côté des tempes, & s'abaissent du [page 12:152] côté du nez ; les yeux sont presque fermés, ils se relevent un peu par les coins, & en les élevant en haut ; il s'ensuit de-là que les joues se plissent, s'enflent, & surmontent les yeux ; enfin les narines s'ouvrent : les larmes, par cette contraction générale, rendent les paupieres humides, & le visage animé se colore.

Parcourons de même les nuances de la passion que fait éprouver à l'ame & au corps, le mal corporel en différens degrés.

La sensibilité paroît être la premiere. Après elle viennent La souffrance. Les tourmens. La douleur. Les angoisses. Les élancemens. Le désespoir. Les déchiremens.

Les signes extérieurs de ces affections sont des crispations dans les nerfs, des tremblemens, des agitations, des pleurs, des étouffemens, des lamentations, des cris, des grincemens de dens ; les mains serrent violemment ce qu'elles rencontrent ; les yeux arrondis se ferment & s'ouvrent avec excès, se fixent avec immobilité; la pâleur se répand sur le visage ; le nez se contracte, remonte ; la bouche s'ouvre, tandis que les dents se resserrent ; les convulsions, l'evanouissement & la mort en sont les suites.

L'ame dans les souffrances extremes paroît éprouver un mouvement de contraction ; elle se retire, pour ainsi dire, & tous ses esprits se concentrent. Les efforts qu'elle fait produisent l'égarement & le delire ; enfin, l'abattement & la perte de la raison sont naître une espece d'insensibilité.

Il est un autre ordre de mouvemens qu'occasionnent le plus ordinairement la paresse & la foiblesse, tant du corps que de l'esprit.

C'est de-là que naissent L'irrésolution. La fuite. La timidité. La frayeur. Le saisissement. La terreur. La crainte. L'épouvante. La peur.

Les effets intérieurs de cette passion sont l'avilissement de l'ame, sa honte & l'égarement de l'esprit.

Les effets extérieurs fournissent des contrastes dans les gestes, des oppositions dans les membres, & une variété d'attitudes infinies, soit dans l'action, soit dans l'immobilité.

Pour le visage, voici ce que M. le Brun a remarqué. Dans la frayeur, le sourcil s'éleve par le milieu : les muscles qui occasionnent ce mouvement sont fort apparens ; ils s'enflent, se pressent & s'abaissent sur le nez qui paroît retiré en haut, ainsi que les narines ; les yeux sont très-ouverts, la paupiere supérieure est cachée sous le sourcil ; le blanc de l'oeil est environné de rouge ; la prunelle est égarée du point de vue commun, elle est située vers le bas de l'oeil ; les muscles des joues sont extrémement marqués, & forment une pointe de chaque côté des narines ; la bouche est ouverte : les muscles & les veines sont en général fort sensibles ; les cheveux se hérissent ; la couleur du visage est pâle & livide, sur-tout celle du nez, des levres, des oreilles & du tour des yeux.

L'opposition naturelle de ces mouvemens sont ceux-ci qui naissent de la force de l'ame, de celle du corps, & que l'exemple, l'amour-propre, la vanité & l'orgueil fortifient. Force. Hardiesse. Courage. Intrépidité. Fermeté. Audace. Résolution.

Les effets intérieurs de ces mouvemens nuancés sont la sécurité, la satisfaction, la générosité. Les effets extérieurs, quelquefois assez semblables à ceux de la colere dans l'action n'en ont cependant pas les mouvemens convulsifs & desagréables, parce que l'ame conserve son assiette. Une forte tension dans les nerfs ; une attitude ferme dans l'équilibte & la pondération sans abandonnement ; une attention pre voyante, une contenance impérieuse, caracterisent dans des degrés plus ou moins marqués les nuances que je viens de parcourir.

Le courage embellit ; il met les esprits en mouvement ; il répand une satisfaction interieure qui rend les trais imposans, & qui donne à tout le corps un caractere intéressant & anime au-dessus de l'habitude ordinaire.

On peut regarder la contradiction, la privation, la douleur occasionnée par une cause telle que la jalousie, l'envie & la cupidité, comme les sources qui produisent l'aversion depuis sa premiere nuance jusqu'à ces exces. On en peut établir ainsi les passages: Eloignement. Indignation. Degoût. Menace. Dédain. Insulte. Mépris. Colere. Raillerie. Emportement. Antipathie. Vengeance. Haine. Fureur.

Les effets intérieurs de ces nuances sont principalement le refroidissement de l'ame, l'irritation de l'esprit & son aveuglement, ensuite l'avilissement & l'oubli de soi-même ; enfin le crime que suivent le repentir, les remords & les furies vangeresses.

Les expressions extérieures de ces nuances sont très-différentes & très-variées. Cependant jusqu'a l'indignation, les gestes sont peu caracterisés. Le corps n'éprouve que des mouvemens peu sensibles, s'ils ne sont decides par les circonstances ; & ces circonstances sont tellement indéterminées, qu'on ne peut les fixer.

Le corps entier dans les dernieres nuances, contribue à servir la passion. Ainsi, l'indignation produit les menaces, l'action est determinee à s'approcher de celui qui en est l'objet : le corps s'avance, ainsi que la tête qui s'éleve vers celle de l'ennemi à qui l'on annonce son ressentiment ; les bras se dirigent l'un après l'autre vers le même point ; les mains se ferment, si elles ne sont point armées ; le visage se caractérise par une contraction des traits, comme dans la colere : le reste des nuances est toute action.

Quelqu'un desireroit peut-être que M. Watelet eût joint ici quelques esquisses d'une passion non moins violente que les autres, mais dont les couleurs sont regardées comme plus agréables, & les excès moins effrayans : je pourrois bien, dit-il lui-même, parcourir les nuances de cette passion, la timidité, l'embarras, l'agitation, la langueur, l'admiration, le desir, l'empressement, l'ardeur, l'impatience, l'éclat du coloris, l'épanouissement des traits, un certain frémissement, la palpitation, l'action des yeux tantôt enflammés, tantôt humides, le trouble, les transports, & l'on reconnoîtroit l'amour ; mais, continue-t-il, lorsqu'il s'agiroit de suivre plus avant cette route séduisante, la nature elle-même m'apprendroit, en se couvrant du voile du mystere, que la réserve doit être aux arts, ce que la pudeur est à l'amour. Le Chevalier de Jaucourt. 





PASTEL

PASTEL, s. m. (Hist. nat. Bot.) isatis, genre de plante à fleur en forme de croix, composée de quatre pétales. Le pistil sort du calice & de vient dans la suite un fruit en languette applatie sur les bords ; ce fruit s'ouvre en deux parties : il n'a qu'une capsule, & il renferme une semence ordinairement oblongue. Tournefort. Inst. rei hero. Voyez Plante.

Le pastel & le voüede ne sont qu'une seule & même plante, nommée pastel en Languedoc, & voüede en Normandie. Tournefort compte trois especes de ce genre de plante, dont nous décrirons la commune à larges feuilles, isatis sativa, vel latifolia, S. R. H. en anglois, the broad leaved woed.

Elle pousse des tiges à la hauteur de trois piés, grosses comme le petit doigt, rondes, roides, lisses, rougeâtres, se divisant vers leurs sommités en beaucoup de rameaux revêtus d'un grand nombre de feuilles rangées sans ordre, oblongues, larges comme celles de la langue de chien, sans poil, de couleur verte foncée, & quelquefois tirant sur le verd de mer. Ses rameaux sont chargés de beaucoup de petites fleurs à quatre pétales jaunes, disposées en croix, attachées à des pédicules menus. Quand ces fleurs sont passées, il naît en leur place des petits fils coupés en languettes, & applatis sur les bords, de couleur noirâtre, contenant chacun une ou deux semences oblongues ; sa racine est longue d'un pié & demi ou de deux piés, grosse en haut comme le pouce, & diminuant peu-à-peu, ligneuse, blanche ; on cultive le pastel particulierement en Languedoc & en Normandie : son goût est amer & astringent ; on fait avec le suc des feuilles de cette plante précieuse, une pâte seche qu'on appelle aussi pastel, & dont les Teinturiers font un grand usage. Voyez Pastel, Teinture.

Je me rappelle à l'occasion du pastel, que Cambden, le chevalier Temple, & plusieurs autres, prétendent que la Grande-Bretagne tire son nom du mot brith, qui en langage breton signifie du pastel, parce que les anciens Bretons avoient coûtume de se peindre le corps avec le suc de cette plante, qui leur rendoit la peau bleue. Je ne crois pas que cette étymologie soit la véritable quoique le fait soit certain. Ces anciens peuples se faisoient dans la peau, comme font aujourd'hui les sauvages, des incisions qui représentoient des fleurs, des arbres, des animaux, ensuite en y faisant couler du jus de pastel, ils donnoient à ces figures une couleur bleue qui ne s'effaçoit jamais ; c'est ce qui leur tenoit lieu de parure, & que Tertullien appelloit Britannorum stigmata. Leurs successeurs sont bien differens : ils ne se peignent point le corps, mais ils cultivent soigneusement la plante du pastel à cause de son profit, car un arpent de terre où l'on a semé sa graine, rapporte depuis dix jusqu'à trente livres sterling par an. (D. J.) 




PASTICHE

PASTICHE, s. m. (Pein.) tableau peint dans la maniere d'un grand artiste, & qu'on expose sous son nom. Les pastiches, en italien pastici, sont certains tableaux qu'on ne peut appeller ni originaux, ni copies, mais qui sont faits dans le goût, dans la maniere d'un autre peintre, avec un tel art que les plus habiles y sont quelquefois trompés. Mais d'abord il est certain que les faussaires en Peinture contrefont plus aisément les ouvrages qui ne demandent pas beaucoup d'invention, qu'ils ne peuvent contrefaire les ouvrages où toute l'imagination de l'artiste a eu lieu de se déployer. Les faiseurs de pastiches ne sauroient contrefaire l'ordonnance, ni le coloris, ni l'expression des grands maîtres. On imite la main d'un autre, mais on n'imite pas de même, pour parler ainsi, son esprit, & l'on n'apprend point à penser comme un autre, ainsi qu'on peut apprendre à prononcer comme lui.

Le peintre médiocre qui voudroit contrefaire une grande composition du Dominiquain ou de Rubens, ne sauroit nous en imposer plus que celui qui voudroit faire un pastiche sous le nom de Georgéon ou du Titien. Il faudroit avoir un génie presque égal à celui du peintre qu'on veut contrefaire, pour réussir à faire prendre notre ouvrage pour être de ce peintre. On ne sauroit donc contre faire le génie des grands hommes, mais on réussit quelquefois à contrefaire leur main, c'est-à-dire leur maniere de coucher la couleur, & de tirer les traits, les airs de tête qu'ils répétoient, [page 12:156] & ce qui pouvoit être de vicieux dans leur pratique. Il est plus facile d'imiter les défauts des hommes que leurs perfections. Par exemple, on reproche au Guide d'avoir fait ses têtes trop plates : elles manquent souvent de rondeur, parce que leurs parties ne se détachent point & ne s'élevent pas assez l'une de l'autre. Il suffit donc, pour lui ressembler en cela, de se négliger & de ne point se donner la peine de pratiquer ce que l'art enseigne à faire pour donner de la rondeur à ses têtes.

Jordane le Napolitain, que ses compatriotes appelloient ilfapresto ou dépêche-besogne, étoit, après Teniers, un des grands faiseurs de pastiches, qui jamais ait tendu des pieges aux curieux. Fier d'avoir contrefait avec succès quelques têtes du Guide, il entreprit de faire de grandes compositions dans le goût de cet aimable artiste, & dans le goût des autres éleves de Carache. Tous ses tableaux qui représentent différens événemens de l'histoire de Persée sont peut-être encore à Gènes. Le marquis Grillo, pour lequel il travailla, le paya mieux que les grands maîtres dont il se faisoit le singe, n'avoient été payés dans leur tems. On est surpris en voyant ces tableaux, mais c'est qu'un peintre qui ne manquoit pas de talens ait si mal employé ses veilles, & qu'un seigneur génois ait fait un si mauvais usage de son argent.

Il est bien plus aisé d'imiter les portraits & les paysages que l'ordonnance, parce qu'il ne s'agit que de contrefaire la main. La copie qu'André del Sarto fit du portrait de Léon X. peint par Raphaël, trompa Jules-Romain lui-même, quoique ce peintre en eût fait les habits.

Le Loir (Nicolas) copioit si bien à force d'étude les paysages du Poussin, qu'il est difficile de distinguer la copie d'avec l'original.

On rapporte que Bon Boullogne saisissoit à merveille la maniere du Guide. Il fit un excellent tableau dans le goût de ce maître, que monsieur, frere de Louis XIV, acheta sur la décision de Mignard pour un ouvrage du peintre italien ; cependant le véritable auteur ayant été découvert, Mignard déconcerté dit plaisamment pour s'excuser,

    « qu'il fasse toujours des Guides, & non pas des Boullognes ». 

Pour découvrir l'artifice des pastiches, on n'a guere de meilleur moyen que de les comparer attentivement avec l'expression & l'ordonnance du peintre original, examiner le goût du dessein, celui du coloris & le caractere du pinceau. Il est rare qu'un artiste qui sort de son genre ne laisse échapper quelques traits qui le décelent. (D. J.) 




Patagons les

Patagons les, (Géog. mod.) peuples de l'Amérique méridionale, dans la terre magellanique. Leurs bornes du côté du nord ne sont gueres connues : on les étend ordinairement jusque vers la riviere de los Camarones, & d'autres les poussent jusqu'à la riviere de la Plata. Du côté de l'orient ils sont bornés par la mer du Nord, au midi par le détroit de Magellan, & à l'occident par la Cordilliere de los Andes.

Ce pays s'appelloit Chiqua avant que Fernand Magellan l'eût nommé le pays des Patagons, quand il vit des géans au port de Saint-Julien ; ces prétendus géans n'étoient au fond que des hommes très-grands, & qui auroient eu environ huit piés par le rapport des mesures modernes au pié de roi.

Les Patagons sont couverts de peaux d'animaux assez grossierement cousues. L'air de ce grand pays est différent selon son éloignement du pôle antarctique ou de la ligne ; mais en général il est plutôt froid que chaud.

Les Indiens patagons voyagent en portant avec eux leurs cabanes & tous les ustensiles du ménage ; ces cabanes ne consistent qu'en quelques piquets, dont une partie se met debout, & le reste en-travers de l'un à l'autre, & le tout est couvert de peaux de cheval. Ils marchent le jour, campent la nuit. La chair de cheval est presque leur unique nourriture ; les uns la mangent crue, les autres la sont griller. Ce qu'ils nomment ville est une habitation qui consiste en cabanes petites, basses, irrégulieres, éloignées entre elles de trois piés au plus, & séparées par une petite palissade à hauteur d'appui. Ils reconnoissent un chef dont la parure consiste en un tablier d'étoffe pendu à sa ceinture, & un bonnet de plume d'autruche qui lui sert de diadème.

Le continent des Patagons abonde en pâturages & en chevaux. Les Patagons, au-moins ceux que nous avons vûs, dit l'auteur célebre du voyage à la mer du Sud, ont communément cinq à six piés de haut ; leur teint est de couleur olivâtre ; ils ont le nez & les yeux petits : leur naturel est fort doux. Leur roi ou chef n'a sur ses sujets d'autres prérogatives que d'être exempt de toute espece de travail. Dans les festins il est confondu avec ses sujets ; & quand l'ivresse est de la partie, ils en viennent aux mains avec lui comme avec un autre.

Ces Indiens n'ont proprement aucune demeure fixe ; lorsque leurs chevaux ont consommé les pâturages d'un canton, ils transportent leurs cabanes & leurs effets dans un autre : cette transmigration se fait plusieurs fois dans l'année. Leurs habitations sont dispersées dans une grande étendue de pays ; chaque bourgade est composée d'un très-petit nombre de cabanes ; la bourgade même capitale est bien inférieure aux plus médiocres villages d'Angleterre pour le nombre d'habitations.

Ils ont quelque foible notion de la divinité; ils rendent une façon de culte à la lune & au soleil. Le jour de la nouvelle lune ils s'assemblent on corps, & font une espece de procession autour de leurs cabanes ; celui qui marche à la tête porte un cerceau garni de sonnettes de cuivre & de plumes d'autruche ; ils font pirouetter de tems en tems ce cerceau, & à ce signal toute la troupe pousse de grands cris. Cette cérémonie dure environ une demi-heure.

On fait le même usage du cerceau auprès des mourans ; mais si-tôt que le malade est mort, on l'ensevelit bien vîte dans une peau de cheval avec tous les effets qui lui appartiennent, ares, fleches, &c. On le porte tout de suite à quelque distance de l'habitation, & on le jette dans une fosse ronde qu'on a creusée exprès, & que l'on comble aussi-tôt.

Leur deuil consiste à rester seuls quelque tems, & à ne parler à personne ; pendant cette retraite, on leur envoie leur nourriture. Ils craignent extrèmement les spectres & les revenans, & par cela même ils sont sujets à en voir quantité. Ils les chassent autant qu'ils peuvent en frappant à grands coups sur les peaux de cheval dont leur cabane est entourée.

La polygamie leur est inconnue ; lorsque leur femme est en couche, l'entrée de sa cabane est interdite à tout le monde jusqu'à ce qu'elle en sorte elle-même portant son enfant entre ses bras. Aussi-tôt qu'elle en est délivrée, on enveloppe l'enfant d'une peau de mouton, on le couche sur une espece de civiere, dont le fonds est garni de la même peau ; on lui lie les bras & les jambes avec des especes de courroies contre le bois de la civiere, afin qu'il ne puisse pas tomber ; on suspend cette machine par les quatre coins : cette maniere d'emmailloter doit avoir des avantages, car les Patagons sont bien faits ; mais ils ont tous le derriere de la tête applati, ce qui vient sans doute de leur usage de tenir les enfans couché, sur le dos, sans autre oreiller que le bois de la civiere.

Dans les premiers mois après la naissance, les meres menent tous les matins leurs enfans à la riviere, & les y plongent. Cette pratique les rend si insensibles au froid, qu'au fort de l'hiver ils courent tout nuds sur la neige & la glace.

Les Patagons, hommes & femmes, portent des colliers & des brasselets de grains garnis de grelots: ils vont en course tous les printems, & emploient l'été à chasser & à prendre des chevaux sauvages avec un noeud coulant, en quoi ils sont d'une adresse surprenante.

Les Patagons qui habitent les contrées voisines de la montagne des Cordillieres, sont très-belliqueux, haïssent mortellement les Espagnols, & leur font une guerre continuelle ; ils sont comme les autres de haute taille & d'un teint basané: leurs armes sont la lance & la fronde, qu'ils manient avec beaucoup de dextérité. Ils se dispersent en différens partis dans ces vastes plaines, ayant chacun leur chef ou cacique, & montent à cheval comme à-peu-près nos houssards d'Europe. Leurs étriers sont un morceau de bois percé d'un trou pour y mettre le bout du pié; leurs brides sont de crin, & le mords est de bois.

Ils n'ont point de demeures fixes, sont errans, & par-là même inaccessibles aux Espagnols ; ils font de tems en tems des courses sur les frontieres espagnoles, enlevent le bétail & les habitans ; mais de tous les prisonniers qu'ils font, ils ne gardent que les femmes & les enfans pour en faire des esclaves, & tuent le reste. (Le Chevalier de Jaucourt.) 




Patagons terre des

Patagons terre des, (Géog. mod.) On donne le nom de terre des Patagons à cette partie de l'Amérique meridionale qui est au sud des établissemens des Espagnols, & qui s'étend depuis ces colonies jusqu'au détroit de Magellan. La partie orientale de ce pays est remarquable par une particularité qui ne se trouve dans aucune autre contrée de notre globe [page 12:161] connue ; c'est que quoique tout le pays qui est au nord de la riviere de la Plata soit rempli de bois & d'arbres de haute futaie, tout ce qui est au sud de cette riviere est absolument dépourvû d'arbres, à l'exception de quelques pêchers que les Espagnols ont plantés & fait multiplier dans le voisinage de Buenos-Ayres ; de sorte qu'on ne trouve dans toute cette côte de quatre cens lieues de longueur, & aussi avant dans les terres que les découvertes ont pu s'étendre, que quelques chétives brossailles. Le chevalier Narboroug, que Charles II. envoya exprès pour découvrir cette côte & le détroit de Magellan, & qui en 1670 hiverna dans le port Saint-Julien & dans le port Désiré, assure qu'il ne vit pas dans tout le pays un tronc d'arbre assez gros pour en faire le manche d'un couperet. Voyage de G. Anson, in-4°. Amsterdam 1749. (D. J.) 



PATAIQUES dieux

PATAIQUES dieux, ou Pataeques, (Mythol.) images de certains dieux que les Phéniciens mettoient sur les proues de leurs vaisseaux. Hérodote, l. IV. les appelle πάταικοι ; Bochard dérive ce mot du phénicien ; Scaliger n'est point de cet avis. M. Morin le tire du grec πίθηκος, animal qui étoit l'objet du culte des Egyptiens, & qui de-là peut avoir été honoré par ses voisins. M. Elsner, mémoires de Berlin, t. II. a observé qu'Hérodote n'appelle pas Pataeci des dieux, mais ceux qui avoient obtenu cette dignité de la libéralité d'Hesychius, de Suidas, & d'autres anciens lexicographes qui les ont placés à l'éperon des vaisseaux, au lieu qu'Hérodote les plaçoit à la proue. Scaliger, Bochard & Selden se sont donnés bien des tourmens sur cette matiere. Le discours de M. Morin dans les mémoires de l'académie des Inscriptions, tome I. n'apprend rien de plus ; & toutes les étymologies du mot même sont chimériques. M. Elsner croit que les Pataci étoient les mêmes que les dioscures, non pas Castor & Pollux inventés par les Grecs, mais les dioscures orientaux d'une plus haute antiquité. Hérodote dit que les Pataci ressembloient à de petites statues de Vulcain. Pausanias leur donne environ un pié de hauteur. On les regardoit pour être les protecteurs de la navigation. (D. J.) 



Patane

Patane ou Patany, (Géog. mod.) royaume des Indes dans la presqu'île de Malaca, sur la côte orientale, entre le royaume de Siam & de Paha. Les habitans sont en partie mahométans & en partie payens. Les Chinois font avec eux un grand commerce ; on n'y distingue que deux saisons, l'hiver & l'été; l'hiver dure pendant les mois de Novembre, Décembre & Janvier, pendant lesquels il pleut sans cesse. Les bois sont remplis d'éléphans, de sangliers & de guenons. Le royaume, dit Gervaise, releve du roi de Siam, & est gouverné par une reine qui ne peut se marier, mais qui peut avoir des amans tant qu'elle veut. La lubricité des femmes y est si grande, que les hommes sont contraints de se faire de certaines garnitures pour se mettre à l'abri de leurs entreprises. C'est là, c'est aux Maldives, c'est à Bantan, que la nature a une force & la pudeur une foiblesse qu'on ne peut comprendre ; c'est-là, dit M. de Montesquieu, qu'on voit jusqu'à quel point les vices du climat laissés dans la liberté, peuvent porter le désordre. Long. 119. lat. 7. (D. J.) 



PATARE

PATARE, Patara, (Géog. anc.) yille d'Asie dans la Lycie, dont elle étoit capitale, selon Tite-Live, l. XXXVII. c. xv. Elle avoit un temple célebre dédié à Apollon Pataréen ; ce temple étoit aussi riche que celui des Delphites, & l'oracle des deux temples passoit [page 12:162] pour mériter la même croyance. Horace, l. III. ode 4. le dit.

. . . . . . Qui Lyciae tenet. Dumeta, natalem que silvam, Delius & patareus Apollo.

On ne consultoit l'oracle de Patare que dans les six mois de l'hiver : durant les six mois de l'été l'oracle étoit à Delphes. C'est ce que Virgile explique dans l'Eneide, l. IV. v. 143.

. . . Ubi hibernam Lyciam, Xantique fluenta Deserit, ac Delum maternam invisit Apollo.

La ville de Patare étoit située dans la peninsule, qu'Etienne le géographe appelle la Chersonèse des Lyciens. C'étoit, selon Tite-Live, liv. XXXVII. c. xvij. & l. XXXVIII. c. xix. une ville maritime qui avoit un port. Ptolomée Philadelphe après avoir accru Patare, la nomma Arsinoé, du nom de sa femme, mais cette ville ne laissa pas que de conserver toujours son ancien nom, sous lequel elle fut plus connue que fous celui d'Arsinoé. Elle devint avec le tems un évêché suffragant de Myre.

Acésée, brodeur de Patare, s'immortalisa par son adresse à l'aiguille. C'est lui qui fit le voile nommé pour la Minerve d'Athenes ; c'est encore lui qui fit l'ouvrage de ce genre que les Delphiens consacrerent à Apollon, & l'on ecrivit dessus que Minerve elle-même par sa faveur divine avoit dirigé le travail de l'ouvrier, & avoit conduit ses mains. (D. J.) 



PATAY

PATAY, (Géog. mod.) petite ville ruinée de France, dans la Beauce, au diocèse de Chartres, élection de Châteaudun. Les Anglois y furent défaits en 1429, & Talbot prisonnier. Long. 19. 18. lat. 48. 5. (D. J.) 



