R APPORT 


DES COMMISSAIRES 


CHARGÉS PAR LE ROI 


MAGNÉTISME ANIMAL 


La Veuve Hérissant, Imprimeur - Libraire , rue 
| Neuve Notre-Dame, à la Croix dor, 

I THÉOPHILE Barrois , le Jeune , Libraire de la Société 
Royale de Médecine , Quai des Auguftins , N 18. # 


M. D C. LXXXIV. 


I Cl | mT|Trri p uT|Tn l|nTrpi n l | l I I l pi m | m 111 m | m 11 m 111 m 111111 

10 11 12 13 14 15 16 1 







RAPPORT 


DE L’UN DES COMMISSAIRES 

Chargés par le Roi de VExamen du 

Magnétisme Animal. 

J’ai été nommé, le 5 Avril 1784 , pour examiner la 
dourine,les procédés & les effets du Magnétifme animal, 
pratiqué par M. Deflon. Le Rapport de MM. Mauduyt, 
Andry 5c Caille, avec lefquels j’étois chargé de cet 
examen, n’a point été ligné par moi, 6 C je dois compte 
de mes motifs, pour qu’on ne me prête point une opinion 
différente de la mienne. 

Il m’a paru que la commiflion dont nous étions char¬ 
gés , exigeoit de nous, non pas un fimple jugement 
fondé fur quelques faits ifolés, mais un expofé métho? 
dique de faits nombreux 8c variés, propres à éclaircir 
la queftion, à. éclairer le Gouvernement 8c le Public, 8c 
à déterminer l’opinion de l’un 8c de l’autre. 

Les partifans du Magnétifme annoncent une grande 
çaufe, un agent ou fluide univerfel, exiftant dans toute 
la Nature, formant dans les corps animés le principe de 

Aij 




( 4 ) 

vie, pouvant fe tranfmettre de l’un à l’autre , 6c pro- 
duifant, au moyen de cette communication , des effets, 
plus ou moins fenfibles. Ces effets, s’ils ont lieu, fup- 
pofent une action.déterminée-, 6c un agent quelconque; 
ils peuvent être falutaires, ou nuifibles, ou indifférens au 
corps qui les reffent. 

Sans remonter à une théorie peut-être trop fublime, 
l'objet des Commiffaires doit être de vérifier les effets, 
d’en reconnoître la caufe immédiate, d’en déterminer 
l’utilité médicale. Avant d’examiner ou d’admettre une 
brillante hypothefe, un fyftême nouveau, il eft fage de 
s’affurer auparavant de la réalité des principes qui lui 
fervent de bafe. Nous avons vu d’abord chez M. Deflon 
une partie des effets qui fe font reproduits à nos yeux fous 
différentes formes. 

Le baquet, les fers courbes dirigés fur les malades, 
la corde qui les unit, la baguette de fer, font les inffru¬ 
mens connus du Magnétifme, auxquels on attribue la 
propriété de concentrer le fluide répandu dans l’air, de 
le tranfmettre à chaque individu, 6c de le faire circuler 
de l’un à l’autre. Cette a&ion eft augmentée par les pro¬ 
cédés magnétiques, qui tantôt concourent avec l’appareil 
précédent, tantôt font employés feuls. Ils confident en 
frottemens, conta&s Amples, mouvemens direéts de la 
baguette ou feulement du doigt, fur la perfonne que 
l’on magnédfe. Parmi les effets qui en réfultent, les uns 
font internes , ôc ne peuvent être connus que par le 
rapport de celui qui les éprouve : tels font la chaleur à. 
la partie du corps en contaét avec le fer fortant du ba¬ 
quet ; la circulation fentie d’un fluide, favorifée pat la 



( 5 ) 

chaîne des malades difpofés en cercle 6 c fe tenant tous 
par la main ; fini pre filon de chaleur ou de froid , de 
mal-aife ou de bien-être, excitée par les procédés décrits. 
Les autres, [obtenus par les mêmes moyens continués, 
font externes, 6c fe manifeftent au dehors par les bâilie- 
mens , moiteur , fueur , larmes , ris, agitation , mouve- 
mens convulfifs légers ou graves , fommeil, perte .ou 
fufpenfiondesfens, anéantiffement, évacuation de divers 
genres. 

On nous a communiqué les procédés au moyen def- 
quels nous pouvions exciter des fenfations pareilles à celles 
dont nous étions témoins. Quelques-uns de nous ont 
eflayé d’agir ; d’autres fe font contentés d’être juges 8c 
fpectateurs. Des effets reproduits par nous-mêmes ne 
pouvant être niés, mais n’étant pas toujours conftans, 
uniformes 6 c correfpondans à notre maniéré d'opérer, 
nous avons pu foupçonner une eau fe variable, différente 
de celle qu’on annonçoit. C’étoit, félon les profeffeurs 
de cette doctrine, un fluide répandu dans les corps ani¬ 
més, s’échappant par tous les points de leur furface : il 
falloir conftater l’éxiftence de ce fluide. 

On a demandé des preuves phyfiques de cette exifïence. 
M. Deflon a avoué qu’il n’en connoiffoit aucune, que 
nul moyen ne pouvoir le faire tomber fous les fens ; il 
a ajouté que l’aétion de ce fluide fur le corps vivant, étoit 
la feule preuve de fon exiftence; qu’il avoit négligé toute 
autre démonftration ; que fon objet étant uniquement 
la recherche d’un nouveau moyen de guérir, il avoir 
tourné toutes fes vues vers ce feul point. 

Ce genre de preuves devenoit peut-être incertain SC 



( 6 ) 

infuffifant, parce que les partifansdc l’opinion contraire 
pouvoient attribuer les effets à l’impreflion produite par 
le contact immédiat , ou par le frottement; ôc dans la 
fuppofition où ces effets auroient lieu fans contad, ce 
qui eft plus rare, ils trouveroient encore la caufe dans 
une imagination plus ou moins exaltée. Il falloit donc, 
pour les expériences décifives, renoncer atout frottement 
qui peut être regardé lui-même comme caufe indépen¬ 
dante du Magnétifme. L'attouchement exercé par une 
large furface', ou par une forte preffion, diffère beaucoup 
de celui qui n’a lieu que par un léger rapprochement 
d’une pecice furface, telle que l’extrémité du doigt ou 
d’une baguette : le premier ayant quelque rapport avec 
le frottement, doit encore être exclus; mais on peut 
admettre lç fécond, çn évitant de confondre fes effets 
avec ceux qui font produits fans attouchement, de 
leur donner la même valeur dans l’énumération des 
preuves. Un troifieme point effentiel confifte à fe mettre 
en garde contre l’imagination des perfonnes foumifes aine 
expériences, foit enagiffant fur elles à leur infipi, foit en 
choififfant pour ces épreuves des enfans , des hommes 
privés de raifon, ou même des animaux, Sans cette pré¬ 
caution, la queftion refteroit indécife; les advçrfaires du 
Magnétifme aptribueroient tout à l’imagination; & fes 
partifans feroienp en droit d’obje&er que leur opinion 
n’eft pas mieux fondée que celle qui admet le fluide 
magnétiqup. 

Suivant ceux-ci, l’influence de cet agent ne fe manb 
fefte pas indifféremment fur toute perfonne ; elle eft plus 
fenfible fur certains êtres malades, ou délicatement opga? 



(?) 

nifés. Il en réfulte que les expériences fur les perfonnes 
très-faines, & même celles qui feroient faites fur peu 
de malades, ne décideroient point la queflion, fi aucun 
d’eux n’éprouvoit quelque fenfation. Ces preuves néga¬ 
tives font admiflibles , quand on ne leur oppofe aucun 
fait contraire ; mais des effets obfervës dévoient être 
attaqués par d’autres moyens. Ne convenoit-il pas plutôt 
d’établir le premier lieu des obfervations dans des falles 
de traitement, où beaucoup de malades font réunis, où 
l’on peut voir beaucoup, connoître fuccefïivement tous 
les détails des procédés, faifir toutes les nuances paffa- 
geres & les contrariétés, des fenfations & de leurs ré- 
fultats , en un mot noter tous les effets qui auroient 
mérité d’être vérifiés méthodiquement. Ce premier exa¬ 
men devoit être fuivi d’expériences ifoléeSj authentiques 
& répétées plufieurs fois , propres à confiater les faits 
principaux obfervés précédemment. Cette marche m’a 
paru la meilleure ; j’ai fréquenté les falles de M. Defîon; 
pour éviter l’illufion, j’ai voulu beaucoup voir, èt opérer 
fouvent moi-même j èc quoiqu’occupé ailleurs par des 
travaux plus agréables & des fondions publiques , j’ai 
donné à celles-ci un temps affez confidérable. Dans l’in¬ 
tervalle, quelques expériences ont été faites en commun 
par les CommifTaires ; elles leur ont paru fufîifantes 
pour établir un jugement auquel je n’ai pas fouferit. 
Obligé maintenant de donner mon avis fans multiplier 
les épreuves, je ne puis me difpenfer de préfenter ici 
les faits particuliers obfervés par moi, concurremment 
avec les expériences faites en commun. Ils feront énoncés 
brièvement, avec impartialité, & fervirent peut-être de 



> , / 8 ) 

bafe à des conféquences Amples, conformes aux principes 
de la Phyfique. 

Parmi les faits à expofer, j’en diftinguerâi de quatre 
ordres : i°. les faits généraux àc pofitifs, dont on né 
peut rigoureufement déterminer la vraie caufe ; i°. les 
faits négatifs, qui conftatent feulement la non-aétion du 
fluide confefté; 3 0 . les faits, foit pofitifs, foit négatifs, 
attribués à la feule imagination; 4 0 . les faits pofitifs qui 
paroiflent exiger un autre agent. 

1°. Faits généraux. Les malades,abandonnés 
à.ieur liberté, à leur imagination, & fournis aux traite- 
mens magnétiques, éprouvent des fenfations, les unes 
communes à plufieurs individus, les autres particulières à 
quelques-uns. Elles paroiflent dépendre de l’aétion étran¬ 
gère exercée fur eux ; mais on peut aufli les attribuer à 
d’autres caufes. L’expofition fuivante donnera une idée 
exaéte des effets les plus ordinaires qui ont lieu dans ce 
traitement, ôc fera terminée par quelques obfervations 
relatives à cette pratique. 

Plufieurs malades affurent que le fer du baquet , le 
contact même léger , le doigt, ou la baguette dirigés 
fur eux, impriment fur la partie magnétifée & quelquefois 
fur d’autres organes, tantôt une impreflion de chaleur 
Ôc plus rarement de froid , tantôt une douleur ou d’autres 
fenfations moins caraétérifées. Quelques-uns, plus faciles 
à émouvoir, croient fentir l’influence du doigt ou de la 
baguette à des diflances plus confidérables, le pouvoir 
de l’œil qui les fixe , & faction de la-corde ou de la 
chaîne qui unifient le cercle dçs malades. Les corps qu’on 
leur préfente dans, une Certaine direction , ont four eux 

une 


( 9 ) 

uae odeur particulière, qui devient differente dans une 
dire&ion oppofée. 

Ces effets internes ne pouvant être vérifiés par Tobfer- 
vateur, je paffe à ceux qui font extérieurs, 8 c que j’ai 
vus plus ou moins fouvent. Les premières fenfations 6c 
les plus fréquentes font des bâillemens que l’on attribue 
au développement de la chaleur, mais qui peuvent 
également dépendre d’une caufe morale. En continuant 
le traitement avec ou fans conta&, on ne produit rien 
de plus fur les uns. La même impreffion développée 8 c 
augmentée chez quelques autres, 8 c principalement chez 
les femmes, occafionne fucceflivement de l’agitation, 
des mouvemens convulfifs, paffagers ou durables, d’abord 
légers, puis plus graves, quelquefois un rire peu naturel, 
quelquefois le fommeil ou la perte des fens. Tantôt la 
perfionne efl: Actionnaire, tantôt elle parcourt la falle 
d’un air égaré; le pouls, ordinairement réglé, s’accélère 
quelquefois dans les grandes douleurs. Ces diverfes fen¬ 
fations portent, dans ce traitement, le nom de crife , 
qui finit Amplement par la ceffation des fymptômes, ou 
fe termine par des larmes, de la moiteur, de la fueur, 
des crachats, des vomiffemens, des évacuations par les 
Telles ou par les urines. Quelques-uns de ces effets peuvent 
précéder ou accompagner plufieurs des fymptômes ; ils 
peuvent auffi avoir lieu fans leur concours, 8 c la marche 
de la crife efl fouvent irrégulière. Je l’ai vu plus d’une 
fois commencer au baquet, fans l'addition des autres pro¬ 
cédés. Quelques perfonnes m’ont affuré quelles n’y étoient 
point fujettes hors des falles de traitement; d’autres ont 
avoué qu’elles en avoient de pareilles en d'autres lieux. 

B 



(.10 J 

Les crifes du MagnétiSme, lorsqu'elles Sont . ..régu¬ 
lières , pàroiflent quelquefois parcourir trois périodes 
diftinds. Le premier eft celui de l’éréthiSme développé ; le 
fécond celui de ftaSe, où les fondions & les douleurs 
paroiflent comme SuSpendues; & le troifleme celfai de la 
détente ôc de la Sortie d'une humeur. J’ai cru remarquer 
cette marche dans quelques-unes; mais les cas ont été 
rares. . Il ritfâ paru encore que le moment de la ftafé étoit 
celui ou la correspondance étoit plus confiante entre 
l’àdion exercée 8c l'effet Senfible. Ces deux faits, dont 
j’étois,Simplement témoin Sans opérer, ne Sont énoncés 
ici que comme des obfervations douteufes, &; dignes 
Seulement de quelque attention. 

On a beaucoup parlé de ces Sympathies par lefquelles 
les perfonnes en criSe Se recherchent, Se Soulagent mu¬ 
tuellement par un contad léger Selon les réglés magné¬ 
tiques, &: reftent ainSi unies quelquefois aflez long-temps 
dans un parfait repos. Dans les cas fort rares de cette 
nature, que j’ai obfervés, rien n’a pu me forcer à croire 
que ces Scenes n’étoient point produites par l’imagination, 
par un goût mutuel, par l’effet d’une liaifon antérieure 
ou d’un caradere officieux. 

Un jeune ho'mme,fréquemment en criSe, devenoit alors 
muet, parcoutoit tranquillement la Salle, & touchoit 
Souvent les malades. Son contad régulier opéroit quel¬ 
quefois des crifes qu’il conduifoit Seul à leur terme 
fans Souffrir de concurrence. Revenu à Son état naturel, 
il parloir, ne Se fouvenoit point du pafle, ne Savoir 
plus magnétifer. Je n’ai rien conclu de ce fait, répété plu¬ 
sieurs fois Sous mes yeux. 



( lî ) 

la pratique des procédés magnétiques varie félon 
l’état des malades qu’on traite. Il eft cependant des réglés 
générales pour opérer, & des parties fur lefquelies on 
agit plus conftamment. Le creux de l’effomac, auquel 
répondent le diaphragme 6c un plexus nerveux , eft 
indiqué , avec raifon , comme une des plus fenfibles ; 
quelques autres le font beaucoup, mais non pas toutes 
en même proportion dans tous les. fu jets. En général, 
iè devant du corps eft regardé comme plus irritable 
que le dos, de les• p'erfonnes magnétifées par moi des 
deux maniérés, me l’ont confirmé. 

: Les organes douloureux, viciés *'ceux qui font engor¬ 
gés , refïentent encore allez communément une impref- 
fîon vive, dé foüvent une chaleur brûlante, par le contaét 
dû doigt ou de la baguette; quelquefois la tumeur ainfi 
échauffée, s’avance de roule fous le doigt, de paroît aug¬ 
menter momentanément de volume : j’ai produit plufîeurs 
fois ces deux effets^ Une femme manifeftok , par des 
cris, une douleur vive, lorfque le doigt du Médéciti 
qui la traitoit, en concaét fur une glande du bas-ventre, 
s’éloignoic de cette glande en ligne horifontale. Le Mé¬ 
decin répéta plufieurs fois l’épreuve devant moi, 6c m’af- 
fura qu’il l’avoit déjà produit antérieurement fur la ma¬ 
lade. Cette fenfation interne eft une de celles qui ne 
peuvent être conftatées que par des expériences régulières. 

Pour conrloître l’impréffion du fluide traverfant tout 
le corps, je pofai la main droite fur la tête d’une ma¬ 
lade fujette à des crifçs, 6c la gauche fur fon pied droit ; 
elle n’avoit point encore été touchée de cette maniéré. 
En peu de minutes elle fut prife d’un tremblement Q\% 

Pij 



( *.* ) 

friffon général qu’elle n’avoit jamais eu, que j’évitai de 
faire durer, & qui ceffa peu après que j’eus déplacé ma 
main droite : je n’ai pas eu occafion de renouveller cette 
obfervation. 

Quelquefois, îorfque je touchois les malades, les fem 
fations annoncées par eux ne répondoient pas au point 
du conrad. Le doigt appliqué fur un côté du bas-ventre 
excitoit une douleur dans le dos ; porté enfuite fur le 
fiege de la douleur, il la dirigeoit ailleurs ou la diffi- 
poicdu moins ces effets avoient lieu concurremment 
avec l’adion magnétique. 

Plufieurs malades, devant lefquels je promenois le 
doigt à un pouce de diftance de leur corps, croient 
fentir un vent léger, tantôt chaud , tantôt froid , qui 
formoit une traînée. Ce mouvement continué le long 
du bras & de la jambe appuyés & en repos, les engour- 
diffoit quelquefois, 8i y excitoit enfuite des picotemens 
plus ou moins vifs, fur-tout quand les membres étoienc 
paralyfés. 

La dodrine du Magnétifme admet, dans les corps ani¬ 
més , des pôles direds qui ne doivent point avoir d’ac¬ 
tion l’un fur l’autre, ÔC des pôles oppofés dont l’adion 
réciproque eftplus confiante: je n’ai pas toujours reconnu 
cette correfpondance régulière. Les premiers employés 
par moi, opéroient quelquefois des effets ; les féconds 
n’en produifoient pas toujours. 

On afligne encore au fluide un courant du haut en 
bas, probablement pour lui faire fuivre la diredion des 
nerfs regardés comme fe$ principaux condudeurs. Les 
mouyemens magnétiques , dans cette diredion , font 



( n ) 

indiqués comme utiles, de les mouvemens oppofés comme 
nuifibles de perturbateurs de l'économie animale. J’ai 
pratiqué les uns de les autres. Les premiers, adminiftrés 
régulièrement, n’ont pas toujours produit avec exa 
tude des effets conformes ; quelquefois , en les variant 
un peu, on obfervoit cette conformité. Les féconds ré* 
pondoient mieux -à l'indication : le doigt, promené de 
bas en haut devant quelques perfonnes fenfibles, eau* 
foit dans la poitrine, dans le col & dans la tête, un 
embarras de un engourdiflement qui étoient bientôt dif- 
fîpés par le mouvement en fens contraire. Ces fenfations 
alternatives obtenues trois fois de fuite en peu de mo- 
mens fur un même fujet, étoient Amplement internes 
chez quelques-uns j chez d’autres, le mal-aife occafionné 
par la répétition de ces mouvemens , a déterminé une 
fueur très * marquée. J’ai produit cette fueur en une 
heure fur trois hommes fucceflivement, par le même 
procédé. 

Lorfque dans le traitement je fubftituois au contad 
léger une preffion confidérable ou un frottement trop fore , 
j’excitois plus fouvent des convulfions de des douleurs 
vives, de rarement une crifc complette terminée par une 
évacuation. 

Les expériences de meubles de vafes magnétifés , de 
fenfations opérées par la réflexion des glaces, ne m’ont 
jamais paru aflez fatisfaifantes pour y .attacher quelque 
valeur. Lamufique, par Tes modulations variées, a fouvent 
déterminé de augmenté des crifes; le Magnétifme im¬ 
primé quelquefois fur l’inftrqment , y eontribuoit pro¬ 
bablement moins que l’harmonie des fons de lamefüre des 



( *4 ) 

chants. Une fleur fous le nez, a caufë des fenfations vives. 
La vibration de deux doigts agités l’un contre l’autre 
devant le nez ou. la bouche , a irrité ces parties & excité 
des éternumens. La baguette dirigée fur les mêmes points, 
a produit quelquefois un gonflement& un éréthifmelocal, 
s’étendant dans la gorge ou plus loin, comprimant les 
glandes voifines, & allez fouvent fuivi d’expeftoration. 
J ? ai vu déterminer , par ce feul procédé, un v*ômiffement 
de fang mêlé dé glaires. 

Le traitement fur-tout par contaét, peut fatiguer ceüX 
qui Padminiftrent. Je ne l’ai point éprouvé fur moi ; mais 
j’en ai vu plufleurs exténués, après de longues feances, 
recourir au baquet Sc à l’attouchement d'un autre 
homme, êt retrouver des forces en combinant ces dcuï£ 
moyens. 

Le réfumé de ces faits en offre plufleurs qui doivent 
appartenir à une caufe phyfique; les autres pourront être 
attribués à un fluide inconnu ou à l’influence de l’imar 
ginatîon; & jufqu’à ce que le fluide foit démontré, la 
derniere opinion devra prévaloir, comme plus ancienne 
èc mieux prouvée. 

IL Faits négatifs. Les faits rapportés à cet 
ordre, quoique plus nombreux, font énoncés plus briè¬ 
vement, parce qffils font tous uniformes. 

Une jeune perfonne épileptique 6c privée de rai- 
fon, magnétifée en préfence des Commiffaires pen¬ 
dant une heure, & par divers procédés, n’a éprouvé 
aucun effet. Le même réfuitat a eu lieu fur cinq ma¬ 
lades du traitement d’éleéhicité de M. Mauduyt , qui 
gmt été touchés chacun pendant un quart - d’heure ? & 



( *5 ) 

fur une partie des malades, de M. Deflon , qui fe fou- 
mettoient tous les jours, pendant quelques heures, à fon 
traitement. Plufieurs desperfonnes que j’ai touchées hors 
de fes falles, en diverfes occafions, pour fatisfaire leur 
curiofité, n’ont reflfenti aucune imprëiïion. J’ai été ma- 
gnétifé moi - même plufieurs fois., & toujours fans 
fuccès. , 

Sans infifler ici fur les obfervations de ce genre, fa¬ 
ciles, à multiplier, on pourra conclure de celles-ci que 
le fluide, s’il exifte, n’a pas fur la plupart des hommes, 
foit fains, foit malades, une adion qui puiffe fe mani- 
fefler par des lignes fenfibles, 

III. Faits dépendais de l'imagination. 
L’Hiftoire , les Traités de Médecine &; l’obfervation 
journalière offrent des preuves multipliées de l’influence 
de l’imagination fur nos organes. La dodrine du Magné- 
tifme n’en rejette aucune ; mais, fuivant elle, l’imagina¬ 
tion concourt avec le fluide ; fuivant fes adverfaires, 
l’imagination agit feule , & fon adion fuffit fans l’addi¬ 
tion d’un nouvel agent. J’ai obfervé, foit en particulier, 
foit avec les autres Commiffaires, plufieurs faits qui fem- 
blent favori fer la fécondé opinion. 

Les premiers font négatifs ôc moins concliians : ce 
font ceux de perfonnes qui , habituellement fenfibles 
à l’adion magnétique , n’éprouvent rien lorfque leur 
imagination efl: détournée fur un autre objet. Deux exem¬ 
ples de ce genre fuffironc ici. Un homme , fujec à des 
crifes ? magnétifé par moi pendant un temps aflez con- 
fidérable & par contad , ne reçut d’autre impreffion 
que celle de la chaleur ; nous avions, eu pendant l’opé- 



ration un entretien intërefïant fur divers fujets ; il 
m’aflura que cette occupation de l’efprit, avoit fouvent 
détourné ou fupprimé en lui l'effet du Magnétifme. Une 
Dame habituée aux mêmes impreffions , donnant fes 
foins à fon époux agité de mouvemens convulfifs à côté 
d’elle, n’éprouva qu’une légère chaleur, quoique je l’euffe 
magnétifée fuivant les procédés que j’avois employés fur 
elle avec fuccès,en d’autres occafions. Ce fait a été re¬ 
cueilli par les CommifTaires préfens, dont quelques-uns 
placés derrière la. perfonne , avoient ajouté d^utres pro¬ 
cédés également infrudueux. 

Les faits pofitifs font ceux qui tendent à prouver que 
l’imagination fufHt pour exciter les fenfations attribuées 
au Magnétifme. Je puis produire les fuivans: M. Deflon 
donnoit habituellement fes foins à plufieurs perfonnes 
qui avoient en lui une confiance exclufive. Je les ai vu 
toutes en crife en même temps, quoiqu’il ne pût les 
toucher que fuccefïivement, Lorfqu’une d’elles, revenant 
un peu à foi, jettoit les yeux fur lui , ce feul regard 
fans contad fuffîfoiï pour rappeller les fymptômes de 
la crife ; d’autres préfentoîent à leur tour le même fpec- 
tacle, qui fe renouveîloit plufieurs fois dans une féance. 

Une de ces malades avoit ordinairement à la fuite 
de fes crifes une expedotation abondante , & chaque 
crachat étoit précédé d’un léger fpafmc, Lorfque M. Deflon 
fortoit de la falle, l’expedoration étoit interrompue, ÔC 
ne pouvoit être continuée par le Conrad d’un autre 
Médecin ; le retour du premier la rappelloit prefque 
fur le champ, fans qu’il fût befoin de l’addicion d’aucun 
propédp. J’ai vu encore commencer i’expedoration fans 

contad 



C *7 > 

contad antérieur , quand M. Defloti paroiffoît & 
venoit s’affeoir à côté de la malade. Elle avouok que fa 
préfence avoit déterminé plufieurs fois en elle cet effet, 
foit dans le même lieu foit ailleurs. 

Une autre malade fujette à des crifes violentes > ma- 
gnétifée par divers Médecins, éprouvoit quelquefois, moins 
d’effet de cette a&ion immédiate , que de celle de 
M. Deflon qui la regardoit ou dirigeoit de loin fon 
doigt fur elle ; dès qu’elle appercevoit ce regard ou ce 
mouvement,, elle entroit fouvent en convulfion. 

Pour connoître l’effet d’une première impreffion ma¬ 
gnétique , je voulus magnétifer le premier une malade 
nouvelle, qui paroiffoit fufceptibîe d’éprouver des fen- 
fations. La première féance ne produifit rien fur la 
fin de la fécondé, elle eut des foubrefauts , d’abord 
légers 8c rares, qui augmentèrent a (fez promptement 
d’intenfité 8c de nombre, fans occafionner de douleur. 
Le troifieme jour, les mêmes mouvemens reparurent dès 
le commepcement de l’opération, 8c dureront long-temps^ 
quoique fur la fin j’euffe interrompu l’a&ion magnétique. 
Je forcis de la falle; ils cefferent peu après , au rapport 
des Médecins préfens. Rentré au bout d’un quart d’Jxeure, 
je les vis recommencer avec la même force fans le fccours 
d’aucun des procédés ufités. Jefortis de nouveau:, & bientôt 
ils fe calmèrent. La malade voulant prendre l*air fur une 
ter rafle, fut veprife:des mêmes mouvemenscn me voyant 
dans la cour. Retirée dans la falle 8ç devenue plus tram 
quille, elle fe difpofa à s’en aller; mais me retrouvant 
encore au bas> de l’efcalier , elle eut un nouvel, accès , 
fut pbbgée.$ô&tfer dans une, falle inférieure ou jf 

C 



( 18 ) 

la laiflaL Quelques jours après je revis cette femme ; elle 
avoir été touchée dans l'intervalle par d’autres Médecins, 
&: avoit eu les mêmes foubrefaurs', mais non renouvellés 
delà même maniéré; ma préfence ne produifit point cette 
fois fur elle les effets obfervés précédemment. S’ils n’étoient 
point un jeu concerté, comme je ne puis le croire , en 
me rappellant la nature 6c la force des mouvemens, ils 
dépendoient certainement d’une imagination fortement 
excitée. 

Il efl: un autre ordre de faits mixtes, dépendans en 
grande partie de l’imagination, que l’on obtient, en la 
mettant en défaut, 6c qui ne peuvent être obfervés qu’au, 
moyen d’expériences régulières. Je dois rapporter ici 
celles qui ont été faites chez M. Mauduyt, fur trois per- 
fonnes, par les Commiffaires réunis. 

i°. Une femme pufilîanime, redoutant le Magnétifme 
dont on lui avoir raconté les effets, refufant de s’y fou- 
mettre, étant magnétifée contre fa volonté pendant peu 
de temps, annonçoit par frayeur beaucoup de fenfations, 
6c prefque toutes conféquentes aux queftions qui lui 
étoient faites. Calmée enfuite par la ceffation des mou¬ 
vemens , diftraite par d’autres objets, 6c magnétifée fur 
le dos à fon infçu , fans contad , pendant un quart 
d’heure , elle n’a rien éprouvé. Ce fait efl: peu concluant, 
parce que la frayeur agiffoit trop piiiffamment 6c pou- 
voit faire douter des fenfations énoncées : les fuivans 
font plus intéreffans. 

x°. Un homme ayant un côté du corps à demi-para- 
lyfé, une conftitution très-irritable, un efprit à demi- 
fcgaré , une imagination inquiété, un fommeil très-inter- 



( 19 ') 

rompu , avoir effayé infru&ueufement 1 électricité, qui 
.augmentoit en lui le fpafme au lieu de calmer fes maux. 
On le .magnétifa fans lui expliquer le but de cette opé¬ 
ration qui ne lui étoit pas connue. D’abord il plaifanta 
fur l’appafeil des procédés ; bientôt il dit fentir fur les 
parties m|gnétifees, de légers effets correfpondans aux 
mouvemens exécutés devant lui. Inftruit enfuite du nom 
& de l’objet de cet appareil, il confentit à fe laiUer bander 
-les yeux. Dès-lors il divagua fur les effets, annonça des fen- 
fations fur les points du corps que l’on ne magnétifoit 
pas, même lorfqu’on étoit dans une inaction complette , 
& il défigna rarement les parties magnétifées. Les mêmes 
jréfultats eurent lieu dans un fécondé expérience pareille 
à la première ; on'opéroit d’abord par attouchement , 
enfuite fans contaét. Cet homme ne perdit point con- 
noiffance , & aucune de fes fenfations ne fe manifefta 
par des fignes extérieurs que nous ayons pu faillir. 

3 0 . Un autre homme fe plaignoit de foibleflc d’efto- 
mac, &: d’accès de nerfs affez fréquens. Il connoiffoit le 
Magnétifme, dont il avoit déjà une fois éprouvé faction, 
ôc il defira lui-même renouvelle! l’épreuve. Magnétifé 
d’abord comme le précédent, il eut également des fen¬ 
fations correfpondantes à nos mouvemens , mais plus 
marquées, accompagnées de larmes, foupirs, défaillance, 
fomnolence, émiffîons d’humeur par les narines. Revenu à 
lui, il fe laifla bander les yeux. Magnétifé fans contact 
ou même non magnétifé , il éprouva les mêmes effets, 
avec cette différence remarquable que fur le total dçs 
expériences faites alors fur lui, le tiers feulement offrit 
upe correfpondapce entre l’adion magnétique & la feu-- 

Cij 



< *0 ) 

fation énoncée. La perte de connoi (Tance fur venue à la 
fuite , nous réduifit à obfervcr les fenfations apparentes. 
Elles annonçoient un état de gêne, qui, trois fois de 
fuite, parut alternativement fe calmer 8c fe renouveller, 
lorfqu’on touchoit fucceffivement le haut de la poitrine 
& Teftomac. Nous nous décidâmes à ôter le bandeau 
pour faire ceïFer l’accès. Comme il duroit encore, on 
promena devant lui le doigt de haut 8c bas, fuivant la 
do&rine du Magnétifme, qui afligne à ce mouvement la 
propriété de difliper le mal-aife , en répandant dans tout 
le corps le fluide concentré dans une partie. L’accès finit 
peu après ; 8c quoique le malade attribuât cette ceffa- 
tion au dernier procédé magnétique, nous crûmes pou¬ 
voir nous difpenfer de porter le même jugement. Une 
fécondé expérience, faite quelques jours après, de la 
même jnaniere 8c fur la même perfonne , offrit plufieurs 
différences ; les premières impreiïîons furent moins vives 
8 c moins nombreufes ; il y eut une moindre correfpon- 
dance entre les fenfations avouées 8c les opérations ; 
la fomnolence fut plus longue ; l’attouchement qui ^voit 
paru diminuer îëtat de gêne dans la féance précédente, 
manqua Ton effet dans celle-ci ; le malade revint à lut 
fans le fecours du procédé indiqué comme calmant. 

De ( ces divers faits réunis , l’on peut conclure que 
Timagination prévenue, mife en défaut, échauffée par di- 
verfes caufes réunies, agît avec affez de force fur l’homme 
"pour produire en lui les plus grands effets fans le fecours 
d’aucun agent extérieur. 

ÏV. Faits in dépend an s de l’imagination. 
Il nous refte à parcourir un autre ordre de faits qui 



( *1 ) 

méritent quèlqu’attention, parce que s’ils font vrais, ils 
font naître des idées différentes de celles que préfente 
d’abord l’article précédent. Un feul fait pofitif, qui dé- 
montrerok évidemment l’exiftence d’un agent extérieur, 
détruiroit tous les faits négatifs qui conftatent feulement 
fa non-aétion , & balanceroit ceux qui alignent tout 4 
l’imagination. Je ne fçais fi ceux que je pré fente auront 
l’évidence néceffaire ; ils feront énoncés ici avec autant 
de fîncérité que les précédens. 

Placé d’un côté du baquet vis-à-vis une femme donc 
l’aveuglement, occafionné par deux taies fort épaiffes, 
avoit été, un mois auparavant, conflaté par les Con> 
miffaires , je la vis pendant un quart-d’heure entier fort 
tranquille, parodiant plus occupée du fer du baquet 
dirigé fur fes yeux , que de la converfatlon des autres 
malades. Dans le moment où le bruit des voix étoit 
fuffifant pour mettre fon ouie en défaut, je dirigeai, à 
la diffance de fix pieds, une baguette fur fon effomac 
que je fçavois très-fenfible. Au bout de trois minutes , 
elle parut inquiété & agitée ; elle fe retourna fur fa châifc, 
affura que quelqu’un, placé derrière ou à côté d’elle, 
la magnétifoit, quoique j’euffe pris auparavant la précau¬ 
tion d’éloigner tous ceux qui auroient pu rendre l’expé¬ 
rience douteufe. Ses inquiétudes fe diffiperent prefque 
auffi-tôt après la ceffationde mes mouvemens ; 5 c elle de¬ 
vint tranquille comme auparavant, fur-tout quand on 
lui eut certifié qu’elle n’avoit derrière elle ni malade ni 
Médecin. Quinze minutes après, faififfant les mêmes 
circonftances, je renouvellai l’épreuve qui offrit exacte¬ 
ment le même réfultat. Toutes les précautions poffibles 



( 12 ) 

en pareil lieu, n’avoient point été négligées. J'étois af- 
furé que la malade n’avoit retiré d’autre avantage de fon 
traitement que d’entrevoir confufément certains objets 
à trois ou quatre pouces de diftance: le jour tomboit de 
côté fur elle 6c fur moi. Je ne pouvois me méfier ni des 
malades occupés de tout autre objet • ni des Médecins 
nouvellement admis à fuivre le traitement, 6c qui cher- 
choient feulement à voir des effets. Un des chefs de la 
falle étoit préfent, mais toujours à côté de moi, gardant 
le filencc , 6c me laiffint opérer à mon gré. L’heure 
avancée ne me permit pas de faire une troifieme épreuve 
qui auroit peut-être augmenté la convidlion. ; 

Une malade, dont la crife étoit un fommeil profond, 
plus ou moins Long, éprouvoit par intervalles, fans fe 
réveiller, un mouvement convulfif paffager, avec fou- 
brefaut, qui étoit excité fur-tout par un bruit extraor¬ 
dinaire dans la falle , par le cliquetis de deux fers rap¬ 
prochés , par le cri d’une autre perfonne en crife. Lés 
mouvemens magnétiques ", exécutés devant fon vifage à 
peu de diftance, déterminoient fouvent la même convul- 
fion. Je l’ai éprouvé plufieurs fois, êc prefque toujours 
avec fuccès, obfervant que dans le même temps aucun 
bruit étranger n’avoit pu produire cet effet. 

La crife d’une autre malade étoit un fpafme général 
accompagné de perte paffagere des fens fans aucun mou¬ 
vement violent. La tête étoit pqrtée en avant, les yeux 
fermés, les bras repliés en arriéré 6c étendus fur les côtés, 
les mains ouvertes , les doigts très écartés. Mon doigt 
en contad fur fon front entre les yeux, paroiffoit la 
foulagec un peu. Si je lerçtirojs doucement, la tête, quoi» 


( ^3 > 

que n’étant plus en contad, le fuivoit machinalement 
dans toute forte de diredion, 6c venoit.fe reporter contre 
lui. Si, après avoir ainfi dirigé fa tête d’un côté, je 
préfentois mon autre main à un pouce de diftance de 
fa main oppofée, elle la retiroit précipitamment avec le 
ligne d’une impreffion vive. Ces mouvemens ont été ré¬ 
pétés trois ou quatre fois en dix minutes; mais au bout 
de ce temps, le fpafme diminuant, la fenfibilité ne fut 
plus la même. Remife de cet état, la malade ignoroit 
ce qui s’étoit paffé. J’ai fait cette épreuve une feule fois ; 
elle n’a été auffi complette que parce que j’avois, obfexvé 
un mois auparavant les mêmes phénomènes , en fuivant 
la même crife opérée par un autre Médecin. Il faut 
ajouter que la malade étoit revenue ce même jour au 
traitement, après trois femaines de campagne, pendant 
lefquelles elle me dit n’avoir éprouvé aucune crife* 

. Les moindres mouvemens magnétiques faifoient fur 
une autre malade une impreffion fi vive, que Jorfqu’on 
promenoit plufieurs fois le doigt à un demi-pied de fon 
dos, fans qu’elle pût le prévoir, elle étoit prife fur le 
champ de mouvemens convulfifs ôc foubrefauts répétés, 
qui lui annonçaient l’adion exercée, 6c duroient autant que 
cette adion. Mon premier 6c unique effai fur Cette ma¬ 
lade, produifit le même effet dont j’avois été témoin 
quatre ou cinq fois. 

Les falles de traitement contenoient plufieurs autres 
malades de différent fexe , 6c de conflitution plus ou 
moins irritable, qui éprouvoient auffi, mais moins vive¬ 
ment, l’effet précédemment énoncé, fur-tout lorfqu’ils 
avoient été excités par des attouchemens fur l’effionaac. 



(H ) 

Si on agitoit, à leur infçu, le doigt fur leur tête ou le 
long de leur dos fans les toucher, & même à quelque 
diflance, ils refautoient fouirent avec vivacité, en tour¬ 
nant la tête pour voir la perfonnc placée derrière eux. 
Ce mouvement involontaire & imprévu étoit excité 
fur - tout par les Médecins nouvellement admis, qui, 
avant d’exécuter ouvertement les procédés indiqués, 
reliant hors du cercle des malades, effayoient par der¬ 
rière , avec méfiance, la propriété de l’agent qu’on 
leur avoit fait çonnoître; enhardis par le fuccès,ils paf- 
foient enfuite à une pratique plus étendue. J’avois pro¬ 
duit d’abord afïbz fréquemment cet effet ; mais pouvant 
foupçonner, ou que les malades preffentojent mon ac¬ 
tion , ou que la fenfation auroit eu lieu fans moi, je 
m’arrêtois long-temps auprès d’eux, attendant le moment 
favorable pour l’épreuve ; elle me réulfilfoit prefque Tou¬ 
jours. Lorfque je n’agiflois point, le treffailiement n Vi¬ 
vait pas lieu. Le même effet, produit par d’autres, s’efl 
manifeflé quelquefois fur les malades dont j’oçcupois 
l’attention par des attouchemens oppofés. • 

Ces faits font peu nombreux &; pe.u variés, parce que 
je n’ai pu citer que ceux qui étoientLien vérifiés, &: fur 
lefquels je n’avois aucun doute. Ils fufïiront pour faire 
admettre la pofîîbilité ou exiflence d’un fluide ou agent, 
qui fe porte de l’homme à fon feryiblable , & exerce quel-? 
quefoiç fur ce dernier une aétion fènfible. 

De cette réunipn de faits êc de conféquences- parti¬ 
culières, il refaite que le corps humain eft-fournis- à fin? 
de différentes çaufès , les unes jntcfnes- & mq- 

ralçs f 



( 2 5 ) 

raies, telles que l’imagination ; les autres externes 6c phy¬ 
siques, comme le frottement, le contad 6c l’adion d’un 
fluide émané d’un corps femblable. Ces- dernieres çaufes, 
mieux examinées, fe réduiront à une feule, plus fimple 
6c plus univerfelle , qui eft l’adion générale des corps 
élémentaires ou compofés dont nous fournies entourés. 
Elle eft uniforme, 6c fouvent infenfible, mais toujours 
manifeftée par fes 'effets. Si l’on réfléchit fur celle du 
fluide contefté, fur l’identité des effets qu’il produit, avec 
ceux qui dépendent du frottement & du contad, on 
n’héfitera point à reconnojtre, dans ces trois cas , une 
même adion différemment exercée. Celle du frottement, 
vive 6c rapprochée, imprimera une fenfation plus forte, 
plus fure & plus générale. L’adion du contad fera plus 
adoucie, mais differente félon l’état des organes. Celle 
du fluide dirigé de plus loin, doit être'généralement 
peu fenfible 6c n’affeder que certains êtres plus fufcep- 
tibles des moindres impreflions. Mais comment s’opère 
cette triple adion ? Quel eft le principe qui s’infinue ainft 
dans les corps ? Le frottement 6c le contad y portent la 
chaleur. Cette chaleur feroit-elle le fluide, dont l’exif- 
tence eft fi débattue ? Quelle eft fon adion fur le corps 
humain ? Comment le pénetre-t-elle, 6c avec quel degré 
de force? Quels font fes rapports avec les caufes, foi,t 
intérieures, foit extérieures ? Eflayons de développer ces 
divers points dans les réflexions fuivantes. 

Réflexions. Ce ne feroit peut-être pas une nouveauté 
en Phyfique d’admettre dans les corps animés deux princi¬ 
pes premiers, celui delà matière Se celui du mouvement. 
Ce dernier doit être regardé comme l’agent immédiat 

D 



( iê ) 

de toutes les fondions animales. Dirigé par des Ioix im¬ 
muables, maîtrifé quelquefois par des caufes étrangères, 
il tend toujours à fuivre l’imprefïlon primitive &■ géné¬ 
rale qui lui a été donnée ; mais il efl fouvent détourné , 
attiré, repouffé parles corps fournis à fon adion. Cher¬ 
chant toujours à fe mettre en équilibre, il s’infinue dans 
les uns & s’échappe des autres , en raifon de fa quan¬ 
tité contenue en chacun d’eux. Mobile par effence , il 
fe fixe en devenant partie d’eux-mêmes; mais dégagé 
enfuite , il reprend fa première nature pour aller fè 
fixer dans d’autres corps. C’eft ainfi que les erres, mus 
par cé principe, le donnent &/le reprennent continuel¬ 
lement. Principe de mouvement dans la Nature en¬ 
tière, il devient celui de la chaleur animale dans les 
corps vivans; delà cette correfpondance marquée entre 
les variations de l’atmofphere & l’état de nos organes. 

Si l’admiflîon d’un' pareil 'agent répugnoit à ceux qui 
ne veulent rien adopter fans preuves , il fuffiroit de le 
reproduire fous un autre nom', 8c de le confondre avec 
le principe éledrique connu par fes effets, répandu dans 
les corps, 8c exerçant une action fenfiole. Cette iden¬ 
tité de principes, dont l’action n’eft cependant pas la 
même en tous points, devra être adoptée, fi l’on ob- 
ferve que les Phyficiens font à peu près convenus d’aiïï- 
gner la même caufe première à l’aimant 8c à l’éledricité, 
quoique modifiés différemment ; que la Nature étant 
toujours fimple dans Tes principes, on admettra plutôt 
une modification nouvelle,, qu’un principe nouveau. La 
matière introduite dans le corps animal, 8c transformée 
en fa fubftance, change pour ainfi çürc de nature, en 



( 1 7 ) 

devenant organique ; de même, le principe a&if, qui, 
dans l’air effc Amplement éle&rique, reçu dans le corps 
animal, modifié par Ton union avec la matière, -6c par 
l’impreffion organique, y prend une autre forme 6c di- 
verfes propriétés fecondaires, en reftant néanmoins affu- 
jetti aux loix primitives. 

La principale de ces loix efl celle de l’équilibre à 
laquelle le fluide électrique obéit conftamment lorfqu’il 
efl: abandonné à lui-même. Pouffé par cette force im- 
périeufe, ce fluide fe jette avec impétuofîté fur les corps 
privés d’éle&ricité, 6c s’échappe avec le même effort de 
ceux dans lefquels il efl accumulé. Cet effort exercé du 
centre à la circonférence, forme autour de ces derniers 
une atmofphere éle&rique , démontrée par les expérien¬ 
ces, fenfible au ta&, & plus ou moins étendue, félon la 
quantité 6c i’a&ivité du fluide contenu, félon laforme du 
corps qui le contient. Elle efl: plus circonfcrite autour des 
furfaces unies; elle fe porte plus loin au-devant des pro- 
longemens aigus, 6c c’eft principalement par ces derniers 
que la communication extérieure efl: mieux établie. 
Répandu dans l’air fans s’unir à lui, ayant avec l’eau 
la plus grande affinité , ce fluide efl faifi par les va¬ 
peurs élevées de terre; condenfé dans les nuages, il y 
forme de grands météores ; ramené fur la terre avec 
l’eau de la pluie, il la pénétré 6c y porte la vie 6c la 
fécondité. 

Le même principe modifié dans le corps animal, fui- 
vra jufqu’à un certain point les mêmes loix. Il fe mettra 
toujours en équilibre , à moins que la conflitution orga¬ 
nique de l’individu ne le rende propre, ou à mieux cotv* 

Dij 



( ^8 ) 

ferver ce principe, ou à l’attirer moins. Son adibn du 
çentre à la circonférence, formera également autour du 
corps une atmofphere plus ou.moins étendue * quel¬ 
quefois allez facile à reconnoître par le fens de l’odo4 
rat , lorfqu’elle eft chargée, de particules odorantes ÿ 
comme celles de certains animaux, ou des hommes quij 
Ont une forte tranfpiçatian.' Ces particules ne pourroient 
fe tenir élevées, fe.porter à des diftances coniidérables,. 
û elles n’étaient pouflees & fputenues par le principe adif 
agiflant en tout fens. L’eau qui Cai fit le Mu le éledrique avec 
avidité , qui, fous forme de pluie, purifie & atténue un 
air chaud & dehfe 3 en ,loi enlevant ce fluide furabondant, 
qui' éteint Je féu en s’uni.flant rapidement à lui , s’empare 
auffide l’excédenrdu principe adif des corps, &: par cette 
fouftradion opérée dans le bain , elle foulage les perfonnes 
accablées de chaleur ou dévorées d’une fievre ardente, 

'Puifque les êtres, animés contiennent ce principe, qui 
eft la force viraîe : i < il‘ doit également exifter dans les 
autres êtres organifés Sc vivans, qui font les végétaux* 
11 eft leur principe de v.e dont l’adion fe manifeite par 
une:végétation plus oü moins prompte, par des émana¬ 
tions, tantôt odorantes, tantôt peu fcnlïbles: celles-ci 
n’échappent point au tad général devenu plus délicat 
ou plus attentif par la privation de la vue ; ainfi un 
aveugle dilLngue fou vent le voifinage des arbres, parce 
que leur atmofphere eft aflez conlidérable & allez éten¬ 
due pour lui imprimer une fenfation particulière. 

Tout être vivant eft un véritable corps électrique 
conftamment imprégné de ce principe adif, mais non 
pas toujours en même proportion. Tes uns en ont plus* 



( *9 > 

& les autres moins;, delà, en partie , cette différence 
foit dans les tempéramcns foie dans les conffitutions jour¬ 
nalières. La mobilité perpétuelle de cet agent devient 
encore une conféquence (impie de cette variation. Dès- 
lors on conçoit qu’il doit être pouffé au dehors par les 
uns , 6c attiré ou repompé avidement par les autres ; 
que le voi finage de celui dans.lequel il abonde eff pro¬ 
fitable a celui qui.cn manque, La cohabitation d.e l’en¬ 
fant avec le vieillard , 'eft utile à celui-ci, 6c nuifible à 
celui-là. Les végétaux récens , rapprochés en pépinières ,, 
font vigoureux 6c frais; mais voifins d’un grand arbre, 
ils fc dcfféchent 6c dépériffent. 

La proportion du principe adif, variable, dans les 
êtres vivans, peut 6c doit différer de même, foit paffa- 
gerement, foit habituellement dans les divers organes 
du même individu. Le mouvement accéléré ou retardé 
dans quelques parties: du corps, indique des différences 
dans la quantité du principe qu’elles contiennent. Une 
eaufe pàiïagere peut répandre dans tout le corps la cha¬ 
leur concentrée dans un (cul point, ou réunir fur un 
organe celle qui étoit répartie entre tous. Si cet effet 
devient permanent, il en ré fui te une altération , un vice 
dans la conftitution de l’individu. L'atmofphere parti¬ 
culière des organes viciés, doit fubir graduellement la 
même ^Itération ; mais il faudroit un tad très-déliçac 
pour diffinguer.ces nuances, en promenant là main fur 
la furface du corps malade. 

On éprouvera peut-être plus facilement, par le même 
procédé, l’adion générale du principe adif paffant d’un 



( 3 ° ) 

corps dans un autre corps voifin. S'il fuit l’affinité aves 
le fluide élçdrique, il s’échappera par toutes les ouver¬ 
tures , par toutes les furfaçes du corps, 6c principale* 
ment par celles qui approchent plus de la forme allon¬ 
gée 6c aiguë des conducteurs électriques, telles que la 
main 6c le doigt. Celui-ci porté par un individu fur 
quelque partie d’un autre individu, agira diverfement, 
félon l’état des deux êtres. L’organe adîf moins fort 
ou moins fourni de principe que l'organe paffif, lui fou- 
tirera ce principe au lieu de le lui donner, 6c recevant 
une impreffion de chaleur, il lui en communiquera une 
de froid. Si la proportiçn de principe eft la même entre 
les deux organes, chacun des deux donnant 6c recevant 
également ? il n’en réfultera aucune adion, aucune fen- 
fation remarquable. Elle fera plus caradérifée en raifon 
de la quantité furabondante de principe dans le doigt 
condudeur ? 6c de la fenfibifité de l’organe fur lequel 
fera dirigé le courant $ cet organe éprouvera plus ou 
moins de chaleur , 6c d’autres effets plus ou moins 
marqués. Enfin, fi le conducteur, au lieu de toucher la 
partie ? fe dirige fimplement fur elle à quelque diflance, on 
conçoit que î’aéfcion fera en raifon de l’éloignement, de 
la difpofition des fujets , de l’ptepdue 6c de la force de 
leur atmofphere particulière^. 

Tous les êtres vivans exercent des fondions vitales, 
dont le principe actif eft l’unique agent : telles font la 
circulation, les décrétions , Pintrpdudion de l’air dans 
[a fubftance organifée, la tranfpiration, i’extradion des 
fuçç alimentaires. Ges fondions fonf communes aq$ 



(30 

-végétaux comme aux animaux: elles peuvent être tfoti- 
blées , mais non interrompues, par des caufes étrange^ 
res. Leur marche elt moins variable dans les végétaux 9 
parce que les feules caufes qui influent fur .eux , font 
toutes phyfiques 8c extérieures, comme la nature du 
fol, TeXpofition locale , les variations de Patmôfphere. 
Il n’en cil pas de même des animaux qui ont une orga- 
mfation plus compliquée , des fyftêmes nerveux 8c muf- 
culâires deftinés à produire l’aétion de la fenfibilité 8c 
du mouvement vofontaire, Se dans lefquels il exifte un 
autre principe fupérieur duquel émanent la volonté & 
l'imagination. La volonté commande les mouvement 
volontaires, 8c le principe aétif les exécute. Ce même 
principe, également fubordounë à l’imagination, réagi T— 
farit quelquefois fur elle , exerce fous fon empire une 
action moins extérieure & plus profonde, qui tend fou- 
vent à rompre fon équilibre ou à le rétablir, 8c détermine 
ainfi des effets falutaires ou nuifibles. 

Les grandes caufes phyfiques agiffent fur l’homme 
d’une maniéré continue , uniforme Se générale. La mar¬ 
che de l'imagination efl particulière, inconftante, varia¬ 
ble. dans chaque individu. Elle ne peut fufpendre les 
vraies fonctions animales exercées fans fort fecours ; 
mais elle a le pouvoir de les ralentir ou de les exciter. 
Quelquefois dans le repos , elle cede aux impreflions 
extérieures ; plus louvent active , elle lutte 8c réagit 
contre tout ce qui fentoure. Trop refferrée alors dans 
fon efpace étroit , elle s’agite continuellement , elle 
tourmente le principe fournis à fa puiffance, le promène 
avec rapidité dans toutes les parties du corps, le pouffe 



( 3 1 ) 

au dehors ou l’attire au dedans avec une égale vivacité, 8c 
par ces trois mouvemens divers, elle produit tous les effets 
attribués à fon aétion. 

Les clafles d’animaux dont l’organifation eft plus Am¬ 
plifiée, ÔC dans lefquelles l’imagination eft anéantie ou 
prefque nulle, font expofées à moins de variations, & la 
marche de leurs fondions, moins troublée, fe rapproche 
en ce point de celle des végétaux. Parmi ceux qui ont 
l’imagination exercée, le nombre des êtres fains, ou à 
peu près fains , étant encore beaucoup plus confidérable 
que celui des malades, il en réfulte que les enfans, dans 
lefquels il eft très-abondant, feront fouvent dans le cas 
d’en donner plutôt que d’en recevoir. La plupart des 
hommes doués d’une bonne conftitution, feront encore 
peu fenfiblcs à la communication. de ce principe. Elle 
fera plus vive fur ceux dont la complexion eft délicate; 
& fi, par la force d’impulfion de l’agent, ou par la con¬ 
texture de l’organe qui reçoit, celui-ci fe trouve furchargé 
du principe, alors la fenfation augmente d’intenfité, la 
chaleur fe développe, ôi quelquefois le genre nerveux 
excité produit fes mouvemens ordinaires. 

Ces idées Amples, qui ne m’ont point été communi¬ 
quées, mais que je ne crois pas neuves, feroient fufcep- 
tibles d’un plus grand développement. Préfentées cepen¬ 
dant dune maniéré abrégée, ellesfuffiront peut-être pour 
expliquer quelques phénomènes d’économie animale, 
obfervés foit dans le traitement appelle magnétique, 
loit dans d'autres circonftances. On fera moins furpris 
de cette influence d’un corps fur un autre corps, de 
eette correfpondance , quelquefois aiïez fenfible entre 

Paélion 



(33 ) 

l’adion d’un individu 6c la fenfation d’tm autre, ou entre 
deux organes du même individu on confondra moins 
l’adion de l’ame 6c de l’imagination avec l’adion Am¬ 
plement animale ; on diftinguera la caufe qui détermine, 
6c l’agent qui exécute; on pourra fuppofer que le prin¬ 
cipe adif, toujours agiiïatit feul immédiatement fur nos 
organes, eft excité, tàntôt par l’imagination 6c la volonté, 
comme caufes fupérieures 6c internes ; tantôt par une 
portion de lui-même, émanée des corps environnans; 
tantôt par ces caufes réunies. Cette fuppofition acquerra 
plus de force, fi l’on réfléchit que ce principe fuffit à 
toutes les fondions végétales, lefquellesne font dirigées 
par aucun autre agent fupérieur ;-qu’il exifte également 
un nombre déterminé de fondions animales correfpon- 
dantes, dont l’exercice eft très-indépendant de l’imagi¬ 
nation, 6c ne peut être interrompu ni par fon adion ni 
par fon repos ; que ces fondions, non interrompues y 
doivent conféquemment être exercées par un principe per¬ 
pétuellement adif. Ce principe, néceflairement exiftant, 
eft, dans les corps organifés, le principe vital; dans les 
Corps animés, le principe de la chaleur animale ; dans la 
Nature, le principe du mouvement. Echappé des corps 
organifés, il fe confond avec le fluide éledrique; rentré 
dans ces mêmes corps, il s’y modifie par l’adion orga¬ 
nique, qui altéré quelques-unes de fes propriétés. Sous 
forme de chaleur animale, il pafle d’un corps animé dans 
un autre corps femblable; 6c parce tranfport, il produit 
divers changemens relatifs à l’état du corps qu’il quitte, 
6c de celui qu’il pénétré. 

Il auroit été poffible d’étendre ici U comparaifon du 

E 



< 34 ) • 

fluide éle&rique & de ce principe aCtif animal , pouf 
prouver de plus en plus leur identité. Ou eut également 
lié à la même théorie le principe de l'aimant; & pour 
mieux établir l’affinité, on eût retrouvé ou fuppofé des 
pôles dans le principe animal: mais il étroit inutile de 
multiplier ici les comparaifons, & d’infifter fur des pôles 
donc lexiftence, quoique pofîible, n’eft pas facile à dé¬ 
montrer. On s*eft difpenfé également d’envelopper dans 
le même fyftême les corps inorganifés, qui font partie 
de notre globe, ainfi que les fpheres céleftes, La feule 
qui intérefle un Médecin, eft la fphere animale ; & il 
ne doit chercher dans les corps étrangers, que les rap¬ 
ports direCts qu’ils ont avec elle. D’ailleurs il convenoit 
d’abréger une explication qui, étant préfentée comme 
une Ample théorie, fera combattue par d’autres, ou plus 
folides, ou plus féduifantes. On ne peut nier à la vérité 
l’exiftence d’un principe identifié avec le feu, avec le 
fluide électrique, pénétrant le corps humain, & y portant 
la chaleur j mais on peut le regarder comme n'étarit 
point le principe du mouvement, parce que dans les 
queftions abftraites, tout eft admis & rejette avec la même 
facilité. 

Les fibres du corps animal ont une propriété connue 
fous le nom d’irritabilité , qui les rend capables de Ce 
contracter lorfqu elles font ftimulées, 6c de fe relâcher 
dès que le principe ftimulant celle d’agir. Si quelques 
Phyficiens défignoient cette irritabilité comme principe 
de mouvement, ne pourroit-on pas leur objecter que, 
réfidant dans les feules parties folides, elle eft plutôt 
une propriété de la matière devenue organique, qu’un 



( ?5 ) 

principe agiflTant; & que les végétaux, dont les fonc¬ 
tions font dirigées par un principe adif, paroilFent dé-e 
pourvus de cette irritabilité? 

Au relie, quel que puilFe être ce principe de mouve¬ 
ment, foit qu’il relie principe de chaleur, foit qu’il 
prenne tout autre nom, il en exille toujours un qui n’ell 
ni la volonté ni l’imagination ; qui a fur le; corps animé 
une adion continuelle êc jamais interrompue ; qui 
exerce toutes les fondions , les unes fans concurrence 
& fans aide, les autres fous la diredion immédiate de 
la volonté & de l’imagination ; qui reçoit aulfi l’influence 
directe des caufes physiques extérieures; qui, en un mot* 
ell toujours un agent intermédiaire, chargé de l’exerçiGe 
dired de tous les mouvemens opérés dans l’homme. On 
conçoit toujours que le principe de la chaleur répandu fur 
le globe, agit perpétuellement fur tous les corps ; que s’il 
îfell pas le principe du mouvement, il a, comme caüfe 
p'hylique fur ce principe, une adion fenfible ôt continue; 
il s’inlinue dans le$ corps, foit par une preflion exté¬ 
rieure, foit par une attradion interne. Repoufle hors d’eux 
par une force contraire, il entraîne avec lui quelques- 
unes de leurs particules matérielles ; il forme avec ces 
particules une atmofphere autour de chacun d’eux ; &: fa 
force d’expullîon fuflîc toujours pour le porter d’un corp* 
à un autre peu éloigné. La chaleur, fans cefle adive f 
ell donc cette véritable partie émanée des corps, cet agent 
inconnu ôc concellé, qui établit l’influence phyflque de 
l’homme fur l’homme. Elle ell auffi la feule que nous 
devions conljdérer ici foiis le point de vue d’utilité 
jnédicald 



( 3* ) 

Utilité Médicale. La médecine d’attouchement 
a été pratiquée de tout temps, 8c chez toutes les Na¬ 
tions ; mais abandonnée à des mains peu propres à la 
diriger, adminiftrée fans méthode, reléguée parmi les 
moyens particuliers & populaires, négligée par les hommes 
inftruits, elle a toujours langui dans l’obfcurité. Par un 
frottement de la main plus ou moins continué, elle excite 
dans les fibres une légère ofcillation ; par un conta& plus 
ou moins étendu, elle infinue dans les corps une portion 
de chaleur émanée de l’être qui exerce ces deux actions. 
L'exiftence de cette chaleur animale a toujours été re¬ 
connue , ainfi que la poflibilité de la tranfmettre; 8c 
fon utilité démontrée par fes effets , efl: généralement 
avouée. 

Les remedes toniques, dans la elafle defquels on doit 
la rapporter, ont la propriété de rendre la force 8c le ton 
aux fibres relâchées 8c affoiblies ; ils rétabliffent les di- 
geftions en fortifiant l’eftomac ; ils opèrent un refferre- 
ment général, déterminent en même temps la fortie des 
matières accumulées, 8c s’oppofent à de nouvelles con¬ 
gédions.. Us raniment la circulation , en augmentant le 
mouvement ; cette aétion imprimée au fang fe com¬ 
munique à toutes les parties; la tranfpiration interrompue 
reprend fon cours, & les maux récens , occasionnés par 
cette interruption , font bientôt diffipés. Les toniques 
agi fient auffi comme caïmans, lorfqu’en répandant une 
chaleur égale dans tout le corps, ou en augmentant celle 
de l’organe qui en a moins, ils rétabliffent ainfi l’équilibre 
entre les parties. 

Si la chaleur animale participoit réellement de toutes 



/ 


' ( fl T 

leurs propriétés, s’il étoit vrai & comme démontré que 
les toniques ne produifent les effets énoncés qu’en aug¬ 
mentant le principe de chaleur, elle pourroit alors être 
employée utilement dans tous les cas où ils font indiqués. 
Adminiftrée feule, elle auroit même quelquefois fur eux 
le double avantage de porter plus directement fon a&ion 
fur l’organe affoibli, fans la répandre autant fur les autres, 
& de ne point fatiguer l’eftomac par une digeftion labo- 
rieufe. Ainfi, dans les maux récens, dans ceux dont les 
caufes font légères, dans ceux dont les caufes, quoique 
plus graves, font paffageres & ne tiennent point à la 
conftitution de l’individu , ce principe, dirigé par des 
Médecins inftruits, deviendroit un agent falutaire. Ils ne 
feroient peut-être pas éloignés de joindre quelquefois ce 
moyen à ceux qu’ils emploient dans certaines maladies 
aiguës {impies, de fortifier ainfi l’eflomac, pour le rendre 
propre à digérer par intervalles quelque nourriture , èc 
à préparer un chyle de bonne qualité , qui verfé dans 
le fang, ranimeroit un corps affoibli par la durée dii 
mal. 

S’ils admettent ce genre de traitement dans quelques 
maux chroniques, ce ne fera qu’après l'avoir effayé d’abord 
fur ceux qui font moins graves. Ils mettront dans leurs 
épreuves une progreflion lente &: réfléchie, pour ne rien 
donner au hafard. Ce qui efl: utile dans quelques cas, 
devient quelquefois nuifible par la quantité ou par un 
ufage ihconfidéré. Les toniques, continués trop long¬ 
temps, adminiflrés fans réferve, donnés à contre-temps, 
produifent l’irritation, l’éréthifme, la convulfîon. La cha¬ 
leur ajoutée au corps qui en efl: fuffifamment pourvu, 



( î* ) 

le fût-charge, & lui devient incommode; infirmée dans 
le corps qui en a déjà trop, elle l'agite, èc commence 
h l’irriter ; pouffée dans f im corps de çomplexion trèsv. 
irritable, ou dans celui donc quelque organe eft dans un 
état de fouffrance, elle augmente le fpafmc, le tranfmet 
d’un organe à plusieurs autres, & détermine ainfi les. 
convulfions locales ou univerffeiles. Ces grands mouve- 
mens font des efforts de la nature, qui cherche à expulfei? 
une humeur tenace & fixée; mais lorfqu’ils font trop vio-!- 
}ens, trop répétés, &; fimtout impuiffans, on doit craindre 
qu’ils n’operent une altération fenfible des parties faines, 
& une déçpmpofitipn funefté des organes yiçiés. 

. Une adion modérée feroit plus lente, mais plus fûre; 
en joignant à un contact doux des frottemens légers , 
pu a peine fenfibles, on détermineroit des courans de 
phaleurqui rétabliroient la communication entre les 
organes , dégageroient les uns au profit des autres, & 
procureraient des dérivations falutaires, Ain fi Ion dé- 
placeroiç un-e humeur locale qui n'auroit pas eu le temps 
de fe fixer, on rétabliroit fouvent la chaleur, la vie,&; 
|c mouvement dans les membres récemment paralyfés. 

La poffibilité de ces effets eft fuffifamment prouvée 
par fidentité qui exifte entre le principe de chaleur 
le fluide électrique, employé avantageufement pour çom? 
Lattre ks mêmes maux.. Les propriétés de ce fluide ont 
été long-temps méconnues. L’éleétricité dirigée fans prin¬ 
cipes , étoit un moyen dangereux & funefte ; mais celui 
qui fait mefurer fou aétion, la rend plus conftammcnt 
Utile, Il ajouterpit peut-être encore à (on efficacité , en 
|paa|ma n f upç méd}o4e qui fît pénétrer doucement (g 



( 39 ) 

fluide dans les parties les plus intimes du corps malade, 
au lieu de le verfer Tuf lui à pleins flots. On .pourroit 
animalifer ce fluide en plaçant entre le tube électrique- 
& l’individu malade, un autre corps animé & Tain , dans 
lequel le fluide feroit élaboré en partie avant d’être porté 
plus loin. Cette union de la Médecine d’attouchement 
avec celle de l’éiedricité, tempéreroit Ta&ion de l’une 
& augmenteroit celle de 1 autre. L’expérience feule Axera 
le degré d’utilité de cette double application ; elle indi¬ 
quera également jufqu’à quel point la chaleur animale, 
adminiftrée fans addition , peut être avantageufe* L’élec¬ 
tricité a été alternativement admife & négligée dans le 
traitement des maladies ; la chaleur animale devra fubic 
les mêmes variations jufqu’à ce que fon aéfcion, mieux 
obfervée, mieux connue, mieux décrite ,foit plus géné¬ 
ralement appréciée* 

Son effet le plus ordinaire, obfervé dans le traitement 
magnétique , fur-les perfonnes moins malades, étoit le 
rétabliflement des forces, de l’appétit St du fommeih 
PJufieurs ont été ainfl foulagées fans éprouver aucune 
a&ion fenfible de la chaleur introduite dans leur corps; 
quelques-unes avoient -eu de légères fenfations. 

Les digéftions de plufleurs malades hypocondriaques 
6c hy Aériques , font aulS devenues meilleures ; ce qui 
prouveroit la vertu calmante du moyen employé. Elle èft 
encore démontrée par le fuccès fréquent de l'application 
des mains , pour appaifer les maux d’eftomac & les 
coliques. 

Le contaéà fur Teffomac portoit quelquefois la chaleur 
à la tête ; quelquefois, en la ranimant dans les autres 



( 40 ) 

parties, il dilïipoit celle de la tête, félon Tétât antérieur 
des organes. Dans quelques fujets, la chaleur infinuée 
dans l’eftomaç fe répandoit affez promptement dans tout 
le corps, êc déterminoit des moiteurs ou des Tueurs. On 
paroiffoit favorifer 6c accélérer ces effets, en promenant 
un doigt de haut en bas fur la furface du corps. Ce 
mouvement, dont le but étoit d’étendre la chaleur uni¬ 
formément , diflipoit pour l’ordinaire les embarras légers 
de la tête , qui cédoient auffi quelquefois à un frotte¬ 
ment fuperficiel, dirigé du front au-deffous des tempes. 
Le» maux de tête plus forts réfiftoient davantage , ôc 
lç foülagement n’étoit que momentané. 

On peut également rétablir la tranfpiration par le con- 
ta&. J’en ai fait l’expérience à la campagne , fur une 
femme de fervice, qui, à la fuite d’une tranfpiration 
interrompue par fon imprudence, confervoit depuis deux • 
jours une douleur intolérable le long d’une cuiffe, 6 C ne 
pouvoit la remuer. Cette femme n’avoit aucune idée du 
Magnétifme,dont je oonnoiffois depuis peu les procédés. 
L’occafion me parut favorable pour un effai. En écoutant 
lç récit prolongé de la'maladie, j’appliquai un doigt fur 
l’eftomac & l’autre fur la partie douloureufe. La chaleur 
fe ranima promptement ; elle fut fuivie d’une moiteur 
générale , qui fit difparoître prefqu’entierement la dou» 
leur; la malade , furprife de cet effet, put marcher au 
bout d’une demi-heure à l’aide d’un bâton, 6c fe cou¬ 
cher en fuite fans aide. Deux heures après, le mouvement 
du doigt promené de la tête aux pieds par-deffus la cou¬ 
verture du lit, fuffit pour exciter fur le champ une fueur 
abondante, qui dura toute la nuit; la malade, prefque 

guérie. 



( 4 1 ) 

guérie, put le lendemain defcendre deux étages, 8t 
recommencer une partie de fon fervice. Au bout de deux 
jours, tout fut diilîpé par ce feul traitement. Je me fuis 
aiïuré depuis, que le contaét fur l’eftomac , développoit 
promptement la chaleur en elle ; cette heureufe difpofi- 
tion a fans doute hâté fa guérifon. 

Parmi les maladies foumifes au traitement magnétique 
avec quelque fuccès, on peut citer quelques maladies 
d'yeux; une inflammation de cet organe diflipée, une vue 
rétablie par la dérivation d'une humeur ; une taie légère 
promptement effacée. Deux autres taies qui couvroient 
les yeux d’une femme depuis cinq ans, à la fuite d’un lait 
répandu, étoient fi épaifïes, qu’on ne pouvoir appercevoir 
l’iris au mois de Mai dernier. Son traitement ne produific 
aucun effet fenfible pendant trois femaines ; mais au bout 
de ce temps, elle devint tout-à-coup fujette à des crifes 
très-fréquentes ; elles commencent par un accès de rire 
convulfif 8c involontaire , auquel fuccédoit un friffon , 
8c enfuite un affoupiffement de peu de durée. Le (impie 
contact à l’eftomac, ou même la direction rapprochée 
fur cette partie, fuffifoit pour exciter ou rappeller la con¬ 
vulsion. En dirigeant de plus loin le doigt ou la baguette 
fur elle, on caufoit feulement de l’inquiétude 8c du mal- 
aife, comme je l’ai rapporté dans une de mes expériences 
du quatrième ordre. A cette époque, il s’établit une perte 
blanche; les taies parurent s’amincir, 8c l’iris commença 
à fe deffiner ; la majâde put diflinguer des couleurs 8c 
quelques objets à trois pouces de diftance. Une fup-r 
prellion paflàgere dé l’écoulement, retarda les progrès, 
en prôduifant une gêne intérieure; mais à la fin de Juillet, 

F 



( 4 * ) - 

l’Iris étoit plus apparent, 6c la vue paroi (Toit un peu aug¬ 
mentée. 

Ce traitement a diffipé quelques fievres quartes, qui 
du moins ont ceifé fans autre fecours. Il a procuré 
des expectorations abondantes dans l’afthme humide , 
6c quelquefois la ceffation des accès dans l’afthme 
fec. Il a toujours paru plus nuillble qu’avantageux 
aux phtifiques. Son a&ion fur les tumeurs fcrophu- 
leufes étoit très-lente 6c prefqu’infenfible. Il a foulage 5c 
non guéri une femme hydropique, en procurant quelques 
évacuations. L’enflure du ventre a beaucoup varié en plus 
6c en moins chez une autre malade, 6c au bout de trois 
mois la diminution étoit peu fenfible. L’hydropifie en- 
khyftée d’une troifieme aréfifté invariablement à tous les 
procédés employés; la ponction, devenue néceffaire, a 
donné iffue à quatorze pintes d’eau ; malgré la continua¬ 
tion des procédés, l’enflure reparoiffoit il y a un mois, 
temps où j’ai ceffé de fuivre le traitement. I! donnoit 
de meilleures efpérances dans quelques paralyfies non 
invétérées des extrémités; mais je ne puis attefter aucune 
guérifon complette, parce que je n’ai pas vérifié celles 
qui ont été annoncées dans le Public. 

L’effort exercé par une femme Blanchiffeufe, pour lever 
un cuvier, avoit excité une douleur vive dans un bras, 
6c fur-tout dans le poignet. Une répercuffion, opérée 
par un cataplafme, porta la douleur dans l’épaule, qui fe 
tuméfia fans rougeur. Le bras 6c le coude n’avoient aucun 
mouvement; celui des doigts, 6c fur-tout de la main, 
étoit un peu gêné ; l’épaule, continuellement douloureufe* 
ne pouvoit fupporter aucun attouchement; le poids des 



( 43 ) 

vêtemens la fatîgiioit. La malade ne dormoit point; elle 
avoit effayé, pendant un an, divers remedes fans fuccës, 
lorfqu’elle fut amenée au traitement par un des Commif- 
faires, & examinée par les autres, vers la fin de Mai. 
Dès les premiers jours du traitement, elle eut quelques 
heures de fommeil, Sc des douleurs moins continues. Le 
doigt, promené le long du bras, ou fixé fur lepauîe, 
produifoitune fueur abondante dans ces parties. Le mou¬ 
vement efl; revenu infenfiblement ; la douleur a diminué 
beaucoup, a changé fuccefiivemenc de plac^ elle s’efl 
ranimée quelquefois dans les changemens de temps; mais 
elle fe calmoit en fuite. La malade a pu fucc^flivement 
remuer les différentes articulations , & porter fa main 
fur fa tête. Tel eft l’état dans lequel je l'ai Jaiffée il y a 
çinq femaines. 

Les obftrudions plus ou moin^ invétérées des glandes 
ôc des vifceres, étoient les maladies qui occafionnoient 
le plus fréquemment des crifes, dont il faut diftinguer 
deux efpeces différentes dans leur marche ôc leurs effets. 
Les premières, qui fatiguoient beaucoup les malades, 
étoient toujours irrégulières, accompagnées de convuL 
fions 6c de douleurs plus ou moins vives, fans aucune 
évacuation. Les autres, dont les fymptômes étoient tantôt 
des convulfions vives, tantôt des mouvemens plus doux, 
étoient ordinairement terminées par la fortie de quelque 
humeur. Ces fécondés, au lieu d’accabler les malades, pa- 
roiffoient les foulager , 6c les fortifier pour quelques jours» 
La continuité du mal les faifoit recourir aux mêmes crifes, 
qui étoient renouveîlées affez fouvent. Loin de les fuir ÿ 
ils les recherçhoienç toujours, malgré la douleur momen?, 

Fij 



( 44 ) 

tanée qu'elles excitoient. Ce defir feroic-il un inftin& de 
la Nature, de une indication d’utilité ? 

Un homme fujet à des crifes violentes, terminées fou- 
vent par un vomiffement de fang de de glaires, en avoit 
une fort longue, qu’un accident interrompit fur fa fin. 
Ce contre-temps ranima les convulfions calmées, ôcfup- 
prima toute fortie d’humeur. Les huit jours, fuivans, paffés 
dans le mal-aife & l'anxiété, furent employés inutilement 
à tenter le retour de la crife; leréthifme étoit trop fort; 
en ne donnant que des convulfions, on augmenta la gene 
intérieure. Au bout de ce terme, il fut touché en ma pré- 
fence par*M. Defîon, qui détermina en une demi-heure 
une toux fans convulfion, accompagnée du vomifTement 
ordinaire plus abondant , fuivi d’un dégagement des 
premières voies, de des apparences d’une meilleure fanté; 
Cette circonftance proqyeroit que l’humeur étoit ancien¬ 
nement amaffée, de que la crife nouvelle n’étoit que la fin 
de la première. J’ai obfervé d’autres fois cette interrup¬ 
tion de crife chez le même malade ; fondialeine échauffée 
annonçoic un fang accumulé, de ce fang, rendu enfuite, 
paroifïbit noir de corrompu. Devroit-on en conclure que 
les crifes du traitement magnérique ont une marche régu¬ 
lière comme les autres, mais quêtant fouvent interrom¬ 
pues ou mal conduites, elles paroiffent quelquefois fuivre 
un ordre différent ? 

Quoi qu’il en Toit, on n’a pas vu que la plupart des 
malades en aient tiré un avantage réel. Une feule per¬ 
sonne, à laquelle ces crifes procurent des expectorations 
abondantes, paroît_fe rétablir affez promptement, après 
avoir été dans le marafme le plus complet : mais ces 



( 45 ) 

exceptions font rares. L’état de quelques malades a peiil 
changé : la diminution des glandes fe fait chez d’autres 
fort lentement; mais la moindre caufe les groffit de nou-* 
veau, & nous ne pouvons citer aucune guérifotl com- 
plette de ces maladies. La répétition trop fréquente des 
crifesefl: encore nuifible, parce qu’elle peut ou déterminer 
i évacuation d’une humeur non préparée, ou produire 
des efforts impuiflans, fi l’évacuation n’a pas lieu. Il efl 
même à craindre que l’agitation convulfive renouvellée 
trop fouvent, ne devienne un état habituel & maladif , 
puifque des perfonneS infenfibles à l’adion magnétique 
pendant les premiers temps, ont été dans la fuite fi fujettes 
aux convulfions, que la moindre caufe les excitoit en 
elles , fok autour du baquet fans autre Conrad, foie 
hors des falles du traitement. Ces grandes crifes ont pu 
féduire , parce quelles offroient de grands effets, & 
qu’elles prouvoient mieux fexiftence d’un agent ; mais leur 
inefficacité dans beaucoup de cas, &. leur défavantage 
dans quelques-uns, doivent les faire exclure généralement 
de la pratique ordinaire, & les faire reléguer dans le 
nombre des remedes violons, rarement utiles. 

Les faits cités, qui prouvent en général l’adiott tonique 
du moyen employé, font ceux que j’ai recueillis de mes 
©bfervations,. ou qui m’ont été certifiés par les malades 
eux-mêmes , dont je ne pouvois connoître autrement l’état 
intérieur. La conformité de plufieurs énoncés de ce genre r 
démontroit la vérité de chacun en particulier ; &: je n’ai 
pu attribuer à d’autres caufes la meilleure fan té que je 
remarquais en quelques-uns de ces malades. Sans doute 
l’imagination, l’exercice néeeffaire pour fe rendre au lieu 



( 4 < ) 

du traitement, la privation de tout autre remede qui 
pouvoir fatiguer le corps , la diflîpation occafionnée par 
la réunion de plufieurs perfonnes, le plaifir que donne la 
mufique , 8c l’ufage habituel de la crème de tartre admi* 
niftrée dans ce traitement, font des moyens qui ajoutent 
quelquefois beaucoup à l’a&ion du moyen principal; mais 
il feroit peu naturel de penfer qu’ils fuffiroient dans tous 
les cas. 

En réfléchiffant fur tous ces effets, il eft aifé de re* 
connoître qu’ils font déterminés par une caufç phyfique, 
qui eft la chaleur animale, 8c que cette chaleur fait la 
bafe • principale du traitement magnétique. Pour rendre 
ce traitement plus intéreflant , les Auteurs ont voulu 
l’étayer d’une grande théorie, intérefler toute la Nature 
dans les effets qu’il préfente, annoncer un fluide qui 
agit à des diftançes confldérables, prouver fon exiftence 
par des épreuves euricufes 8e extraordinaires, lui aflignep 
une vertu univerfelle, réduire toutes lçs maladies à unç 
feule, 8c établir une pratique fui vie fur un fyftême nom 
veau 8c non démontré. Qu’en eft-il réfulté? A l’enthom 
fiafme dés uns a été oppofé le doute raifqnnable des 
autres. On a voulu examiner avant de croire ; les éprem 
ves répétées ont réuffj rarement ; en excitant l’imagination, 
des effets pareils ont été obtenus fans le concours d’autre? 
moyens. Le défaut d’uniformité dan§ les çaufes 8c dans 
les réfultats , a donné lieu de conclure qiie le fluide 
n’exiftoit point, que les effets étaient illufoires, ou dér 
pendans uniquement de l’imagination ; & en rejetcant 
îadodrine mal prouvée, on a enveloppé tout le 
paent dans cette condamnation. 



(47 J 

Annoncer la chaleur animale ; 'constater Ton exigen¬ 
ce; parler de fa force d’expulfion hors des corps, 6c de 
l’atmofphere particulière qui en ré fui te ; dire qu’elle fe 
tranfmet d’un corps à un autre par frottement 6c par con¬ 
tact ; rappeller les effets connus de cette chaleur ,ainfi 
communiquée ; en déduire fes propriétés ; les confirmer 
par de nouveaux réfuîtats d’une pratique plus étendue : 
telle auroic dû être la première marche de ceux qui 
vouloient introduire une nouvelle méthode de traite¬ 
ment. Après cette vérification allez facile t ils auroient 
prouvé par des faits que i’atmofphere particulière des 
corps ayant une certaine étendue 6c une certaine force, 
le contact très-léger, ou même le fimple rapprochement 
du doigt à une petite diflance, fuffifoic pour établir la 
même communication de chaleur ; qu’il n’étoit pas tou¬ 
jours nécefïaire de recevoir desimprefîions fenfibles pour 
éprouver des effets réels; que l’aimant 6c l’éledricfté 
fans ifolement, agifïbient fur le corps, fans manifefter 
toujours leur action au dehors ; 6c ces afTertions appuyées 
par des obfervations nombreufes, par des guérifons cer¬ 
taines, auroient acquis mj degré fuffifant de conviction 
pour être généralement adoptées. Alors la Médecine 6c 
la Phyfique admettant une pratique utile, méthodique 6c 
fondée fur l’expérience , fe feroient prêté de concert aux 
efforts des Auteurs, pour lier tous les faits, expliquer 
l’origine de la chaleur animale , fon influence fur les 
corps animés, fes rapports avec les élémens 6c les corps 
environnans. On eût démontré par les émanations odo¬ 
rantes , l’étendue confidérable des atmofpheres parti" 
eulieres ; on eût obfervé que les corps étrangers pion- 



( 48 ) 

gés dans ces atmofpheres, doivent en repomper une 
partie d’une maniéré infenflble; on eût ajouté que cette 
a&ion afpirante étoit plus fenfible dans les lieux échauf* 
fés par la réunion de beaucoup d’individus. En com¬ 
parant ces émanations à celles du fluide éle&rique, on 
leur eût afligné des courans plus marqués au-devant 
de certaines parties des corps; & l’on feroit peut-être 
parvenu fucceffivement à perfuader qu’il exifte un petit 
nombre d’êtres malades , ou délicatement organifés , 
quelquefois- fufceptibles d’être affedés de plus loin par 
Ces émanations àc ces courans ; ainfi l’on eût fait ad¬ 
mettre, fans difficulté, plufieurs caufes pour un effet. 

L’aclion fimulranée , ou alternative, ou quelquefois 
oppofée de. ces caufes morales phyfiques , auroit été 
expliquée par l’admifliôn néceflaire d’un agent ou prin¬ 
cipe, fubordonné aux unes 5c aux autres, toujours a&if 
& chargé de l’exercice direct de toutes les fondions. Soit 
que cet agent fût confondu avec le principe de chaleur, 
foit qu’il fut feulement lié à ce principe, la chaleur dé* 
veloppée auroit pu toujours être regardée comme prin¬ 
cipe ftimulant ou agiiïant, Son développement ou for» 
augmentation eqr été attribué , tantôt à l’abord d’une 
nouvelle portion de chaleur émanée de l’atmofphere 
générale ou des corps environnons, tantôt à l'imagina* 
tion, qui, au lieu d’|tre diftraite & portée au dehors, 
réagit fouvent à l’intérieur. Si l’on eût voulu aller plus 
loin; fl la théorie, prenant un vol plus élevé, embraf* 
fatit tous les corps de la Nature , les uniflant par un 
fluide univerfel , eût entrepris de faire admettre l’exif- 
^çnce d’une feule maladie & d’un feul rcmede ; ce fyf- 

tême 



( 49 ) 

tême moins prouvé , 6c contraire en quelques points 
aux principes reçus , auroit été rejetté en partie , 6c com¬ 
battu par la plupart des Physiciens ; mais la bafe folidc 
fur laquelle on l’auroit établi, fubfifteroît toujours pour 
l’avantage de l’humanité. 

On a fuivi un autre plan ; on s’eft attaché aux gran¬ 
des fpéculations 6c aux grandes expériences, qui ne font 
que la partie brillante , & peut-être erronée de cette 
méthode ; 6c. on a laifïé la partie pratique , qui eft la 
feulé folide 6c effentielle. Plufieurs faits ont prouvé fuffi- 
famment l’a&ion de l’homme fur l’homme à une cer¬ 
taine diftance ; mais cette a&ion éloignée, n’eft point 
préférable à celle de l’attouchement ; fouvent même 
étant incomplette, elle fatigue les malades plutôt qu'elle 
ne les foulage. Contentons - nous , pour la pratique , 
du léger contad ou des directions très - rapprochées 
qui font prefque équivalentes. Effayons de perfection¬ 
ner cette Médecine d’attouchement, fi utile dans quel¬ 
ques cas , 6c fufceptible de le devenir davantage lorf- 
qu’elle fera mieux connue. Retranchons avec foin de 
cette pratique toutes ces expériences de pure curiofité, 
qui font la magie du Magnétifme , ôc qu’une fage 
Médecine rejette comme inutiles , fouvent illufoires, 
quelquefois nuisibles, 6c toujours peu dignes d’occuper des 
hommes chargés de plus grands intérêts. 

On doit fur-tout éloigner avec foin d’un traite* 
ment pareil tout ce qui a l’apparence de myftere. L’Art 
deftiné à foulager l’Humanité , n’admet plus dç fecrets; 
il marche au grand jour, 6c foumet tous fes moyens au 
jugement public. Les fciences cachées, qui, dans les 

G 



( 5° ) 

fiecles- d’ignorance , pouvoient attirer la vénération êC 
l’eftime , préfentent maintenant, dans un fiecle éclairé, 
le mafque de l’erreur ou de Pimpofture. Les Méde- 
cins qui ont fuivi le traitement magnétique fans pré¬ 
vention , difent avoir obfervé quelques bons effets. 
Invitons ceux qui le pratiquent , à renoncer à toute réti¬ 
cence , à publier ce qu’ils fçavent, ce quils croient, 6c 
fur-tout, ce qu’ils ont vu. Ces faits préfentés par eux, 
même fans théorie , vérifiés par d’autres , 6c liés aux faits 
qu’offrent l’éle&ricité 6c l’aimant, ferviroient à mieux 
établir les rapports des deux fluides connus avec le 
principe de la chaleur animale , 6c à les rendre plus 
utiles en uniffant leur adion. 

CONCLUSION. La théorie du Magnétifme ne peut 
être admife, tant quelle ne fera pas développée 6c étayée 
de preuves folides. Les expériences faites pour conftater 
l’exiftence du fluide magnétique, prouvent feulement 
que l’homme produit fur fon Semblable une adion fen- 
fible par le frottement , par le contad , 6c plus rare¬ 
ment par un Ample rapprochement à quelque diftance. 
Cette adion, attribuée à un fluide univerfel non démon¬ 
tré , appartient certainement à la chaleur animale exis¬ 
tante dans les corps, qui émane d’eux continuellement , 
fe porte affez loin , 6c peut paffer d’un corps dans un 
autre. La chaleur animale efl: développée, augmentée, 
ou diminuée dans un corps par des caufcs morales, 6c 
par des caufes phyfiques. Jugée par fes effets , elle par¬ 
ticipe de la propriété des remedes toniques, 6c produit 
comme eux des effets falutaires ou nuifibles, félon la 



( $ l 4 

(jbantité communiquée , 6e félon les circonftances où elle 
eft employée. Un ufage plus étendu 6c plus réfléchi de 
cet agent, fera mieux connoître fa véritable aébion 6e 
fon degré d utilité. Tout Médecin peut fuivre les métho¬ 
des qu’il croit avantageufes pour le traitement des mala¬ 
dies , mais fous la condition de publier fes moyens lorf- 
qu'ils font nouveaux ou oppofés à la pratique ordinaire. 
Ceux qui ont établi , propagé ou fuivi le traitement 
appellé magnétique , 6e qui fe propôfent de lé conti¬ 
nuer , font donc obligés d’expofer leurs découvertes 5c 
leurs obfervations; 6e l’on doit profcrire tout traitement 
de ce genre , dont les procédés ne feront pas connus pat 
une prompte publication. 


A Paris, ce iz Septembre 1784. A, L. de Jü s s 1 e u«* 



De l’Imprimerie de la Veuve Hérissant, rue Neuve 


Notre-Dame. 1784. 
