TRAITÉ 

DES VERTUS 

DES PLANTES. 



18095 

TRAITÉ 

DES VERTUS 


DES PLANTES, 

OUVRAGE POSTHUME 


De M. Antoine de Jussieu, DoSteur 
Régent de la Faculté de Paris , Membre des 
principales Académies de l’Europe j Profejfeur 
de Botanique au Jardin du Roi. 


Édité & augmenté d’un grand nombre de Notes 
parM. Gandoger de Foignï, 
Médecin-Confultant du feu Roi de Pologne, 
Profefleur d’Anatomie , de Chiiurgie & de 
Botanique en l’Univerfité de Lorraine , 
Membre des Académies de Nancy, Flo¬ 
rence , Sienne, Dijon , Touloulè , &c. 
Doéteur aggrégé au Collège Royal des 
Médecins de Nancy, MédecinAeTH^P^ 
Militaire de la même Ville;WN 


A P A R 
Chez Merlin , Libraire , rue delà Harpe ^ 
à Saint Jofeph. 


M. D C C. L X X 11. 

Avec Approbation & Privilège du Roi. 







v ; 

■ 

.. .• ■ 








A MONSIEUR, 

M X C Xt .. t .71 JO 

S)e^ fPautejietkc y 

Premier Médecin des armées 
du Roi , Infpeâeur général 
des Hôpitaux Militaires , 
& des Eaux Minérales de 
France , &c. 

Monsieur, 

U N Ouvrage fur la Médecine 
doit naturellement être offert à un 
Médecin. C'ejl un hommage public 
rendu au mérite dijlingué. A ce 
motif , qui me fait vous préfenter ce 
Traité des Plantes , s'en joint un 
aij 











iv É P I T R E 

autre ; celui de la reconnoijjance. Je 
vous dois la place que j occupe ; vous 
avei bien voulu déterminer le choix 
du Minière. Nommé Médecin de 
l'Hôpital Militaire de Nancy , je 
dois faire de nouveaux efforts pour 
jujlifier votre confiance (y pour me 
conferver votre ejlime. 

Cejl à vos travaux foutenus , 
Monfieur , que nous devons le bon 
ordre la difcipline rétablie dans 
les hôpitaux de nos armées ; c'ejl à 
vos foins éclairés que font dûs les 
progrès rapides que la médecine 
militaire a faits pendant la derniere 
guerre. Vos peines ont été couron¬ 
nées , payées d'un plein fuccès. La 
falubrité rendue à ces mêmes hôpi¬ 
taux , \eux fervice mieux exécuté 
dans toutes les parties , la conferva- 
tion du Soldat , çonféquemment celle 
des armées , le bien de l y humanité ; 
tels font les avantages dûs à la con¬ 
duite ferme (y prudente que vous 
ave\ tenue dans cette occajion , & 
qui vous a fait furmonter 3 vaincrç 


Dédicatoiré. V 
les obfiacles que l'on trouve con - 
Jlamment à faire le bien* 

Toujours excité par l’amour du 
bien public , G convaincu de V im¬ 
portance de l'Anatomie G- de la 
Botanique pour les jeunes Médecins 
G Chirurgiens * vous ave^ relevé 
les amphithéâtres anatomiques des 
hôpitaux du royaume , (y formé des 
jardins de Botanique qui navoient 
jamais exifié. Ces deux parties de 
la Médecine enfeignées dans nos 
provinces, formeront des fujets in- 
fruits, qui, répandus dans nos cam¬ 
pagnes , porteront enfin des fecours 
à cqtte précieufe partie .du genre 
humain,malheureufement trop aban¬ 
donnée G trop négligée. Enfin , 
dirigé par le même motif, vous 
avei, le premier , imaginé l'excel¬ 
lent projet de rajfembler en un corps 
les obfervations médecinales qui fe 
font , par vos ordres , dans les 
hôpitaux militaires. Cette précieufe 
colleftion deviendra de laplus grande 
utilité par la fuite , G l'on vous 
a iij 


V] Épitre Dédicatoire, 

devra le bien important qui en réfui - 
ter a. Cejl pour remplir des vues 
auff patriotiques que je m'occupe , 
dans mon hôpital , à drejfer des 
Tables Nofologiques femblables à 
celles de M. Ra^oux. Puijfe ce tra¬ 
vail , auquel je donne toute mon 
attention , féconder vos efforts pour 
les progrès & l'illujlration de la 
médecine clinique ! 

Je fuis avec refpeéi , 


Monsieur, 


Votre très - humble & 
très-obéiflant ferviteur, 

G AN D O C E H DE F O I G N Y. 


Avertissement vij 


AVERTISSEMENT 

D E 

V É D I T E U R. 

L E nom de M. de Jujfieu 
doit faire la réputation de cet 
ouvrage & aflîirer fon fuccès. 
Les motifs, qui m’ont déter¬ 
miné a le rendre public par la 
voie del’impreflion, font fim- 
ples. Obligé, par la chaire que 
j’occupe, de faire chaque an¬ 
née un Cours de Botanique 
aux jeunes gens qui fréquen¬ 
tent notre Univerlité , j’ai cru 
pouvoir leur rien donner 
de meilleur fur les vertus de 
propriétés des Plantes, que la 
petite matière médicale de 


a îv 



viij Avertissement 
l’illuftre ProfelTeur de Paris. 
D’ailleurs ce manufcrit, di&é 
pendant quarante ans a un pro¬ 
digieux nombre d’Étudiants, 
s’eft tellement multiplié qu’il 
eft devenu , pour ainfi dire , 
un bien commun à tous , & 
appartenant à celui qui, le pre¬ 
mier , auroit l’idée de le faire 
imprimer. 

Cette idée m’eft venue ; je 
l’ai mife à exécution , premiè¬ 
rement , parce que , de l’aveu 
de favants Médecins de Paris, 
ce petit ouvrage eft excellent ; 
fecondement, parce que, me 
trouvant l’année dernier® dans 
cette ville où je fus appelle 
pour faire des Inoculations, 
ces mêmes Médecins m’ex- 
horterent fort à fuivre mon 


de l’Éditeur, îx 
projet ; troifiemement, parce 
que , c’eft un livre claftique 
qui doit fe répandre , ÔC.qui 
fe répandra nécessairement en¬ 
tre les mains des Étudiants en 
médecine : le nom célébré de 
M. de JuJJïeu en eit un fur 
garant. 

Quant aux Notes que j’y 
ai ajoutées, je les ai cru nécef 
faires. Voici les raifons qui 
m’ont déterminé. Les jeunes 
gens qui fe deftinent a l’exer¬ 
cice de la médecine,débutent, 
dans leur première année d’é¬ 
tudes , par un Cours d’Anato¬ 
mie qui fe fait l’hiver : l’été 
arrive ; ils étudient la Chimie 
& la Botanique. Or , com¬ 
ment peuvent-ils concevoir 
l’explication du méchanifme 


x Avertissement 
de faction des médicaments 
fur le corps humain, n’ayant 
encore nulle connoilfance fur 
la nature des maladies , &c 
n’en pofledant que de très- 
fuperncielles fur la Philiologie > 
Ce défaut de connoiffance 
eft inévitable la première an¬ 
née : il tient à l’ordre des 
Cours qui fe font dans la révo¬ 
lution de l’année fcholaftique. 
Pour l’éviter, il faudrait que 
les Etudiants ne s’appliquaf- 
fent a la matière médicale que 
la fécondé année , c’eft-à-dire r 
lorfqu’ils auroient bien étudié 
la h hijîologie , ou l’hiftoire de 
l’homme dans l’état de fauté 7 
& la Pathologie 7 ou Phiftoire 
de l’homme dans l’état de 
maladie. Alors 3 munis de ces 


de l’éditeur. xj 
connoilfances préliminaires & 
néceflàires , ils entendroient 
le Profelfeur de Botanique , 
qui leur explique les proprié¬ 
tés des Plantes, & le mécha- 
nifme de leur aélion fur les 
.organes du corps humain ma¬ 
lade. 

De ces réflexions , il fuit 
que mes Notes doivent être 
principalement relatives a la 
Phifiologie & a la Pathologie: 
aulîi le lont-elles pour la plus 
grande partie. Je les ai cru né- 
-ceflaires à l’intelligence du 
texte , par la raifon que je 
viens d’expofer, les ayant par¬ 
ticuliérement deftinées aux 
Etudiants , qui , faifant le 
Cours de Botanique • dès la 
première année , le trouvent 
a vj 


xij Avertissement 
néceflàirement dans le cas dont 
je viens de parler. 

Les autres Notes renfer¬ 
ment les réglés de conduite 
cjue le Médecin doit tenir > 
&i font connoître les précau¬ 
tions qu’il doit prendre avant, 
pendant & après l’ufage des 
médicaments dont on traite 
dans cet ouvrage, objets que 
l'Auteur a prefque toujours 
pafle fous filence, & qui ne 
peuvent être oubliés a raifon 
de l’importance de la ehofe 
dans certains cas. Par exem¬ 
ple , il eft indifpenlable de 
détailler les précautions requi> 
fes dans l’ufage des Éméti¬ 
ques, des Purgatifs, des Apé¬ 
ritifs , des Fébrifuges , des 
Emmenagogues , ou de tel 


de l’éditeur.' xiïj 
autre médicament majeur. En¬ 
fin , une derniere raifon qui 
m’a déterminé pour l’addition 
des Notes , eft le confeil que 
m’en ont donné les mêmes 
Médecins auxquels je fis part 
de mon projet. 

Si l’on trouve dans ces 
Notes quelques idées nouvel¬ 
les fur la réformation des clafi* 
fesdes médicaments, j‘annonce 
de bonne foi qu’elles ne font 
pas de moi. Je les ai tirées des 
Notes manufcrites que j’ai fai¬ 
tes pendant le cours de mes 
études , & particuliérement des 
leçons que M. Antoine Petit x 
aujourd’hui Profelfeur d’Ana- 
tomîe au jardin du Roi, donne 
fur les différentes parties de la 
médecine. J’ai eu l’avantage df 


xiv Avertissement 
fuivre plufieurs années ce fa- 
vant Profeffeur. Si j’ai acq&s 
quelques connoiffances en mé¬ 
decine , je les lui dois; fi j’ai 
quelque mérite , comme Mé¬ 
decin , je lui en ai l’obligation. 
C’eft un aveu que je fais ici, 
comme un témoignage public 
de la reconnoi(lance & de l’in¬ 
violable attachement que je 
lui conferverai toute ma vie. 

Je n’ai abfolument rien 
changé au texte de l’Auteur. 
Il n’a pu même être-altéré , 
par la raifon que j’ai entre les 
mains trois différents manus¬ 
crits: du même ouvrage, tous 
trois écrits fous la dictée de 
M. de JuJJieu ; l’un en 174.5 , 
le fécond en 1749, le troilieme 
en 17 5 2 : ce dernier eil le 


de l’éditeur. xv 
mien. J’en ai vérifie la fidélité 
en le comparant aux deux au¬ 
tres : on peut donc être cer¬ 
tain de celle de l’ouvrage ;j)uif- 
que les trois manufcrits, écrits 
en différents tems, & par dif¬ 
férentes perfonnes, fe rappor¬ 
tent exactement, & mot pour 
mot. 

Je n’ai rien à dire fur la 
bonté &. l’excellence du texte: 
la réputation de l’Auteur fera 
celle de fon ouvrage. Il n’en 
eft pas de même par rapport 
aux Notes. Si elles font pafia- 
blemen-t bien faites , tant 
mieux ; fi on les trouve mal 
conçues, ou qu’elles paroiffent 
inutiles > il finit les regarder 
comme non avenues. C’eft 
aux ge ns d e p art a porter leur 


xvj Avertissement.’ 
jugement ; mais particuliére¬ 
ment à ceux qui veulent bien 
fe charger , par état, de l’exa¬ 
men des ouvrages de méde¬ 
cine y d’en rendre compte au 
public , &; de faire connoître 
à l’Europe littéraire un livre 
qui, fans leur fecours , refte- 
roit long-tems ignoré , quel¬ 
que bon qu’il fut dailleurs. 
Les journaux auront toujours 
le précieux avantage de répan¬ 
dre la lumière, en un inftant, 
d’une extrémité du globe a 
l’autre, d’étendre l’empire des 
fciences & de la raifon , & 
de multiplier nos connoiflàn- 
ces en les rendant communes 
à toutes les nations. 


m 


Introduction, xvij 


INTRODUCTION. 

L a Médecine employé trois 
moyens pour conferver lafanté 
& guérir les maladies ; favoir , 
la Diette , la Chirurgie & la 
Pharmacie. A ces trois moyens 
on pourrait en ajouter un qua¬ 
trième qui efb la Chimie. À la 
vérité, la Pharmacie , qui eft 
une partie de la Chimie & qui 
traite des médicaments, eft un 
de ces trois moyens. 

Par médicaments, on en¬ 
tend les corps {impies ou mix¬ 
tes qui font capables de chan¬ 
ger les mauvaises difpofitions 
des folides &C des fluides du 
corps humain, & d’en rétablir 
les fondions. 




xviij Introduction . 

Les médicaments peuvent 
devenir aliments lorfqu’ïls 
fourniffènt des parties propres 
à réparer les pertes que nous 
faifons continuellement. Ils 
produifent en certain cas, les 
mêmes délordres que les ve¬ 
nins Iorfqu’on les donne mal¬ 
à-propos, & qu’au lieu de cau- 
fer de bons effets, ils achèvent 
de ruiner l’économie animale. 

Les médicaments font (im¬ 
pies ou compofés. Les (impies 
font ceux que l’on employé 
tels que la nature les produit, 
fans alliage , altération ou dé- 
compofition : les compofés , 
au contraire , réfultent du mé¬ 
lange de plufieurs médica¬ 
ments limples , & ont befoin 
d’être préparés par l’art avant 


Introduction, xhc 
d’être employés. Nous ne par¬ 
lerons ici que des médicaments 
fimples ; encore ne traiterons- 
nous que de ceux que le régne 
végétal fournit. 

Sous ce régne font compris 
toutes les plantes , les arbres, 
arbriffeaux 6c arbuftes. La 
Plante eft un corps organifé 
qui n’a ni fentiment ni mou¬ 
vement progrelfif: elle croît", 
fe multiplie , 6c par le moyen 
de fes racines, elle tire fa nour¬ 
riture immédiatement de la 
terre ou de l’eau. 

On nomme Plantes ufuel- 
les celles dont on connoît le 
nom 6c les vertus, foit qu’on 
les emploie comme aliments , 
comme médicaments, ou dans 
les arts ; en un mot, ce font 


xx Introduction * 
celles qui ont quelque ufage 
connu 6 c décidé. Il faut ob- 
fèrver cependant, qu’on a re¬ 
tenu le nom d 'ÜJiielles pour 
défigner celles qui font médi- 
camenteufes. 

Il eft étonnant qu’entre un 
nombre prodigieux de Plantes 
dont on connoît les noms 6 c 
lescara&ères,il n’y en ait qu’un 
petit nombre dont les vertus 
foient allurées. On ne fauroit 
fe conduire fur le fyftême 
des anciens pour découvrir ou 
s’alfûrer des propriétés des 
Plantes. Des qualités occul¬ 
tes , & des notions auffi va¬ 
gues que celles du chaud 6 c 
du froid , du fec 6 c de l’hu¬ 
mide , étoient la bafe de leur 
théorie : il n’eft pas étonnant 


Introduction, xxj 
qu’avec de tels principes ont 
ait fait fi peu de progrès. 

On les abandonna pour 
adopter des préjugés plus dan¬ 
gereux & plus ridicules ; on 
crut trouver une analogie en¬ 
tre le port , la figure d’une 
Plante , fa couleur & fes au¬ 
tres qualités extérieures & ac¬ 
cidentelles avec les différentes 
humeurs & parties du corps 
humain. Cette prétendue ana¬ 
logie & d’autres rêveries fem- 
blables, telles que lafympathie, 
furent les feuls guides dans les 
recherches qu’on faifoit, & la 
feule raifon qu’on donnoit des 
e ffets que les Plantes & les 
autres médicaments produi¬ 
sent. Ce nouveau fyftème 
eut le même fort que le pre- 


xxij Introduction. 

mier: on en connut le ridicule 
dansuntems où l’on commen- 
çoit à appuyer le raifonne- 
ment phyfique fur des expé¬ 
riences 6c des preuves puifées 
dans la nature ; mais on fe 
hâta trop , fur le peu de faits 
6c d’expériences que l’on avoit, 
de bâtir le fondement de la 
Médecine. 

Dans ce premier tems on 
voulut tout expliquer par les 
principes acides ou aîkalis. On 
chercha , en décompofant les 
différents mixtes, d’en décou¬ 
vrir la nature. Le fuccès que 
l’on eut dans certains miné¬ 
raux , fit naître le defir de voir 
fi, en décompofant les végé¬ 
taux , on ne viendroit pas à 
bout de prouver , par les diffé- 


Introduction, xxiij 
f ents produits qu’ils donne¬ 
raient , en quoi confiftoit &C 
d’où dépendoient leurs vertus. 

Si le fuccès eut répondu à 
l’attente, on auroit eu un 
moyen fur & palpable de dé¬ 
couvrir les vertus inconnues 
que chaque Plante peut ren¬ 
fermer : mais malheureufe- 
ment de quatorze cens Plan¬ 
tes dont on fit l’analyfe,on en 
tira les mêmes principes , Ôc 
par cette voie on ne trouva 
aucune différence entre les plus 
falutaires ÔC les plus vénéneu- 
fes, par rapport aux produits 
qui réfultent de leur décom- 
pofition. 

Le fyftème des anciens, &: 
les différentes tentatives que 
l’on a faites depuis , nous ont 


xxiv Introduction: 
été fort peu utiles. Ou peut 
même arnirer que ce n’eft qu’a 
un heureux hazard, que nous 
fouîmes redevables de la con- 
noifîànce de propriétés des 
Plantes pour la cure des diffé¬ 
rentes maladies. Cependant 
les avantages que l’on pouvoic 
efpérer de Panalyfe faite avec 
foin, feroient de nous mon¬ 
trer ce qui domine le plus 
dans une Plante &c ce qui s’en 
dégage le plus aifément ; de 
nous faire voir quel fel fixe ou 
volatil on en tire ; s’il participe 
de la nature du fel ammoniac , 
vitriolique , nitreux , alumi¬ 
neux ; fi là terre ou le phlegme 
y domine ; quel fouphre ou 
huile contient la Plante ; & 
en quelle quantité elle four- 


IntroductION. xxv 
nit ces différents principes.' 

Ces préparations, qui d’ail¬ 
leurs peuvent être utiles, nous 
fourniraient des faits qui, étant 
combinés avec les odeurs, les 
faveurs & les autres effets , 
qu’on obferve dans l’applica¬ 
tion des Plantes , avec les dif¬ 
férents états des liqueurs <Sc 
des folides du corps humain, 
&: la nature des défordres qui 
leur arrivent, ferviroicnt pour 
l’explication des vertus des 
Plantes qui font en ufage , &C 
nous dirigeraient dans la re¬ 
cherche des propriétés peu 
confiantes ou ignorées des 
Plantes que nous ne connoif- 
fons pas encore. 

La méthode par laquelle on 
range, fous un même genre, 
b 


xxvj Introduction . 
les Plantes qui portent le 
même caradère par la fleur 6c 
le fruit, peut y contribuer en 
quelque façon ; puifqu’il efl: 
allez ordinaire de leur trouver 
le même rapport dans leur effi¬ 
cacité , que dans leurs carac¬ 
tères naturels. 

Il ne faut pas avoir recours 
feulement aux principes qu’on 
tire des Plantes pour en dé¬ 
duire leurs vertus ; puifque 
quand on connoîtroit exade- 
ment les fubftances que l’on 
peut tirer du kinkina , on ne 
pourrait jamais en conclure 
qu’il pût avoir la propriété de 
guérir les fièvres intermitten¬ 
tes. D’ailleurs, fi par le feu on 
vient à bout de changer la 
texture des parties d’un mixte, 
6c de détruire la liaifon 6c 


Introduction . xxvij 
l’enchaînement des fubftances 
qui compofoient une Plante , 
croit-on nos organes auffi puifi 
fants & au (h a&ifs que le 
feu pour produire ce qui n’eft 
dû qu’a fa violence ? Il n’y a 
que les feules parties du mixte 
ou de la Plante différemment 
modifiées qui foient dépofi- 
taires de fa vertu. Quoiqu’au- 
trement divifées, elles retien¬ 
nent encore la nature du tout : 
car après avoir parcouru les 
dernieres voies de la circula¬ 
tion , & avoir été long-tems 
expofées a l’a&ion des folides, 
elles fe font encore reconnoî- 
tre par l’odeur la couleur 
qu’elles donnent aux urines, a 
la tranfpiration , à la fueur. 
Elles agiffent donc fur les fo- 


xxvüj Introduction. 
îides 6c les fluides du corps 
humain d’une façon donc la 
fermentation ne peut abfolu- 
ment rendre raifon : mais leur 
adion obéit aux loix confian¬ 
tes de la méchanique , aux¬ 
quelles la fermentation elle- 
même , 6c tout ce qui fe meut 
dans la nature, font aflujettis. 

Dans les organes des ani¬ 
maux , dans la difpofltion 6c 
la ftru&ure des os , des muf- 
cles, des cartilages , 6c dans 
PasSion 6c les mouvements ex¬ 
térieurs du corps, tout paroît 
dépendre des loix de cette mê¬ 
me méchanique. Quelle raifon 
auroit-on de ne les pas recon- 
noître dans le mouvement in¬ 
térieur 6c infenfible des fluides 
& des folides, 6c dans les mé- 


Introduction, xxix 
dicaments qui agilfent fur ces 
mêmes parties ? 

Si on examine bien en quoi 
confifte la fanté , on verra que 
c’eft dans l’égalité d’une réci- 
procation de mouvement en¬ 
tre les folides & les fluides ; 
d’où s’enfuit une liberté géné¬ 
rale dans la circulation , & un 
exercice aifé des fondions du 
corps humain. La maladie, au 
contraire , n’eft que le défaut 
de cette égalité : il a lieu lorf- 
que la circulation eft gênée , 
& que les mouvements des 
fluides & des folides s’écar¬ 
tent des juftes bornes que la 
nature a déterminées. 

L)ans ce cas, c’eft aux médi¬ 
caments a lever les obftacles , 
& à rétablir les chofes dans 
biij 


xxx Introduction. 
un état convenable. Ces ob- 
ftacles ne peuvent être,du côté 
des folides, qu’un défaut ou un 
excès de tenfion; d’où s’enfuit 
un défaut ou un excès de ref- 
fort. Ils viendront de la part 
des fluides, fi leur volume ex¬ 
cède la capacité des vaiffeaux 
qui les doivent contenir , ou 
s’ils diminuent trop confidé- 
rablement. Dans le premier 
cas , les folides ne peuvent 
jouir de leur reffort ; dans le 
fécond , ils relient dans l’inac¬ 
tion. D’un autre côté, fi les 
fluides du corps humain font 
trop dilfouts, ils ne peuvent 
réfiller, l’équilibre de force efh 
rompu , & ils s’échappent par 
toutes les voies ÔL par les po¬ 
res de la peau : car il y a une 
cohérence naturelle entre les 


Introduction, xxxj 
parties qui compofent les flui¬ 
des. Si cette cohérence eft 
trop forte, la réfiftance fur- 
paflèra l’effort des fol ides; au¬ 
tre obftacle a la circulation. 

Lorfqu’on a égard à la com- 
pofition des fluides du corps 
humain , on trouve dabord 
que le fang eft formé du mé¬ 
lange de quatre différentes 
parties ; de la partie rouge , 

, hbreufe , limphatique & fé- 
reufe. L’excès ou le défaut des 
unes on des autres ne peut fe 
faire fans qu’il arrive à l’éco¬ 
nomie animale quelque défor- 
dre : ou bien fi leurs globules 
font trop greffiers , ils ne peu¬ 
vent enfler l’ouverture des 
petits vaiffeaux. On peut en¬ 
core déduire différentes efpé- 
ces d’altérations de la forme 


xxxij Introduction. 
irrégulière des globules , de 
nos humeurs, des parties in- 
digeftes & hétérogènes qui 
peuvent pénétrer dans les voies 
de la circulation» 

Pour remédier a ces défor- 
dres, nous trouvons dans les 
médicaments des parties capa¬ 
bles de relâcher les fibres , de 
leur rendre leur tenfion leur 
éîaflicité naturelles; enfin, pro^ 
près a en reveiller le jeu de l’ac¬ 
tion. 

Les avantages que nous en 
retirons, nous prouvent que 
les parties des médicaments 
divifent dans certains cas les 
molécules trop groilieres des 
fluides, qu’ellesdétruifent leur 
vifcolité ; que dans d’autres , 
elles rallient les principes trop 
dégagés du fang de de la lim- 


Introduction, xxxiij 
plie , 6c qu’elles leur donnent 
plus de confiftance. 

Par leur mucilage fin, doux 
6c balfamique , ne peut-on pas 
efperer d’adoucir 6c d’émouf- 
fier l’aéfion des particules fali- 
nes , devenues trop a&ives , 
acres 6c irritantes ? Enfin, de 
l’évacuation des fucs 6c des 
humeurs qui lurchargent 6c 
embarraffent les folides dans 
leur a&ion ; de la diffipation 
ou de l’altération des parties 
hétérogènes , quels fuccès 6c 
quelle aifance dans la circu¬ 
lation n’a-tTon pas lieu d’at¬ 
tendre ? 

11 eft inutile de recourir au 
fel d’une Plante ou a Ton fou- 
phre pour expliquer fies vertus 
& pour rendre raifon de fies 
effets. Le raifonnenient, fondé 


xxxiv Introduction. 

fur les loix de la Phifique & 
de laMéchanique,le fera beau¬ 
coup mieux. En effet,un corps 
ne fort pas de fon e'tat , qu’il 
n’en foit tire par un autre 
corps ; les corps n’agiffent que 
fuivant leur figure, leur malle, 
leur poids & la quantité de mou¬ 
vement qu’ils ont reçu. C’eft 
de ces propriétés , qu’ont les 
parties médicamenteufes, que 
dépend l’impreffion qu’elles 
font fur les folides & fur les 
fluides du corps humain. Ap¬ 
puyés fur ces principes, nous 
tâcherons par la fuite de dé¬ 
velopper le méchanifme de 
l’a&ion des Plantes dans le 
traitement des maladies. 

Pour fuivre un ordre dans 
l’explication de leurs vertus , 
nous les diviferons en inter- 


Introduction, xxxv 

nés & externes. Les internes 
font celles que Ton employé 
intérieurement : les externes 
ou topiques font celles que 
l’on applique extérieurement. 

Des internes, les unes réta¬ 
blirent les fondions du corps 
humain fans produire d’éva¬ 
cuation fenfible; celles-là font 
appellées altérantes. Les autres 
changent les mauvaifes difpo- 
fitions des folides & des flui¬ 
des en produifant quelque éva¬ 
cuation ; celles-ci font nom¬ 
mées évacuantes. Nous com¬ 
mencerons par les altérantes ; 
enfuite nous parlerons des éva¬ 
cuantes ; & nous finirons par 
les topiques. 

Quoique l’adion des alté¬ 
rantes fe paffe toute entière 
dans le torrent général de la 


xxxvj Introduction. 
circulation, il y en a cepen¬ 
dant que l’on eftime plus fpé- 
cifiques que d’autres pour cer¬ 
taines maladies & pour certai¬ 
nes parties affe&ées. Celles 
dont l’adion eft generale , 
font les rafraichiftantes , les 
narcotiques , les corroborati¬ 
ves ou alexitaires , les apériti- 
ves, les vulnéraires. Celles que 
l’on eftime fpécifiques pour 
certaines maladies , font les 
fébrifuges, les anti-vénérien¬ 
nes , les anti-fcorbutiques, les 
anti - épileptiques , les anti- 
vermineufes , &c. Celles qui 
font deftinées a certaines par¬ 
ties affe&ées , font les cépha¬ 
liques , les cordiales, les fto- 
machiques, les hépatiques & 
les fpléniques. 


Traité 


* I I # # 

^.'"V.'sfe Or-*f**ï 

: * 4 * *■ 4 

* 4 | 


E T 


R A I T 

DE L’USAGE . ' 

DES VER TV**'* 


£>£S PLANTES. 


SECTION PREMIERE. 

£>£S ALTÉRANTES. 


CHAPITRE PREMIER» 
Des Plantes Rafraîchijfantes » 

IL* E s Plantes Rafraîchiflantes 
tempèrent la chaleur, diminuent le 
mouvement trop vif des liqueurs 8c 
donnent de la idupleffe aux fibres. 

A 







2 Traite' des vertus 
C’eft de l’a&ion des folides Ss 
de la réadion des fluides du corps 
humain que dépend la chaleur 
naturelle. Plus cette réciprocité 
d’a&ion eft forte & fréquente, plus 
la chaleur, qui en eft l’effet, aug¬ 
mente & devient infupportable. 
Ce fymptôme , dangereux par fes 
fuites , nous avertit de remédier à 
l’état des folides & des fluides. 
Dans les folides, nous trouvons 
trop d’aélion , de tenflon 6c de 
reflort ; ce qui ne peut être occa- 
flonné que par la fécherefle des 
fibres , ou par une irritation étran¬ 
gère & accidentelle. La féche- 
reffe donnant aux fibres plus de 
tenflon , les rend plus élaftiques , 
les dilpofe à produire des ofcil- 
lations plus fréquentes & à chaffer 
avec plus de force les fluides. De¬ 
là augmentation de mouvement, 
multiplicité de frotemens, & par 
conféquent augmentation de cha¬ 
leur ( i ). 


(l) Yoyee les notes qui fe trouvent h la fin du Chapitre. 



des Plante*. 3 

Le vice des fluides vient ou de 
leur diflblution , ou du défaut 
de férofité , ou du développement 
de parties falines & acres. La 
diffolution des fluides nous dé¬ 
note une décompofition de leurs 
molécules , une perte du mucilage 
An qui en faifoit la liaifon , & qui 
donnoit aux parties du fluide plus 
de cohérence. Les fluides dans cet 
état ne réflftent pas à l’atVion des 
folides; ils font mis trop aifément 
en mouvement, font emportés avec 
violence, & la circulation fe fait 
■avec une célérité étonnante. 

Le défaut de férofité laiffe à 
fcc les humeurs ; leurs parties, mi- 
fes en mouvement par les efforts 
des folides, s’écartent les unes des 
autres fans fe quitter entièrement, 
parce qu’elles réflftent trop à leur 
defunion ; elles fe raréfient. Dans 
cet état la réfiftancedes fluides aug¬ 
mente la tcnfiôn des folides, déjà 
privés de la férofité qui donnoit de 
la loupleffe à leurs fibres ; l’a&ion 

Aij 


4 Traité des Vertus 
de ces mêmes foîidesfera donc plus 
forte ; il y aura donc chaleur plus 
fenlîble, plus vive & plus incom- 
mode. 

Enfin, fi les pârties acres , fali- 
nes , hétérogènes , fe dévelop¬ 
pent fe Te dégagent de la mafle des 
fluides , elles irritent les fibres 
qu’elles heurtent, & les follicitent 
à produire des ofcillationsplus fré¬ 
quentes : elles font autant d’ai¬ 
guillons qui réveillent la force con- 
traûile des folides , pendant que 
ces mêmes parties falines, par leurs 
différents chocs, & par les pointes 
dont elles font hériflfées , rom¬ 
pent l’aggrégation des fluides, dc- 
compotenc leurs molécules, «fe les 
mettent dans un état de diffolu- 
rion. Donc le mouvement des li¬ 
queurs fera finguliérement aug¬ 
menté par cette double caufe , & 
la chaleur conféquemment de¬ 
viendra plus confidérable. 

Il fuit de ce que nous venons 
d’capoter, qu’il y a trois moyens 


des Plantes. 5 

de rafraîchir : i°. En délayant les 
fluides , & leur fourniflant la féro- 
fité néceffaire pour étendre leurs 
principes , pour relâcher en même 
tems les fibres trop tendues 8c 
pour leur rendre leur fouplefle. 
2 tf . En donnant plus de vifcofité 
aux parties trop divifées des flui¬ 
des , par l’addition d’un mucilage 
fin , capable de rallier leurs prin¬ 
cipes , de leur donner plus de 
cohérence, enfin d’envelopper 8c 
d’embarrafler les parties acres, fali- 
nes, qui fe trouvent répandues dans 
la mafle du fang. 3 W . Par voie de 
coagulation , en rapprochant les 
parties difloutes des fluides , en 
donnant plus de corps & de con- 
liflance à leurs molécules. Pour 
lors la férofité fe dégage & fe fil¬ 
tre par les différents couloirs , ou 
bien elle fc trouve abforbée dans 
les pores du fluide coagulé & 
épaiiïî ( 2 ). 

Les Rafraxchiflantes rempliflenc 
les trois buts qu’on fe propofe* 


6 Traité des Venus 
Les unes fourniffent abondament 
un fuc aqueux & fort doux ; d’au¬ 
tres contiennent des parties muci- 
lagineufes , foupies & vifqueufes j 
d’autres enfin fe diftinguent par 
un fuc aigrelet & acide. De-là effc 
venue la divifion naturelle des Ra- 
fraîchiffantes en délayantes , in- 
craflantes & coagulantes. 

Les Délayantes font indiquées 
dans les tempéramens fecs, vifs 
& bilieux , dans les chaleurs im r 
modérées d’entrailles , dans les 
fccherefles de gorge & de poitrine, 
dans les cas de phlogofe ou in¬ 
flammation habituelle, dans les fiè¬ 
vres ardentes. 

Les Pvafraîchiflantes par voie de 
coagulation conviennent dans le 
cholera-morbus, dans les dévoic- 
mens caufés par des matièresbilieu- 
fes , dans les fièvres ardentes, & 
dans le cas de diflolution de la 
mafle du fang. 

Les Rafraîchiiïantes incraflantes 
feront d’un excellent ulagc dans 


des Plantes. 7 

les cas de marafme, d’épuifement, 
de fièvre lente, de toux excitée 
par une pituite acrimonieul'e , dans 
les crachemens de fang, dans le 
le diabette ou flux immodéré d’u¬ 
rine , enfin pour remédier à l’ap- 
pauvrifiement du fang. On doit 
joindre aux Incraflantcs les Sto¬ 
machiques, telles que le kinki- 
na , les racines d’acorus , les feuil¬ 
les d’abfynthe, quand on a lieu de 
craindre que l’eftomach ne Ce gâte ; 
ce qui arrive par leur long ulage. 

Les Plantes RafraîchiJJantes 
délayantes font : 


La Laitue. I Les fleurs de Violet*»' 

Le Pourpier. | tes ( 3 ). 


Les Coagulantes font en plus grand 
nombre. Telles font : 


L’Orpin , 

La Joubarde 
La petite Eclaire ; 
L’Ofeille, * 

L’Alléluia , 

Le Limon, 

Le Citron i 


La Grenade , 

La Grofeille , 
L’épine-vinette, 

Les Cerifes, 

Les fruits de l’Airelle ou 
Mirtillus offitinamm. , 
feu Vitïs idoïcu 



8 Traité des vertus 

Les Plantes Rafraîchijfantes incraf¬ 
fames font : 


Le Nénuphar , 

Les 4 Semences froides 
majeures , 

Les 4 Semences froides 
mineures. 

Le Seneçon, 

Le Laiteron, 

La Dent-de-Lion , 

La Morgeiine , 

L’Orge, 


Le Ris, 

L’Avoine, 

Le Seigle, 

Les racines de Giu- 
mauve , 

De Grande Confoude,, 
La Semence de Pfillium, 
Les Amandes du Pin , 
Strobili Pind. 


NOTES. 

(j 1 ) Dans l’ordre naturel, les fibres qui com- 
polent le corps humain doivent avoir un cer¬ 
tain degré de tenfion, également éloigné de 
ï’exceflive rigidité & de la trop grande kixité. 
Cet état de la fibre efl ce qu’on appelle l'on 
ton, tonus fibrœ. Augmenter le ton d’une fibre, 
cjell lui donner plus de tenfion, la tendre da¬ 
vantage. En diminuer le ton , c’eft la détendre,, 
la relâcher. Dans le premier cas, on augmente 
l’aêtion des fibres , conféquemment celle des 
vaiffeaux ( compofés de fibres ) fur les liqueurs 
qu’ils contiennent : le contraire arrive dans le 
fécond cas. Cet excès en plus ou en moins 
peut être porté au point de jetter le trouble 
dans l’économie animale. - De ces principes il 
réfnlte que le libre exercice des fondions dé¬ 
pend du ton naturel de la fibre ; ou, ce qui efl? 
la même chofe, d’un état moyen entre une- 
extrême tenfion & un extrême relâchement. 

Four augmenter 1 $ ton de la fibre , pour U 




des Planter 9 

tendre, il fuffit de rapprocher plus intimement,, 
plus exactement, les parties conftituantes qui la 
forment; ce qui fe fait en enlevant à la fibre 
les molécules aqueufes & flexibles qui fe trou¬ 
vent naturellement interpofées entre fe s parties 
conftituantes. Pour lors ces dernieres fe rap¬ 
prochent les unes des autres, fe touchent plus 
exactement, ont plus de cohérence , la fibre 
qu’elles compofent fe racourcit, fe tend & 
approche de l’état de rupture. Pour diminuer 
le ton de la fibre, pour la détendre, la relâ¬ 
cher , il fuffit d’éloigner fes parties conftituan- 
tes, d’affoiblir leur contaél réciproque, eninter- 
pofant une plus grande quantité de molécules 
aqueufes , qui, comme autant de petits corps 
fphériques, placés entre les parties conftituantes, 
les écartent les unes des autres , donnent à la 
fibre plus d’étendue en longueur , plus de fléxi- 
kflité & conféquemment plus de laxité. 

Cette double aélion fe voit d’une maniéré 
tien fenfible dans les variations qu’éprouvent 
les cordes muficales pendant les differentes tem¬ 
pératures de l’air. La chanterelle d’un violon, 
ou de tel autre inftrument à corde, fe tend' 
pendant le tems fec, au point de rompre , fi 
on n'a la précaution de la relâcher. Elle fe relâ¬ 
che, au contraire, pendant le tems humide, au 
point de ne plus vibrer, fi on ne la tend avant 
de la pincer. Cet effet alternatif reconnoît pour 
calife , dans le premier cas , la perte d’une 
quantité confidërable de particules aqueufes qui 
s’échapent de la corde; dans le fécond, l’intro- 
milfion d’une nouvelle quantité des mêmes 
particules aqueufes, qui pénétrent le tiflii de la 
corde. En un mot , cette corde fe féche dans- 
l’un, & s’humecte dans l’autre : elle eft un 
véritable hygromètre* 


i o Traité des vertus. 

( 2 ) Il y a une quatrième maniéré «Je ra~’ 
fraîchir; celle d’évacuer & de chafler au-dehors 
les molécules acres , faillies, hétérogènes 6 c 
ftimulantes, qui fe trouvent dans les humeurs, 
qui irritent & agacent les fibres nerveufes, qui 
excitent & réveillent leurs ofcillations , qui, 
par cette raifon, accélèrent le mouvement des 
fluides, multiplient les frotements & confé- 
quemment augmentent la chaleur. Ainfi , les 
plantes Purgatives , Diaphoniques, Sudorifi¬ 
ques , Diurétiques , confidérées comme éva¬ 
cuantes , deviennent Rafraichiflantes dans le cas 
préfent ; mais elles ne le deviennent que par 
accident & en tant qu’elles chaflent au-dehors 
les parties acres & ftimulantes qui excitoient la 
chaleur. 

( 3 ) Aux plantes rafraichiflantes de la pre¬ 
mière clafle défignée par M. de Juffiéu , on 
peut ajouter les fuivantes ; favoir , la lentille 
d’eau , Lenticula paluftris vùlgarïs C. B. la ma- 
che ou doucette, dont ont fait des falades en 
hiver ; la raiponce, rapunculus efiulentus C. B. 
l’endive ou fcariole , qui eft deux efpéces : il 
en eft de même de la fraife, de la framboife, 
de la meure , du raifin , qui font des fruits 
aqueux très-rafrakhiftànts. Enfin , pourquoi ne 
pas y joindre la chair du melon, de la courge, 
du concombre , de la citrouille , lefqùelles 
fourniffent un aliment fort rafraîchiffant pen¬ 
dant les grandes chaleurs de l’été. 



des Plantes. 


ii 


CHAPITRE II. 

Des Plantes sljjoupiffantes. 

Les Plantes AffoupifFantes, Nar¬ 
cotiques , Hypnotiques, Parégo¬ 
riques, Somnifères ou Etourdiffan- 
tes, font celles qui procurent le 
fommcil , qui calment les irrita¬ 
tions & qui appaifent la dou¬ 
leur ( i ). 

Pour découvrir la maniéré donc 
elles agiffent intérieurement , il 
eft nécellaire d’expliquer en quoi 
conlifte le fommeil «Se ce qui pro¬ 
duit la douleur. 

Le fommeil n’efl: autre chofe 
que la ceffation du fentiment & du 
Mouvement volontaire. La veille, 
° u l’exercice aftuel des fon&ions 
naturelles 6c animales , fuppofo 
des organes en état de recevoir les 
imprelîions des objets extérieurs !, 
pour les tranfmettre au cerveau*. 

A vj 



j 2 Traité des vertus 

Ceft delà tendon des nerfs, dis 
cours régulier des efprits animaux, 
que dépendent la fenfibilité & le 
mouvement. Il y aura donc dans 
le fommeil une interruption du 
cours des efprits animaux, & un 
défaut de tendon dans les parties 
nerveufes» 

La douleur n’eft occafionnée que 
par le tiraillement des fibres ner- 
veufes. Si les Narcotiques ou Hyp¬ 
notiques procurent le fommeil & 
calment la douleur , c’eft en inter¬ 
rompant le cours ordinaire des : 
efprits animaux &c en diminuant 
la tenfion qui occafionnoit la fen- 
fation douloureufe ( 2 ). 

La fécrétion des efprits ani¬ 
maux diminue i y . Iorfque les vaif- 
feaux fécrétoires font comprimés; 

quand la matière de cette fé¬ 
crétion manque; 3 e . ou lorfqu’el- 
le eft embarraifée dans la malle du 
fang. D’un autre côté , la tendon 
des fibres & des parties nerveu¬ 
ses celle lorfqu elles font corn.» 


des Plantes, *5 

primées, ou lorfqu’elles fonr abreu¬ 
vées par quelque férofité qui péné-< 
tre leur tiffu. Voyons li les Plantes 
Affoupiffantes & Narcotiques peu¬ 
vent produire quelqu’un de ces 
effets - 

L’a&ion des Narcotiques eft une 
efpéce d’ivreffe; elle ne différé pas 
dfentiellement de l’effet qui fuie 
l’excès des liqueurs fpiritueufes. 
Ces Plantes abondent auffi en par¬ 
ties fpiritueufes très-volatiles , & 
en parties vifqueufes. Ces derniè¬ 
res empêchent l’évaporation des 
premières. 

^ Les Plantes Affoupiffantes, prifes 
à l’intérieur , fe diffolvent peu-à- 
peu , pénétrent les voies de la cir¬ 
culation. Pour lors leurs parties 
volatiles & fpiritueufes fe dégagent 
avec promptitude ; elles agitent 
bt maffe du fang, accélèrent fort 
mouvement enattenuant & divifant 
les globules; en un mot elles le 
raréfient. Pendant ce tems , leurs 
parties vifqueufes font entraînées, 


14 Traité des vertus 
par la rapidité du mouvement, dan9 
les dernieres voies de la circula¬ 
tion , dans les capillaires fanguins, 
où le fang fe meut naturellement 
avec lenteur. Cette lenteur donne 
lieu aux parties vifqueufes des Nar¬ 
cotiques de rallier les globules du 
fang, &: d’invifquer , fi on peut fe 
fervir de ce terme, la matière des 
fécrétions ; ce qui diminue encore 
le mouvement du fang. 

Le fang circulant plus lentement 
dans les capillaires, ce fluide doit 
s’y accumuler, leur capacité doit 
augmenter, leurs parois fe dilater, 
& le diftendre. Les capillaires, ainli 
gonfles par un fang raréfié , com¬ 
priment néceflairement les vail- 
feaux voifins & les fécréroires qui 
en prennent origine. Or, nous 
avons dit plus haut, que les fécré¬ 
tions font interrompues, fi les vaif- 
feaux fécrétoires font comprimés 
& fi la matière des fécrétions eft 
embarraflee dans la ma fie du fang. 
L’un & l’autre arrivent pendant 


des Plantes. 1 5 

l’operation des Narcotiques ; il ne 
faut donc pas s’étonner /I les fé- 
crécions font diminuées ou même 
fufpendues. 

Le cerveau, qui efl une fub- 
ftance trcs-mollc,fe reflentira aufîi 
de la dilatation générale des vaif- 
feaux capillaires ianguins ; il fouf- 
frira une compreflion qui s’éten¬ 
dra fur l’origine des nerfs & leurs 
cordons, puil'que les vaifleaux fan- 
guins accompagnent & même pé¬ 
nétrent la fubftance des nerfs. 
C’eft donc par la compreiïion du 
cerveau & de celle de l’origine des 
nerfs, que les Plantes Narcotiques 
ou A floupiflantes procurent le fom- 
meil 8 c calment la douleur. Cette 
théorie s’accorde avec l’expérience 
qui nous démontre que les nerfs 
comprimés perdent leur aêlion ; 

la partie, dans laquelle il fe 
diftribuent & s’épanouiflfent, de¬ 
vient infçnfiblc& incapable de tout 

mouvement. ’ 

Dans le premier inflant del’effet 


j 6 Traité des vertus 
des Narcotiques , le corps eft allé¬ 
gé, l’efprit eft vif & gai, la cou¬ 
leur du vifage eft vermeille , le 
pouls élevé. Il eft aifé de rendre 
raifon de ces phénomènes. Les 
Narcotiques divifcnt & atténuent! 
le fang, il circule donc alors avec 
plus de facilité la vivacité d’efprit 
dépend de la plus grande tenfion. 
des fibres du cerveau & de la faci¬ 
lité qu’elles ont à produire leurs 
vibrations ; or, dans ce cas, les 
efprits animaux font fort dégagés 
& fe portent avec plus de vélocité 
aux différentes parties : ainfi les 
opérations de l’âme font plus for¬ 
tes, plus promptes, plus aélives > 
parce que les organes du corps 
fe trouvent dans la difpofition 
nécefiaire. La couleur vermeille 
du vifage & l’élévation du pouls 
dépendent de la fluidité du fang 
& des vives ofcillations des foli- 
des j car nous avons dit que les 
parties fpiricueufes des Narcoti¬ 
ques. divsfpient les globules du 
fang & hâtoient la circulation. 


des Tlantes. *7 

Peu-à-peu cecte grande viva¬ 
cité s’éteint, Pel'pric s’appéfantit, 
le corps tombe dans l'accablement, 
les membres s’engourdiiïent, la 
refpirarion eft un peu laborieufe , 
le pouls devient lent, plein & 
mol. Cette fuite de nouveaux fym- 
ptômes dépend de la lenteur du 
mouvement du fang dans les vaif- 
feaux capillaires , & de la com- 
preflion que ces vaifleaux diftendus 
font fur les vaifleaux fécrétoires, 
fur le cerveau , & fur l’origine des 
nerfs. Il fuffit de faire attention que 
les fécrétions font arrêtées , que le 
volume des fluides efl: augmenté 9 
& qu’en même tems les fibres, 
faute de fuc nerveux, font relâ¬ 
chées , pour fentir la caufe de ces 
effets & de l’état du pouls de ceux 
S u i ont ufé des Narcotiques. 
t L’aélion des Plantes Narcotiques 
saffoiblic infenfiblement par les 
contrarions du cœur & des artè¬ 
res qui, fouvent réitérées , réta- 


l8 Traités des vertus 
bliflent enfin la liberté du mou¬ 
vement du fang dans les vaifleaux 
capillaires. Les malades fe réveil¬ 
lent peu-à-peu & comme par de¬ 
gré; il leur refte même, après leur 
réveil, un engourdilfement & une 
forte d’étonnement, parce que les 
parties vifqueufes des Narcotiques 
ne font pas encore fuffifament alté¬ 
rées & que les vaiffeaux capillaires, 
portés au-delà de leur ton , ont de 
la peine à reprendre leur état natu¬ 
rel. Enfin, la fucur femanifefte iou- 
vent pendant reflet des Narcoti¬ 
ques , parce que le fang étant divifé 
& comme diflout, la partie limpha- 
tique& féreufefe dégage, fort par 
les couloirs de la peau , qui, loin 
d’être comprimés commeles autres 
fécrétoires , font dans le relâche¬ 
ment, parce qu’ils fe trouvent à l’a¬ 
bri de la compreflion des vaiflfeaux 
capillaires fanguins, 8 c parce qu’ils 
manquent de fuc nerveux : ainft 
ïes pores de la peau étant ouverts, 
la lueur doit nécelTairement fe 


des Plantes. ij? 

manifefter. Ceft la feule fécrétion 
fur laquelle les Narcotiques n’ont 
point de prife : auffi, pour aider 
Padion des Sudorifiques, on leur 
joint les Narcotiques. 

L’effet des Narcotiques doit 
obliger ceux qui en veuillent faire 
ul’age,de les emploier avec beau¬ 
coup de prudence & de ménage¬ 
ment , pour bien diftinguer les cas 
8c les dofes auxquels il les faut 
donner ; parce que fi l’embarras 
dans les plus petits vaiffeaux fan- 
guins, & la compreffion du cer¬ 
veau & des nerfs font portés à un 
degré confidérable, cet état ne 
différé pas de l’apoplexie & des 
âffedions foporeufes ; maladies 
qui font non-feulement dange- 
i*eufes , mais encore fouvent mor¬ 
telles. On doit donc éviter avec 
foin d’ordonner les Plantes Narco¬ 
tiques aux perfonnesPléthoriques, 
d’un tempérament fanguin, de mê¬ 
me que dans les difpofitions 8e. 
affrétions foporeufes, dans les pê- 


20 Traité des venus 
ripneumonies,crainte defupp rimer 
l’expe&oration , & encore moins 
pour arrêter les évacuations criti¬ 
ques. Il faut encore s’abllenir des 
Narcotiques quand les premières 
Voies regorgent de matières crues 
& mal digérées. L’abus des Affou- 
piffantes efl ordinairement* fuivi 
d’hydrôpifie > de tremblement y 
d’engourdiffement , de perte de 
mémoire & de ftupidité. 

Les Narcotiques font indiquées 
dans les cas de douleurs aiguës, 
de veilles immodérées , d’hémor¬ 
ragie, de devoyement, de dyflen- 
terie , de vomiffement , fur-tour 
lorfqu’on a fait précéder les remè¬ 
des généraux. Les Narcotiques 
fervent auiïi pour arrêter les fé- 
crétions ou excrétions devenues 
trop abondantes. 

Les efpéces de Plantes Afoupif- 
fantes ou Narcotiques font : 

La Semence de Jufquia-1 Les Fleurs de CoqueE» 
me blanche, [ cot, 


des Plantes. 21 

Les têtes de Pavot rou- I Les feuilles & les fruit* 
ge & blanc , J de Morelle , 

L’ecorce de la racine de I Le Pourpier , 

Mandragore , I Les Sem. froides ( 3 ). 


NOTES. 

( 1 ) Les Plantes, défignées dans ce Chapitre 
fous différentes dénominations, ne font pas 
cxaétement les mêmes. Toutes, il efl vrai, ont 
la propriété de calmer & d’appaifer la dou¬ 
leur; mais elles l’a poffédentà différents degrés, 
El en agiffant de diverfes maniérés. On les con- 
noît fous'le nom générique de Plantes Anody- 
nes, lefquelles renferment trois efpéces; favoir, 
les Parégoriques , les Hypnotiques & les Narco¬ 
tiques. 

Les Parégoriques calment la douleur, fans faire 
dormir & fans engourdir la partie douloureufe, 
mais en humeâant & en relâchant le tifl'u de* 
fibres: ce font les Plantes Anodynes proprement 
dites. Les Hypnotiques apparient la douleur , 
en procurant un léger fommeil, mais fans cau- 
fer d’engourdiffement. Enfin , les Narcotiques 

Î iroduifent le même effet, en jettant la per- 
onne dans un profond fommèil, & dans une 
forte de ftupeur & d’engourdiifement , qui fe 
driîîpent avec peine. Il efl aifé de fentir que 
ces dernieres peuvent produire l’effet des Hyp¬ 
notiques , en les ordonnant à fort petite dofe. 
On comnoît encore ces Plantes fous le nom 
•générique de Nepenthes. 

( 1 ) Les feules parties fenfibles de notre 
corps^ font les nerfs. Tout mouvement qui 
-tend à détruire l’organifation . d’une fibre nen- 
■veulé , ou à la .rompre, excite la douleur. Tant 
que la fibre foutient l’effort de la caufe ini- 



22 Traité des vertus 

«ante fans rompre , elle éprouve la douleur. 
Dès qu’elle eft coupée ou rompue, elle ne 
fent plus rien. La rupture des fibres, confi- 
dérée de cette maniéré, feroit donc un moyen 
fïtr de difliper promptement les grandes dou¬ 
leurs. 

La douleur aéhiellement exiffante fuppofe 
'trois conditions. i°. Il faut que le nerf qui fe 
.dillribue à la partie douloureufe foit dans fon 
.entier. 2 e . Qu’il communique avec le cerveau 
ou ftnfonum commune. 3». Que ce fenforium 
commune (oit dans fon état naturel. De ce* 
principes il fuit qu’il y a trois moyens défaire 
cefier la douleur. i°. Tout ce qui pourra rom¬ 
pre la fibre nerveufe détruira à i’inffant la dou¬ 
leur. a°. On produira le même effet en inter¬ 
rompant toute communication entre la fibre 
nerveufe irritée & le cerveau. 3 0 . Tout ce qui 
nffoiblira le fentiment & l’aftion de ce vifcère , 
calmera en même tems la douleur. 

Dans le premier cas, les fuppuratifs font 
ceffer la douleur en favorifant la rupture des 
fibres. La gangrène produit le même effet. 
Mais rompre la fibre n’eft pas un remède & 
ne doit pas être l’intention du Médecin. Il faut 
en relâcher le tiflii & l’humeéter de façon qu’elle 
puifl'e s’allonger, s’étendre & prêter, fans cou¬ 
rir le rifque.de fe rompre : les émollients, les 
-relâchants, les humeétanrs , feront alors de vrais 
Anodyns Parégoriques. Dans le-fecond & le troi- 
fieme cas., les. Narcotiques proprement dits;, 
interrompent la communication de la libre ner¬ 
veufe avec lé cerveau, ou changent l’état na¬ 
turel. de ce vifcère , en émouffant fon aéfion , 
-en procurant le fommçil, la ffupeur & l’en- 
gourdiffement .qui fuivent leur ul'age, de U ma¬ 
nière que l’explique l’Auteur. 


des Plantes. 23 

Ç 3 ) A ces plantes il faut ajouter la Ciguë, 
ïa Bella-dona , la Mayenne , folanum pomife- 
rum fru&u oblongo C. B. la Pomme épineufe 
ou Jlramonium , la Pomme dorée ou Pomme 
d’amour, l’Opium, qui n’eft que le fuc du pavot 
Oriental. Ce fuc préparé en forme d’extrait , 
eft le Narcotique le plus en ufage dans la pra¬ 
tique de Médecine : on le donne depuis un 
grain jufqu’à deux & trois. Je ne parle pas 
ici des dofes fortes & extraordinaires auxquelles 
on eft obligé de porter l’opium dans certaines 
occafions. On a vu des perfonnes en prendre 
un gros , fans éprouver aucun accident , & 
même fans pouvoir fe procurer du fommeil. 
Il eft tout fimple d’imaginer qu’elles en font 
venues à cette dofe par nuauces, fucceflîve- 
ment & en augmentant chaque jour d’un dem^ 
grain. 



24 Traités des Vertus 


CHAPITRE III. 

Des Plantes Aftringentes. 

Les Plantes Aftringentes font 
celles qui, prifes à l’intérieur, ou 
appliquées extérieurement, arrê¬ 
tent le cours trop abondant & 
immodéré des liqueurs, qui en 
même tems font refferrerles fibres* 
Elles arrêtent le cours immo¬ 
déré des fluides, en les coagulant : 
car la plus grande partie de ces plan¬ 
tes caillent le lait. Elles agiflent 
donc de même fur le fang, puif- 
qu’il y a une très-grande analo¬ 
gie entre ces deux fluides ( i ). 

Pour agir par voie de coagu¬ 
lation, il faut que ces plantes aient 
des parties rameufes, branchues , 
mais plus fouples que celles des 
plantes Incraffantes, pour rappro¬ 
cher & embarrafler les parties fi- 
breufes des liqueurs ful’ceptibles 




des Pûmes, 2 5 

de coagulation. Le fang ainfi coa¬ 
gulé ou épaifli doit couler plus 
lentement, fe préfenter plus rare¬ 
ment aux orifices des vaifieaux fc- 
crétoires & féjourner à l’extrémité 
de ceux qui font rompus par une 
caule quelconque. Ce fang doit 
encore fe difioudre plus difficile¬ 
ment, & ne fortir des vaifieaux 
où il iéjourne qu’avec peine, puif- 
qu’il a acquis plus de corps 8 c de 
confiftance , 8 c qu’étant réduit en 
une efpéce de gelée , les parties 
fe trouvent plus liées & fe fou- 
tiennent davantage les unes 8 c les 
autres. 

\Les Afiringents agiflcnt encore 
en refferrant les fibres des parties 
folides du corps ; ce qui peut fe 
faire de deux maniérés, ou par 
irritation ou par defféchement. 
Nous ne pouvons pas dire que ce 
foit par irritation , l’expérience y 
efl: contraire; car fi on applique 
les Afiringents fur des parties qui 
foient ulcérées, ils font re(Terrer 
B 


z6 Traité des Vertus 
les fibres fans produire aucune 
douleur feniible ; ce qui n’arrive- 
roir pas, fi ils agiflbient par voie 
d'irritation ; il faut donc que ce 
foit par la voie de defféchement : 
on fait qu’une fibre fe relâche par 
humidité & qu’elle fe roidit par le 
défaut d’humidité. 

Les Plantes Aftringentes, outre 
les parties rameufes & branchues , 
peuvent donc en avoir encore d’ab- 
forbantes & de poreufes qui fe¬ 
ront capables de s’imbiber & de 
fe charger de l’humidité répandue 
dans les fibres, en s’infinuant dans 
leurs interftices. Les fibres étant 
ainfi privées de l’humidiré d’où 
dépendoit leur foupleffe, diminue¬ 
ront en tout fens , fe refTerreront 
par conféquent & rendront le 
diamètre des vaiffeaux rompus, 
ainfi que les orifices des tuyaux 
fécrétoires, plus petits & plus ref- 
ferrés. Ces vaiffeaux, jouiffanc me¬ 
me alors d’un plus grand degré 
d’élaflicité, feront plus en état de 


des Plantes. 27 

foutenir & de rélifter à l’effort des 
liqueurs qui, épaiffies par les par¬ 
ties rameutes de ces plantes , au¬ 
ront perdu une partie de leur 
vélocité. 

Quand nous difons que les Plan¬ 
tes Afiringentes, appliquées exté¬ 
rieurement ou prifes par la bouche, 
coagulent les liqueurs du corps 
humain , nous ne prétendons pas 
pour cela qu’elles leur ôtent entiè¬ 
rement leur fluidité, mais feule¬ 
ment qu’elles leur donnent plus 
de conüftarice, en embarraflant 
plufieurs de leurs molécules : nous 
n’entendons pas non plus que ces 
Plantes caul'ent aux folides un roi- 
diflfement ou unfpafme par le defle- 
chement qu’elles produifent : mais 
qu’elles diminuent feulement la 
grande fouplefle des fibres, en 
leur donnant plus de reffort. Elles 
agiflent bien différemment des 
Plantes vénéneufes, qui ôtent aux 
liqueurs du corps humain leur flui¬ 
dité , & qui caufent aux folides 


zS Traité des Vertus 
une irritation fpafmodique. Il y a,' 
comme on le voit , une grande 
différence entre ces Plantes. 

Les Plantes Aitringentes con¬ 
viennent pour arrêter les pertes 8 e 
les hémorragies, de quelqu’endroit 
qu’elles viennent ; telles que l’hé- 
moptyfie , le flux hémorroïdal, la 
perte utérine, le flux de fang , 
l’hémorragie du nez, de l’eflo- 
mach , des reins, &c. On les or¬ 
donne pour diminuer les fécré- 
tions 8 c les excrétions trop abon¬ 
dantes ; comme font les dévoie- 
mens, le flux immodéré de falive, 
d’urine, les pertes blanches, les 
fueurs , le larmoiement, la perte 
de femence fans priapifme & fans 
volupté. Ces Plantes conviennent 
encore dans les relâchements du 
vagin, de l’anus, du fphin&er de 
la veiïïe, des anneaux des mufcles 
abdominaux ; dans le gonflement 
des amigdales , & enfin toutes les 
fois qu’il eft néceffaire de donner 
plus de confiftance aux liqueurs, 


des Plantes. 

& plus de reffort aux folides. 

Il faut prendre garde de mettre 
enufage ces remèdes dans le cas 
d’évacuations critiques , d’inflam¬ 
mations formées, parce que l’on 
feroit tomber la partie en gan¬ 
grené. On les évite auffi dans les 
douleurs aiguës & dans le cas 
d’hémorroïdes, fur-tout lorfqu’elr 
les contiennent un fang déjà épais 
& vifqueux. Il efl évident que 
l’on augmenteroit le mal , au lieu 
de le détruire. (2) 

Les efpéces cL'AJlringentes que four¬ 
nirent les végétaux , font les 
Juivantes ; 


Les racines deBiflorte, 
De Tourmentile, 

De Quinte-feuille. 

Les feuilles de Perven¬ 
che , 

De Plantin, 

De Tabouret ou Bour- 
fe-à-berger, 
D’Argentine, • 

D’Ortie, 

De la Vigne. 

Les feuilles & .racines 


du Lapathum cruen*. 
tum ou fang dé Dra¬ 
gon. 

Le Mouron, rouge ou 
bleu. 

Les fleurs de Rofes de 
Provins, 

De Grenadier. 

Les fruits de Kinorro- 
don, 

De Gratte-eul, 

De Cyprès, 

B iij 



30 Traite des Vertus 


De Néflier, 

De Sorbier , 

De Cornouiller, 

De Sumac. 

Les Pépins de Raifin. 
Les femences de l’O- 
aeille, 

De Mirthe, 


De Patience, 

Du Tabouret, 

Du Taliflrum , 

La Noix de Galle. 
L’Ecorce de Chêne. 

Les différentes moufles 
des Arbres. ( 3 ) 


( 1 ) On peut arrêter une excrétion contre 
nature ou une évacuation naturelle, devenue 
trop abondante , de deux maniérés. t°. En 
agiffant fur les folides , abstraction faite des 
fluides. I e -. En agiffant fur les fluides, abflraélion 
faite des folides. 

Dans le premier cas, on doit avoir pour 
objet de donner plus de ton, plus de refiort t 
plus d’aétion aux fibres , & conféquemment aux 
vaiffeaux tant fanguins que fécrétoires, qui en 
font compofés. Pour lors le calibre des tuyaux 
diminue, leur capacité le rétrécit, leurs orifi¬ 
ces fe refferrent ; de forte que tel liquide ( au¬ 
quel on fuppofe n’être arrivé aucune altération J 
qui pafToit à travers ces orifices trop ouverts , 
ne peut plus y pénétrer &. s’y ouvrir un paf- 
fage. Les toniques & les forts flimulants pro- 
duifent cet effet ; ils font par conféquent de 
véritables Aftringents dans le cas dont il efl 
queftion. 

Dans le fécond cas, on donne plus de con- 
fifiance aux fluides, en rapprochant leurs mo¬ 
lécules conftituantes, en les rendant plus fim-. 
pies , plus homogènes , plus cohérentes , en 
augmentant leur diamètre de maniéré qu’elle* 
ne publient plus paffer par les orifices des vaif- 




des Plantes. 31 

feiux qui leur permettoient une libre iffue. 
Les Plantes épailîiffantes, telles que les mucila- 
gineulès , les farineufes, les acidulés, font pro¬ 
pres à produire cet effet. Audi la plupart des 
Médecins , qui ont écrit fur la matière médicale, 
ont-ils placé ces Plantes dans la famille des 
Aftringentes. Elles ne le font cependant que 
fécondairement, 8c en tant qu’elles rendent les 
molécules des liqueurs plus greffes qu’elles ne 
l’étoient, relativement à l’orifice des vaiffeaux. 

Les Plantes Aftringentes proprement dites , 
font donc celles de Ta première claffe ; c’eft- 
à-dire , celles qui portent leur adtion immé¬ 
diatement fur les foîides, en les flimuiant 8c 
leur donnant plus de reffort. Ces plantes ont 
une faveur acerbe 8c ftiptique, femblable à celle 
que laiffent dans la bouche les fruits avant leur 
maturité , qui agace les dents 8c qui indique 
l’aftriftion. Ce goût acerbe eft dû à un princi¬ 
pe falin-terreux , lequel n’eft rien autre qu’un 
tel acide uni à une quantité furabondante de 
terre , avec laquelle il n’a pas encore été par¬ 
faitement combiné par les circulations répétées 
de la végétation. C’eft à ce principe acide 
qu’eft dûe l’efpéce de coagulation qu’opèrent 
les Plantes Aftringentes fur le lait 8t for les 
autres liqueurs du corps humain. Il n’eft pas 
befoin , pour rendre raifon de cet effet, de 
recourir à l'exiftence de parties rameufes 8c- 
branchues , gratuitement foppofées dans ces 
Plantes, ainft que le fait l’Auteur. 

Le fel effentiel acide-terreux , contenu dans 
les Plantes Aftringentes, paroît avoir une grande 
analogie avec l’alun, foit par fa nature, loitpar 
lès effets. On fait que l’alun eft formé par la 
combinaifon de l’acide vitriolique 8c d’une terre 
calcaire. M. Geoffroy , par l’analyfe qu’il a faite 

B iy 


g 2 Traité des vertus 

des Plantes Aftringentes, y trouve les mêmes 
principes ; favoir, une liqueur acide, fortement 
fliptique, qui lui femble être l’acide vitriolique , 
puis une grande quantité de terre abforbante : 
de cette analogie réfultent néceflairement le 
caraéfère d’aftriétion fi éminemment attaché aux 
Plantes Aftringentes, & la vertu prefque cer¬ 
taine qu’elles ont d’arrêter le cours immodéré 
des liqueurs du corps humain. 

( a ) Avant que d’ordonner l’ufage des Plantes 
Aftringentes dans le cas d’évacuations naturelles, 
devenues trop abondantes, il faut obferver fi 
ces évacuations, quoiqu’augmentées, ne font pa* 
nécefiaires & utiles, & lî leur fuppreffion ne 
deviendroit pas funefte. C’eft ainfi que, chez les 
femmes, il eft quelquefois dangereux d’arrêter 
tout-à-coup & trop promptement l’évacuation 
menftruelie, devenue trop abondante. On guérit 
cette incommodité, il eft vrai, mais on donne 
une maladie plus grave & plus dangereufe ; 
celle de l’engorgement , de l’obftruéfion <SC 
du skirrhe de la matrice. Il en eft de même du 
flux hémorroïdal, qui eft naturel à certains 
hommes, & qui étant périodique, leur tient 
lieu de l’évacuation lunaire des femmes. La 
fuppreflion, imprudemment opérée d’une pareille 
évacuation, eft ordinairement fuivie de l’obf- 
truêfion du foie & de l’hydropifie afcite. 

L’éxpérience nous fait voir combien il efl 
dangereux d’arrêter trop promptement, même 
les excrétions contre nature. Je prendrai pour 
exemple le crachement de fang , auquel quel¬ 
ques jeunes gens font fiijets , & qui, le plus 
fouvent eft le produit d'une pléthore univer- 
felle, qui demande a être diflipée par des 
fecours bien indiqués & bien entendus. L’ufage 
inconfidéré des Plantes Aftringentes, dans le cas» 


des Vldntef. 33 

'dont je parle , produit des crifpations dans les 
vaiffeaux du poumon déjà gorgés de fang, 
difpofe aux obftruéüons tuberculeufes, ièfquel- 
les s’enflammant bien-tôt 8c s’ulcérant, donnent 
lieu à la phtifle pulmonaire , accompagnée de 
la fièvre lente, ôt terminée par une mort iné¬ 
vitable. Combien de malheureux ont été la 
viétimede l’ignorance & de la témérité des Char¬ 
latans , qui, dans ces fortes de maladies, em¬ 
ploient les plus forts Aftringents fans aucune 
précaution , & fans aucune évacuation préli¬ 
minaire. Celle qui convient le mieux eft la 
faignée, qui doit toujours précéder l’ufage des 
Plantes Aftringentes, ordonnées pour cas d’hé¬ 
morragies , de quelque endroit que le fang 
vienne. 

Ce que je dis fur le danger des Aftiingents 
mal adminiftrés, dans le cas d’excrétions fan- 
guines, doit s’appliquer aux évacuations, foit 
naturelles, foit contre nature, des, autres liqueurs 
du corps humain ; telles font celles des fueurs , 
des urines, de la falive, du fuc inteftinal, des 
fleurs blanches, &c. Cette derniere eft une 
excrétion contre nature , dont la fuppreflïon à 
fouvent produit le skirrhe » l’ulcère & le cancer 
de la matrice. 

( 3 )• Aux Plantas. Aftringentes indiquées par 
l’Auteur, il faut ajoûter les fuivantes : l’avoir, 
lf s feuilles de pyrole, de fanicle, de renouée, 
de bugfe, d« brunelle, de pié-dé-lion, de mille- 
leuille , de pilofelle , de paquette ou petite 
marguerite, de prefle ou queue-de-cheval, de 
bec-de-gruë , de perce-feuille ; les racines de 
fceau-de-Salomon ; les fleurs du noifetier, de 
Pamaranthe ; le fruit du coignaflier , l’écorce du 
liège, la veffe-de-loup , lycoperdon vulgare, inft. 
Enfin à ces Plantes, qui font les Altringente* 
ti V 


34 Traité des vertus 

proprement dîtes , on peut ajouter celles qui le 
deviennent par accident & fecondairement. Ce 
font les Incraffantes, telles que les mucilagi- 
neufes, les farineufes & les acidulés : j’ai dit 
ci-defliis un mot fur leur maniéré d’agir. Voyc{ 
la note ( i ) de ce Chapitre. 

Ces dernieres conviennent dans le cas de 
diffolution & d’acrimonie alkaline ; dans le fcor- 
but, par exemple. Perfonne n’ignore combien 
les hémorragies font fréquentes & dangereufes , 
lôrfque cette maladie eft portée au dernier 
degré. En vain auroit-on recours aux Plantes 
Aftringentes proprement dites, pour arrêter de 
femblables hémorragies : la diffolution du fang 
eft telle, qu’il fe fait jour par les plus petits 
vaifleaux. Les acides ont feuls la propriété de 
les réprimer , en donnant plus de coniiftance 
au fang & lui faisant fubir une forte de coagu¬ 
lation. Les Plantes Acidulés peuvent encore 
agir par voie de combinaifon; c’eft-à-dire, en 
changeant la nature des mcb'cules âcres , falines 
& alkalines, que l’on fuppole produire le içorbut 
alkalin ou fcorbut de mer. 



des Plantes. 3 5 


CHAPITRE IV. 

Des Plantes Céphaliques. 

L e s Plantes Céphaliques font 
communément employées pour re¬ 
médier aux affrétions & aux mala¬ 
dies de la tête ( i ). 

Les maladies de la tête font de 
différents caraéteres & dépendent 
fouvent de caufes oppoîées : il 
eft donc néceffaire de reftraindre 
l’idée des Céphaliques à fa jufte 
valeur, de développer leurs effets, 
afin de n’y avoir recours que dans 
les cas où ils conviennent, & ne 
pas fe laiffer tromper par la dé~ 
nommination trop générale des 
Céphaliques. En effet l’idée de Cé¬ 
phalique femble défigner un re¬ 
mède propre & fpécifique pour 
les maladies de la tête, comme fi 
les médicaments avoient un difcer- 
ment pour choifir dans leur opé¬ 
ration une partie préférablement 




3 6 Traité des vertus 
à une autre , ou qu’il y eût une 
fympathie entre.les médicaments 
& les differentes parties malades 
du corps humain. L’a&ion des 
remèdes efl générale fur les folf- 
des & les fluides, & fl de l’altéra¬ 
tion qu’ils procurent, il en arrive 
un bien, toutes les parties s’ea 
Tellement. 

Ce que nous difons des Cépha¬ 
liques doit aufii s’entendre des An¬ 
ti-épileptiques, des Cordiaux, des 
Hépatiques , des Spléniques , 8cc~ 
En effet, quand une partie en¬ 
flammée ou obftruée fe dégage , 
c’efl: à l’altération générale des 
folides «Sc des fluides que l’on doit 
cet effet, & non à la vertu particu¬ 
lière & éleélivedes médicaments. 

Les Céphaliques ne remédient 
pas indifféremment à toutes les 
maladies de la tête & du cerveau* 
Elles échauffent, atténuent & di- 
vifent la malfe du fang : elles ne 
conviennent donc que lorfqu’il 
efl: nécelfaire de donner plus de 


des Plantes v 37 

mouvement aux folides & aux flui¬ 
des , de rendre le fang plus li¬ 
quide, & de procurer un mélange 
plus exaCt de la féralité avec les 
autres principes» On peut les em- 
ploier lorfque tes affeétions du cer¬ 
veau font entretenues par un fang 
épais, vifqueux , ou chargé d’une 
férolité qui appefantit ce vifcère 
en même tems qu’elle en abreuve 
& relâche les fibres. 

Les Plantes Céphaliques ont 
prefque toutes un goût & une 
odeur forte & aromatique. Elles 
abondent en parties fpiritueufes 
& volatiles, aifées à développer 
& à mettre en mouvement. Elles 
peuvent fe conferver telles affez 
long-tems pour rompre la tilfure 
du lang:, pour rallier & mêler plus 
exactement les parties iereufes ? 
& pour rcveiller allez promptement 
le relfort & les ofcillations des- 
folides. 

Les Céphaliques approchent 
beaucoup de la nature des Cor- 


38 Traité des vertus 

diaux, des Aléxipharmaques& des 
Emmenagogues, entre lefquellcs 
elles tiennent un milieu. Leur 
aêïion le foutient plus long-tems 
que celle des Aléxipharmaques, 
parce que leurs parties volatiles ne 
îc dégagent que peu-à-peu ; mais 
elles ne font pas fi a&ives que les 
Emmenagogues , dont les parties 
font plus fines, & divifent plus 
puiffamment le fang. Il n’eft même 
pas* néceffaire, pour dégager le 
cerveau, d’un effort auffi considé¬ 
rable que pour défobftruer le 
foie ou la matrice : car le fang 
qui arrofe le cerveau eft un fang 
tout fluide & très-animé, ou du 
moins il le doit être, puifque le 
cœur, pour l’y envoyer, eft obligé 
de vaincre non-feulement fa pe- 
fanteur qui s’oppofe à fon éléva¬ 
tion , mais encore la réliftance 
qu’il trouve continuellement dans 
les différents détours que font les 
vaiffeaux, foit à la bafe du crâne , 
foit dans les anfraéluolités du cer- 


des Plantes. 39 

veau. C’eft ainfi que la nature a 
prévenu l’effort du fang lur un 
vifcère d’une texture auiïi délicate 
& aufli molle. Il ne fe porte donc 
au cerveau que les parties les plus 
fluides du fang , celles qui conser¬ 
vent le plus de mouvement ; tan¬ 
dis que les parties plus pelantes , 
moins mobiles &• moins dégagées , 
perdant beaucoup de leur mou¬ 
vement, n’en confervent pasaffez 
pour monter jufqu’à ce vifcère. 
Ces dernieres font pouffées, fur 
la route, dans les vaiffeaux colla¬ 
téraux par les parties du fang les 
plus mobiles. La nature a prévenu 
par cette méchanique , les engor¬ 
gements du cerveau. D’ailleurs le 
fang qui, parvient à ce vifcère , 
eft un fang qui dans fon trajet n’a 
pas perdu beaucoup de fa fluidité 
& qui n’a fouffert aucune fécré- 
tion : ainli les Céphaliques tenant 
le milieu entre les Plantes qui 
agitent la maffe du fang & abon¬ 
dant en parties volatiles, elles 


40 Traité des vertus 
font très-propres à procurer dans 
le fang le dégagement des parties 
fluides & mobiles , & à pénétrer 
les vaiffeaux du cerveau , pour y 
hâter la circulation, foutenir le 
mouvement imprimé au fang qui 
arrofe ce vifcère , difliper les lé¬ 
gers embarras qui s’y forment, 
faciliter la fécrétion de l’efprir 
animal rendu plus aétif, plus mo¬ 
bile, & enfin aider la force qui le 
chaffe dans les tuyaux infiniment 
déliés des nerfs ( 2 ). 

On peut entrevoir, par ce que 
nous venons de dire , pourquoi 
comment les Céphaliques dé¬ 
gagent le cerveau , rétablifFent fes 
fondions, <fe la raifon de préfé¬ 
rence qu’elles ont fur les autres 
Plantes avec lefquelles elles ont de 
l’analogie ; préférence d’ailleurs 
confirmée par l’expérience. De-là 
nous leur conferverons le nom de 
Céphaliques , d’autant plus qu’il y 
a beaucoup d’affedions du cerveau 
qui reconnoilfent les cauies que 


des Planteso 4 1 

nous avons afïignées & que les 
Céphaliques détruifent. 

Puifque les Plantes Céphaliques 
échauffent & raréfient le fang, il 
efl évident qu’on ne doit point les 
mettre en ulage que l’on n’ait fait 
précéder les remèdes généraux, ni 
qu’on ne doit pas les donner dans 
les maladies de la tête caufées par 
la rarefcence ou pléthore du fang. 
Elles conviennent dans les cas 
d’apopléxie , d’épilepfie , d’affec¬ 
tions patharreufes , de paralyfie , 
de mélancolie , d’affedions hyftéri- 
ques,qui reconnoiffentpour caufes 
celles que nous avons rapportées. 
Par leur ufage, on peut efpérer de 
prévenir ces maladies, leurs fuites 
& leur retour. 


Les différentes Plantes Céphaliques 
font : 

Le Romarin. 


La Bétoine. 

La Méliffe. 

La Primevere.. 
Le Chamæpitis, 
La Lavande. 

La Marjolaine. 
Le Thim.. 
L'PIyfope. 

Le Serpolet. 


Le Pouillot. 
Le Polium. 
Le Muguet. 
Le Stechas. 
Le Géroflier. 
Le Tilleul. 
La Sauge ( 3 



4 * 


Traité des vertus 


NOTES. 

( i ) Les Plantes, dont il eft parlé dans ca 
Chapitre , ne forment que la moindre partie 
d’une claffe très-étendue, qui renferme les Plan¬ 
tes vulgairement connues fous le nom de Plan¬ 
tes Aromatiques ou Plantes Labiées. Ces Plantes 
répandent une odeur douce, agréable, fuave , 
quelquefois pénétrante, due à l’étnanation con¬ 
tinuelle d’une partie aromatique, dont elles font 
abondamment pourvues, qui va frapper l’organe 
de l’odorat. Les Médecins, qui ont écrit fur la 
matière médicale, ont diftribué ces Plantes dans 
différentes clartés. Les unes fe trouvent placées 
avec les Céphaliques, les autres parmi les Cor¬ 
diales ; celles-ci dans la famille des Alex irai res, 
celles-la au rang des Emmenagogues , des Sto¬ 
machiques , &c. Une pareille diftribution eft- 
«11e naturelle ! Je fuis fort éloigné de le croire. 
Je penfe, au contraire, que toutes ces Plantes fe 
reflemblant parfaitement quant aux parties 
Jêxuelles, qu’ayant toutes les mêmes propriétés 
&. les mêmes vertus, qu’étant toutes employées 
de la même maniéré , que fournirtant toutes 
par l’analyfe chimique les mêmes principes , 
que pouvant toutes fe fubflituer les unes aux 
autres , on peut & on doit n’en former qu’une 
feule famille, à laquelle on donneroit le nom 
de Plantes Aromatiques, ou mieux encore celui 
de Plantes Céphaliques : car elles ont toutes pour 
principale vertu celle de remédier aux maladies 
du cerveau, de réveiller le mouvement rallenti 
des efprits animaux ; je dirois prefque celle d’en 
augmenter la malfe 6c la quantité, 6c d’en ré- 



des Plantes, 43 

parer la perte, lorfque ce fluide précieux fe 
trouve dilïîpé par une caufe quelconque. 

En formant la claffe des Plantes Aromatiques, 
je ne penfe pas qu’il faille y comprendre celles 
qui, loin d’exciter le mouvement des efprits 
animaux, le diminuent au contraire , le cal¬ 
ment , le rendent plus lent, plus égal, mieux 
ordonné. Ces dernieres font une clafié particu¬ 
lière; celle des Plantes Anti-Spasmodiques bien 
oppofées aux Aromatiques, par leurs vertus St 
leurs propriétés. Ainfi on diftingueroit les Plan¬ 
tes Aromatiques ou Céphaliques , des Plante* 
Nervints ou Anti-Spajmodiques. Il feroit à fou- 
haiter qu’on eût adopté de pareilles divifions, 
il ne regneroit pas une aum grande diffufion 
dans les ouvrages de matière médicale ,& l'on 
ne trouveroit pas dans les mêmes claffes, 8e 
à côté l’une de l’autre , des Plantes dont les 
effets font Ci diamétralement oppol’és. 

La claffe des Plantes Aromatiques , confi- 
dérées comme médicaments, n’eft pas un arran¬ 
gement forgé dans le cabinet & ne portant fur' 
aucun fondement. La nature elle-même , pat 
les traits de reffemblance qu’elle a mile entre ces 
Plantes, nous force, pour ainfidire, à l’adopter» 
Pour s’en convaincre il fuffit de rapprocher & 
de mettre fous les yeux ces mêmes traits de 
firoilitude. 

r°. Quelque fyftème de Botanique que l’on 
choififfe pour clàffer ces Plantes , on les voit 
toujours fe reffembler & toujours on eft forcé 
de les raffembler pour n’en former qîi’une 
feule & même famille. Toutes ont les mêmes 
Tacines fibreufes & rameufes, les mêmes tige» 
droites & quarrées ; toutes ont les feuille* 
oblongues, dentelées par leurs bords, un peu 
arrondies par- leur pointe , légèrement âpres paq 


44 Traité des vertus 

leur furface fupérieure, couvertes d J un duvet 
par l'inférieure ; toutes portent des fleurs la¬ 
biées , terminées inférieurement par un tuyau 
étranglé & traverfé par le piftile, fupérieure- 
ment par un mufle à deux lèvres, garnies du 
même nombre d’étamines , fi on en excepta 
quelques genres. Enfin, toutes ont un calice 
permanent, divifé en cinq pièces, lequel fert 
de péricarpe & renferme quatre femences nues. 

i . Ges Plantes ont les mêmes propriétés. 
Toutes font Aromatiques, amères, ftimulantes; 
toutes répandent une odeur plus ou moins forte, 
plus ou moins agréable ; toutes aiment les 
montagnes fabloneufes, les lieux fecs & arides, 
Jes pays chauds, comme la Provence, le Lan¬ 
guedoc, l’Italie, les Ifles de l’Archipel; enfin, 
toutes fleuriffent à-peu-près dans le même tems 
& donnent leurs fruits ou femences dans la 
même faifon. 

3 °. Les Plantes Aromatiques, foumifes à la 
diftillation, fourniffent les mêmes principes. 
Toutes donnent au premier degré de feu un© 
allez grande quantité d’eau chargée de la partie 
Aromatique, puis une huile effentielle, defquelles 
fubftances dépend la vertu de ces Plantes. Si 
on augmente le feu par degré, on obtient une 
Equeur qui devient de plus en plus acide, Sc 
une huile d’abord claire, légère & limpide, puis 
noire , pefante & empyreumatique. Enfin leur 
capvt mcrtuum , réduit en cendres, donne un feî 
léxiviel, blanc, cauftique T connu fous le nom 
d’Alkali-fixe. 

4 . Toutes ces Plantes ont les mêmes vertus 
médecinales. Elles font en général ftimulantes 
toniques, échauffantes, atténuantes,incifives; el¬ 
fes pénétrent & s’inlirtuent dans les tuyaux les 
plus déliés, dans la cavité des nerfs, conviennent 


des Plantes . 45 

par ccmféquent dans les maladies du cerveau , 
de la moële épiniere , dans les cas d’atonie, de 
relâchement, de ftupeur, d’apoplfaie , de para- 
lyfie, d'affeétions foporeufes, &c. Toutes font 
ftomachiques , carmiïïatives, anthelmentiqucs s 
apéritives, emmenagogues, cordiales, aléxiteres. 
Enfin toutes font, à l’extérieur , ftimulantes , 
fondantes, réfolutives, aftringentes , vulnérai¬ 
res, déterfives : ainfi elles conviennent dans les 
tumeurs par congeflion, dans l’œdéme, la leu- 
cophlegmatie , l’aaafarque , l’hydrocelle , la 
hernie commençante des enfants, dans le trai¬ 
tement des plaies, des vieux ulcères. 

5 °. Non-feulement les -Plantes Aromatiques 
fe reffemblent par leurs vertus médecinales, 
mais encore par les maladies qu’elles peuvent 
produire, & par les inconvénients qui peuvent 
naître de leur ufage mal-entendu. Aucune d’eiles 
ne convient dans les cas de tenfion, d’érétifme, 
de phlogofe , d’inflammation, d’irritation. Leur 
ufage feroit pernicieux dans les fièvres aiguës 
dansles fpafmes vaporeux, dans la fenfibilite aug¬ 
mentée des nerfs, dans le mouvement défor- 
donné des efprits animaux, dans les convulfions 
habituelles. Elles ne conviennent pas non plus 
aux perfonnes d’un tempéramment fec , chaud , 
bilieux , ni dans les vieux épaiffitTements lim- 
phatiqu.es ; car en même tems que ces Plantes 
donnent de la fluidité au fang, elles épaifliffent 
la limphe. Enfin leur huile effentielle irrite 9 
agace, échauffé à la longue les fibres de l’efto- 
tnach : de plus elle fe rancit, donne de l’acri¬ 
monie aux humeurs & produit toutes les ma¬ 
ladies qui font la fuite de cette acrimonie. 

6». Enfin, la reffemblance qui régne entre 
ces Plantes, eft telle que les Pharmaciens les 
font toutes entrer indifféremment dans lçs pou- 


4 6 Traité des vertus 

dres cordiales, céphaliques, aléxiteres, anthel- 
mentiques, emmenagogues ; dans les vins aro¬ 
matiques , aftringents ; dans les fachets de même 
nature , & que plus indifféremment encore ils 
les fubftituent les unes aux autres lorfque quel- 

æ es-unes d’elles leur manquent, fans que le 
édecin le plus fcupuleux les puiffe taxer d'im¬ 
prudence ou d’impéritie. 

Tels font les caraéteres de frmilitude qui fe 
trouvent conftamment entre les Plantes Aro¬ 
matiques. Ce font ces mêmes carafteres qui 
ont déterminé les Botaniftes à les raffembler 
pour n’en former qu’une famille, connue fous 
le nom des Plantes Labiées de Tournefbrt, des 
Verticillces de Ray, des Monopetales irrégulières 
de Rivin, des Didynamies de Linceus. Pour¬ 
quoi les raifons qui ont décidé les Botaniftes , 
ne détermineraient-elles pas aufli les Médecins 
à raffembler ces Plantes éparfes dans différentes 
claffes, pour n’en former qu’une feule & même 
■famille de Plantes Médicamenteufes, à laquelle 
.on donnerait le nom de Plantes Aromatiques , 
fi on n’aime mieux lui conferver celui de Plan¬ 
ées Céphaliques , déjà en ufage. Dans ce cas il 
faudrait les aller chercher dans les différentes 
claffes de Plantes ufuelles où elles fe trouvent 
diftribuées. Air.li l’on retrancherait des ftomachi- 

S ues, des cordiales , des aléxiteres , des an- 
îelmentiques, des emmenagogues, des carmi- 
natives, celles de ces Plantes qui s’y trouvent 
placées mal-à-propos, & qui, ayant les carac¬ 
tères de reftémblance indiqués ci-deffus, doi¬ 
vent rentrer dans la claffe des Plantes Cépha¬ 
liques. N’eft-il pas ridicule en effet de trouver 
la menthe à côté du chardon bénit, le didamc 
à côté de la feorfonaire , dans la claffe vulgaire¬ 
ment adoptée des plantes aléxiteres i Eftril plus 


des Plantes. 47 

saifonnable de voir dans celle des cordiales , 
le romarin &. l’hyfope à côté des fleurs de 
bourache & de bugloffe ; dans celle des Cé¬ 
phaliques , dont je parle pour le moment, le 
guy de chêne placé à côté de la mélifle , ou 
le tilleul à côté de la fause , &c. Voilà cependant 
les monftruofités qui le rencontrent à chaque 
pas dans les ouvrages de matière médicale qui 
traitent du régne végétal. Le Leéteur voudra 
bien fe rappeller cette note en iifant le Chapi¬ 
tre des plantes cordiales, des aléxiteres, des 
carminatives, des emmenagogues, &c, 

( 2 ) En adoptant l’explication phyfique de 
l’Auteur , relativement à l’aétion des Plantes Cé¬ 
phaliques , ne pourroit-on pas y adapter une 
autre opinion, qui paroîtroit même donner plus 
de force à la flenne. Seroit-il abfurde & hors 
de vraifemblance de penfer que ces Plantes , 
abondantes en parties aromatiques , augmentent 
réellement & matériellemeut la quantité , le 
volume & la malle d’efprit animal , qui fe trouve 
actuellement dans la fubftance du cerveau &L 
dans la cavité des nerfs ? Cette opinion, fyfiè- 
matique au premier coup d’œil, acquiert quel¬ 
que certitude, fi l’on fait attention à l’analogie, 
à l’affinité qui exiftent entre l’ejprit animal Sc 
l’efprit relieur des Plantes odorantes. Plufieurs 
Médecins-Phyfiologifles ont penfé que l’efprit 
animal pouvoit bien être l'efprit recteur des 
Plantes. Ils ont dit que cet efprit reéteur étoit 
une matière extraordinairement fubtile, répan¬ 
due dans la nature, deftinée à vivifier les ani¬ 
maux &. les plantes, à les faire croître & végé¬ 
ter , en un mot, à foutenir & conferver la vie 
de tout être animé. On ne peut nier que l’efprit 
animal & l’efprit reéteur des Plantes n’aient les 
mêmes propriétés. De côté & d’autre, même 


48 Traité des vertus 

légèreté , même volatilité , même mobilité 
même fubtilité, même incohercibilité ; l’un n’a 
jamais été vu ni apperçu des Anatomiftes, 
i’autre n’a jamais été fa-ifi par les Chimiftes „ 
fous une forme matérielle & dégagée de toute 
combinaiibn ; enfin l’une & l’autre de ces fub- 
ftances ne le rendent fenfibles que par leurs 
effets : de forte qu’en ce point, le régne Ani¬ 
mal & le régne végétal femblent fe confondre. 

L’opinion que j’avance prend un nouveau de¬ 
gré de certitude , fi on veut fe donner la peine 
d’examiner & de réfléchir fur les prodigieux 
effets de la partie Aromatique des Plantes fur 
le corps des animaux. Comment expliquer l’é¬ 
tonnante célérité avec laquelle quelques gouttes 
d’une liqueur lpiritueufe & aromatique , pré- 
fentées fous le nez d’une perfonne tombée en 
fyncope, la rappellent à la vie ? Comment 
expliquer le même effet produit, aufli fubite- 
ment, au moyen de légères fri étions faites avec 
la même liqueur fur le trajet des artères & des 
nerfs fubcutanés ? Comment rendre raifon de la 
prompte réparation des forces épuifées, qu’o- 
pére l’ufage des Plantes Aromatiques, chez un 
homme énervé par un travail laborieux ? Enfin 
niera-t’on l’émanation des parties odorantes qui 
s’exhalent continuellement du corps de l’hom¬ 
me , qui vont frapper la membrane pituitaire 
du chien, & qui lui font diftinguer fou maître 
d’une maniéré iïire, au milieu d’une foule d’au¬ 
tres hommes? Ces réflexions, & d’autres qu’on 
pourroit y ajoûter, peuvent donc faire préfu¬ 
mer , avec quelque forte de vraifemblance, que 
les Plantes Céphaliques, non-feulement donnent 
de la fluidité au fang, augmentent le mouve¬ 
ment des efprits animaux , excitent le jeu & 
l’ofcillation des nerfs , mais encore qu’elles 
envoyent 


des Plantes. 49 

envoyent dans leur cavité une fubllance extraor- 
«ftnairement fubtile & déliée, femblable en tout 
au fluide vital qui fe filtre dans le cerveau yen 
Un jjipt, pn véritable efprit animal' tout fait 
& tout préparé ; lequel n’eft rien autre que 
refprit reéleur ou la partie Aromatique des Plan¬ 
tes odorantes. Il me femble aum raifonnable 
d’imaginer que ïefprit animal peut être l’efprit 
ntteur des Plantes, que de le croire femblable 
à la matière éleébique , à celle de la lumière , 
à celle du feu , à un efprit urïneux , à un efprit 
nitreux, à une efpéce à!air très-élaftique , au 
fluide magnétique , à une matière explofible fem¬ 
blable à la poudre à canon , & à tant d’autres 
fubftances qui fe font préfentées à l’imagination 
des Phyfiologiftes. Au relie, je ne hafarde cette 
opinion & ne la préfente, je le répété exprès, 
que comme une hypothèfe qu’il ell, ce me fe râ¬ 
ble, permis de former. 

( 3 ) Aux Plantes Céphaliques défignées dans 
ce Chapitre, il faut rapporter celles qui, étant 
de la famille des Labiées ou Plantes Aromati¬ 
ques, fe trouvent diftribuées par l’Auteur dans 
d’autres claflTes : telles font cojles des Plantes Alé- 
xiteres, des Cordiales, des Stomachiques, des 
Emmenagogues, des Carminatives. En un mot, 
d’après les idées que j’ai expofées plus haut fur 
la formation d’une dalle générale de Plantes 
Aromatiques-Midicamenleufes , il faut y faire ren¬ 
trer toutes celles qui ont ce caradere. 



c 


5 ° 


Traité des vertus 


CHAPITRE V. 

Des Plantes Cordiales. 

Il n’y a point de Plantes qui 
agiflent uniquement fur le cœur : 
on doit donc entendre, par Cor¬ 
diales , les Plantes qui réveillent 
les ofcillations des folides, & qui 
raniment la circulation, en don¬ 
nant de la fluidité au jfang. 

Les ofcillations, ou pour mieux 
dire la contraction du cœur & 
des artères languit par le man¬ 
que d’efprits, par le défaut de 
reflbrt dans les fibres, & par l’é- 
paifiiffement des fluides , qui ré- 
fiflcnt trop à la force impullive 
des folides. Pour lors il fe fait 
une efpéce de repos, le pouls s’é¬ 
teint , les forces s’anéantilfent, 
une fueur froide s’échappe par 
les pores de la peau. Il faut dans 
ce cas des fecours vifs pour redon¬ 
ner le branle aux folides, pour 



des Plantes . 5 1 

divifer & atténuer les fluides épaif- 
iis j pour procurer une prompte 
fécrétion & diftribution d’efprit 
animal. Or les Plantes Cordiales, 
par les parties aromatiques vola¬ 
tiles dont elles font chargées , 
font propres à produire tous ces 
effets. Par leur moyen on rappelle, 
pour ainfl dire, les perfonnes de 
la mort à la vie, & cela très-promp¬ 
tement. 

Les Plantes Cordiales & Aléxi- 
pharmaques ne different pas beau¬ 
coup , à moins qu’on ne choififle 
pour Cordiales celles des Aléxi- 
pharmaques dont l’aâion eft prom¬ 
pte 8 c dont les parties volatiles fe 
dégagent plus aifément ( i ). 

11 effbon de remarquer, au fujet 
des Cordiales , que c’cfl; parleurs 
parties volatiles qu’elles agiflent 
iur la made du l’ang & par les 
fecouffes qu’elles donnent aux fo- 
lides ; ce qui les oblige à fe con¬ 
tracter avec plus de force : ainfl 
elles ne peuvent pas convenir 


52 Traité des vertus 
quand les forces font plutôt fuf- 
foquées qu’éteintes, comme dans 
la pléthore, ou dans la rarefcence 
des humeurs, & dans le cas d’une 
renlion fpafmodiquedes fibres ner- 
veufes. Pour lors la faignée, les 
évacuantes , les rafraîchiffantes & 
les anti-fpafmodiques , font les re¬ 
mèdes qui conviennent. Il en eft 
de même dans les foiblelfes qui 
viennent d’inanition , comme il 
arrive après les grandes évacutions 
critiques ou excitées mal-à-propos; 
dans ce cas les reftaurants font 
les véritables Cordiaux. Enfin fi 
les défaillances dépendent de la 
diffolution des fluides, les Plantes 
Incraffantes feront les Cordiales 
employées avec fuccès (2). 

L’effet des Cordiales doit être 
très-prompt. Il faut qu’elles rani¬ 
ment les forces fur le champ, & 
que leur aêtion puiffe fe fou- 
tenir : car les forces abbattues 
demandent un fecours dont l’effet 
fuive promptement l’adminiffran* 


■des Plantes. 5$ 

tion , pour réveiller l’aéHon des 
folides fur les fluides & la réac¬ 
tion de ces derniers fur les pre-* 
miers , & pour rappeller à la 
vie , par ce moyen , une perfonne 
que l’on fuppol’e tombée en fyn- 
cope( 3 ). 

Les Plantes Cordiales font les 
fuivantes : 


LaMéliffe. 

Le Muguet. 

Le Chardon-Bénit. 

Le Romarin. 

L’Agri paume. 

Les 4 fleurs Cordiales. 
La Violette. 


La Rôle. 

Le Tilleul. 

La Buglofe. 

Le Giroflier jaune. 

La graine de Kermes & 
pluiieurs autres (4). 


N O T E S. 

( 1 ) L’Auteur femble approuver dans ce Cha¬ 
pitre ce que j’ai dit, dans le précédent, fur la 
néceflité de former une clafle générale de Plan¬ 
tes Aromatiques-Médicamenteujes j fur l’analogie 
qui fe trouve entre les Plantes Céphaliques , 
Cordiales, Aléxiteres, Carminatives, &c. fur 
ks vertus & les propriétés de toutes ces Plantes, 
que j’ai dit être les mêmes, & qui par cette 
raifon peuvent toutes fe fuppléer; enfin fur l’or¬ 
dre & la clarté qu’une pareille claffe de Plantes 
doit néceflairement jetter fur cette partie de la 

C iij 




54 Traité des vertus 

matière Médicale qui traite du régne végétal. 
Voye^ la note ( i ) du Giapitre précédent. 

( 2, ) La diltinéHon que fait l’Auteur fur les 
différentes maniérés de fortifier, quoique jufie, 
n'eft cependant pas toujours faifie. Peu de gens 
la comprennent , puifqu’on les voit, chaque 
jour, confondre les Cordiaux proprement dits 
avec les Stomachiques , les Sudorifiques , les 
Toniques , les Stimulans. Les véritables Cor¬ 
diaux produifent des forces réelles & durables : 
ils différent en cela des Stimulans, qui, après 
leur effet momentané, laiffent le malade dans 
une plus grande foibleffe. Il en efb de même 
des Reftaurans, ou Médicaments Analeptiques , 
qui, dans le cas d’inanition, réparent les forces 
infenfiblement & à la longue ; tels font les ali— 
ments-médicamenteux : reflet des Cordiaux eflt 
au contraire fort prompt, mais pas aufïï fou- 
tenu. Les Cordiaux différent aufïï dès Toniques , 
en ce qu’ils ont tous la vertu Tonique, au lieu 
que les Toniques n’ont pas tous la vertu Cordiale. 
Je prendrai pour exemple les préparations du 
Mars, qui font afïurément Toniques, & que 
cependant on ne regarde pas comme Cordiales : 
la Mufcade, le Macis, la Menthe, la Méliffe > &c. 
font au contraire Cordiales & Toniques; elles 
n’ont même la première de ces vertus qu’à 
raifon de la fécondé. Enfin il ne faut pas con¬ 
fondre les Plantes Cordiales, proprement dites , 
avec d’autres Plantes, qui ne fortifient que par 
accident & lorfque les forces font affaiblies ou 
par la trop grande raréfaéfion du fang, ou par 
la contraéïion fpafmodique des fibres nerveufes. 
Dans ces deux derniers cas, la foibleffe exifee 
parce qu’il y a réellement trop de forces : de 
forte que pour les augmenter, il faut commencer 
par les diminuer. C’eft ainli que les Plantes 


des Plantes. 5 5 

Acidulés qui détruifent la grande raréfaétion du 
fang, & les Anti-Spafmo cliques qui calment le 
mouvement défordonné des efprits animaux, en 
relâchant les nerfs, deviennent des médicaments 
fortifiants ; mais le deviennent par accident & 
en tant quelles agiflent de la maniéré que je 
viens de dire. Il ferait à defirer qu’on eût des 
idées nettes fur ces objets, qui, le plus fouvent, 
fe trouvent confondus par les jeunes Médecins 
dans le commencement de leur pratique. 

( 3 ) Les maladies qui demandent l’ufage des 
Plantes Cordiales font la lipothymie, la fyn- 
cope, l’afphyxie. Elles conviennent encore dans 
le cas d’atonie, de relâchement, de ftupeur des 
fibres ; dans la lenteur de la circulation, l’épaif- 
fiffement du fang ; dans la paralyfie, l’apopléxie 
& les autres affections fpporeufes. Comme To¬ 
niques, leur ufage doit être utile dans le cas de 
vifoofités des premières voies , de flatuofités, 
de vomiffements habituels : elles font par confé- 
quent Stomachiques & Carminatives. Enfin , 
comme Atténuantes, elles deviennent dans cer¬ 
tains cas Diaphoniques,'Sudorifiques, Aléxi- 
pharmaques, Emmenagogues. Ce font ces der¬ 
nières propriétés qui rapprochent ces Plantes 
des Céphaliques, qui les font fe reffembier, Sc 
qui doivent nous déterminer à n’en former 
qu’une feule & même claffe, ainfi que je l’ai 
propofé dans le Chapitre précédent. 

Comme les Céphaliques, les Plantes Cor¬ 
diales ne conviennent pas aux perfonnes dun 
tempéramment fec , chaud & bilieux. Il faut les 
éviter avec foi n dans le cas de tenfion fpafmo- 
dique , de raréfaction du fang , de phlogofe ha¬ 
bituelle , d’irritation nerveule ; dans celui des 
maladies aiguës, des inflammatoires, des con- 
vulfions vaporeufes, épileptiques ; dans l’acri- 


5 6 Traité des vertus 

monie des humeurs, &c. Dans tous ces cas elles 
produiroient des accidents graves ; ce qui les 
rapproche & les confond de nouveau avec les 
Plantes vulgairement appellées Céphaliques. 

( 4 ) Aux Plantes defignées dans ce Chapitre 
il faut ajouter celles du précédent, à moins qu’on 
iie préféré de rejetter dans la claffe précédente 
celles des Plantes Labiées qui fe trouvent ici 
au rang des Plantes Cordiales! Tout arrange¬ 
ment eft égal, pourvu que les Plantes Aromati¬ 
ques ou Plantes Labiées lé trouvant réunies en 
une feule famille. Je n’ai pas befoin de pré¬ 
tenir le Lecteur fur le peu d’efficacité du mu- 

f ' uet, du tilleul , de la buglofe , du chardon ' 
énit, de la violette, &c. regardées comme Plan¬ 
tes Cordiales. J’ignore même fi elles pourroient 
entrer dans la claffe des Plantes Anti-Spafmo- 
diques , où cependant elles feroient mieux 
placées. 



des Plantes. 


57 


CHAPITRE VI. 

Des Plantes Aléxiteres , Corrobo¬ 
ratives ou Aléxipharmoques. 

O N exprime fous ces différents 
noms les Plantes, qui, étant em¬ 
ployées intérieurement , relevent 
tout-à-coup les forces abbattues, ré¬ 
chauffent le corps, raniment la cir¬ 
culation du fang, & remédient aux 
mauvais effets des poifons & de la 
morfure des bêtes venimeufes ( i ). 

Les Plantes Aléxiteres agiffent 
en accélérant la circulation du fang, 
en réveillant l’aêtion des folides 
& la réaêtion des fluides du corps 
humain. Elles donnent de la ten- 
flon aux fibres nerveufes , rendent 
le cours du fang beaucoup plus 
libre, agacent les fibres & leur 
font reprendre promptement leur 
élafficité , tandis qu’en même tems 
elles divilent & atténuent les flui- 
Cv 




58 Traité des vertus 
des. La circulation fe fait alors 
beaucoup mieux, la chaleur natu¬ 
relle augmente , la pâleur du vifa- 
ge fe diflipe, les membres pren¬ 
nent de la vigueur, & les fondions 
du corps fe rétablifTent. 

L’adion des Aléxiteres efl: fi 
prompte, qu’il efl naturel de pen- 
fer que leurs parties médicamen- 
teufes font très-fines & très-vola¬ 
tiles. Il faut qu’elles pénétrent 
avec une facilité & une rapidité 
furprenantes les membranes de l’ef- 
tomach , les parois des vaifl'caux , 
& qu’elles s’infinuent fans peine 
dans les voies de la circulation. 

Ces Plantes répandent une odeur 
vive & pénétrante lorfqu’on les 
froifle entre les doigts. Par la dif- 
tillation elles fourniffent beaucoup 
de parties fpiritueufes & volatiles. 
Il n’eft pas étonnant que leur ac¬ 
tion foit de peu de durée , la vif- 
cofité du fang en émouffe bientôt 
l’adion (2). 

L’odeur feule de ces Plantes 


des Plantes. 59 

produit fouvent les mêmes effets 
que la Plante prife intérieurement, 
foit en décoétion, en infufion , 
foit en fubftance. Elles prévien¬ 
nent les fyncopes , & rappellent 
ceux qui y font déjà tombés 5 parce 
que leurs parties volatiles agiffent 
immédiatement fur les papilles ner- 
veufes de la membrane pituitaire : 
or, par la.limpathie qu’ont les 
nerfs olfactifs avec ceux qui fe dif— 
tribuent au cœur & aux mufcles 
de la poitrine, l’impreffion faite 
fur les premiers fe communique 
bientôt aux nerfs cardiaques & 
diaphragmatiques; les efprits ani¬ 
maux coulent en plus grande quan¬ 
tité & avec plus de vîteffe dans ces 
différents nerfs,& réveillent leur 
aétion ; ce qui rétablit prompte¬ 
ment la liberté de la refpiration 
& de la circulation. 

On affocie les Plantes Aléxi- 
teres aux purgatives & aux vomi¬ 
tives , lorfqu’il fe préfente quelque 
indication qui demande que l’on 
Cvj 


60 Traité des vertus 
évacue & que l’on foutienne en 
même rems les forces affoiblies des 
malades. On les joint aufli aux 
fudorifiques pour en aider l’aêlion, 
parce qu’il y a, entre ces deux for¬ 
tes de Plantes , beaucoup d’analo¬ 
gie; ce qui fait qu’elles agiffent 
à-peu-prcs de même ; mais l’effet 
des fudorifiques fe foutient plus 
long-tems. 

La plus grande partie des Plan¬ 
tes Aléxiteres détruifent l’effet de 
la morfure des bêtes venimeufes 
& des poifons coagulants, parce 
qu’elles détruifent la coagulation 
du fang. Cette vertu les avoit fait 
nommer anciennement Aléxiphar- 
maques & Aléxiteres ; nom qu’el¬ 
les gardent encore aujourd’hui. 

On ordonne les Plantes Aléxi¬ 
teres dans les fyncopes qui pro¬ 
viennent d’un fang épaiffi, dans 
les fièvres malignes , dans les pu¬ 
trides , lorfque les forces font ab- 
battues, que le pouls efl; bas, petit, 
languiffant, enfin quand le mou- 


des Plantes. 61 

vement du fang ou des autres li¬ 
queurs languir. 

Elles ne conviennent pas lorf- 
que le fang eft raréfié , quoique 
les forces foient abbattues, dans 
les inflammations des vifcères , 
dans le cholera-morbus, & lorfqu’il 
fe fait quelque évacuation critique, 
parce que l’on doit craindre d’â- 
giter & d’éxalter les liqueurs , qui 
ont déjà trop de mouvement. 


Les efpéces de Corroboratives 6 * 
Aléxiteres font : 


Les feuilles de Sauge , 
De Rhue. 

Le Chardon Bénit. 

La Germandrée ou Cha- 
mædris. 

Le Chamaras ou Scor- 
dium. 

Les fleurs de Galega , 
Du Sureau, 

De Souci. 

Les racines d’Angéli¬ 
que , 

D’Anthora, 

De Carline, 

De Fraxinelle , 

De Gentiane, 


De Meum, 
D’Impérâtoire , 

D’Année , 

De Petafite, 

De Scorfonaire , 

De Doronic, 
D’Afclepias. 

Les fleurs & l’écorce 
d’Orange. 

Les baies de Genièvre. 
Les femences du Perfll 
de Macédoine, 
D’Amni, 

De Carvi, 

De Sefeli de Marfeille 
[De Coriandre (3). 



62 


Traité des vertus 


NOTES. 

( i ) On donne le nom de Plantes Aléxiteres 
ou AUxipharmaques à celles qui ont la propriété 
de remédier aux mauvais effets qui fuivent l’ac¬ 
tion des poifons. Il eft aile de voir que ce nom 
générique n’emporte avec lui aucune lignifica¬ 
tion déterminée , à moins qu’on ne fpécifie le 
genre depoifon, qui peut être combattu par leur 
ufage : car il feroit ablurde de croire que les Plan¬ 
tes Aléxiteres euffent la propriété d’arrêter St de 
détruire les pernicieux effets de toute efpéce 
de venins. 

Par le mot poifon , on entend une fubftance 
qui, paffant dans les premières ou fécondés 
voies, ne peut être élaborée ni aflimilée à no¬ 
tre fubftance, qui, gardant au contraire fa na¬ 
ture , altère les humeurs , change en mal leur 
texture, bleffe 8t corrode les lolides, qui dé¬ 
truit enfin l’organifation St l’harmonie des par¬ 
ties du corps humain. Si la fubftance qui pafle 
dans nos veines ne peut s’aftimiler, mais qu’en 
altérant nos humeurs elle change en bien leur 
nature, pour lors elle prend le nom de médi¬ 
cament. 

De cette définition, il réfulte qu’il y a beau¬ 
coup d’analogie entre les poifons St les médi¬ 
caments. Les uns St les autres paffent dans nos 
veines, ne peuvent s’affimiler, altèrent St chan¬ 
gent la nature de nos humeurs ; mais c’eft en 
mal que les premiers produifent ce changement, 
tandis que les féconds l’opèrent en bien. Or, 
ce bien St ce mal ne font que relatifs St ne 
font tels que par rapport aux circonftances j 



des Plantes. 63 

puifqu’il n’eft aucun poifon qui, placé à propos , 
ne puiffe devenir un bon médicament, & qu’il 
eft peu de médicaments qui, donnés à trop forte, 
dofe , ou dans des moments mal choifis, ne 
deviennent un véritable poifon. 

Les poifons fe tirent des trois régnes, de 
l’animal, du végétal, du minéral. Ces derniers 
font les plus violents & les plus dangereux. 
Nous connoiffons affez bien la maniéré dont ils 
agiffent : tous font corrofifs. Nous favons qu’ils 
produifent de grandes inflammations, prefque 
toujours fuivies de la gangrène & de la mort. 
Quant à ceux que nous fourniflent le régne 
animal & le régne végétal, nous connoiffons 
fort peu leur nature, & conféquemment la ma¬ 
niéré dont ils détruifent l’œconomie animale. 
Que favons nous, en effet, fur le venin de la 
vipère, fur la bave du chien hydrophobe, fur 
la tarentule ? Comment expliquer les pernicieux 
effets de la ciguë, de l’opium , des folanum , 
de la vapeur du charbon aéiuellement em- 
brafé , &c ? Il vaut beaucoup mieux avouer 
notre ignorance fur ces objets que de hafarder 
des explications vicieufes &. démenties par la 
bonne Chimie [ * ]. 


[ * ] Il parut l’année 
dernière une brochure ano¬ 
nyme fur les poifons & 

contre-poifons , en 32 
pages in- 12 , lefquelles Je 
réduiroient à 20, fi el¬ 
les h’ètoient interlignées. 
L’Auteur a eu l’art , dans 
ce volumineux ouvrage, 


de traiter les poifons que 
fournijfent les trois rè¬ 
gnes , d’expofer les mala¬ 
dies produites par l’ac¬ 
tion de ces poifons, de 
détailler les fymptômes & 
les accidents dont elles 
font accompagnées , d'in¬ 
diquer les jecours & le 




64 Traité des vertus 

Ce que nous favons, à cet égard, fe réduit à 
nous être affuré qu’il y a une différence mar¬ 
quée entre les poifons, relativement à leur ma¬ 
niéré d’agir : différence qui les a fait diftinguer 


traitement médical que de¬ 
mande chaquepoifon, ère. 
& tout cela, je le répété, 
en 32 pages in- n. La 
maniéré dont il explique 
l’effet vénéneux de la va¬ 
peur du charbon, ejl nou¬ 
velle & curieufe : elle mé¬ 
rite d’être rapportée pour 
fa fingularite. La vapeur 
[ dit-il pag. 16. ] d’une 
huile lulphtireufe du 
charbon, développée en 
brûlant , eft Narcoti- 
ue, & elle tue en pro¬ 
uvant une affection fo- 
poreufe ou apopleéti- 
ue , mêlée cependant 
e quelque chofe de 
convulfif, &c. 

Cette phrafe louche & 
cbfcure renferme deux grof 
fes erreurs ; l’une de Chi¬ 
mie, l'autre d’Ætiologie. 
Premièrement les Chimif- 
tes ignoraient jufqu’à ce 
moment , que le charbon 
contint une huile fulph.11- 
reufe , qui fe développe 
en brûlant. Ils regardaient 


le charbon comme un 
corps fingulier par fa na¬ 
ture , ne contenant pas 
un atome <f’huile', indef- 
truêlible dan\ les vaif- 
feaux fermés, inattaqua¬ 
ble par aucune efpéce de 
diffolvant, inaltérable par 
aucun procédé Chimique , 
fe confervant intafl,pen¬ 
dant des Jtécles , dans les 
entrailles de la terre, en¬ 
fin ne pouvant fe décom- 
pofer que par l’ignition , 
pendant laquelle il fe dé¬ 
veloppe non une huile 
fulphureufe, mais une 
grande quantité de pklo- 
giflique. Je ne m’arrêterai 
pas à differter fur la na¬ 
ture du phlogifliquc , non 
plus qu’à prouver l’énor¬ 
me différence qui fe trouve 
entre cette fubfiance 6* 
toute efpéce d’huile. Je 
parle aux Médecins-Chi- 
mifles , qui fauront bien 
m’entendre : quant à l’Au¬ 
teur, qui ne l’efi point , 
il ne me comprendrvitpas. 




des Plantes. 6 5 

ert poifons chauds ou corroflfs , & en poifons 
froids ou coagulants. L’expérience nous apprend 
effeâivement qu’il y a des poifons dont l’aftiori 
eft très-prompte , qui tuent en .fort peu de 


D'ailleurs que(l-cc qu’une 
huile fulphureufe ? C’ejl 
apparemment une huile 
d'une nouvelle efptce qu’il 
a découverte & dont il veut 
bien enrichir la Chimie. 

Secondement, l'Auteui 
anonyme fe trompe encore 
en affinant que fon huile 
fulphureufe eft Narcoti¬ 
que , & qu’elle tue en 
produifant l’apoplexie. 
S’il eut ouvert les cada¬ 
vres de gens fuffoqués par 
la vapeur du charbon, il 
n’eut pas avancé une pa¬ 
reille erreur. Il auroit 
trouvé tout le dèfordre 
dans le poumon 6* la 
trachée-artère ; il eut vu 
ce vifcère gorgé de ftng , 
jurchargé de vaiffcàux 
variqueux , couvert de 
taches livides; il eut trou¬ 
ve la trachée-artère en¬ 
flammée dans toute fa 
longueur & parfetnèe des 
mêmes taches; enfin il eut 
appris que la vapeur du 
charbon tue de la même 


maniéré que celle du vin 
usuellement en fermenta¬ 
tion , que celle des mo¬ 
fettes , que celle des mi¬ 
nes , que celle de certains 
puits , de certaines latri¬ 
nes , de certains cloa¬ 
ques , &c. qui ont été 
long-tcms & cxaSlement 
bouchés. De ces obferva- 
tions il auroit préfumé 
[«r il ne faut jamais 
prendre le ton dogmati¬ 
que & affirmatif fur les 
matières que nous ne 
connoiffons qu’impatfai— 
tement\ il auroit préfu- 
mé , dis-je, que ces diffé¬ 
rentes vapeurs agifl'ent en 
ôtant à l’air toutes fies 
propriétés , en le privant 
fur-tout de fon élafficité, 
fans laquelle il efl inca¬ 
pable de gonfler, de dila¬ 
ter , de diftendre les véfi- 
cules pulmonaires ; que 
ces véflcules,privées d''ait, 
ont & s’affaiffier fur elles- 
mêmes; que les vaiffeaux 
fanguins, qui rampent à 




66 Traité des vertus 

tems , qui enflamment, rongent , déchirent, 
gangrènent les premières voies , en excitant des 
douleurs atroces ; ce font les poifons corrofifs. 
Elle nous apprend auffi qu’il y en a d’autres 


leur furface, n’étant plus 
foutenus, ont dû fe rider, 
feplifer, fi cri/per j qu'à 
rai fin de cette di/pufition, 
le fing qui arrive par 
l'artère pulmonaire a dû 
trouver un objlacle invin¬ 
cible à fin paffage par 
le poumon, & que toute 
circulation , à travers le 
tiffu de ce vifibre, a dû 
cejfir. De ces préfimp- 
tions il auroit pu en con¬ 
clure , que la perfinne 
morte de la vapeur du 
charbon a dû périr, à 
quelque différenceprès, de 
la même maniéré que meu¬ 
rent les gens plongés fous 
l’eau , ou les animaux 
placés fous le récipient de 
la machine pneumatique 
& privés d’air ; c'ef-à- 
dire , par caufe de fuffo- 
cation & non par caufe 
d’apopléxie : car fup- 
primer l’air que refpire 
un animal, ou bien ôter 
à cet air toutes fis pro¬ 
priétés , c’ejl faire exacte¬ 
ment la même chofi, quant 


à l’effet qui doit en ré- 
fulter. 

Ce ne font pas là les 
feules erreurs répandues 
dans la brochure anony¬ 
me './on peut en juger par 
le précis de la doctrine 
fur les poifons, adoptée 
par l’Auteur de cet oput 
cule. Elle fi trouve à la 
page 18 : la voici mot 
à mot. Ils abondent 
tous [ les poifons ] en 
fels , en foufres, & en 
mercure , ennemis & 
deftruûeurs du corps 
humain. Ils font touj ours 
ou corrofifs, oufermen- 
tatifs, vaporeux ou mix¬ 
tes : fiat lux. —Les poi¬ 
fons du régne miné¬ 
ral n’agilfent qu’autant 
qu’ils font corrofifs : 
cela efl vrai. —Ceux du 
régne animal agiffent 
principalement par une 
fermentation étrangère. 
Qu’eft-ce que la fermen¬ 
tation étrangère d’un poi- 
fon animal ? —Ceux du 
régne végétal agiffent 




des Plantes. 6 7 

dont l’aSion eft plus lente, plus paifible, plus 
tranquille, peu douloureufe, qui produifent un 
profond fommeil, & qui parodient tuer en 
coagulant le fang , ft l’on en juge par l’ouver- 


par des vapeurs mali¬ 
gnes, en tant qu’ils abon¬ 
dent en foufre impur , 
mucilagineux , ennemi 
des nerfs. Grand Dieu ! 
un foufre impur &c mu¬ 
cilagineux ,• ennemi des 
nerfs, dans les Plantes ! 
voilà certainement de la 
nouvelle Chimie. Quel pro¬ 
cédé analitique a jamais 
tiré des végétaux un fou¬ 
fre impur & mucilagi¬ 
neux ? D’ailleurs, qu’eft- 
ce qu’un foufre mucila- 

t ineux ? Comment la com- 
inaifon de l’acide vitrio- 
lique &• du phlogiftique 
peut-elle former un mu¬ 
cilage ? Quant à moi , 
je L’ignore parfaitement. 
Quel Médecin à jamais 
dit ou penfé que le foufre 
en fabftance fût ennemi 
des nerfs , tandis qu’on 
le donne pendant des 
mois entiers , fins le plus 
léger accident, dans les 
maladies de poitrine , & 
dans celles de la peau. 
Les Praticiens lui trou¬ 


vent un inconvénient bien 
oppofé ; celui de n’avoir 
aucune aélion , & par 
conféquent nulle efficacité, 
lorfquil eft pris en fab- 
ftance & fans être combi¬ 
né avec un autre corps. 
Ils ont obfervé qu’il n’eft 
J’oluble à nos humeurs ts* 
ne paffie dans les fécondés 
voies , que lorfqu il eft 
uni,foit avec Talkali-fixe, 
pour faire le foie de lou¬ 
tre, fait avec les huiles 
effientielles pour compofcr 
les baumes de foufre, 
fait avec les huiles par 
expreffion, pour former le 
rubis de loufre. Comment 
feroit-il donc poffible que 
le foufre en fabftance fût 
ennemi des nerfs, puïf- 
qu’on lui refufe , dans 

d'aélion far nos parties ? 

Telle eft la brillante 
théorie de l’Anonyme : 
telles font les idées lumi- 
neufs répandues dans un 
ouvrage ou Ton trouve 
autant d’erreurs que de 




68 Traité des vertus 

ture des cadavres : ces derniers portent le nom 
de poifons narcotiques ou poifons froids. Enfin 
il a plu aux Médecins de ranger au nombre 
des poifons le miafme , ou, pour m’exprimer plus 
exactement, l’efpéce à'altération que fouffrent 
nos humeurs dans les fièvres malignes, putri¬ 
des pourprées, miliaires ; dans la pefte, la pe¬ 
tite vérole, la rougeole, &c. C’eft dans cette 
derniere claffe de maladies , ou fi mieux ori 
aime, dans ce nouveau genre de poifons, que 
les Plantes Aléxipharmaques ont véritablement 
de l’efficacité : car, étant toutes Cordiales & 
Sudorifiques, elles pouffent à la peau le miafme 
putride & vénéneux, qui infecte nos humeurs 
& les altère en mal ; par ce moyen elles opè¬ 
rent une crife dépuratoire & falutaire, qui, fi 
elle eft complette, eft bientôt fui vie de la gué- 
rifon du malade. On a encore donné à ces 
Plantes la vertu de s’oppofer pniffamment aux 
pernicieux effets de la morfure des bêtes vcni- 
tneufes. L’expérience nous montre qu’elles la 
poffédent effeélivement jufqu’à un certain degré. 

De ce que je viens de dire , il réfulte que 
par le nom des Plantes Aléxiphamaques , il ne 
faut pas entendre des Plantes dont Mage puiffe 
convenir indiftin&ement pour toute etpéce de 
poifons. Il eft aifé de fentir combien elles fe- 
foient dangereufes dans le cas de poifons cor- 
tofifs , qui , loin d’exiger les remèdes chauds, 


papes. L’Auteur a pris 
le titre fajlueux de Mé¬ 
decin-Citoyen : il au¬ 
rait certainement eu tort 
de prendre celui de Mé- 


decin-Chimifte ; je dou¬ 
te même , d’après la letfu- 
re de cet ouvrage , qu'il 
ait été fait par un Mé¬ 
decin. 




des Plantes. 69 

toniques , Simulants comme font les Plantes 
Aléxiteres, demandent au contraire, les relar 
chants, les délayants , les adouciflants, les in- 
craffants, les invifcants , les calmants ; tels que 
les bouillons gras, le beurre, le lùif, les huiles 
d’olives, d’amandes douces, les décodions for¬ 
tement mucilagineufes, le lait, l’eau, les émul- 
fions, &c. [ ** ] Les Plantes Alèxipharmaques , 


[ ** ] L’Auteur de la 
brochure anonyme fur les 
poifons & contre-poi- 
10 ns , aujfi bon Prati¬ 
cien que bon Chimifle , 
çonfeille , dans le cas des 
poifons corrofifs , l’ufage 
des Stimulants, des Cor¬ 
diaux, des Aromatiques, 
des Antidotes proprement 
dits ; tels que T'orviétan j 
la thériaque, la confec¬ 
tion alkerrne, la poudre 
de vipère , l’ejfence de fa- 
fran , de canelle , la 
conferve de rofes, d’œil¬ 
lets , &c. Il a fur-tout 
rande confiance aux 
eqoards animaux, dont 
la prétendue efficacité 
efi reconnue fauffie , de¬ 
puis long-tems , par les 
bons Médecins. Enfin , 
dans la crainte que ces 
médicaments ne portent 
pas affie^ de feu t 6' 


n’excitent pas affe { for¬ 
tement l’orage dans une 
maladie fi prodigieufe- 
ment inflammatoire , il 
preferit, comme un bon 
topique , l'application 
d’une emplâtre fur l’efio- 
rnach, faite avec la croû¬ 
te de pain , les poudres 
de mirrhe, de menthe , 
d’abfynthe, de rofes , de 
rnafiic , l’huile effen- 
tielle de menthe, &c. 
Tels font les moyens de cu¬ 
ration propofés par l’Au¬ 
teur pour la guérifon des 
poifons corrofifs. Tout cela 
ne fe croiroit pas , fi le 
Leéleur navoit la facilité 
de s’en affûter en lifant 
l’article de l’arfenic , pag. 
2 8 & 2 p. Voilà cepen¬ 
dant l’ouvrage que l’Au¬ 
teur defire voir répandu 
entre les mains de chaque 
particulier i afin, dit-il, 




70 T raité des vertus 

ne conviennent pas davantage dans le cas d’em- 
poifonnement opéré par les Narcotiques, dont 
î’eft'et eft bien plus lûrement réprimé par l’ufage 
des acides végétaux, donnés à grandes dofe 6c 
précédés par l’émétique & les purgatifs , tou¬ 
jours néceffaires dans ces fortes de cas. De 
tout ceci, il eft aifé de conclure qu’il n’y a 
point de remèdes Aléxipharmaques généraux, 
d’antidotes univerfels ; mais qu’ils font de diffé¬ 
rente nature, félon la diverfité des poifons, à 
laquelle diverfité il faut toujours les accom¬ 
moder. 

( 2 ) Les propriétés & les vertus que l’Auteur 
accorde aux Plantes Aléxiteres, & dont elles 
jouiffent effectivement, leur donnent une gran¬ 
de analogie avec les Plantes Céphaliques & 
Cordiales, ainfi que je l’ai fait obierver précé¬ 
demment. Toute? ces Plantes ne font pas , il 
eft vrai, de la famille des Labiées ; mais la plu¬ 
part font tirées de la claffe des Ombelliferes. Tou¬ 
tes font pourvues d’une partie aromatique, qui 
reffemble beaucoup à celle que contiennent les 
Plantes Labiées & de laquelle dépend leur effi¬ 
cacité : auffi peut-on les fubftituer les unes aux 
autres, lorfque quelques-unes d’elles manquent. 
On les voit, le plus fouvent, ordonner enfem- 
ble & les allier indifféremment les unes avec 
les autres. On a raifon de fe conduire ainfi, 
puifque les Plantes, vulgairement appellées Ali- 
xitcres , étant ftinuilantes, toniques, atténuan¬ 


te les perfonnes injlrui- , tre empoifonnés ,p. 12: 
tes puiffent donner les Quel moyen plus ajjuri 
premiers fecours à ceux de deflrudion pourrait-on 
qui ont le malheur d’ê- 1 mettre en uj'a^e ! 



Plantes. 7 r 

tes, fondantes, incifives, conviennent dans tous 
les cas où les Céphaliques & les Cordiales font 
indiquées. Voye[ Us notes des deux Chapitres pré¬ 
cédents. 

( 3 ) L’Auteur a placé dans cette claffe des 
Plantes auxquelles on peut contefter les vertus 
Aléxiteres & Corroboratives, fi même on ne 
doit les leur refufer totalement : telles font le 
fchardon-hénit, la carline , la fcorfonaire , le 
doronic. Il faudrait les en exclure & leur en 
fubfiituer d’autres bien plus fûrement Aléxiteres, 
que l’Auteur paraît avoir oubliées : favoir, les 
feuilles de marrube , d’agripaume, de menthe, 
de mélifle ; l’écorce & les fleurs de citron, de 
limon, de fchœnante ou jonc odorant, d’œil¬ 
let ; les racines de fatyrion , de contrayerva , 
d’acorus, de zedoaire , de fouchet , d’ariftolo- 
che, de ferpentaire de Virginie, de fpjc-nard : 
telles font encore les cubébes, le poivre de la 
Jamaïque, Piper odoratum Jamaicenfe nojlrati- 
bus , Raii. Hift, le xylobalfamum, le earpobal- 
famum, les {antaux qui font de trois efpéces, la 
canelle ordinaire , la canelle giroflée, le macis, 
lamufcade, le girofle, &c. 



7 2 


Traité des vertus 


CHAPITRE VII. 

Des Plantes Apéritives, 

I_/ e s. Apéritives font celles qui 
ouvrent les voies de la circula¬ 
tion , qui facilitent le cours des li¬ 
queurs & débouchent la cavité des 
vaiffeaux obflrués. Ces bons effets 
ne font qu’une fuite du change¬ 
ment qu’elles opèrent fur les flui¬ 
des, en divifant & atténuant leurs 
molécules grofîîeres, en rompant 
& détruifant la vifcoflté des li¬ 
queurs du corps humain, qui, ren¬ 
dues plus fluides par cette altéra¬ 
tion, circulent plus aifément, obéif- 
fent à Pimpùlfion 8c aux efforts des 
folidesqui reprennent leur reffort. 

Les vaiffeaux fe dégagent des 
matières groflieres & vifqueufes 
qui o'bliteroient leur cavité, parce 
qu’un fluide plus ténu, capable de 
les détremper & de les diffoudre 

y 



des P lantes. 75 

y cft porté , & parce que le 
reflort des folides augmentant , 
l’a&ion qu’ils exercent lur les flui¬ 
des en devient plus capable de 
forcer la réfiftance qu’ils leur op- 
pofent. 

Pour que les Plantes Apéritives 
foient en état de divifer les fluides 
de notre corps, il faut qu’elles 
fourniflent des parties plus dures 
que les molécules de nos humeurs, 
afin qu’elles puiflent les brifer fans 
fouffrir elles-mêmes une décom- 
pofltion de leurs parties ; qu’elles 
foient plus aifées à mettre en mou¬ 
vement que les parties du fluide 
avec lequel elles font entraînées , 
& qu’elles foient aflez fines pour 
pénétrer, avec les différentes hu¬ 
meurs, les tuyaux capillaires, & y 
rétablir la liberté de la circulation. 

Quoique les Plantes Apéritives 
divifent le iang & la limphe par 
elles-mêmes, & qu’elles procurent 
la liberté de la circulation dans 
les vaiffeaux où elle fe faifoit avec 
D 


74 Traité des vertuf 
difficulté, elles n’ont cependant 
pas des principes affez a&ifs pour 
n’avoir pas beloin des battements 
& des ofcillations de ces mêmes 
vailTeaux. Elles parcourent avec le 
fang les différents canaux du corps 
humain , & font expofées à l’ac¬ 
tion impulfive des folides ; mais 
leur malle, leur figure, leur dureté, 
les rendant plus capables de rece¬ 
voir & de conferver le mouve¬ 
ment qui leur eff; communiqüé , 
elles heurtent avec toute la force 
qu’elles ont acquife les globules 
au fang & de la limphe dont la 
confiffance n’étant pas fi ferme, 
ne leur réliffe pas ; ces globules 
font donc brifés & divifés. D’ail¬ 
leurs les angles & les afpérités des 
parties apéritives déchirent les 
parties fibreufes, qui, par leur ad¬ 
hérence &: leur union lioient enfem- 
ble plufieurs globules fanguins ou 
limphatiques : c’cft ainfi qu’elles 
détruilent la vifcofité & la lenteur 
des fluides ( i ). 


des Plantes. 75 
Les Plantes Apéritivesagiffent 
indifféremment fur toute la maffe 
des humeurs. Mêlées dans l’efto¬ 
mach avec les fucs digeftifs , elles 
en corrigent la vifcolité. Elles 
heurtent les parois de l’eftomach 
& réveillent Fofcillation des fibres 
dont il eft compofé : leur contrac¬ 
tion devenant plus forte, les glan¬ 
des fe dégorgent avec plus dé 
facilité des fucs qu’elles féparent 
de la maffe du fang. Le fang lui- 
même doit circuler avec plus de 
facilité dans les vaiffeaux qui ram¬ 
pent à la furface de l’eftomach : 
ainfit la digeftion des aliments eft 
plus parfaite, & l’on doit fentir 
une efpéce de chaleur dans ce vif- 
cère. Il arrive la même chofe dans 
les inteftins ; leur mouvement pé- 
riftaltique fe réveille , la contrac¬ 
tion des fibres qui compofent leurs 
parois , devient plus vive & plus 
précipitée ; la circulation du fang 
dans le tiffu des inteftins étant plus 
aifée, les glandes exprimeront 


j6 Traité des vertus 
avec plus d’abondance le fuc in- 
îeftinal;le chyle, avec ce fecours, 
fera plus ténu, plus coulant & 
mieux travaillé, plus propre par 
conféquent à détremper, à délayer 
la vifcofité des humeurs , & à re- 
nouveller plus complètement la 
maffe du fang. 

Nous venons de voir ce qui 
arrivoit par ce mélange ; mais 
que deviennent les parties apéri- 
tives par les différents chocs qu’el¬ 
les effuicnt tant de la part des vaif- 
feaux , que de celle des molécules 
des fluides ? Elles s’atténuent auflï 
elles-mêmes, fe brifent & ne font 
plus en état de produire aucun 
effet. Elles s’échappent par la 
tranfpiration fi elles l'ont affcz fi¬ 
nes , ou par la voie des autres 
excrétions , ou bien elles fuivent 
les loix générales de la circulation. 

Pendant l’aétion des Plantes 
Apéritives , la chaleur naturelle 
augmente, la couleur du vifage 
ell plus vermeille, plus rouge, le 


des Plantés. 77 
fang fe raréfie , le pouls s'élève : 
il eft plein & tendu ; ce qui fe 
déduit facilement de ce que nous 
avons dit ci-deflus. Car les Plan¬ 
tes Apéritives atténuant les flui¬ 
des , & rétabliffant le reflort des 
folides , le fang doit circuler avec 
plus d’impétuolité ; d’un autre côté, 
î’aéiâon des folides fur les fluides , 
& la réa&ion de ces derniers fur 
les premiers augmentant, les frô¬ 
lements fe multiplient , & la cha¬ 
leur , qui en eft une fuite, devient 
plus confidérable. 

Le vifage devient rouge, parce 
que le fang ayant acquis plus de 
fluidité coule plus ailément dans 
les vaifleaux capillaires, de forte 
qu’y étant plus broyé & pouffé 
avec plus de force , il eft plus ani¬ 
mé & plus vif. La couleur qu’il 
communique aux vaifleaux , dont 
dépend celle de la peau , fera par 
conléquent plus vermeille. 

Par l’a&ion des Plantes Apéri¬ 
tives , les globules du fang & de 
D iij 


78 Traité des vertus . 
la limphe font décompofés , leurs 
molécules groffieres font atténuées, 
leurs parties fibreufes ou ramcufcs 
font déchirées, & leurs principes 
plus étendus : ces humeurs doi¬ 
vent donc occuper plusd’efpace,fe 
raréfier, 8 c diitendre les vaifleaux ; 
ainfi le pouls fera élevé , plein 8s 
tendu. 

Il efl par conféquent de Impru¬ 
dence de faire précéder les lai- 
gnées & les purgations à l’ufage 
des Apéritifs, pour diminuer le 
volume des liqueurs & détruire le 
mauvais levain des premières voies, 
afin que les parties des Apéritives 
puiflent opérer & fe diftribuer 
avec plus de facilité dans la mafie 
du fang, & afin de prévenir les 
fuites fâcheufcs du gonflement & de 
la rarefcence quelles exciteroient 
fans cette précaution. 

Il y a beaucoup de Plantes, rap¬ 
portées dans d’autres clafles, qui 
l’ont aufli Apéritives, comme la plu¬ 
part des Sudorifiques & Diapho- 


des Plantes, 79 

rétiques, des Diurétiques chauds , 
des Emménagogues, des Hépati¬ 
ques , des Spléniques ( 2 ). 

Les Plantes Apéritives font d’un 
grand ufage en Médecine , parce 
qu’il y a quantité de maladies qui 
dépendent ou font entretenues par 
la lenteur & la vifcocité des hu¬ 
meurs, & par les embarras des vif- 
cères. Les cas où il convient de 
les employer font ceux d’obftruc- 
tions, d’engorgements des vifeè- 
res, fur la fin des fièvres quartes & 
des intermittentes opiniâtres ; dans 
le cas de lenteur , d’épaiftilfement 
du fang ou de la limphe, dans la 
bouffiffure , les pâles couleurs, la 
fupprelïïon des mois, la difpofi- 
tion à hydropifie, dans les verti¬ 
ges , menaces d’apopléxie , palpi¬ 
tations de cœur ; en un mot., dans 
tous les cas où on a lieu d’accufer 
la lenteur *& répaifiilfement des 
humeurs. 

L’aéUon des Plantes Apéritives 
étant bornée, on ne doit pas s’at- 
D iv 


8o Traités des vertus 
tendre de venir à bout par leur 
moyen de réfoudre des obflruc- 
tions invétérées. Lorfque les ma¬ 
tières engagées dans les vaiffeaux 
fe font endurcies & que les vis¬ 
cères font devenus skirrheux, la 
rarefcence que les Apéritives exci¬ 
tent dans les vaificaux voifins de 
la partie skirrheufe, & qui font v 
hors d’état de prêter, y attire une 
inflammation qui fait dégénérer la 
tumeur en cancer. 

On fe gardera bien de les em¬ 
ployer dans les cas d’inflammation, 
dans les tempéraments vifs & fecs, 
quoiqu’il y ait des vifcères engor¬ 
gés, dans les chaleurs, foiblefle 
de poitrine , toux féche. Cepen¬ 
dant fi l’on voit qu’il y ait lieu 
dans ces cas de placer les Apéri¬ 
tives , ce ne fera qu’après avoir 
calmé la fougue des humeurs, & 
avec beaucoup de ménagement. 
C’efl: dans cette vue que l’on fait 

f îrécéderfouventleur ufage par ce- 
ui des délayants, des bains, pour 


des Plantes1 S i 

ramollir & détremper les parties 
groflieres des fluides , & relâcher 
le tiffu fibreux des vaifleaux ; afin 
que la diftribution des Apéritives 
dans la mafle fe fafife plus aifé- 
ment, 8c. qu’elles aient plus de 
facilité à atténuer les matières vif- 
queufes, tartreufes & groflieres 
des liqueurs, & fur-tout pour pré¬ 
venir l’inflammation des vifcères. 
C’efl: dans les mêmes vues qu’on 
les ordonne en lavage , en pti- 
fanne, en décoêtion dans les 
bouillons, 8c qu’on coupe l’inFu- 
fion de ces Plantes avec le lait. 
On les ordonne, au contraire , 
en opiat, en fubflance, lorfqu’on 
ne craint point d’échauffer , & de 
donner plus d’aêlivité aux humeurs, 
comme dans l’hydropifie, la bouffi- 
fure , les pâles couleurs. 

On fait continuer l’ufage des 
Apéritives pendant plufieurs fe¬ 
ulâmes 8c des mois entiers ; parce 
que c’efl: par le long ufage de ces 
remèdes que l’on vient à bout de 
D v 


82 Traité des vertus 
corriger le vice des humeurs & 
de réfoudre les obftruéiions des 
vifcères. 

On aflfocie aux Apéritives , les 
Purgatives, les Diurétiques chau¬ 
des , les Fébrifuges, les Adou- 
ciffantes, pour remplir les diffé¬ 
rentes indications qu’on fe pro- 
pofe. 

Le régne végétal ne fournit pas 
des Apéritifs aufïî puilTants que 
ceux que l’on tire du régne mi¬ 
néral , comme du fer & du mer¬ 
cure ; ceux que les Plantes four- 
niffent font : 


La Saxifrage » 

La Chelidoine * 
La Petite Eclaire , 
La Scrophulaire,, 


La Philipendule, 

La Semence d’Anco- 
lie ( 3 ). 


NOTES, 

Ç i ) Les Plantes Atténuantes, Apéritives J 
Fondantes, Incifives , font les mêmes quoique 
défignées fous différentes dénominations. Leur 
ufage eft indiqué toutes les fois qu’il fe ren¬ 
contre trop de confiftance & d’épaiffiffement 
dans les humeurs. Il luit delà, qu’elles ont pour 
principal objet, celui de rendre à ces mêmes 




des Plantes . 83 

humeurs leur fluidité & leur liquidité naturelles ; 
& confé’quemment celui de détruire les obüruc- 
tions tant fanguines que Iimphatiques. 

Pour entendre la maniéré dont agiffent les 
Plantes Apéritives , il efl bon de favoir que le 
mouvement de liquidité de nos humeurs n’é- 
xifle point par lui-même, puifque le fang tiré 
des veines le fige & fe coagule fort prompte¬ 
ment. Il efl dû à l’aâion des vaiffeaux qui , 
par leurs contrarions réitérées , changent con¬ 
tinuellement la pofition refpeétive des globules, 
les pouffant alternativement & fucceflivement 
de la circonférence au centre , & du cântre à 
la circonférence des tuyaux dans lefquels ils 
circulent : ce font ces mêmes contrarions , 
fans ceffe répétées, qui confervent & entre¬ 
tiennent un déplacement continuel, une mobilité 
confiante & réciproque, entre les différentes 
molécules humorales , de laquelle dépend le 
mouvement de liquidité. Une expérience fort 
fimple vient à l’appui de cette explication phy- 
fique.^ Si on examine la circulation du fane 
dans l’aile d’une chauve-fouris , ou dans le me- 
fentere d’une grenouille, on voit la liquidité 
de ce fluide diminuer lorfque l’arion des ar¬ 
tères s’affoiblit, ôc fe rétablir fi on réveille 
l’arion de ces mêmes artères, par une caufe 
quelconque. De ces obfervations, il faut en 
conclure que les médicaments apéritifs , fon¬ 
dants , incififs , ne rendent pas aux fluides leur 
liquidité naturelle , en portant leur arion prin¬ 
cipalement & immédiatement fur eux-mêmes, 
mais bien fur les folides qu’ils ftimulcnt, qu’ils 
agacent , qu’ils titillent, dont ils excitent & 
reveillent les contrarions , en un mot, dont 
ils augmentent l’arion fur ces mêmes fluides. 

Pour détruire la conliftance & l’épaifliffement 

£ VJ 


84 Traité des vertus 

des humeurs, il faut diminuer la force qui unit 
leurs globules & leur donne trop de cohérence ; 
il faut en affoiblir le vis cohcerendi. Or, cette 
cobéfion dépend x°. de l’homogeneïté des mo¬ 
lécules humorales ; car on fait que plus les corps 
font Amples & de même nature, plus' ils ont 
de rapport, d’affinité , '& plus ils s'unifient in¬ 
timement. 2". De leur contaft immédiat; car 
malgré la grande affinité que peuvent avoir 
entre eux les corps homogènes, ils ne peuvent 
s’unir s’ils fe trouvent à une certaine diftance. 
3 0 . De ce que leur contaéf fe fait par de larges 
furfaces ; car les corps font d’autant plus étroi¬ 
tement & plus fortement unis, qu’ils le touchent 
par des furfaces plus étendues. De ces principes 
il réfulte que tout médicament qui, i°. rendra 
les molécules de nos humeurs moins homo¬ 
gènes ; 2°. qui les éloignera les unes des autres ; 
3°. cjui diminuera la largeur des furfaces par 
lefquelles fe fait leur contaél, fera propre à 
diminuer leur cohérence, à affoiblir la force 
qui les unit, qu’il deviendra par conféquent un 
moyen efficace pour remédier au trop de con- 
fiffance & d’épaiffiffement de nos humeurs. 

On produit le premier effet en introduifant 
dans les vaiffeaux des molécules hétérogènes 
qui, quoique mêlées avec le fang & la limphe , 
ne deviennent jamais ni l’une ni l'autre de ces 
humeurs. C’eft ainli que les particules falines & 
métalliques, fi peu difpofées à fe convertir en 
notre fubfiance, fi peu fufceptibles d’altération 
malgré les circulations répétées qu’elles fubiffent, 
étant parvenues dans la cavité des vaiffeaux & 
circulant dans la maffe des humeurs , forment 
autant de petits corps étrangers qui, fe trouvant 
placés entre les molécules humorales, les fépa- 
ient les unes des autres» comme le feroientun 


des Plantes. 85 

nombre infini de petites cloil'ons. De ce mélange 
il en réfulte un tout qui n’eft plus compofé de 
parties à beaucoup près fi homogènes, qui , 
par conféquent, ine doivent plus avoir la même 
cohéfion & la même confiflance. 

On opère le fécond effet, celui d'écarter les 
molécules humorales les unes des autres, en 
interpofant un fluide qui les tienne plus éloi¬ 
gnées : les délayants produiront cet effet. Ainfi 
l’eau, qui eft le feul délayant, le délayant par 
excellence , devient un bon moyen d’étendre 
& d’éloigner les globules du fang & de la lim- 
phe , qui, féparés par les molécules aqueufes » 
ne fe toucheront plus auffi exaéiement* d’une 
maniéré aufli forte, auffi intime. 

Enfin , on produit le troifieme effet, celui 
de diminuer la largeur des fiirfaces par lefquel- 
les fe fait le contaâ des globules, en diviiant, 
en fendant, en brifant chaque globule en plu- 
fieurs autres, ou, ce qui eft la même chofe , 
en rompant leur aggrégation : ce qui fe fait en 
donnant aux humeurs plus de vîteffe ôt de 
mouvement. Les liqueurs étant alors fortement 
poufféesdans les extrémités capillaires, y paffent 
par autant -de filières , à travers lefquelles leurs 
globules s’atténuent, fe rompent, fe divifent, 
le fubdivifent, fe brifent, pour ainfi dire ; de 
maniéré que chaque globule majeur en forme 
quatre ou cinq autres d’un ordre inférieur: 
effet qui ne peut avoir lieu fans que leurs fur- 
faces ne foient fingulierement multipliées , mais 
aufli fans qu’elles ne foient confidérablement 
diminuées quant à leur largeur & leur étendue. 
Ce nouvel ordre de globules, déjà rendus moins 
homogènes par le mélange de particules étran¬ 
gères & médicamenteufes, déjà éloignés les 
uns des autres par l’interpofition de molécules; 


8 6 Traité des vertus 

aqueufes , ne fe préfentant & ne fe touchant 
que par des furfaces étroites, adhéreront fai¬ 
blement les uns aux autres, feront moins for¬ 
tement unis, fe quitteront beaucoup plus faci¬ 
lement, en un mot, auront moins de cohérence ; 
& conféquemment les humeurs qui en font for¬ 
mées auront moins de confiftance & d’épaiffiffe- 
ment. Mais comme le mouvement plus rapide 
des fluides dépend de l’aélion augmentée des 
folides , il eft évident que ce fera toujours fur 
les vaiffeaux qu’il faudra porter l’effet immédiat 
des médicaments apéritifs. Ainft les ftimulants , 
les toniques, qui excitent & réveillent la con¬ 
trario n des fibres, poufferont plus rapidemment 
les liqueurs , les feront circuler avec plus de 
vélocité, & produiront l’eft'et que l’on attend 
de ce mouvement augmenté; je veux dire celui 
de rendre à nos humeurs leur liquidité natu¬ 
relle. 

Quand j’ai dit que l’on pouvoit détruire 
l’épaiffiffement des liqueurs en introduifant dans 
nos vaiffeaux des molécules métalliques, je 
n’ai pas voulu dire aue les Plantes Apéritives 
continffent de femblanles molécules. Je parfois 
des Apéritifs en général, par conféquent de ceux 
qu’on tire du régne minéral , beaucoup plus 
puiffants & plus aétifs que ceux du régne végétal. 
Sans examiner ici fi les Plantes contiennent du 
fer, ainft que le prétendent d’habiles Chimiftes, 
je dis purement & Amplement qu’elles con¬ 
tiennent des particules falines, dont on ne peut 
nier l’exiftence : les extraits préparés à la mé¬ 
thode du Comte de la Garaye , en font une 

E reuve non équivoque. Ces extraits faits par 
i trituration, évaporés jufqu a ficcité, contien¬ 
nent le fel effentiel des Plantes, lequel eft, le plus 
ordinairement, un fel acide neutralifé par l’huile 


des Plantes. 87 

ou par la terre contenue dans la même Plante. 
On voit bien que je ne parle pas ici des Plan¬ 
tes Alkalines ou Plantes Crucifères , qui for¬ 
ment un autre ordre de combinaifon, 8c def- 
quelles on ne peut obtenir un atome de fel 
acide par l’analyfe chimique. 

C’eft au fel eilentiel, contenu dans les Plante» 
Apéritives, qu’elles doivent principalement leurs 
vertus Simulante , tonique, fondante, inciftve. 
Ce fel étendu dans l’eau , le vin, ou tel autre 
véhicule, paffe des premières dans les fécondés 
voies par le moyen des vaiffeaux laftés, fe 
diftribue dans la maffe des humeurs, y fubit les 
loix de la circulation fans jamais s’altérer, porte 
fon action fur les parties folides qu’il ftimule , 
dont il excite les contrarions , augmente par 
conféquent celles des vaiffeaux fur les fluides 
qu’ils contiennent,8cproduit tous les effets dont 
j’ai parlé ci-deffus. Il paroît que ces particules fa- 
lines font plus ou rftoins dures, plus ou moins 
maffives, qu’elles ont plus ou moins de vîteffe 
& de force, félon les Plantes dont on les tire : 
du moins eft-il certain, que telle Plante Apéri- 
tive l’efl: à un bien plus haut degré que telle 
autre. Je prendrai pour exemple les différents 
capillaires , capilli veneris , & les bois vulgaire¬ 
ment appellés fudorifiques. Les premiers paroif- 
fent contenir des molécules falines, légères, 
déliées, peu dures, peu attives; auffi font-ils 
foibiement apéritifs : dans les féconds, ces mê¬ 
mes molécules paroiffent, au contraire , plus 
dures, plus maffives, plus pefantes, plus aéti- 
ves ; auffi les bois fudorifiques font-ils puiffam- 
ment Apéritifs. Cette conjeélure cefferoit d’en 
être unô, fi l’on pouvoit eftimer d’une maniéré 
fûre l’effet de chacune de ces molécules en 
particulier. On fait que pour connoître Faction 


88 Traité dès vertus 

d’un corps fur un autre, il faut comparer fa 
force abiolue avec fa force relative ; la différence 
exprime le produit de l’effet. La première s’é¬ 
value par la malle & la vîteffe ; la fécondé, par 
la malle, la vîteffe & la réfiftance du corps fur 
lequel elle agit. De ces principes il réfulteroit 
que les molécules falines des Plantes Apéritives 
auroient d’autant plus d’aélion fur les folides du 
corps humain, qu’elles auroient plus de malle 
fous un même volume , & plus de vîteffe dans 
un tems donné , la réfiftance étant toujours la 
même. Or, comment déterminer au jufte cette 
maflê, cette vîteffe, cette réfiftance ? Nous 
n’avons pas de donnée, pour me fervir du langa¬ 
ge des Géomètres, de point fixe, duquel nous 
publions partir avec certitude ; nous n’avons que 
des fuppojltions. Il y a long-tems qu’on a re¬ 
connu combien l’application des calculs Mathé¬ 
matiques à l’explication Phyfique des loix de 
l’économie animale étoit délectueufe, & com¬ 
bien il étoit dangereux de les employer : les 
erreurs dans lesquelles font tombés Pitcam , 
Hecquet, Borelli, Kéil & d’autres Phifiologiftes, 
en font une preuve. Le principe géométrique fur 
lequel on s’appuie , eft inconteftablement vrai, 
mais la fuppojïtion philologique de laquelle on 
part, eft fauffe : il luit delà que tout le refte du 
travail eft, & ne doit être, qu’incertitude , que 
doutes , que conjeétures , qu’égarements. Le 
plus fur moyen de les éviter eft de s’en tenir à 
l’expérience, qui doit feule nous diriger dans 
l’étude que nous faifons des propriétés & des 
remis des Plantes, fans trop nous embarraffer 
de la maniéré précife dont elles agiffent, & 
fans nous inquiéter des légères différences qui 
peuvent fe rencontrer dans leur ufage, relati¬ 
vement à leur plus ou moins d’efficacité. 


tîes Plantes. Bp 

( 2 ) L’Auteur eut mieux fait de dire que les 
Plantes qu’il vient de nommer; favoir, les Su¬ 
dorifiques & Diaphoniques , les Diurétiques , 
les Emménagogues, les Hépatiques & les Spléni¬ 
ques font toutes , & fans exception, Apériti- 
Ves. Aucune des Plantes qui forment ces diffé¬ 
rentes dalles ne peut avoir les propriétés qu’on 
lui donne, qu’elle 'n’ait préliminairement celle 
d’atténuer, de fondre , de divifer nos humeurs. 
Enforte que leur vertu première & principale 
eft d’étre Apéritive : fi elles font Diaphoni¬ 
ques , Emménagogues, Diurétiques, &c. elles 
ne le font que fecondairement, & par cela 
même qu’elles font d’abord fondantes & incifives. 
Quelle fignification, par exemple , voudroit-on 
attacher au mot Plante Hépatique ou Splénique ? 
fi ce n’eft celle d’un médicament qui a la pro¬ 
priété de défobftruer le foie ou la rate. Je 
demande à préfent fi une pareille Plante, dont 
les parties médicamenteufes font entraînées dans 
le torrent de la circulation & pouflees dans tous 
les replis du fyftème vafculaire , peut agir de 
préférence & par choix fur un vifcère plutôt 
que fur un autre. Il ne faut que connoitre 
les loix de la circulation du fang pour fe con¬ 
vaincre du ridicule & de l’abfurdité d’une fem- 
blable opinion. 

Il fuit de ces réfléxions, que la divifion des 
Plantes Apéritives, généralement adoptée par 
les Auteurs de matière médicale, en Apéritives, 
Fébrifuges, Sudorifiques, Diaphoniques, Diuré¬ 
tiques , Emménagogues, Hépatiques , Stoma¬ 
chiques & Spléniques , ne peut avoir lieu, & 
qu’elle contrarie toutes les loix de l’économie 
animale. Il me femble qu’il y en auroit une 
beaucoup plus fimple &par cela meme beaucoup 
plus naturelle ; celle d’en former deux grandes 


po Traité des venus 

claffes. La première contiendroit les Pîanfeg 
Apéritives, qui détruifent les engorgements & 
les obflruâions d’une maniéré inlenfible & fans 
exciter aucune évacuation : ce feraient les Apé¬ 
ritives proprement dites, ou Apéritives amères. 
La fécondé renfermerait celles qui guérilfent 
les mêmes maladies , njais en procurant des 
évacuations fenfiblement augmentées : ce feraient 
les Apéritives évacuantes. Dans cette derniere , 
fe trouveraient les Plantes Apéritives Sudorifi¬ 
ques, Diaphoniques, Emménagogues , Diuré¬ 
tiques , les Béchiques , vulgairement appelles 
Bechiques chauds. Dans la première, on range¬ 
rait les Plantes Apéritives Stomachiques, Fé¬ 
brifuges, Hépatiques, Spléniques, &c. ou, ce 
qui efl la même cliofe , les Plantes Apéritives 
amères. Ce dernier ordre de Plantes ne forme 
pas, il eft vrai, une famille naturelle comme 
le font les Plantes Labiées, les Ombelliferes , 
les Radiées, les Cruciformes, les Malvacées ; 
mais il peut former une clafle médicamenteufe, 
qui tireroit fon principal caractère de l’excef- 
five amertume de ces Plantes, lefquelles ont, 
à raifon de cette amertume, les mêmes vertus 
& les mêmes propriétés; c’efl-à-dire, celles de 
rétablir complètement les fondions de l’eflo- 
mach. Il y a mieux, ce n’efl qu’en rétabliffant 
d’abord les digeflions viciées , qu’elles devien¬ 
nent enfuite fébrifuges, hépatiques, fpléniques, 
anthelmentiques & carminatives. L’obfervation 
journalière le prouve d’une maniéré incontef- 
table, comme il paraît par les réfîéxions fuivantes. 

S’il efl vrai que les vices de digeflions dépen¬ 
dent quelquefois du mauvais état du foie & de la 
rate, il ne l’efl pas moins que les maladies de 
ces deux vifeères, fpécialement’celles d’engor¬ 
gements & d’obflruûions, font le plus fouvent 


des Plantes. 9 1 

îe produit des mauvaifes fondions de l’efto- 
tnach ; en retabliffant ce vifcère dans ion état 
naturel, on guérira donc les obftru&ions dtl 
foie St de la rate : c’eft ce que produii'ent les 
Plantes Apéritives amères. A l’égard des Fébri¬ 
fuges , on fait qu’à raifon de leur grande amer¬ 
tume , elles ont pour principale attion celle de 
rétablir les digeffions viciées, St conféquemment 
celle d’agir comme ftomachiques dans la guéri- 
fon des lièvres intermittentes. Je ne prétends 
pas dire, qu’outre ce premier St principal effet, 
elles n’aient encore celui de paffer dans la 
maffe du fang pour y détruire le levain fébrile , 
en l’altérant d’une maniéré qui nous eft parfai¬ 
tement inconnue : au refte ce dernier effet eft 
tout au moins problématique , 8c, par cette rai¬ 
fon j peut être contefté. Enfin les Plantes Ver¬ 
mifuges St Carminatives n’agiffent encore qu’à 
titre de Stomachiques amères. Les vers qui fé- 
journent dans les inteftins , 8t les vents qui s’y 
accumulent, font la fuite des mauvaifes digeffions, 
qui, produifant des fabürres aigres St vifqueufes, 
fourniffent un réceptacle , dans lequel les œufs 
de ces infectes trouvent toutes les conditions 
favorables 8t néceffaires à leur incubation : ou 
bien ces mêmes fabürres gluantes 8c vifqueufes , 
s’arrêtant 81 s’accumulant dans les circonvollu- 
tions des inteftins,s’y altèrent, y fermentent, pro- 
duifent une grande quantité d'air qui, fe raréfiant 
par la chaleur du lieu, diftend le canal intefti- 
nal, irrite fes fibres nerveufes , occafionne les 
coliques venteufes 8c tous les fâcheux accidents 
qui en font la fuite. Il eft évident qu’en réta- 
bliffant de bonnes digeffions, les Plantes Stoma¬ 
chiques amères deviendront d’excellents vermi¬ 
fuges St de bons carminatifs. D’après la courte 
expofuion que je viens de faire, ne feroit-on 


p 2 Traité des vertus 

pas autorifé à ne former qu’une féule & même 
claffe méilicamenteufe des Plantes Stomachi¬ 
ques, Fébrifuges, Hépatiques, Spléniques, Car- 
«ninatives & V ermifuges, à laquelle on donne- 
roit le nom générique de Plantes Apéritives 
amères. C’eft ainfi que l'eftragon , la camomille, 
l’abfmthe , l’aurone, la tanaifie, la fantoline , 
la gentiane, la verveine , la petite centaurée, 
le cachou , la fumeterre , l’énula campana , la 
chélidione, &c. éparfes dans différentes claffes, 
fe trouvëroient raffemblées Si. réunies en une 
feule famille de Plantes médicamenteufes, qui, 
à raifon de leur grande amertume, auroient les 
mêmes vertus & les mêmes propriétés. Au relie 
je ferai obligé de revenir fur cet objet, lorfque 
je parlerai de chacune de ces claffes en particulier. 

( 3 ) L’Auteur ne rapporte ici que la moindre 

Î jartie des Plantes Apéritives, par la raifon qu’il 
es a rejettées dans d’autres Chapitres. En adop¬ 
tant la divifion que je propofe de ces Plantes , 
en deux grandes claffes , il faudroit placer dans 
chacune d’elles celles qui doivent la former, 
Ainfi on rapporteroit dans la claffe des Apéritives 
évacuantes , les Plantes Sudorifiques Si Diaphoré- 
tiques, les Diurétiques, les Emménagogues, les 
Béchiques, avec la précaution d’en faire des 
fous-divifions ou ordres inférieurs, afin de 
pouvoir les diftinguer 6c pour ne pas les con¬ 
fondre les unes avec les autres. 11 en feroit de 
même pour la claffe des Plantes Apéritives amè¬ 
res, dans laquelle on placeroit les Stomachiques, 
les Fébrifuges , les Hépatiques, les Spléniques, 
les Vermifuges Si les Carminatives, ayant auffi 
l’attention de les diftinguer les unes des autres , 
en les rangeant par ordre aux claffes inférieures ; 
de la réunion defquelles réfulteroit la formation 
de la grande claffe ou claffe fupérieure des. 
Apéritives amères. 


des Plantes, 


9 3 


CHAPITRE VIII. 

Des Plantes Stomachiques . 

3L< e s Plantes Stomachiques font 

celles qui, remédiant au mauvais 
état de l’eftoniach , retabhffent de 
bonnes digeftions ( i ). 

La digeftion des aliments, pour 
être parfaite, exige une chaleur 
douce & modérée, de l’a&ivité & 
de la fluidité dans les humeurs 
qui font employées dans la diffo- 
îution des aliments , enfin du ref- 
fort & de la force dans les fibres 
de reftomach. Les Stomachiques 
excitent cette chaleur, aident l’ac¬ 
tion des diflolvants , & réveillent 
l’ofcillation des folides. Elles font 
pour la plupart d’un goût âcre , 
amer, piquant & aromatique. Elles 
échauffent l’eftomach & raréfient 
les matières qui y font contenues ; 
elles animent le pouls & donnent 




94 Traité des vertus 
une couleur plus vermeille au vi- 
fage ; nous pouvons donc inférer 
que leurs parties médicamenteufes 
étant dures & maflives procurent 
une divifion plus exaéte des ali¬ 
ments, diffolvent lesfucs digeftifs, 
réveillent l’ofcillation des fibres de 
ï’eftomach , & par ce moyen ex¬ 
priment des glandes de ce vifcère 
une plus grande quantité de fuc 
ftomachal, rendu en même tems 
plus aéfif par le mélange des par¬ 
ties développées des ftomachiques. 
Mais les oicillations des fibres de 
l’eftomach ne peuvent augmenter , 
que la chaleur, qui en eft unefuite , 
n’augmente pareillement car fi 
on fait attention à la fympathie des 
nerfs de l’efiomach avec ceux du 
cœur, des mufcles de la refpira- 
tion, & des mufcles abdominaux , 
on concevra que l’imprefiion qui 
fe fait fur les fibres de l’eftomach , 
leur fera communiquée , & qu’en 
conféquence la refpiration fera 
plus libre, la circulation dans les 


des Plantes . 9 5 

vaiffeaux du bas ventre plus facile, 
puifque le cœur & les artères fe 
contra&ent avec plus de force. Le 
chyle fera mieux travaillé , plus 
coulant & peut-être même chargé 
de quelques parties des Stomachi¬ 
ques ; ce qui rendra le fang plus 
fluide, le pouls plus élevé & la 
couleur du vifage plus animée. 

Mais le dérangement de l’efto- 
mach ne dépend pas toujours de 
la lenteur des fucs digeflifs , de la 
foiblefle,du relâchement des fibres 
de ce vifcère & du défaut de cha¬ 
leur naturelle. Il eft aufli fréquent 
de les voir dépendre de caufes con¬ 
traires ; favoir, de la rarefcence 
des humeurs, du trop de ton des 
fibres qui va jufqu’à la rigidité , & 
d’une chaleur fi forte, quelle dé¬ 
généré en une phlogofe des mem¬ 
branes de l’eftomach. Les Plantes 
Stomachiques, dans ce cas, feroient 
d’un dangereux ufage. Il faut dif- 
tinguer les différentes caufes du 
dérangement de l’eftomach, pour 


$6 Traité des vertus 
n’avoir recours aux Stomachiques 
que dans les cas où elles convien¬ 
nent réellement ( 2 ). 

Les Plantes Stomachiques font les 
Juivantes : 

L’Abfinthe, |La Sarîette, 

La Menthe , L’Angélique. 

Le Baume des Jardins, | Les Racines de Gen* 
La Camomille Romai- j tiane , 
ne, D’Acorus, 

La petite Centaurée, D’Enula Campana. 

La Germandrée , ' Les Baies de Genièvre» 

La Véronique, I Le Poivre , 

Le Cerfeuil, Les grains de Corian*. 

La Chicorée fauvagc , | dre. 


NOTES , 

( 1 ) Le mot de Plante ou médicament fto- 
imachique préfente une idée vague, qui ne fixe 
notre attention par aucun fens déterminé. Les 
fondions de l’eftomach pouvant être viciées par 
des caufes fort oppofées, il fuit que les Plantes 
Stomachiques doivent être de nature très-diffé¬ 
rente , félon la diverfité des cas dans lefquels 
leur ufage cft indiqué. Le nombre d’agents qui 
concourent à opérer la digeftion des aliments , 
la variété finguliere & bizarre qui régne dans 
les fondions de l’eftomach , je ne dis pas de 
différentes perfonnes, mais fouvent du même 
jndiyidu, la multiplicité de caufes qui peuvent 
dérang 



des Plantes. 97 

déranger, abolir ou détruire ces mêmes fonc¬ 
tions , le peu de lumières que nous avons, 
le plus fouvent, pour découvrir ces caufes & 
conféquemment pour y’remedier, tout cela fait 
que nous trouvons communément les plus gran¬ 
des difficultés à rétablir les digeftions viciées, & 
par conféquent à prévenir le prodigieux nom¬ 
bre de maladies, qui font la fuite de la déprava¬ 
tion de cette première & principale fonélion du 
corps humain. Un ouvrage ex profeffo fur cette 
matière, qui n’a pas encore été traitée d’une 
maniéré fàtisfaifante , feroit de la plus grande 
utilité. Mon but n’eft pas de faire un femblable 
ouvrage pour le moment : je vais feulement 
jetter un coup d’œil rapide fur le méchanifme 
par lequel fe fait la digeftion, afin de pouvoir 
mieux déterminer les caufes qui la dérangent, 
&. qui quelquefois l’aboliffent complètement. 

i°. La digeftion eft une fonélion naturelle, 
qui , commencée dans la bouche, continuée 
dans l’eftomach , perfeétionnée dans le duodé¬ 
num , a pour objet de changer les aliments en 
une liqueur blanche, douce, émulfive , connue 
fous le nom de chile , deftinée à réparer les pertes 1 
continuelles que nous faifons, par conféquent à 
être le principal inftrument de la nutrition. 

2°. Cette opération ne fe fait point par la 
futréfuElion des aliments, ainfi que le penfoient 
les difciples de Pithagore , ni par leur fermenta¬ 
tion , comme l’ont avancé les Médecins-Chimif-' 
tes, encore moins par leur trituration, ainfi que 
l’ont foutenu les Phifiologiftes-méchaniciens : la 
digeftion eft une dijfolution pure & fimple des 
aliments, principalement operée par l’aétion des 
différentes liqueurs qui fe trouvent dans les pre¬ 
mières voies, &. favorifée par des caufes accef- 
foires que flous verrons dans un moment. ’ 


r?8 Traité des vertus 

3». Les aliments divifés, rompus, broyés 
par les dents, imprégnés de la falive , defcen- 
dent dans l’eftomach, y trouvent le fuc gaftrique 
& les liquides qui nous fervent de boiffon. Péné¬ 
trés par ces différentes liqueurs, ils fe gonflent, 
s’amolliffent, fe divifent, fe diffolvent. Douce- 
cement ballottés & remués par le mouvement 
périrtaltique de l’eftomach, par les contrarions, 
du diaphragme & des mufcles abdominaux, ils 
fe changent en une forte de bouillie grilàtre, 
eppellée chymus, qui gagne peu-à-peu le pylore, 
& paffe dans le duodénum , pour y fubir une 
nouvelle préparation. 

4 . Arrivés dans cet inteftjn , le chymus s’y 
mêle avec deux liqueurs; l’une aélive , jaune, 
pénétrante, amére , fortement favoneufe, ver- 
fée par la véficule du fiel ; c’efl la bile ; l’autre 
claire, limpide, douce , aqueufe, femblable à 
la falive, fournie par le pancréas ; c’eft le fuc 
pancréatique. Ces deux liqueurs verfées dans le 
duodénum par le canal cholédoque, s’adoucif- 
fent l’une par l’autre, fe divifent, fe délayent, 
s’étendent, forment un tout plus fluide, mieux 
conditionné, qui, pénétrant la bouillie chimeufe, 
en achevé complètement la diffolution , qui n’a 
été qu’ébauchée dans Peftomach. 

5 '. Cette diffolution eft une extraôion des 
parties aqueufes , falines & huileufes contenues 
dans les aliments , lefquelles forment par leur 
mélange & leur réunion, une forte d’émulfion , 
dûe à l’aâion des liqueurs digeftives, qui font 
toutes favoneufes , & qui, par cette raifon , 
font propres à combiner les parties aqueufes & 
huileufes, fi peu mifcibles par elles-mêmes. De 
cette combinailon, réfulte une liqueur laiteufe 
& nutritive , qui retient la faveur & l’odeur des 
aliments dont elle eft formée, ôc oui fe trouve 


des Plantes. 99 

encore mêlée avec leurs parties fibreufes ôc 
fol; des. 

6°. Cette efpéce de bouillie alimentaire pré¬ 
parée de la maniéré que je viens de dire, fuc- 
ceflivement imprégnée de falive , de lue gaftri- 
que, de bile, de lue pancréatique & inteftinal, 
paile dans le jéjunum, dans la cavité duquel 
s’ouvrent une prodigieufe quantité de vaiffeaux 
étroits, appellés vaiffeaux Liftés. Ces tuyaux 
pompent , fucent, abl'orbent tout ce qu’il y a 
de liquide dans la bouillie chymeufe , portent 
le chyle qu’ils ont reçu jufqu’au réfervoir de 
Pecquet, d’où cette liqueur eft conduite par le 
canal thorachique dans la fouclaviere gauche , 
pour fe mêler avec le fang, dont elle doit re¬ 
nouveler la maffe, & réparer les pertes conti¬ 
nuelles qu'il fait, en fouraiffant aux différentes 
fécrétions. 

7”. Pendant ce tems les parties folides des 
aliments, celles qui n’ont pû fe diffoudre, telles 
que les fibres, les os, les cartilages , &c. con¬ 
tinuant leur chemin, parcourent fucceflivement 
toute la longueur du canal inteftinal, fe raffem- 
blent dans le colon , y féjournent quelque tems, 
retenues qu’elles font par les valvules conni- 
ventes, fubiffent un commencement de putré- 
faélion & forment la maffe ftercorale, qui tou¬ 
jours pouflée vers le redum, fort enfin par 
l’anus. 

Tel eft en peu de mots le méchanifme par 
lequel fe fait la digeftion. 11 eft aifé de voir que 
les. caufes principales de cette opération font 
la diffolution des aliments & la formation d’une 
liqueur émulftve. Outre ces caufes principales, 
il en eft d’acceffoires & de fecondaires, qui 
favorifent ftngulièrement les premières. Telles 
fout, r . la chaleur du lieu où fe fait la digeftion. 


Traité des vertus 

'Ceuef chaleur donne plus denergic, plus d’afli- 
vkiLfiux lues digeftifs, les rend plus pénétrants 
_^&^plus propres à difToudre les parties alimen¬ 
taires , pour en extraire celles qui, par leur 
combinaifon, doivent former le chyle. 11 faut que 
la chaleur foit modérée : fi elle eft trop foible ou 
trop forte, la digeftion fe fait mal; elle joue un 
grand rôle dans cette opération, z . L,e mou¬ 
vement d’ondulation qu’éprouvent les aliments 
dans l’eftomach & le duodénum. Ce mouve¬ 
ment de bolottcment, de JaJfement, excite les li¬ 
queurs digeftives, les pouffe dans tous les fens 
fur les parties alimentaires, qu’elles pénétrent, 
qu’elles divifent ; tandis que cés mêmes parties 
alimentaires, déjà divifées, préfentent fucceffi- 
vement leurs différentes furfaçes à l’aftion des 
liqueurs diffolvantes. De ce double effet, dû au 
mouvement d’ondulation, réfulte néceffairement 
une diffolùtion plus prompte , plus facile & 
mieux faite, y, Le développement de l’air qui 
s’échappe de la malle alimentaire. Ce dévelop¬ 
pement qui, dans les premiers inffants de la 
digeftion, eft l’effet de la diffolùtion des aliments, 
devient enfuite caufe auxiliaire de cette même 
diffolùtion. En effet, l’air renfermé dans les 
aliments ne peut s’en échapper & reprendre 
lôn élaftidté fans les rompre , les divil’er, les 
atténuer, fans écarter leurs molécules conftitu- 
tives , par conféquent fans hâter & favorifer 
leur diffolùtion. 

De tout ce que je viens de dire, il réfulte 
que la digeftion, pour fe bien faire , demande 
llaéHon le concours d’un grand nombre d’a¬ 
gent*, &,qu’elle doit néceffairement fe déran¬ 
ger, Û quelqu’un d’eux manque ou vicie ; il fuit 
encore que les principales caufes qui peuvent 1$ 
dépraver fe réduifent aux chefs Lavants, 


des Plantes . lût 

i°. Si les dents tombent naturellement , conf» 
me il arrive aux vieillards, ou quelles fe perdent 
par accident, la maftication ne le faifant plus, les 
aliments arrivent dans l’eftomach fans être broyés 
ni divifés ; ils ne peuvent donc fubir complè¬ 
tement l’aélion des fucs digeftifs, puifqu’elle fe 
fait en raifon des furfaces touchées; ainfi leur 
diffolution s’opère mal. Les bonnes gens difent 
que morceau bien mâché efl à moitié digéré ; l’ex- 
preffion eft triviale , mais elle eft vraie & les 
bonnes gens ont raifon. L’expérience journalière 
nous fait voir que les perfonnes auxquelles les 
dents manquent, font effeéHvement de très- 
înauvaifes digeftions. Le feul moyen de les ren¬ 
dre bonnes, dans ce cas, eft celui de faire ufage 
d’aliments déjà divifés, tompus &. pénétrés d’un 
liquide. Tels font les potages , les foupes, les 
bouillons, les gelées de viande » les hachis, les 
marmelades de fruits, les pâtes farineufes pré¬ 
parées à la méthode Allemande , &c. En un 
mot, on fupplée par la nature des aliments à 
l’aôion des dents que l’on fuppofe manquer 

2°. Les parties aqueufes & huileufes dont 
abondent les aliments , n’étant nullement mif- 
fcibles par elles-mêmes , & ne pouvant fe com¬ 
biner fans l’intermède des liqueurs favoneufes , 
il fuit que, fi quelqu’un des fucs digeftifs man¬ 
que ou vicie, cette union ne fe fera qu’impar- 
faitement & que le chyle fera mal conditionné. 
Ainft les différentes maladies qui peuvent altérer 
la falive , le fuc gaftrique, la bile , l’humeur 
pancréatique, & le fuc inteftinal, deviennent au¬ 
tant de caufes de la dépravation des digeftions. 
Ce feul expofé montre combien ces caufes peu¬ 
vent être multipliées, & combien il eft fouvent 
difficile de déterminer celle qui a préçifément 
lieu ; puilque les maladies des glandes falivaire* 


102 Traité des vertus 

de l’eftomach, du foie, de la rate, du pan¬ 
créas , du mefentère , de l’épiploon , du mefo- 
colon peuvent devenir 6t deviennent en effet 
caules prédifpofantes du dérangement des diges¬ 
tions. Le moyen de les réparer , dans tous ces 
cas, eft celui de guérir la maladie qui exifte, 
afin de rétablir les fondions du vifcère malade , 
dont l’adioji eft néceffaire à une bonne digeftion. 
On ne peut rien dire que de très-général fur cet 
objet dans un ouvrage de la nature de celui-ci. 

3". Pendant que la digeftion fe fait, les ali¬ 
ments gardent leur nature & leurs propriétés ; 
ils confervent donc leur penchant à la fermen¬ 
tation : ainfi s’ils reftent long-tems dans l’efto- 
mach, ils y fubiront un commencement de fer¬ 
mentation , avec d’autant plus de facilité qu’ils 
y trouvent toutes les conditions néceffaires à 
cette opération; fa voir, une douce chaleur, une 
quantité fuflifante d’air, un léger mouvement, 6e 
la nature même des aliments qui les porte à la 
fermentation acide, s’ils font tirés des végétaux, 
ou bien à la fermentation alkaline, s’ils font pris 
des animaux. Ce cas arrive affez fréquemment, 
ainfi qu’on le voit dans la maladie appellée foda , 
& dans celle des rapports d’œufs couvis. Or, ce 
qui peut prolonger le féjour des aliments dans 
l’eftomach eft la langueur même de ce vifcère, 
fon atonie & fon ina&ion. Ce peuvent encore 
être différentes tumeurs, foit du pancréas, du 
foie , du duodénum , du colon, Stc. qui, com¬ 
primant le pylore, s’oppofent à la (ortie des 
aliments 6t à leur entrée dans les inteftins. Il 
eft évident que pour remédier aux vices de di- 
eeftions, qui exiftent dans ces fortes de cas, il 
faut commencer par fondre 6c réfoudre les tu¬ 
meurs dont je parle ; ce qui n’eft pas facile : 
mais la plus grande difficulté eft celle d’établir 


des Plantes. 10$ 

ïn fur diagnoftic de pareilles maladies. Il n’y a 
qu’un Médecin verfé dans l’anatomie,;& bien 
exercé à palper les vifeères du bas ventre , qui 
puiffe les découvrir lorfqu’elles font profondé¬ 
ment placées. 

4°. La chaleur modérée de l'eflomach eft une 
des caufes auxiliaires de la digeftion la plus né- 
ceffairc. Si elle eft trop foible, les fucs digeftifs 
manqueront d’énergie ; ils feront épais, mucila- 

f ineux, n’auront pas allez de fluidité ; les fibres 
e l’eftomach perdront leur relfort, leur aéfion ; 
en un mot , la conftitution glaireufe de ce vif- 
cère aura lieu & la digeftion fie fera mal. Ce cas 
eft commun dans la pratique de Médecine : c’eft 
lui qui demande fpécialement l’ufage des Plantes 
auxquelles j’ai donné précédemment le nom d 'A- 
péritives amères-, c’eft-à-dire, des Plantes vulgai¬ 
rement appellées Stomachiques. C’eft encore 
dans ce cas que conviennent les toniques , les 
ratafiats, les élixirs, les teintures fpiritueufes, & 
tous les médicaments chauds & aromatiques , 
fi pernicieux & fi mal indiqués dans le cas con¬ 
traire. Ce cas eft celui de la trop grande cha¬ 
leur de l’eftomach : il demande l’ufage des boif- 
fons rafraichiffantes, relâchantes, acidulés, des 
calmants, des délayants pour adoucir l’acreté de 
la bile & des autres liqueurs digeftives ; pour 
l’étendre , la divifer, la rendre plus fluide Sc 
par ce moyen diminuer fa prodigieufe aéfivité; 
laquelle entretient dans le duodénum & l’efto- 
mach un état de phlogofe habituelle, qui rend 
la digeftion douloureulc & trop précipitée. 

On voit, par tout ce que je viens de dire, 
combien il eft indifpenfablement nécefluiie de 
chercher & de découvrir les véritables confies 
du mauvais état de l’eflomach, avant que de le 
mettre en devoir de remédier aux vices de di- 

Eiv 


104 Traité âes vertus 

geftion , & combien il eft peu de médicaments 
auxquels on puifle accorder la vertu ftomachi- 
que avant que d’avoir bien examiné leur na¬ 
ture & l’efpéce de léfion ou de dérangement 
auxquels ils peuvent être oppofés. Il nous man- 
-que , je le répété, un ouvrage détaillé & fait 
exprès fur cette matière, qui, la plupart du 
tems, eft environnée de la plus grande obfcurité. 

(a),L’Auteur a bien railon de faire diftinguer 
les cas dans lefquels les médicaments Stomachi¬ 
ques, proprement dits, conviennent. Il n’eft rien 
de plus commun dans la pratique de Médecine 
que de les voir confondre. L’abus des Stoma¬ 
chiques chauds & aromatiques, produit chaque 
jour les plus fâcheux accidents. Je connois beau¬ 
coup de perfonnes qui le font perdu l’eftomach 
par leur ufage. Qu’un homme d’une conftitutioa 
athlétique , d’un tempérament lec, chaud , bi¬ 
lieux , chez lequel la fibre eft rotde, tendue , 
vibratile, dont les fucs digeftifs font âcres, mor¬ 
dants & trop aftifs, digère mal, & qu’il ait eu 
confécjuence recours aux ftomachiques amers 8c 
aromatiques, aux élixirs, aux fpiritueux , aux 
cordiaux, &c. cet homme augmente à coup fûr 
les caufes qui ont donné lieu au dérangement 
des digeftions; il jette comme on dit, de Y huile 
fur le feu. Ce genre de médicaments eft encore 
d’un fort mauvais ufage pour les tempéraments 
atrabilaires & hypocondriaques , pour les gens 
qui, étant maigres & fujet s au flux hémorroïdal 
s’en trouvent débarraffés tout-à-coup & fans 
caufe apparente, pour les femmes &, les filles 
qui font dans le cas d’une fuppreflion totale , 
ou d’une diminution marquée de l’évacuâtioa 
périodique, &c. Dans tous ces cas il fe fait un 
reflux de fang vers le foie qui donne lieu à des 
ftugnations , à des engorgements douloureux du 


des Plantes. 105 

côté de l’eftomach, lefquels peuvent en impo- 
fer & faire croire que ce vil'cère eft aftéâé 
efléntiellement, tandis qu’il ne l’eft que fympa- 
thiquement. 

Je crois même que l’ufage généralement adop¬ 
té , de fervir après le repas des liqueurs, des 
ratafiats, des vins étrangers, &c. eft mauvais 
en foi, & ne peut convenir qu’aux perfonnes 
qui, ayant ce qu’on appelle un eftomach froid 
& glaireux , ont befoin d’un médicament qui 
puiffe corriger cette difpofition, & d’un incita- 
mentum qui puiffe réveiller les forces digeftives 
trop foibles & trop languiffantes. Ce cas ex¬ 
cepté , les liqueurs fortes font généralement 
mauvaifes & contraires à une bonne digeftion. 
Pour s’en convaincre, il fufïxt de confxdérer d’un 
côté leur nature, & de l'autre celle de nos ali¬ 
ments. Ces derniers, de quelque fubftance qu’ils 
foient tirés , contiennent tous un corps muqueux 
& mucilagineux, qui eft feul capable de nour¬ 
rir & de réparer nos pertes. Il fe trouve abon¬ 
damment dans les femences farineufes, émul- 
flves, dans les fruits à noyaux, à pépins, dans 
les graminées , dans les racines farineufes de 
certaines Plantes & dans leur neüarium fous la 
forme de miel, Sic. On le trouve encore très- 
abondamment dans la chair des animaux. Il fe 
préfente fous la forme de gelée , lorfqu’on l’a 
extrait des animaux ou des végétaux par le 
moyen de la décoftion. Ce corps muqueux , 
très-foluble 'dans l’eau , ne peut fe diffoudre dans 
les liqueurs fpiritueules ; il s’y durcit au con¬ 
traire , s’y racornit, s’y conferve un terns infini. 
Or les vins étrangers, les ratafiats, les liqueurs 
de deffert, ayant tous pour bafe l’efprit de vin, 
ne font nullement propres à favorifer la diffolu- 
tion du corps muqueux contenu dans les ali- 


Io6 Traité des vertus 

ments ; ils s’y oppofent, au contraire, en empê¬ 
chant & retardant l’aftion des fucs digeftifs fur 
la fubftance muqueufe, en durciflant & racor- 
niffant les parties alimentaires, de la même ma¬ 
niéré que l’on voit l’efprit de vin deflecher 6c 
conftrver les parties des animaux, que les 
Naturaliftes gardent dans des bocaux de verre 
pour orner leurs cabinets. En un mot, les li¬ 
queurs fortes ne font qu’un condimentum , un 
ragoût, un aflaifonnement, agréable à la vérité, 
mais contraire à la digeftion. L’eau animée par 
une petite quantité de vin ordinaire eff , de 
de toutes les boiffons, celle qui convient le plus 
généralement au plus grand nombre d’hommes; 
elle eft en même tems la plus faine & la plus 
propre à favorifer l’aftion des liqueurs digefti- 
ves dans l’état de fanté, conféquemment à opé¬ 
rer la diffolution des aliments. Je regarde les 
liqueurs fpiritueufes , les ratafiats, les élixirs, les 
vins étrangers , les teintures aromatiques, com¬ 
me des médicaments qui devroient refter dans, 
les boutiques des Pharmaciens, 6t n’en fortir, 
comme les autres drogues, que dans les cas de 
aéceffité &. de maladie. 



des Plantes . 


107 


CHAPITRE IX. 

Des Plantes Hépatiques G* 
Spléniques . 

L e s Plantes Hépatiques & Splé¬ 
niques font mifes en ufage pour 
défobflruer le foie & la rate, & pour 
y rétablir la libre circulation ( 1). 

Il n’y- a point de remède alté¬ 
rant , comme nous l’avons fait 
remarquer, qui porte fon aélion 
précifément fur une partie plutôt 
que fur une autre : ainfi il n’y a 
point, à la rigueur, de Plantes 
Hépatiques &: Spléniques. La ver¬ 
tu qu’on leur reconnoît le plus 
conftamment, c’eft d’être apéri- 
tives. Elles peuvent, par cette rai- 
fon, lever les embarras des autres 
vifcères & rétablir une liberté gé¬ 
nérale de la circulation , en dé- 
baraffant indifféremment les vaif- 
feaux fanguins obffrués. 



• ioB Traité des vertus 

Il eft cependant bon d’obferver 
que les Plantes Apéritives ne font 
pas toutes également aftives ; elles 
ont différents degrés de vertus ; 
elles agiffentplus ou moins, &leur 
a&ion dure plus ou moins de tems. 
D’un autre côté, les obftru&ions 
des vaiffeaux différent entre eux 
tant par la nature des vifcères 
attaqués , que par la qualité des 
humeurs qui y circulent : ainfi on 
peut faire choix , parmi le nombre 
des Plantes Apéritives, de celles 
qui agiront le plus efficacement 
dans certaines circonffances. Or , 
c’eft ce choix qui a donné lieu à 
la formation & à la dénomina¬ 
tion des différentes claffes d’Apé¬ 
ritives. Par exemple, pour defob- 
ffruer le foie, il faut des Plantes 
Apéritives qui agiffent puiffam- 
ment & dont l’aétion fe foutienne 
long-tems, parce que les liquides 
qui arrofent ce vifeère font très- 
lents , épais & groffiers , & que 
l’engorgement qu’ils occafionnent 


des Plantes. 109 
parleur arrêt, eft très-difficile à 
furmonter. On fait que le fang 
veineux qui vient de tous les vil— 
cères du bas-ventre, fait dans le 
foie la fonction du fang artériel, 
& qu’il fournit la matière de la 
fécrétion de la bile ; humeur dont 
l’épaifliffement forme fouvent des 
concrétions pierreufes. Ce ne peut 
donc être que par l’ufage des Apé¬ 
ritifs dont l’aêtion fera forte & 
fçutenue que l’on peut venir about 
de fondre les engorgements du 
foie. 

Il n’en efl pas de même de ceux 
de la rate. Le fang qui y efl; porté 
ne perd pas beaucoup de fa flui¬ 
dité , & il en fort prefque auflï 
vermeil qu’il étoit avant d’arriver 
à ce vifcère. Il ne fouffre aucune 
fécrétion , & n’étant point éloi¬ 
gné du centre de la circulation , 
il ne peut pas perdre beaucoup de 
fon mouvement, ni de fa fluidité : 
ainii les obftruêtions qui peuvent 
arriver dans ce vifcère ne feront 


i io Traité des vertus 
pas auflî rebelles que celles du foie, 
& il ne faudra pas des Apéritives 
fi fortes pour les réfoudre. II fe- 
roit même dangereux d’en em¬ 
ployer de trop aêlives , puifque 
l’on y pourroit exciter une inflam¬ 
mation. Nous n’entrerons pas dans 
un plus long détail fur l’a&ion 
des Hépatiques & des Spléniques : 
nous renvoyous à ce que nous 
avons dit fur les Plantes Apéritives 
en général ( 2 ). 


Le Flantes Apéritives Hépatiques 
font: 


La petite Abfînthe, 
L’Aigremoine , 

La Scolopendre, 

La Fumetere , 

Le Fraifier, 

La Pimprenelle, 

Les 5 Racines Apéri¬ 
tives , 


L’Hépatique, 

La petite Centaurée J 
La racine d’Ofeille, 

Les Capillaires , 

Le Chiendent, 

La Garence , 

Le Tragofelinum , on 
Boucage. 


Les Spléniques font des Apéritives 
plus foibles telles que : 


La Petite Eclaire, I Le Frêne , 
Le Lamium Rubruro , J Le Ceteras 



des Plantes. m 

L’Ortie blanche, ! La Branc-urfine, 

Le Bouis, I Les Sarments de Vigne. 

Le Geneft, I Le Grateron. 

Nous renvoyons pour les Hijlé - 
tiques ou Utérines à la clajfe des 
Emménagogues ; 6* des Néphrétiques 
à celle des Diurétiques , qui font au 
nombre des Evacuantes. 


NOTES. 

( i ) J’ai dit précédemment qu’il n’y avoït 
point de Plantes Hépatiques & Spléniques pro¬ 
prement dites, que les Apéritives agiffoient 
indifférement fur nos vifeères , qu’elles atté- 
nuoient indiftin&ement toutes nos humeurs , 
telles que le fang , la limphe, le lait, la bile , 
la falive , la femence, Sec. qu’en conféquence 
elles dilîïpoient les obftruftions des glandes & 
des organes dans lefquels elles fe filtrent ; ce qui 
devoit nécelfairement faciliter leur fécrétion 6c 
leur excrétion : car les molécules de nos liqueurs 
ne peuvent être rendues plus petites & plus 
fluides, qu’elles ne deviennent en même teins 
plus propres à paffer par les tuyaux fécrétoires 
& excrétoires, qui leur refufoient le p a liage 
avant cette opération. Je le répété ici , nulle 
différence effentielle ne fe trouve entre les Plan¬ 
tes Apéritives, relativement à leur aéfion, fi ce 
n’eft celle dont j’ai parlé plus haut ; favoir * 
que les unes agiffent en augmentant les éva¬ 
cuations d’une maniéré fenlible, Se que les au? 



1 12 


Traité des vertus 


très ne paroiffent augmenter en aucune maniéré 
ces mênles évacuations. 

Je n’ignore pas que certains Médecins ont cru 
trouver une différence entre les médicaments 
qu’ils appellent fondants de la limphe & ceux 
qu’ils nomment atténuants du fang. Ils ont dit 
que ces derniers, très^efficaces pour détruire 
l’épaiflïffement fanguin , ne l’étoient pas autant 

J Jour fondre & atténuer la limphe épaiffie, au 
ieu que les fondants de la limphe atténuoient 
auffi puiffamment le fang épailli ; de forte que , 
félon eux, les remèdes les plus éprouvés dans 
les obffruétions limphatiques, font d’un ufage 
auflï efficace dans les obffruétions fanguines p 
tandis que les médicaments les plus aflurés con¬ 
tre ces dernieres, échouent la plupart du teins 
contre les premières. Si ces Médecins enten¬ 
dent parler des Apéritifs en général ; c’eft-à- 
dire de ceux que fourniffent le régne végétal 
& le régne minéral , je fuis très-fort de leur 
opinion. Il eft certain que les différentes pré¬ 
parations d’antimoine & de mercure, regardées 
comm ç fondants de la limphe, font plus propres 
à détruire les engorgements limphatiques qu’à 
diffiper, les obffruétions fanguines : il n’eft pas 
moins affuré que les préparations martiales re¬ 
gardées comme remèdes atténuants du fang par 
excellence, font de même très-efficaces dans l’é- 

S aiffiffement de la limphe. Mais fi ces mêmes 
lédecins veulent appliquer cette obfervation à 
l’ufage des feules Plantes Apéritives y je doute 
que l’expérience prononce en leur faveur. Ces 
Plantes ont, il eft vrai, différents degrés d’ef¬ 
ficacité , les unes étant plus ou moins fondan¬ 
tes , plus ou moins aétives ; mais il ne paroît 
pas que cette différence, dans leur aétion, foit 
plus marquée dans les cas d’engorgement fan¬ 
guin que dans ceux d’obftruétion limphatique. 


des Plantes, 113 

De ce que je viens de dire il fuit qu’à con- 
fidérer la claffe des médicaments Apéritifs tirés 
du feul régne végétal, il ne paroît pas que l’on 
puiffe en former une fous-divifion de fondants 
de la limphe & à’atténuants du fang ; à moins 
qu’on ne veuille regarder comme fondantes de 
la limphe celles de ces Plantes qui, dans leur 
aéfion, pouffent par la tranfpiration, celles qui 
déterminent la fueur , qui augmentent la quan¬ 
tité des urines, qui excitent l’expe&oration , & 
que, pour cette raifon, j’ai appelle précédenv 
ment Plantes Apéritives évacuantes. Confidé- 
rées de cette maniéré, les Plantes Diaphoni¬ 
ques & Sudorifiques, telles que la Squine, la 
bals-pareille, le Saffafras, le Bouis, le Gayac, &c. 
deviendroient fondantes de la limphe : il en 
feroit de même du Chardon-roland , du Per- 
fil, du Fenouil, de l’Afperge, du Houx, &c. 
qui font des Plantes Diurétiques, & des Plantes 
Béchiques, telles que les différents Capillaires, 
la Véronique, les Gommes-réfines, &c. Voilà 
la feule maniéré, ce me femble , dont on puiffe 
regarder les Plantes Apéritives comme fondantes 
de la limphe , ou comme atténuantes du fang. 

( 2 ) Les raifons que rapporte l’Auteur, pour 
juftifier la prétendue exiftence des Plantes Hé¬ 
patiques & Spléniques, ne me paroiffent pas 
convaincantes. En admettant que l’obflruétion 
du foie foit plus difficile à détruire que celle 
de la rate ou de tel autre vifcère, & qu’elle 
rélifte plus puiffamment à Faéiion des Plantes 
Apéritives , que s’en fuit-il, finon qu’il faudra 
choifir celles de ces Plantes qui ont le plus 
d’aéfivité pour fondre & atténuer l’épaiffiffe- 
ment des liquides. Or, qui peut le plus, peut le 
moins : ainfi les Plantes, propres à détruire les 
©bftruétions rebelles du foie, pourront à plus 


114 Traité des vertus 

forte raifon difîiper les engorgements des an¬ 
tres vifcères , plus aifés à déboucher; feulement 
il faudra les donner à moindre dofe, & continuer 
leur ufage moins de tems, fi l’on veut prévenir 
les inconvénients de l’irritation & de l’inflam¬ 
mation que l’Auteur paroît craindre. Au relie, 
ces inconvénients ont lieu toutes les fois qu’on 
fe trouve obligé de prolonger l’ufage des Plan¬ 
tes Apéritives, quel que foit le vifcère obltrué 
& quelle! que foit l’humeur épaifïie. Les régies de 
conduite a obferver dans ces fortes de cas, font 
de faire précéder les remèdes généraux, tels que 
la faignée & les purgatifs , de commencer le 
traitement de la maladie par les Apéritifs les 
plus doux & les moins actifs, de fufpendre pour 
un tems leur ufage pour le reprendre enfuite , 
de modérer leur aétivité par l’ufage des boiflons 
■délayantes & relâchantes, d’aflouplir le tiffu des 
vifcères par celui des bains & des demi-bains , 
de préférer la faifon tempérée du printems & 
de l’automne à celle de l’hiver & de l’été, d’a¬ 
voir égard au tempérament & à la conltitution 
du malade dans le choix des Plantes Apéritives, 
relativement à leurs différents degrés d’aétivité, 
&c. &c. Au moyen de ces précautions, il n’eft 
aucun médicament apéritif qu’on ne puifle em¬ 
ployer avec fureté pour le traitement des ob- 
itruétions, n’importe de quel vilcère; il n’eft de 
même aucune Plante regardée comme fpécifique 
dans les engorgements du foie, qu’on ne puifle 
également placer dans ceux des autres parties 
du corps humain. 


des Plantes . 


115 


CHAPITRE X. 

Des Plantes Fébrifuges, 

P a r le moyen des Plantes Fé¬ 
brifuges , ôn vient à bout de cor¬ 
riger le vice des liqueurs qui en¬ 
tretient les fièvres d’accès ou inter¬ 
mittentes,. 

La fièvre efl la fréquence du 
pouls, précédée ordinairement de 
friffons, accompagnée de chaleur 
avec dérangement des fondions 
du corps humain. On appelle fiè¬ 
vre intermittente celle qui quitte 
le malade par intervalle & revient 
de nouveau. C’eft par la différence 
des périodes de la fièvre inter¬ 
mittente qu’on en diftingue les 
efpéces ( 1 ). 

La fréquence du pouls fuppofe 
néceffairement une fréquente con- 
contraélion du cœur & des artères. 
Le cœur fe contra&era plus fou- 




116 Traité des vertus 
vent fi le fang acquiert de la vé-? 
locité, on fi le genre nerveuxefi: 
irrité, comme il arrive à l’occa- 
fion d’une douleur vive dans quel¬ 
que partie du corps que ce loir , 
fur - tout fi elle efi: tendineufe. 
Cette douleur caufe une tenfion 
confidérable au genre nerveux , 8c 
follicite toutes les parties élafiiques 
du corps humain à le refierrer 8c 
à produire des ofcillations plus 
fréquentes ; les artères fe con- 
tra&ant avec plus de force & pouf¬ 
fant le fang dans les veines avec 
plus de rapidité, le fang revien¬ 
dra au cœur en bien moins de 
tems, 8c jce vifcère fe contraétera 
par conféquent un plus grand 
nombre de fois dans le même 
tems donné. De-là une circula¬ 
tion plus prompte & plus vîte. 

La vélocité du fang doit aufîl 
augmenters’il y a embarras dans les 
vaifieaux capillaires fanguins. Car 
alors le fang ne pouvant parcourir 
les Yaifleaux obllrués, doit fe porter 


des Plantes. 117 

en plus grande quantité aux vaif- 
feaux libres ; mais ces vaiffeaux n’en 
peuvent recevoir qu’à raifon du 
diamètre de leur ouverture, il faut 
donc que le lang paffe avec plus 
de rapidité par les vaiffeaux libres, 
d’autant plus qu’il conferve le mou¬ 
vement qui lui avoit été imprimé 
par la contraction du cœur & des 
artères ; mouvement qui étoit fuf- 
fifant pour lui faire parcourir tout 
l’efpace des vaiffeaux obfirués & 
des dernieres voies de la circula¬ 
tion par les vaiffeaux collatéraux. 
Or le fang va immédiatement fe 
décharger dans les principes des 
Veines ; le chemin elf infiniment 
plus court que s’il avoit continué 
fa route par tous les vaiffeaux ca¬ 
pillaires , & enfuite par les vaif- 
Ceaux limp.hatiques , fous la forme 
dé limphe ; il parvient donc plû- 
tôt aux veines & avec plus de vé¬ 
locité ; il eft donc rapporté au 
çceur plus rapidemment ; ce vif- 
ç’ère fe contractera par conféquent 


ïj8 Traité des vertus 

plus promptement, & le pouls 

fera plus fréquent. 

Mais pendant ce tems les hu¬ 
meurs qui dévoient être contenues 
dans tous les vaiffeaux fous la 
forme de fang ou de limphe , 
circulant alors dans un moindre 
nombre de vaiffeaux , leur volu¬ 
me y doit augmenter , d’autant 
plus que les vaifïeaux capillaires 
étant obflrués , les fécrétoires font 
comprimés , & ne reçoivent plus 
la matière des fécrétions ; il y aura 
donc plénitude & renfion dans les 
vaiffeaux, le pouls fera donc plein. 
Enfin comme la force contractile 
augmente en même tems , le pouls 
fera fréquent, fort & plein. 

II eft donc confiant que la fiè¬ 
vre fuit l'engorgement des vaif¬ 
feaux capillaires fanguins, fur-tout 
s’il eft confidcrabie. Cet engor¬ 
gement n’eft pas une fauffe fuppo- 
liticn : il eft ailé de le reconnoître 
par les friffons, la difficulté de 
rcfpirer, les douleurs lourdes , 


des Plantes. np 
ïes tumeurs inflammatoires , les 
dépôts , les hémorragies, & les 
autres fymptômes qui précédent 
ou qui accompagnent la fièvre. 

Ce qui peut donner lieu à cet 
engorgement, ce font des matiè¬ 
res groflieres, vifqueufes ou ai¬ 
gres, qui diminuant la fluidité du 
îang, le font féjourner dans les 
vaiffeaux capillaires, & rendent les 
globules incapables par leur grof- 
feur de pouvoir pénétrer l’ouver¬ 
ture des petits vaiffeaux. Les pre¬ 
mières voies tranfmettent dans la 
maffe du l'ang des matières de ce 
cara&ere lorfque les digeftions font 
dérangées, que le chyle n’eft pas 
affez travaillé, qu’il eft peu cou¬ 
lant , & qu’au lieu d’une qualité 
douce & balfamique, il a contraélé 
de l’aigreur & de la vifcofité. Nous 
n’entrerons pas dans l’examen de 
toutes les caufes qui peuvent faire 
féjourner le fang dans les vaiffeaux 
capillaires & y produire des ob- 
ftruftions. 


120 Traité des vertus 

Si par les fecoufles des folides 
& les efforts des vaiflfeaux , les 
matières qui caufoient l’engorge¬ 
ment & l’embarras font divilees & 
altérées au point de pouvoir cir¬ 
culer avec facilité, & d’être fépa- 
rées des fluides par les différents 
couloirs fécrétoires & excrétoires , 
le calme fuccéde , da fièvre cefle , 
l’accès efl: terminé & les fondions 
rétablies. Mais s’il pafle toujours 
des premières voies , ou qu’il refte 
dans la maffe du fang de quoi en 
en altérer la qualité, dès qu’il y 
en aura une quantité capable de 
produire l’engorgement nécefîaire 
pour exciter l’accès de fièvre, alors 
elle fe manifeftera de nouveau. La 
différence de ces accès dépendra 
de la quantité , de la qualité des 
matières qui pénétrent les voies de 
la circulation , & du tems qu’elles 
mettent à y parvenir & à s’y ac¬ 
cumuler. 

De ce que nous venons de dire , 
il fuit qu’il faut dans les premières. 

voies, 


des Plantes . 12 r 

Voies , corriger le vice des hu¬ 
meurs qui y croupiffent & de celles 
qui y abordent, reftituer aux fibres 
de l’eftomach & des inteftins leur 
tenfion néceffaire, détruire dans la 
maffe du fang la matière qui y 
entretient les accès de fièvre , 
& rétablir la liberté de la circu¬ 
lation dans tous les vaiffeaux capil¬ 
laires. 

Les purgatifs & émétiques em¬ 
portent avec promptitude les ma¬ 
tières qui féjournent dans les pre¬ 
mières voies , & il arrive afifez 
fouvent qu’on interrompt tout d’un 
coup le tranfport qui s’en faifoit 
dans la maffe du fang, & la fiè¬ 
vre ceffe fans qu’il foit befoin 
de recourir à d’autres expédients. 
Mais lorfque le fang & les hu¬ 
meurs font infeélés par le mé¬ 
lange des mauvais fucs des pre¬ 
mières voies ; que les glandes des 
inteftins ne fourniffent qu’une hu¬ 
meur gluante & vifqueufe, qui 
tapiffe les parois de l’eftomach, des 
F 


122 Traité des vertus 
înteflins, énerve le fentiment de 
leur membrane veloutée ; lorfque 
quelque vifcère eft difpofé à per¬ 
dre ion reflbrt & à recevoir l’en¬ 
gorgement , ces fecours ne fuffi- 
fent pas , il faut avoir recours à 
l’ufage des Plantes Fébrifuges. 

Les Plantes Fébrifuges font , 
pour la plûpart, d’un goût acre 8 c 
fort amer. Elles réchauffent l’ef- 
tomach , réveillent l’appétit , 8 c 
hâtent la circulation des liqueurs 
en les raréfiant. On peut donc infé¬ 
rer de-là qu’elles corrigent la mau- 
vaife qualité des fucs des premières 
voies; qu’elles font en état de divi- 
fer puifîamment les matières vif- 
queufes & d’abforber les aigres. 
Si elles réveillent l’appétit, c’efl 
qu’elles excitent Pofcillation des 
fibres de l’eftomach. Elles échauf¬ 
fent, parce qu’elles rétabliffent la 
facilité de la circulation dans les 
vaiffeaux du méfentere , de l’efto- 
mach & desinteflins. Enfin, lorf¬ 
que les patties médicamenteufes 


des Plantes. 125 
de ces Plantes pénétrent les voies 
de la circulation , elles décompo- 
fent les molécules groflieres, 8 c 
rompent la vifcofité des fluides ; 
elles abforbent dans leurs pores 
les aigres qui foutenoient la len¬ 
teur des liquides (2). 

Les Plantes Fébrifuges ne peu¬ 
vent divifer les fluides & hâter 
l’ofcillation des folides quelles ne 
raréfient la malle du fang, 8 c 
qu’elles ne diftendent les vaif- 
feaux ; il eft donc de la prudence 
de diminuer auparavant le volume 
des liqueurs : précaution que la 
nature de la fièvre exige, & fans 
laquelle Pimpétuofité des liqueurs , 
dans le mouvement turbulent de 
l’accès pourroit occafionner des dé¬ 
pôts trcs-facheux , 8 c fans laquelle 
Fébrifuges fatigueroient le malade 
& fouvent très-inutilement. 

Nous connoiffons dans les Plan¬ 
tes Fébrifuges des parties dures, 
puifqu’elles divifent les fluides , 
qu’elles les décompofent 8 c quelles 
Fij 


Ï24 Traité des vertus 
raniment Tofcillanon des vaif- 
feaux. Nous y admettons des par¬ 
ties poreufes ou abforbantes, puif- 
qu’clles corrigent les aigres ; ce 
que nous déduifons de leur effet. 
L’imprelîion quelles font fur la 
langue femble nous le déligner. 

Les différentes Plantes Fébrifuges 


L’Abfwthe grande ou 
petite, 

La petite Centaurée, 

La Germandrée ou per 
tit Chêne, 

Le Chamaras ou Scor- 
diurn, 

Le Chardon-Bénit, 

La Verveine, 

La Fumeterre , 

La Menianthe ou Tref- 
fle d’eau, 

L’Ache ou l 'Apiurn des 
marais, 

L’Aunée ou Enula Cam- 
pana, 


La Gentiane, 

La Benoite ou Carlo ■« 
phillata, 

La Camomille , 
L’Argentine , 

La Tormentille, 

La Quinte-Feuille. 

Les Semences de So- 
phia ou Talitron, 
De Cannlblna ou Chatv 
vre de Crète. 
L’Ecorce du Tamaris , 
Du Frêne , 

Du Cerifier fauvage , ■ 
Du Quinquina ( 3 ). 


( 1 ) En traitant des Plantes Fébrifuges, il 
eft bon d’être prévenu que l’Auteur n’entend 
point parier des fièvres continues , mais feuler 




des Plantes. 125 

ment des fièvres intermittentes. On donne ce 
nom à toute efpéce de fièvre qui ceffe un cer¬ 
tain efpace de tems pour reparaître enfuite. 
Les principales différences des fièvres inter¬ 
mittentes le tirent de la durée & du retour des 
accès : ainfi à raifon de ce retour on les dis¬ 
tingue en fièvres quotidiennes, fièvres tierces & 
fièvres quartes. Je vais donner la définition 
de chacune d’elles. 

La fièvre quotidienne eft une intermittente qui 
vient tous les jours à la même heure, dont 
l’accès eft d’une égale durée & qui fe termine 
de la même maniéré. Il y a eu des Praticiens 
qui ont nié i’exiftence de cette efpéce de fièvre, 
&. qui ont dit qu’elle étoit un être de raifon. 
Ils ont ajouté, que cette prétendue fièvre quoti¬ 
dienne étoit une intermittente compliquée , 
qu’il falloir regarder comme une double tierce 
ou une triple quarte. Il eft vrai que la fièvre 
quotidienne Simple eft un objet très-rare dans 
la pratique de Médecine : le célèbre Fernel dit 
à cet égard , que fur fix cens fièvres intermit¬ 
tentes , à peine fe trouve-t-il une fièvre quoti¬ 
dienne , bien caraftérifée telle : omnium quidcm 
febrium rarijjlma , & quœ vix ex fexcentenis una 
obtingit, &c. Il eft encore vrai que le plus Sou¬ 
vent on prend une complication de deux tierces 
ou de trois quartes , pour une fièvre quoti¬ 
dienne ; par la raifon que dans ces fortes de 
complications, il y a tous les jours un 'accès 
de fièvre. On ne fait pas attention à la ma¬ 
nière dont fe répondent alternativement ces 
uccès , 8t l’on n’obferve pas qu’il n’y a aucune 
teffemblance entre ceux qui fe fuivent immé¬ 
diatement , mais bien entre le premier & le 
troifiéme , le troifiéme & le cinquième , &c. 
dans la complication de la double tierce , de 


12 6 Traité des vertus 

même qu’entre le fécond & le quatrième, le 
quatrième & le fixiéme ; ainfi de fuite. 

Quelque fréquente que foit une pareille 
erreur , il n’eft pas moins vrai que la fièvre 
quotidienne fimple exifte. En effet, fr une 
intermittente vient tons les jours à la même 
heure, qu’elle commence &c fe termine de la 
même maniéré, que la durée de l’accès foit 
conftamment égale , fi de plus. on n’obferve 
aucune différence dans les tems du friffon, de 
la chaleur & de la crife , il eft certain qu’une 
pareille fièvre eft une intermittente quotidienne : 
or l’on trouve quelquefois une femblable fièvre 
dans la pratique de Médecine ; ce qui fuffit 
pour affurer qu’elle n’eft pas une être de raifon. 

La fièvre tierce eft une efpéce d’intermit¬ 
tente , dont les accès reviennent tous les trois 
jours ; enforte que le malade a un jour de ré- 
miffion , lequel dure vingt, vingt-quatre ou 
trente heures. Cette fièvre eft très-commune 
chez les jeunes gens pendant l’Eté, C’eft de 
toutes les intermittentes celle dont les accès 
font ordinairement les plus violens. 

Enfin, la fièvre quarte eft une intermittente 
qui attaque la perfonne tous les quatre jours 
inclufivement ; elle lui laiffe par conféquent 
deux jours entiers de rémiffion : fur quoi il 
faut obferver que les accès des fièvres inter¬ 
mittentes font d’autant plus longs, que leur 
intervalle de repos a été lui-même de plus 
longue durée. D’après cette obfervation , on 
ne fera pas étonné de voir les accès de la 
fièvre quarte beaucoup plus longs que ceux de 
la tierce, quoique moins violens, parce que 
leur tems de rémiffion eft lui-même plus étendu. 

Les fièvres intermittentes fimples , dont je 
viens de parler, peuvent fe compliquer de nu- 


des Plantes. 127 

*iiere à devenir double quotidienne double 
tierce, double & triple quarte. La double quo¬ 
tidienne eft une complicatiou de deux inter¬ 
mittentes quotidiennes, de maniéré qu’il exifte 
ici deux accès par jour. Exemple : il en vient 
un le lundi à fix heures du matin qui dure 
jufqu’à quatre heures du loir, par fuppofition ; 
1e malade eft tranquille depuis quatre heures 
jufqu’à huit ; mais à huit heures du foir com¬ 
mence un fécond accès qui fe continue jufqu’à 
trois ou quatre - heures du matin. Ces deux 
accès font difpofés de maniéré que celui du 
lundi matin ne fe rapporte & ne reffemble qu’à 
celui du lendemain mardi matin & point à celui 
du lundi foir ; de même ce dernier n’a de 
rapport qu’avec celui du lendemain mardi foir. 

La double tierce eft une complication de 
deux intermittentes tierces ; de maniéré que la 
fièvre revenant tous les jours, on la prendrait 
pour une quotidienne fimple , fi le premier 
accès, qui a un caractère particulier , ne répon- 
doit aux troifiéme , cinquième, feptiéme, &c. 
qui ont auffi le même caraftère ; & fi le fécond 
accès, qui a lui-même un type particulier, mais 
différent du premier, ne correfpondoit aux 
quatrième, fixiéme, huitième, &c. qui tous lui 
reffembleut exaftement. Exemple : une per¬ 
sonne fut prife d’un accès de fièvre intermit¬ 
tente hier lundi à huit heures du matin ; cet 
accès fut accompagné de violens fymptômes, 
tels qu’un long frifion , une forte chaleur, une 
foif dévorante, une douleur de tête & de reins 
■aigue, un pouls dur & très-fréquent, une fueur 
abondante, &c. Aujourd’hui mardi cette même 
perfonne eft faifie d’un fécond accès de fièvre, 
qui au lieu de commencer à huit heures du 
matin , comme celui de la veille, ne paroît 


128 Traité des vertus 

qu’à midi, & qui n’eft accompagné que cle 
fymptômes légers , tels qu’un friflbn modéré , 
une chaleur peu forte , une douleur de tête fup- 
portable, une foif & une fréquence du pouls 
peu considérables, &c. Ces deux accès font, 
comme on le voit, très-différents par leur com¬ 
mencement , leur fin , leur violence & leur 
durée ; mais le troifiéme, qui viendra demain 
mercredi & qui commencera à huit heures du 
matin , comme celui du lundi, lui reffemblera 
parfaitement, quant au tems de fa durée & à la 
violence des fymptômes qui l’accompagneront. 
De même il en paroîtra un quatrième jeudi qui 
fe rapportera exaèlement au fécond, c’eft-à- 
tlire a celui d’aujourd’hui mardi. Comme lui , 
il commencera à midi & ne fera caracférifè 
que par de légers fymptômes. Tel eft l’ordre 
que gardent les accès dans l’intermittente com¬ 
pliquée , appellée double tierce. 

La double quarte eft une complication de 
deux quartes fimpîes. Dans celle-ci les accès fe 
manifeftant deux jours de fuite, en laiffent un 
troifiéme de rémiftion, pour reparoître les deux 
jours fuivants, & laiffer un nouveau bonjour, 
qui eft le fixiéme ; ainfi de faite. Les accès 
qui fe fuivent différent entr’eux ; mais ceux qui 
s’alternent fe reffemblent parfaitement. Exem¬ 
ple : j'eus hier lundi à une heure quelconque un 
accès de fièvre intermittente de tel caraftére ; 
aujourd’hui mardi j’en ai un fécond, mais dif¬ 
férent du premier , & me faififfant à une autre 
heure : demain mercredi j’ai du repos ; après 
demain jeudi, j’aurai un troifiéme accès fem- 
blable en tout à celui que j’eus hier lundi 6t 
me prenant à la même heure ; enfin le lende¬ 
main vendredi j’aurai un quatrième accès de 
fièvre, qui fe rapportera à celui que j’ai ai> 


des Plantes . 129 

Î ourcPhul mardi, qui commencera à la même 
leure, 8c qui finira pour me laiffer un jour de 
f epos 8c de tranquillité famedi. Dimanche 8c 
lundi les chofes recommenceront dans le même 
ordre j de forte que le premier accès répond 
aux troifiéme, cinquième, feptiéme, Sec. tandis 
que le fécond correfpond aux quatrième, fixié- 
me, huitième, 8cc. L’un des deux a commu¬ 
nément plus d’intenfité que l’autre. Ce font, 
comme on le voit, deux fièvres quartes fimplcs, 
qui s’entrelacent l’une dans l’autre. 

La triple quarte eft une intermittente com- 
pofée de trois quartes fimples compliquées les 
unes avec les autrej. Dans cette' efpéce de 
complication, les accès reviennent tous les jours 
fans en laiffer aucun de rémiffion ; de forte 
qu’on court encore le rifque ici de prendre la 
triple quarte pour une quotidienne fimple , à 
raifon du retour journalier des accès. Les trois 
premiers accès différent les uns des autres & 
commencent à diff érentes heures ; mais le qua¬ 
trième prend le caractère du premier & com¬ 
mence à la même heure, le cinquième reffem- 
ble au fécond, le fixiéme au troifiéme. Enfuite 
le feptiéme accès reprend le carattère du pre¬ 
mier 8i du quatrième, le huitième celui du 
fécond & du cinquième , le neuvième celui du 
troifiéme 6c du fixiéme, ëtc. Exemple : j’eus 
un accès de fièvre hier lundi à telle heure 8c 
de tel caraftère ; aujourd’hui mardi j’en ai un 
fécond , mais différent 8c qui commence à une 
autre heure ; demain mercredi j’en aurai un 
troifiéme encore différent des deux premiers, 
Voila les trois accès qui fe fuivent 8c qui diffé¬ 
rent entr’eux : mais j’en attends un quatrième 
jeudi., femblable en tout au premier, que j’eus 
hier lundi &, qui me faiûra. à la même heure ; 


i^o Traité des vertus 

le vendredi j’en aurai un cinquième qui Ce rap¬ 
portera au fécond , qui me tient aujourd’hui 
mardi ; enfin , famedi il s’en manifeftera un 
lixiétne qui correfpondra au troifiéme que je 
dois avoir demain mercredi : ainfi de fuite. 

Il eft encore une complication de fièvre* 
intermittentes , qui a donné lieu à ce qu’on 
appelle fièvre hémitritc , ou fièvre demi-tierce. 
C’eft , dit-on, une complication de la quoti¬ 
dienne fimple avec la tierce fimple; de forte 
que tous les jours il y a un accès de fièvre 
quotidienne, & tous les trois jours il s’èn trouve 
un fécond , celui de la fièvre tierce : il y a 
par conféquent deux accès dans ce troifiéme 
jour. Exemple : j’eus hier lundi à huit heures 
du matin un accès de fièvre quotidienne ; au¬ 
jourd’hui mardi j’en ai un fécond tout fembla- 
kle au premier & me prenant à la meme 
leure; demain mercredi j’en aurai un troifiéme, 
femblable en tout aux deux premiers ; mais, au 
lieu d’être quitte de la fièvre le foir., comme 
les jours précédents, un quatrième accès me 
faifit & me conduit juliju’au lendemain jeudi à 
huit heures du matin, que mon accès de fièvre 
quotidienne me reprend : ainfi de fuite. Ce 
quatrième accès eft celui de la fièvre tierce ; il 
revient régulièrement de deux jours .l’un, la 
fièvre quotidienne parodiant à l’ordinaire cha¬ 
que jour. Cette derniere efpéce de fièvre in¬ 
termittente icompliquée, ou fièvre hémitrite, eft 
extraordinairement rare. Il eft même des Pra¬ 
ticiens qui nient fon exiftence : quant- à moi, 
je ne nie rappelle pas l’avoir jamais vue ; mais 
je fuis certain d'avoir rencontré la quotidienne 
fimple, que quelques Médecins ont aùfli regar¬ 
dée comme un autre être de railbn ; ainfi qu# 
je l’ai dit plus haut, 

\ 



des Plantes. m 

( 2 ) Pour déterminer d’une maniéré jufte & 
précife le méchanifme de l’aétion des Plantes 
vulgairement appellées Fébrifuges , &. pour ex¬ 
pliquer la guérifon, prefque toujours certaine, des 
fièvres intermittentes , opérée par l’ufagede ces 
Plantes, il faudroit connoître les caufesqui don¬ 
nent lieu à ces mêmes fièvres : or , ces caufes 
font très-difficiles à découvrir. On voit bien en 
général qu’il exifle ici une caufe matérielle, qui 
paroît dépendre de la préfence & de l’aélion 
d’un mialnie particulier, d’une matière cruë, 
impure , vifqueufe, étrangère à la nature de 
nos humeurs & nullement affimilée à nos li¬ 
queurs , à laquelle on a donné le nom vague 
& génériqne de levain fébrile. Ce levain fem- 
ble être acrimonieux, acide, capable de con- 
denfer nos humeurs , conféquemment de ral- 
lentir leur cours. Mais ce qui eft le plus diffi¬ 
cile à expliquer , c’eft la maniéré dont il agit 
alternativement, c’eft le retour périodique des 
accès , c’eft de donner une raifon fatislaifante 
de ces tems de repos & d’exacerbation qui fe 
fuccédent fi régulièrement. Les anciens Méde¬ 
cins n’avoient feulement pas fongé à donner 
l’explication de ces phénomènes. Les modernes 
ont, en recompenfe, imaginé fur cet objet ua 
grand nombre de fyftèmes. Sans entrer dans 
un détail à cet égard , qui ne finiroit pas, il 
fuffit de dire que l’Auteur expofe en peu de 
mots le fentiment le plus vraiièmblable, celui 
qui, par cette raifon, eft le plus généralement 
adopté. 

On ne peut douter, en effet, que Je retour 
périodique des accès , dans les fièvres interijiitt 
tentes, ne l'oit dû à l’aéfion alternative,de la 
matière fébrile. Il lui faut., apparemment, un 
certain tems afin qu’elle pafte dans la malle.du 


i\z Traité des vertus 

fang en affei grande quantité, pour qu’elle puifle 
donner des marques de fon exiflence. Alors 
cette matière, fe trouvant en furabondance , 
augmente la confiftence de nos humeurs , foît 
qu’étant acide elle ait la propriété de les con- 
ilenfer, l’oit que la choie arrive par le fimple 
mélange d’une matière hétérogène, impure & 
vifqueufe. Les liqueurs ainfi épaiffies, leur cours 
doit néceffairement fe rallentir , la circulation 
doit languir : de-là le fentiment de froid qui 
commence entre les épaules, qui gagne enfuite 
toutes les parties du corps, & qui , augmen¬ 
tant par degrés, va jufqu’à faire trembler tous 
les membres, à faire claquer les dents, enfin 
à produire ce que les Praticiens appellent le 
■Riçor. De-là dépendent encore les autres fym- 
ptcmes qui lé manifeftent dans le premier tenu 
de l’accès ; tels que les lalïitudes fpontanées , 
les baillemens, la pendiculation des membres, 
les douleurs de tête, de reins , les anxiétés dans 
la région épigaftrique, le fentiment de pefan- 
teur, de preflion & de reflerrement dans les 
hypocondres, les naufées, le vomifîèment, &c. 
Tous ces effets reconnoiffent une feule & mê» 
«ne caufè , celle de la gêne & du ralentiffement 
de la circulation des liqueurs. 

Les chofes étant dans cet état, la nature léfée 
dans fes fonéirons par la préfence du levain fé¬ 
brile ;v par les engorgements qu’il produit, tra¬ 
vaille à le chaflér par la voie des fueurs. Alors les 
contraéüons du cœur fe multiplient, le batte¬ 
ment des artères s’accélère, la circulation aug¬ 
mente de vîteflé, toutes les forces de la machine 
fe mettent en jeu , jufqu a -ce que cette ma¬ 
tière ayant été atténuée, fondue, broyée, divi¬ 
sée , fe porte à la peau & forte de la malle des 
humeurs fous la forme de fueurs plus ou moins 


des Plantes. 

abondantes. Le levain fébrile charte pour la plus 
grande partie , il n’en refte plus allez pour dé¬ 
ranger les fonâions ; il faut donc qu’il en arrive 
une nouvelle quantité pour produire un nouvel 
accès, c’eft-à-dire, une nouvelle léfion de fonc¬ 
tions , & un nouveau mouvement de fièvre qui 
puiffe charter derechef la matière hétérogène 
qui vient de palier dans la marte du fang, qui 
y furabonde, & qu’il faut évacuer de nouveau ; 
enforte que les lueurs font ici une évacuation 
critique qui juge chaque ac.cès. Telle eft la ma¬ 
niéré dont on peut expliquer en général le 
retour périodique des accès des fièvres inter¬ 
mittentes. Nous verrons , dans un inftant, les 
chofes qui font particulières à chaque efpéce de 
fièvre. 

Mais , demandera-t’on , d’où vient ce levain 
fébrile ? D’où tire-t’il fon origine ? Dans quelle 
partie du- corps fe trouve fon foyer ? Si on 
fait attention à ce que je viens de dire fur le 
retour périodique des fièvres intermittentes, il 
paroîtra très - vraifemblable que cette matière 
exifte dans les premières voies. Les confidéra- 
tions fuivantes femblent prouver une pareille 
origine. i°. Les perfonnes qui mangent avec 
excès, celles qui fe nourriflent de mauvais ali¬ 
ments, comme les gens du peuple & ceux de 
la campagne, font très-fujets aux fièvres inter¬ 
mittentes. z 1 ’. Ces fièvres ne font jamais fi com¬ 
munes que dans la fai fon de l’Automne ; tems 
où les fruits abondent, fur-tout lorfqu’ils font 
d’une mauvaiie qualité, à raifon de l’efpéce 
d’Eté qui a précédé. 3°. Les fymptômes des 
fièvres intermittentes annoncent un eltomach. 
dont les fondions font abfolument dépravées. 
Ce font des rapports, des naufées, des vomifle- 
ments d’une humeur bilieufe & poracée, ou 


i^4 Traité des vertus 

d’une matière vifqueufe & glutineufe ; ce font 
des anxiétés dans la ragion épigaftrique, des 
douleurs lourdes & des péfanteurs dans les hy- 
pocondres, des borborigmes dans toute la capa¬ 
cité du ventre ; ce font l’inapétance, l'amertume 
de la bouche , le dégoût pour les aliments , 
les aigreurs continuelles, le dévoyement, ôte. 
tous eflets qui dénotent le dérangement com¬ 
plet des digeftions. 4°. Les fièvres intermitten¬ 
tes ne peuvent durer un certain tems, fpécia- 
lement la fièvre quarte, fans donner lieu aux 
engorgements & aux obftruétions des vifeères 
du bas-ventre, & fur-tout de ceux qui font 
placés dans les hypocondrcs , tels que le foie 
& la rate. 5 0 . La grande efficacité des éméti* 
ques & des purgatifs, dont le feul ufage fuffit, 
la plupart du tems , pour opérer la guérifon des 
fièvres intermittentes, prouve que la matière 

3 ui donne lieu à ces fièvres, eft le produit des 
igeflions mal faites , de fabures aigres & vif- 
queufes, d’un chyle crud , épais, mal condi¬ 
tionné , & point allez travaillé. 6°. Enfin la 
nature des Plantes Fébrifuges & leurs princi¬ 
pales propriétés prouvent encore la même 
chofe. Toutes font amères, acres, ftomachi- 
ques, propres à réveiller les forces digeftives , 
à fondre , à divilèr la vifcolité glutineufe qui 
tapiffie les parois de l’eftomach & des intefiins, 
conlèquent à rétablir de bonnes digeftions. 
ces obfervations on peut raiionnabiement 


K 


conclure que les premières voies font le réièr- 
voir, la fource, le foyer qui fournit continuel¬ 
lement la matière fébrile , & que pour opérer 
la guérifon des fièvres intermittentes , il fuffit de 
rétablir les fondions de l’eftomach & du duodé¬ 
num dans toute leur intégrité. 

Quant à l’explicatibn. des phénomènes qui 


des Plantes. 135 

accompagnent chaque efpéce de fi évre inter¬ 
mittente en particulier , elle préfente de nou¬ 
velles difficultés. Par quelle raifon, demandera- 
t-on , le rems de repos & de rémiflion n’eft-il 
que de douze ou quarorze heures dans la fièvre 
quotidienne , tandis qu’il eft de vingt-quatre ÔC 
même de trente heures dans la fièvre tierce , ÔC 
qu’il fe porte jufqu’à quarante , quarante-huit ÔC 
cinquante heures dans la fièvre quarte ? Il me 
femble qu’on ne peut expliquer cette différence, 
que par celle qui doit néceffairement fe trouver 
dans la qualité ÔC la quantité du levain fébrile. 
Il paroîtroit que dans la fièvre quotidienne , par 
exemple, ce levain eft moins épais, moins vif- 
queux ôc moins coagulant que dans les autres 
intermittentes. Il doit, en effet, être moins vit- 
queux ÔC moins coagulant , puifque le friffon , 
dans la fièvre quotidienne , eft plus léger 8c 
moins long : or, ce friffon dépendant de lepaif- 
fiffement des liqueurs ôc du rallentiffement de 
la circulation, il fuit que cet épailfiffement 
doit être ici peu confidérable ; d’où l’on peut 
conclure que le levain qui donne lieu à la fiè¬ 
vre quotidienne , eft lui-même peu coagulant 
& légèrement vifqueux. 

Si cette matière eft moins vifqneufe que 
celle des autres fièvres intermittentes , ou, 
ce qui eft la même choie, fi elle eft plus fine 
& plus fiibtile , elle employera moins de 
tems à pafler des premières dans les fécondés 
Voies , pour y produire l’elbéce d'altération 
dont j’ai parlé'plus'haut, conféquemment pour 
déterminer le commencement de l’accès ôc pour 
exciter le. mouvement de fièvre en vertu 
duquel la. !nat|Ure cherche à fe, débarraffer de 
yette .même- tpatjere. par ^ voie des fueurs. II 
peut encore, fe .taire, que dans la fièvre quoù- 


Traité des vertus 

dienne, le levain fébrile fe trouve accumulé en 
plus grande quantité dans l’eftomach St les in- 
teftins : ainfi, toutes chofes égales d’ailleurs , il 
faudra moins de tems à ce levain pour paffer 
dans la maffe du fang en quantité fuffifante, St 
pour déterminer l’accès, que dans les autres fiè¬ 
vres intermittentes, où je le fuppofe, au con¬ 
traire, plus épais, plus vifqueux, mais en moin¬ 
dre quantité. Dans l’tin ou l’autre cas' il s’en 
fuivra toujours que le levain fébrile employer» 
peu de tems pour paffer des premières dans les 
fécondés voies , & qu’il lui faudra par confé- 
quent un tems fort court pour produire un 
nouvel accès de fièvre. 

En adoptant Sc en étendant cette hypothèfe, 
on pourroit préfumer que dans la fièvre tierce 
le miafine particulier qui la produit eft plus crud, 
plus épais St moins analogue à nos humeurs 
que celui de la fièvre quotidienne. En effet, 
le friffon eft ici beaucoup plus long & plus fort ; 
ce qui ne peut dépendre que d’une lenteur plus 
confidérable dans la circulation : or cette lenteur 
eft toujours en raifon de la crudité, de la vifto- 
fité & de l’hétérogéneïté de la matière fébrile 
qui infeéie la malle du fang. Si cette matière 
eft plus crue, plus épaiffe , plus vifqueufe, il 
lui faudra plus de tems pour paffer des premiè¬ 
res dans les fécondés voies, '& s’y accumuler en 
fuffifante quantité pour exciter la fièvre : les 
accès de névre tierce feront donc , par cette 
raifon, plus éloignés les uns des autres que ceu* 
de la fièvre quotidienne. Mais de ce que cette 
matière eft plus épaiffe & plus hétérogène, il 
fuit encore qu’elle exigera des efforts plus puiff 
fànts & plus vigoureux de la part de la nature 
pour pouvoir être atténuée , fondue, divifée ; 
& par ce moyen, fe trouver affez lùbtilifée pou# 


des Plantes. î ^7 

enfiler les tuyaux fécrétoires de la peau & s’éva¬ 
cuer enfin fous la forme de fueurs : c’eft effec¬ 
tivement ce qui arrive ici. On fçait combien 
les accès de fièvre tierce font forts, & combien 
les fymptômes qui les accompagnent fontvio- 
lens : il en eft même quelques-uns qui font 
propres aux fièvres aiguës ; tels font, par exem¬ 
ple , la chaleur brûlante de la peau , la foif 
ardente & inextinguible, l’excefiive douleur de 
tête , le délire ; &c. De pareils effets dépen¬ 
dent de l’érétifme prodigieux des vaifTeaux , du 
mouvement finguliérement accéléré des artères 
& des eff&rts redoublés que fait la nature, for¬ 
tement léfée dans fes fondions, pour chaffer 
au-dehors la matière morbifique qui caufetout 
le défordre, & qui porte fi puiffamment le trou¬ 
ble dans l’économie animale. 

Enfin, c’eft encore par les différences qui fe 
trouvent dans la qualité & la quantité du levain 
fébrile, & par le tems qu’il employé pour par¬ 
venir dans les fécondés voies , que l’on peut 
expliquer & rendre raifon des longs intervalles 
de repos & de rémiflion qui ont lieu dans la fiè¬ 
vre quarte. D’après l’opinion que j’ai avancée, il 
paroît que cette matière eft ici encore plus crue, 

Î )lus épaiffe, plus hétérogène qu’elle ne l’eft dans 
a fièvre quotidienne & la fièvre tierce. Les ob- 
ftrucfions qui fuivent fi communément l'inter¬ 
mittente quarte, prouvent encore la très-grande 
vifcofité du levain qui la produit, & la nécef- 
fité d’allier aux Plantes Fébrifuges proprement 
dites, les différentes efpéces de médicaments 
Apéritifs. 

( 3 ) La plûpart des Plantes que l’Auteur vient 
de nommer, font tirées de la claffe des Apéri- 
tives amères : quelques autres font aftringentes 
comme la Quinte-feuille, la Tormentille, l’Ar- 


138 Traité des vertus 

gentine, la femence deTaliârum, &c. Vient 
enfuite le Fébrifuge par excellence, le Kinkina, 

? ui réunit les qualités d’amertume & d’aftriétion. 

les différentes efpéces de Plantes ont différents 
degrés d’efficacité, dans le traitement des fièvres 
intermittentes, qu’il efl néceffaire de bien con- 
noître. 

Premièrement, les Plantes Fébrifuges pure¬ 
ment aflringenets font d’un ufage très-infidéle 
pour opérer la guérifon de ces fièvres : auffi les 
'bons Praticiens en font-ils peu de cas. Ces 
Plantes ne font que fufpendre les accès pour un 
tems , fans guérir la fièvre qui revient enfuite 
avec plus de force. Ce peu d’efficacité paroît 
dépendre de ce que ces Plantes n’étant qu’aftrin- 
gentes, n’ont d’autres propriétés cjue celle de 
refferrer l’orifice des vaiffeaux laftes, par con- 
conféquent d’empêcher pour un tems le paffage 
du levain fébrile des premières dans les fécon¬ 
dés voies ; mais n’ayant pas la vertu de détruire 
ce levain, en rétabliflant de bonnes digeftions, 
il arrive que bien-tôt il repaffe dans la maffe du 
fang comme auparavant, & qu’il donne lieu à 
de nouveaux accès de fièvre. Les Plantes Apé- 
ritives amères ayant au contraire, à raifon de 
leur exceflive amertume, la propriété de ré¬ 
tablir complètement les fondions des organes 
digeftifs, prennent le mal dans fa fource & le 
combattent d’une maniéré beaucoup plus effi- 
cace. Ces Plantes fortifient l’eflomach, atté¬ 
nuent , liquéfient & font couler la matière fé¬ 
brile du côté de l’anus ; elles divifent la bile , 
la rendent plus fluide, plus aélive ; elles réveil¬ 
lent & follicitent les contrarions du duodénum 
& des inteftins. Leurs particules médicamen- 
teufes, paffant enfuite dans la maffe du fan» , y 
pourfuivent, pour ainfi dire , le levain fébrile 


des Plantes. 139 

Gt vont l’attaquer jufque dans les derniers re¬ 
plis du fyftème vafculaire , en l’atténuant, le 
fondant, le divifant & le forçant de fe porter 
dans les tuyaux fécrétoires des reins & de la 
peau , pour fortir enfin par la voie des urines 
& de la tranfpiration. C’eft ainfi que la matière 
fébrile, entièrement &. complètement détruite, 
ne peut ni ne doit plus donner lieu à la fièvre, 
qui fe trouve radicalement guérie. Enfin le Kin- 
kina réunifiant à lui feul les propriétés des 
Plantes Fébrifuges amères, & des Plantes Fé¬ 
brifuges aftringentes , doit l’emporter & l’em¬ 
porte en effet fur les unes & les autres : aufli 
ion efficacité, pour opérer la guérifondes fièvres 
intermittentes, eft-elle affûrée par un nombre 
prodigieux d’expériences. 

Si on veut obtenir les bons effets qu’on doit 
attendre de ce médicament, il faut, avant de 
le prefcrire , faire précéder les remèdes géné¬ 
raux , tels que la faignée , les délayans , les 
émétiques & les purgatifs. Il efl fur-tout effen- 
tiel de purger plusieurs fois le malade ; car il efl 
confiant que ce Fébrifuge n’agit jamais mieux 
& plus fûrement que quand les premières voies 
ont été bien nétoyées. Si la perfonne a été 
fuffifamment évacuée, elle aura de l’appétit, fera 

t aie, légère,dès quelle aura pris quelques dofe9 
e Kinkina : fi, au contraire , elle efl trille, 
abbatue, qu’elle ait des rapports, des naufées, 
du dégoût pour les aliments, c’eft une preuve 
qu’elle n’a pas été allez purgée ; il faut alors lui 
faire interrompre l’ufage de ce remède pour l’é¬ 
vacuer de nouveau , & le lui rendre enfuite. Il 
efl encore néceffaire de faigner avant l’ufage du 
Kinkina ; car cette écorce étant aftringente St 
tonique , elle crifperoit les folides & raréfierait 
les fluides. De ce double effet réfulteroit un épaif- 


140 Traité des vertus 

fiffement des liqueurs plus confidérable, lequel 
feroit bien-tôt lüivi de congédions, d’engorge* 
ments des vifcères du bas-ventre, & de l’hydro- 
pifie afcite, qui termineroit enfin les jours du 
malade. Si cet épaiffiffement exiftoit déjà, com¬ 
me il y a lieu de le craindre chez les perfonnes 
qui font attaquées de la fièvre intermittente 
depuis long-tems, il ne fuffiroit pas de les fai- 

f ner & de les purger pour les préparer au Kin- 
ina , il faudroit encore leur prefcrire pendant 
quinze jours ou trois femaines l’ufage des Apé¬ 
ritifs ; les martiaux font alors d’une grande effi¬ 
cacité. Le Kinkina venant enfuite aura le fuccès 
qu’on doit en attendre, au lieu que donné fans 
cette précaution il auroit produit beaucoup de mal. 

Lorfque la fièvre eft guérie, il eft utile de 
continuer l’ufage de ce médicament pendant 

Q uatre ou cinq jours, mais en diminuant la dofe. 

eft fur-tout effentiel de ne point purger la per- 
fonne immédiatement après qu’elle a cefl’é de le 
prendre ; la fièvre reviendrait infailliblement. 
Le purgatif entraîne apparemment & emporte 
par les telles le Kinkina, qui circule actuellement 
dans la maffe du fang & l’empêche de produire 
fon effet. Cette obfervation femble infinuer que 
ce remède ne borne pas fon aétion aux premiè¬ 
res voies, mais qu’il paffe dans les tecondes 
pour achever la deftruétion du levain fébrile. 

Si le Kinkina ne guérit pas la fièvre au bout 
de fept à huit jours, il faut en ceffer l’ufage & 
chercher quelle peut être la caufe de ce peu 
d’efficacité : il fuffit quelquefois de lui ajouter 
les Plantes Fébrifuges de notre pays, telles que 
la petite Centaurée, la Gentiane, la Verveine, 
l’Abfinrhe , la Camomille , &c. Dans les cas 
d’épaiffifl'ements confidérables, de bouffiffures , 
de dilpofition aux engorgements, on le coin- 


Ses Plantes, 14 1 

fcine avec les Apéritifs martiaux ou mercuriaux, 
félon la nature de l’épaiffiffement, & l’on favo- 
rife fon aftion par une boiffon de quelque dé- 
Çoéfion légèrement jncifive & diurétique. Enfin 
il eft fouvent utile de donner cette écorce avec 
les purgatifs amers, tels que la Rhubarbe, l’A* 

E aric , Je fyrop de Noirpruo, celui de Çhicorée, 

: fel fébrifuge de Silvius, le Tartre Vitriolé, &c. 
Cette addition eft nécefl'aire quand on foup- 
çonne les premières voies encore chargées de 
fabures vjfqueufes , & que l’on craint de man¬ 
quer l’effet qu’on doit attendre de ce médica¬ 
ment, à railon du mauvais état des fucs digef- 
tifs. 

De tout ce que je viens de dire fur l’aétion 
des Plantes Fébrifuges, il réfulte qu’elles ne par¬ 
viennent à guérir les fièvres intermittentes qu’à 
titre de Plantes Stomachiques ; c’eff-à-dire, en 
tant qu’elles remontent l’eftomach, & que prin¬ 
cipalement elles rétablirent les digeftions dépra¬ 
vées. C’eft pour cette raifonque,précédemment, 
j’ai confondu les Plantes Fébrifuges avec celles 
que j’ai appellé Apéritives amères, & que je n’en 
ai fait qu’une fous-divifion & non une claffe 
particulière, comme il eft d’ufage. 11 en a été 
de même des Vermifuges & des Carminative* 
qui vont fuivre. Voyez les notes des Chapitres 

VIL VIII. & IX. 


142 


Traité des vertus 


CHAPITRE XI. 

Des Plantes Vermifuges. 

L es Plantes Anti-Vermineufes, 
Anthelmenthiques ou V ermifuges, 
détruifent la matière vermineufe 
& chaflent les vers. Le corps hu¬ 
main eft fujet à des vers qui fe 
logent ordinairement dans î’efto-' 
mach & les inteftins. Ils dévorent 
les aliments & fruftrent le corps 
d’une partie de fa nourriture ; ils 
gcâtent & corrompent le chyle , 
font un obflacle à la digeftion & 
au cours des matières dans les in¬ 
teftins. Ils produifent la terrible 
colique qu’on appelle le miferere 
ou paflion iliaque : faute d’aliments 
ils s’attachent aux parois des in¬ 
teftins, les picotent, les déchirent, 
& y attirent des inflammations. 
Ils occafionnent des convulfions , 
des mouvements épileptiques, des 



des Plantes. *43 
fièvres continues putrides, appel¬ 
les vennineujes , fur-tout lorfque 
la matière vermineufe paffe dans 
le fang. 

Les autres parties du corps hu¬ 
main fervent auffi de demeure & de 
nourriture au vers ; telles font les 
finus du nez, le conduit interne 
& externe de l’oreille, les dents 
cariées , le deflous de la langue : 
on en a trouvé dans le péricarde, 
dans la fubftance du foie, de la 
rate, des reins, &c. Enfin il arrive 
quelquefois des ulcères malins qui 
en fourmillent. 

Les vers qui attaquent l’efto- 
mach & les inteftins font de quatre 
fortes : i\ Les vers longs & ronds 
qui habitent plus particuliérement 
£c plus communément dans l’efto- 
mach & les inteftins ; on les nom¬ 
me en Latin vermes teretes , en 
François lombrics , vers lombri- 
caux , Jlrongles. 2*. Le vers fo~ 
litaire; celui-ci eft trèsdong, large 
Sc applati comme un ruban, formé 


144 Traité des vertus 
par un nombre prodigieux d’an¬ 
neaux. Il efl ordinairement feul, 
ôc s’étend fur prefque toute la 
longueur des inteftins grelles, donc 
il fuit toute les circonvallations, 
en fe collant à leur fur face interne. 
On le nomme en Latin fafcia , 
fafciolus vermis , taenia ; comme 
qui diroit, le ruban, le vers ru¬ 
ban , le vers fait en bandelette. 
3*. Les vers afcarides ; ils font 
ramaffés par peloton, menus com¬ 
me des aiguilles. Ils font les plus 
inqiportuns 8 c les plus difficiles à 
détruire ; ils fe tiennent le plus fou- 
vent dans le re&um & les gros in- 
teftins. 5°. Les vers cucurbitins , 
ainfi nommés à caufe de leur ref- 
femblance avec la femence de 
Courge ; ils fe logent auffi dans le 
reélu m. 

Les expériences & les obferva- 
tions ,ont enfin détrompé du pré¬ 
jugé des anciens, qui attribuoient 
à la pourriture la génération des 
. vers & des jnfeétes ; on s’eft même 
convaincu 


des Plantes. H5 
convaincu que les plus petits infec¬ 
tes s’accouplent & fe produifent 
d’une quantité prodigieufe d’œufs. 
Ainli le mouvement de pourriture 
ne donne pas l’organifation , mais 
il produit une chaleur douce, mo¬ 
dérée , une humidité capable de 
mettre en mouvement les liqueurs 
de l’œuf, d’en étendre & d’en dé¬ 
velopper toutes les parties. Quand 
le ver a atteint toute fa perfec¬ 
tion , il perce fon enveloppe & 
l’abandonne pour fe nourrir de la 
même pourriture qui lui a fervi de 
matrîce. Il eft donc fûr & certain 
que les vers du corps de l’homme, 
quoique différents des vers ordi¬ 
naires , ne font pas exempts de la 
loix générale & uniforme que la 
nature fuit dans fes produ&ions. 

Nous n’entrerons pas dans une 
difcufïion inutile pour favoir fi les 
cfpéces de vers du corps humain 
Y exiftent tels, ou fi ce font les 
œufs des vers ordinaires qui, trou¬ 
vant une nourriture différente , 
G 


146 Traité des vertus 
fe développent dans le corps hu¬ 
main d’une autre façon qu’ils n’au- 
roient fait ailleurs ; fi les princi¬ 
pes du ver folitaire , par exem¬ 
ple , qui s’éloigne le plus de la 
forme des vers ordinaires, étoient 
déjà contenus dans l’œuf du fœtus, 
& le font développés avec lui. 
Nous nous arrêterons feulement 
à chercher la caufe qui fait éclore 
les œufs, qui entretient & donne 
l’acroiflfement aux vers du corps 
humain. Nous rapporterons en- 
fuite les moyens que l’on emploie 
pour les détruire, * 

Quoique l’œuf d’un ver con¬ 
tienne toutes les parties de l’ani¬ 
mal en racourci, & une fuffifante 
quantité d’humeurs pour la nourri¬ 
ture & le développement de ces mê¬ 
mes parties, tout y refte dans une 
efpéce de repos jufqu’à ce que la 
chaleur du foleil, l’humidité de la 
terre , ou le mouvemeut excité 
dans les matières qui fe corrom¬ 
pent 8 c dans les eaux croupilfan- 


des Plantes. *4? 

tes, donnent de l’adivité aux hu¬ 
meurs de l’œuf, les atténuent & 
leur faffent pénétrer les vaifleaux 
repliés de l’embrion, & par-là 
ful'citent l’ofcillation des fibres , 
en vertu de laquelle le dévelop¬ 
pement s’opère. Mais, pour rem¬ 
plir toutes ces conditions , il faut 
une chaleur douce & modérée : 
fi elle eft trop forte, les liqueurs 
fe raréfient trop fubitement, bri- 
fent & déchirent les vaifleaux, &: 
l’organifation efl; détruite. Ainfi 
quoique l’air que nous refpirons 
& les nourritures que nous pre¬ 
nons foient chargés d’œufs d’in- 
fedes , cependant dans l’état de 
fanté ces œufs n’éclofent point, 
parce que l’adiviré de nos liqueurs, 
la qualité des digeftions, la cha¬ 
leur trop vive de l’eftomach & des 
inteflins s’y oppofent. Mais lorf- 
que cette chaleur s’efl: ralentie , 
que les digeftions fe dérangent, 
que la matière chyleufe acquiert 
une qualité aigre, quelle féjourne 
G ij 


148 Traité des vertus 
dans les inteftins, pour lors les 
oeufs trouvant une matière propre 
à les faire éclore & une nourri¬ 
ture convenable, les vers forrent 
de leurs œufs , prennent de l’a- 
croiftement & occafîonnent diffé¬ 
rentes maladies. 

Les vers font plus communs 
chez les enfants que chez les adul¬ 
tes, à caufe de la foijblefte de leur 
eftomach. Quand ils en font atta¬ 
qués , ils ont l’haleine forte, des 
rappprts aigres , des déjeéions 
puantes, ils le frotent le nez con¬ 
tinuellement , à caufe de l’impref- 
fion que fait fur la membrane pi¬ 
tuitaire la vapeur qui s’exhale de 
la pourriture contenue dans l’efto- 
mach & les inteftins. 

Dans les vues curatives que l’on 
fe propofe, il faut avoir égard , 
i°. aux dérangements de digef- 
tions ; 2 e . à la matière vermineu- 
fe propre à faire éclore les œufs ; 
3*. aux vers mêmes. 

Les remèdes que l’on emploie 


des Plantes . H 9 

pour remplir ces vues font de trois 
efpéces ; ou ils évacuent la pour¬ 
riture des premières voies,comme 
les purgatifs & les émétiques ; ou 
ils rétablirent les digeftions, com¬ 
me les Stomachiques amers ; ou 
enfin ils agilfent immédiatement 
fur les vers & les font périr, en 
détruifant le tififu de leur orga- 
nifation. 

Par l’a&ion des purgatifs & des 
émétiques, le mouvement péri— 
ftaltique des intellins eft augmenté, 
les vers heurtés & froides en dif¬ 
férents fens, font obligés de céder 
& de fe laifier entraîner, avec le 
fuc inteftinal, par les voies ordi¬ 
naires. 

Les Stomachiques, amers corri¬ 
gent le caraêtère de la matière 
vermineufe ; ils empêchent le dé¬ 
veloppement des œufs, & les vers 
déjà éclos, ne trouvant pas la 
même nourriture, s’affoiblilfent & 
périlfent peu-à-peu ( 1 )• 

A l’égard des remèdes qui atta- 
G iij 


150 Traité des vertus 
quent dire&ement les vers & les 
font périr , ce font les huiles qui, 
par leurs parties rameufes & bran- 
chues , bouchent les organes de 
la refpiration de ces animaux & 
les/uffoquent, pour ainfi dire (2 ). 

Il y a aufli des fubftances qui 
détruifent la texture des parties 
des vers , 8 c qui le font très-puif- 
famment ; tels font le mercure 8 c 
fes préparations. 

On ne doit pas efpérer que le$ 
Plantes Stomachiques amères ou 
Vermifuges fuffifent feules pour 
détruire la matière des vers , à 
moins que l’on ait fait précéder les 
émétiques & les purgatifs, pour 
vuider les premières voies 8 c em¬ 
porter la plus grande partie des 
faburres qui y croupiflent. Or , 
comme on ne fauroit continuer 
long-tems l’ufage des purgatifs , 
on aura recours aux Plantes Ver- 
mifauges Stomachiques , fi on n’a 
pu entièrement évacuer la fe- 
mence 8 c la matière vermineufe. 


des Plantes. 15 1 

Par cette conduite ,on rétablira la 
fonction de l’eftomach & des in- 
teftins, on foutiendra les digef- 
tions & on préviendra le déve¬ 
loppement de nouveaux vers. 

A l’égard des Vermifuges hui¬ 
leux , leur ufage conviendra fpé- 
cialement aux enfants & aux adul¬ 
tes , chez lefquels les vers caufent 
des coliques 8 c des inflammations. 

Le régne minéral nous fournit 
des Vermifuges plus puiflants que 
le végétal ; mais nous n’en parle¬ 
rons pas. 

Les Plantes Anû-Vermineufes 
purgatives font ; 


les fleurs & feuilles de 
Pêcher, 
la Gratiole, 

La Coraline, 


La Coloquinte , 
L’Aloës , 

La Rhubarbe , 
Le Jalap. 


Les Plantes Vermifuges Stomachi¬ 
ques G* amères font ; 

L’Abfinthe , ' | La Garde-Robe, 

L’Aurone , j La Tanaifte , 

G iv 



152 Traité des vertus 


La Verveine , 

Le Scordium ou Cha- 
maras , 

La Scabieufe, 

La petite Centaurée, 
La Fumetere, 


La Sabine, 

Le Pourpier fauvage. 
Les Racines de Fott- 
gere. 

De Fraxinelle. 

Les Gouffes d’Ail. 


Enfin les Vermifuges huileufes 
font i 

Toutes les Huiles dou- j De Lin, & tant d’au- 
ces, comme d’Olive, très qu’il cft inutile de 

D’Amendes douces, j nommer. 


NOTES. 

( 1 ) Il ne fuffit pas pour détmire les vers & 
la matière vermineufe de les évacuer purement 
& 'Amplement par le moyen des purgatifs , il 
faut encore prévenir la formation de cette ma¬ 
tière en remontant l’eftomach, en réveillant 
l’aétion des liqueurs digeftives, en un mot, en 
rétabliffant de bonnes & de parfaites digeftions, 
C’eft ce que font les Plantes amères, lefquelles 
deviennent, fecondairement, de bons, d’excel¬ 
lents , de véritables anthelmentiques. J’ai donc 
eu raifon, précédemment, de ne point diftinguer 
ces Plantes de celles que j’ai appellé Apéritives 
amères , & dont j’ai formé une clafle générale, à 
laquelle j’ai dit qu’on devoit rapporter comme 
fous-divifions, les Plantes Hépatiques , Splé¬ 
niques, Fébrifuges, Anti-Vermineufes&Carmi- 
natives. Je ne répéterai pas ici ce que j’ai dit 




des Plantes. 1 5 5 

alors, & les raifons que j’ai données pour jufti- 
rier ce changement. On peut consulter les notes 
des Chapitres précédents , & particuliérement 
la note (a) du Chapitre VII. 

( a ) La vertu vermifuge, attribuée aux huileux, 
eft au moins problématique. Plufieurs Médecins 
la leur refufent. Ils prétendent qu’on a été induit 
en erreur parles expériences de Malpïghi, qui 
fuffoquoit les vers à foie & les faifoit périr en 
les plongeant dans l’huile. Ces infeétes ont fur 
le dos une double rangées de. trachées par les¬ 
quelles ils refpirent, & qui fe trouvant bouchées 
parles molécules huileufes, ne peuvent plus ad¬ 
mettre l’air néceffaire à la refpiration. Cette 
expérience ne prouve rien pour la prétendue 
efficacité des huileux dans le cas préfent. Car 
i°. le ver à foie n’ell pas un ver , mais une 
chenille, a*. Les vers du ccrps humain différent 
entièrement des prétendus vers à foie, & n’ont 
pas de trachées comme eux. 3°. Ils reffemblent 
en tout aux vers de terre ordinaires, lefquels 
ne périlfent pas quoique plongés dans l’huile. 
Si donc les huileux font vermifuges , ce n’eû 
pas qu’ils aient la propriété de tuer les vers ; 
ce feroit plutôt à titre d’évacuants, parce que 
relâchant le canal inteffinal, ils deviennent pur¬ 
gatifs par accident. Botrhàave guérit un homme 
tourmenté par les afcarides, en lui prefcrivant 
des lavements d’huile : mais il faut oblerver 
que cette efpéce de ver habite ordinairement 
le reétum ; il n’eff pas douteux que ces lave¬ 
ments agirent comme évacuants. 

Ce que je viens de.dire eft relatif aux huiles 
douces , aux huiles par expreffion. Je n’ai pas 
entendu parler des huiles effentielles, ni des hui¬ 
les empyreumatiques. Ces dernieres étant acres, 
toniques , flimulantes à un haut degré, font très- 

G v 


154 Traité des Vertus 

propres à détruire les vers, à les chaffer hors 
du corps, en excitant les contractions des in- 
teftins, en réveillant leur mouvement périftal- 
tique, en fondant & liquéfiant la matière ver- 
jnineufe, en empêchant enfin qu’il ne s’en forme 
de nouvelle , conléquemment en s’oppofant à 
l’incubation de œufs de ces infeCles. 

Entre les huiles effentielles, celle de Romarin 
eft regardée comme un alluré Vermifuge : il eit 
même des Médecins qui en recommandent l’u- 
fage pour détruire le tanva. On fait combien 
ce ver réfifte opiniâtrément à toute efpéce 
d’anthelmentique. J’ai vû deux perfonnes en 
rendre de longues portions après avoir fait ufage 
de l’huile de Romarin pendant plufieurs jours 
fous la forme d’Oleo-Saccharum ; mais je n’ai pas 
appris que ce remède les eût chaffé en totalité.. 
Un autre Médicament dont j’ai encore vû de 
bons effets dans la même maladie, eit un mê*- 
lange d’huile de noix & de vin d’Alicanthe à 
parties égales : on donne deux onces de cette 
mixture loir & matin. Je la fais prendre actuel¬ 
lement à un Grenadier de France qui fe trouve 
à l'Hôpital Militaire de Nancy ; il a déjà, 
rendu une portion du ver folitaire, qui peut 
avoir deux pieds de longueur. 



des Plantes. 


*55 


CHAPITRE XII. 

,Des Plantes Carminatives . 

O N appelle Plantes Carmina¬ 
tives celles qui diiïîpent les vents 
contenus dans l’eftomach 8 c les 
inteftins. 

Nous avalons indifpenfablement 
de l’air avec les aliments ; cet air , 
contenu dans l’eftomach & les in- 
teftins , le raffemble , fe raréfie 
quelquefois au point de diftendre 
confidérablement leurs membra¬ 
nes, & de caufer des coliques très- 
vives & très-douloureufes. Il n’efi: 
pas befoin pour cela que cet air 
foit en grande quantité;car l’expé¬ 
rience démontre que par le moyen 
de fa raréfication , il peut occuper 
un efpace mille fois plus grand que 
fon volume : ainii, dans les mau- 
vaifes digeftions qui tirent fur l’ai— 
G vj 



15 6 Traité des v^nus 
grc & fur le vifqueux, l’air, au lieu 
d’étre répandu également dans 
l’étendue de toute la matière chy- 
leufe,fe ramaffe en bulles, qui, fe 
raréfiant par la chaleur du lieu , 
diflendent les parois des inteflins 
avec douleur. La tendon efl quel¬ 
quefois fixée dans le bas-ventre, 
parce que cet air raréfié fe trouve 
embarraffé & comme emprifonné 
dans des matières vifqueufes & 
tenaces , qui n’obéiffent pas aifé- 
ment au mouvement périflaltique 
des inteflins. Il faut, pour remé¬ 
dier à ces inconvénients, rétablir 
les digeflions, divifer & atténuer 
les matières vifqueufes & gluantes, 
afin que l’air puiffe s’en dégager; 
il faut encore augmenter & ré¬ 
veiller le reffort des fibres affoi- 
blies cL l’eflomach. 

Les Plantes Carminatives ont 
toutes un goût piquant, amer & 
aromatique. Simplement mâchées 
elles échauffent la bouche; ainfi, 
elles peuvent, dans l’eflomach Sc 


des Plantes. 157 
les inteflins, réveiller la force con- 
traétile des fibres, divifer & atté¬ 
nuer les matières vifqueufes & te¬ 
naces , donner plus d’action aux 
liqueurs diffolvantes des aliments, 
foutenir les digeftions , & ainli , 
difiiper les vents & prévenir les 
fâcheux accidents dont ils font 
fuivis. L’aétion des Plantes Car- 
minatives ne diffère donc pas de 
celle des Plantes Stomachiques, 
( 1 )• 

Les Carminatifs échauffent beau¬ 
coup ; ainfi il faut prendre garde de 
les donner dans les difpofitions in¬ 
flammatoires , lorfque le tempéra¬ 
ment des malades eft vif & fcc ; 
mais on ne rifque pas de les em- 
ploier lorfque l’eftomach eft re¬ 
froidi , que les digeftions font im¬ 
parfaites , qu’en conféquence de 
la foiblelfe des fibres del’eflomach, 
des inteflins & du peu d’aétivité 
des humeurs qui font cmploiées à 
la préparation du chyle, il fe fait 
des faburres vifqueufes, gluantes, 


158 Traité des vertus 
qui tapiffent les parois des pre¬ 
mières voies. 

Il peut arriver que les vents & 
la colique venteufe foient caufés 
par l’irritation & la tenlion fpaf- 
modique des fibres inteflinales : 
par exemple, lorfque les inteflins 
le refferant & fe contradant avec 
force en deux endroits différents, 
les matières font emprifonnées en¬ 
tre les deux portions ; l’air raré¬ 
fié par la chaleur, n’ayant point 
d’ifluè , diftendra l’efpace compris 
entre les deux étranglements , il 
fe fera une efpéce de tumeur & 
d’élévation ; ce qui eft ordinaire 
aux vaporeux 8 c aux femmes hif- 
tériques. Il ne faut pas alors em- 
ploier des Carminatifs irritants , 
mais des Carminatifs du genre des 
Anti-Spafmodiques & des Nar¬ 
cotiques , pour calmer l’irritation 
& rendre le cours de l’el'prit ani¬ 
mal plus égal. Dans ce cas les 
émollients, les bains, & tout ce 
qui tend à rélâcher font les Car- 


des Plantes. 155? 
minatifs indiqués : les faignées 
conviennent aulfi ( 2 ). 

Les Plantes Carminatives font : 


L’Abfinthe, 

La petite Centaurée, 
La Menthe frifée , 

Le Thim , 

Le Serpolet, 

La Camomille, 

Le Romarin, 

Les Baies de Laurier. 
Les 4 Semences chau¬ 
des ; favoir, 

L’Anis , 

Le Carvi, 

Le Fenouil, 


Le Cumin. 

La Semence d’Aneth* 
De Coriandre, 
D’Amni, 

De SefelK, 

De Liveche , 

De Maceron, 

De Panais , 

De Perfil. 

Les Racines de Meum, 
De Carline. 

L’Acorus Verus ou Cft- 
lamusAromaticus. 


N OÎ ES . 

( 1 ) Ceft précifement parce que l’aélion de» 
Plantes Carminatives eft femblable à celle des 
Stomachiques , que j’ai confondu ces différents 
objets précédemment, & que j’ai réuni toutes 
ces Plantes en une feule & même clafle, fous 
la dénomination d 'Apiritivis ameres. Toutes font 
premièrement & principalement Stomachiques ; 
toutes agiffent en rétabliffant complètement 6c 
parfaitement les jfonüions des organes fervant à 
la digeftion; toutes , par conlèquent, ne font 
Fébrifuges , Ami-vermineufes, Carminatives , 




i Go Traité des vertus 

que fecondairement, & par cela même qu’elles 
font digeflives. Je ne puis trop le répéter , 
pour faire fentir la néceflité de réunir des ob¬ 
jets qui ne peuvent être l'éparés, & de Amplifier 
cette partie de la matière médicale qui traite 
du régne végétal. Voye{ les notes des Chapitres 
précédents. 

L’air contenu dans nos aliments peut encore 
féjourner dans les inteftins, parce que leurs 
fibres mufculaires font dans un état de relâche¬ 
ment & d’atonie confidérables, parce qu’elles 
font fans aélion & pour ainfi dire paralytiques, 
qu’elles n’ont pas allez de force pour chafler cet 
air & le faire defcendre du côté de l’anus. Une 
pareille caufe a communément lieu chez les per- 
lonnes qui ont contraélé la mauvaife habitude 
de prendre des lavements tous les jours , & 
qui ne peuvent plus aller à la ielle fans leur 
fecours. Les Plantes Stomachiques, amères ne 
fuffifent pas pour diffiper les coliques venteufes 
qui peuvent avoir lieu dans ce cas; leur aétion 
ell trop lente. Il faut avoir recours aux médi¬ 
caments acres , irritants, aux forts ftimulants. 
On a vû, clans ces fortes de cas, un lavement 
d’eau à la glace iauver, jrrefque miraculeufe- 
ment, des perfonnes qui lembloient prêtes d’ex¬ 
pirer , à raifon des douleurs cruelles qu’elles 
éprouvoient. C’eft alors que conviennent fpé- 
cialement les Plantes Carminatives tirées de 
la clafle des Omhelliferes ; elles font préférables 
aux Stomachiques amères, pour difuper l’acci¬ 
dent du moment, parce que leur aélion éft plus 
forte & plus prompte : on emploie leurs fe- 
mences , dans l’enveloppe delquelles fe trouve 
une huile efTentielle, acre, irritante, fortement 
flimulante, qui excite puifiamment les contrac¬ 
tions de l’eltomach 6c des inteitins, 6c qui» 


des Plantes. t6t 

l'éveillant leur mouvement périffaltique, les met 
en état de chaffer les vents qui diftendent &C 
oleffent leurs membranes. 

Ce nouveau genre des Plantes forme une 
claffe naturelle, celle des Ombelliferes de Toume- 
fort, des Pentendries dyginies de Lineus, lefquel- 
les reffemblent à beaucçup d’égards aux Plantes 
Aromatiques. Mais n’ayant pas la même forme 
extérieure, les Botaniftes en ont fait une claffe 
particulière. Comme les Plantes Aromatiques, 
elles ont une odeur forte , pénétrante, le plus 
fonvent defagréable, due à l’efprit reéleur dont 
elles font abondamment pourvues : elles 
contiennent de même une huile effentielle qui 
paroît être plus acre , plus irritante , moins 
douce & moins luave que celle des Plantes 
Aromatiques. Du reffe elles ont des propriétés 
communes avec ces Plantes; & l’on peut, dans 
différents cas, les fubftituer les unes aux autres 
fans inconvénients. Les Plantes Ombelliferes fe 
reffemblent à rail'on i . de leur forme & de leur 
port extérieur : a°. De leurs vertus & de leurs 
propriétés : 3 . De la maniéré de tes emploier : 
4°. De la nature des principes qu’elles fourniffent 
par i’analyfe chymique. Ce font ces traits de ref- 
l'emblance qui ont engagé les Botaniftes à raf- 
fembler ces Plantes pour en faire une claffe par¬ 
ticulière, mais avouée par la nature. 

On emploie principalement leurs femences 
que l’on fait infufer dans le vin, l’ean-de-vie, 
l’efprit de vin, rarement dans l’eau, parce qu’elle 
fe chargerait difficilement du principe huileux & 
aromatique dont elles abondent. On les donne 
auffi en iiibftance& putverifées, depuis un demi- 

Ê ros jufqu’à deux gros : enfin on prefcrit leur 
uile effentiïlle à la dofe de quelques goutte* 
verl'ées fur le lucre râpé, buvant par-dellus une 


i f)Z Traité des vertüs 

taffe de quelque infufiort aromatique. II eft uni® 
de favorifer l’action des Plantes Carminatives 
par des friélions faites fur le ventre avec des 
ierviettes chaudes : il eft mêmes des coliques 
venteufes qui cèdent aux feules frictions. Enfin 
on peut diminuer la réfiftencedu côté de l’anus» 
en plongeant le fondement dans l’eau, le lait 
tiède , ou bien en l’expofant à la vapeur des 
mêmes liquides. 

Les Plantes Ombelliferes font toniques , fti- 
mulantes, échauffantes, atténuantes, inciûves , 
cordiales, emménagogues, carminatives, & fin- 
gulierement ftomachiques. Leurs racines font 
prefque toutes de bons Diaphoniques & d’ex¬ 
cellents Diurétiques. Il eft même quelques-unes 
de ces Plantes dont la vertu diaphorétique & 
diurétique des racines l'emporte fur la vertu 
carminatiVe des femences , & que par cette 
raifon on doit emploier de préférence dans les 
touillons & apozemes apéritifs , lorfqu’il eft 
queftion de pouffer à la peau, ou du côté des 
reins. Telles font, par exemple, les racines 
d’Impératoire, de Perfil, de Cerfeuil, de Li- 
veche, de Maceron ou Perfil de Macédoine, de 
Panais, &c. A l’extérieur ces Plantes font fon¬ 
dantes , réfolutives , vulnéraires & déterfives ; 
conféquemment elles conviennent dans les tu¬ 
meurs par congeftion, dans les tumeurs œdé- 
fnateufes, dans le traitement des vieux ulcères, 
fcn un mot, dans tous les cas où les Plantes 
Aromatiques font indiquées. 

L’ufage trop long-tems continué des Plantes 
Ombelliféres eft fuivi des mêmes inconvénients 
que celui des Aromatiques, leur huile effentiellé 
étant encore plus acre, plus irritante, plus in¬ 
cendiaire : ainfi elles ne conviennent pas danS 
les cas de tenfion fpafmodique, d’irritation, 



des Plantes . 163 

d’érétifme, d’inflammation , de fièvres aiguës , 
raréfaction du iang, de pléthore. Leur ufage 
e ft encore pernicieux aux perfonnes d’un tem¬ 
pérament fec, chaud , bilieux, aux vaporeux , 
aux hypocondriaques, aux conftitutions fan- 
guines. Enfin elles font contrindiquées dans les 
maladies de poitrine , dans celles d’acrimonie, 
dans les hémorragies, les fuppurations internes» 
dans les maladies des reins , de la veffie, dans 
celles de la peau , en un mot, dans tous les 
cas où il eft a craindre de porter du feu & de 
l’irritation. 

( 2 ) L’Auteur a bien ration de faire diftin- 

? " uer les différentes efpéces de coliques venteufës. 
■es Carminatives Ombelliferesferoientfort con¬ 
traires dans le cas de colique fpafmodicjue ; 
accident qui arrive fréquemment chez les vapo¬ 
reux , les hypocondriaques , chez les femme! 
hiftériques. 11 faut encore prendre garde de 
confondre la colique venteufe avec les coliques 
Vraiment inflammatoires , avec celle des Plom¬ 
biers , des Peintres, des Potiers. Dans tous cei 
cas la conduite à tenir eft bien différente, 8t 
l’ufage des Carminatifs occafionneroit les plus 
grands défordres. Ce n’eft pas ici le lieu de 
traiter ces différentes maladies je pourrai le 
faire ailleurs. 


164 Traité des vertus 


CHAPITRE XIII. 

I}es Plantes Vulnéraires. 

Hj e s Plantes Vulnéraires font 
celles que l’expérience fait con- 
noître utiles pour la guérilon des 
plaies & pour conduire les abfcès 
à cicatrice ( i ). 

Les bons effets qu’elles ont pro¬ 
duit appliquées extérieurement fur 
les contulions , les plaies , les 
abfcès, les ulcères, ont déterminé 
à les faire prendre intérieurement, 
lorfqu’on a lieu de craindre une 
fuppuration interne, ou pour la 
prévenir ; mais on a fait choix 
pour l’ufage intérieur de celles des 
Vulnéraires qui ne font ni caufti- 
ques, ni acres, ni capables de 
raréfier ou d’agiter avec trop de 
véhémence la maffe du fang. Nous 
parlerons de l’emploi qu’on en fait 
extérieurement quand nous traite- 



des Plantes . 

ferons des topiques. Nous nous 
attacherons pour le préfent à dé¬ 
velopper l’effet qu’elles produifent 
intérieurement, & à indiquer les 
cas dans lcfquels elles convien¬ 
nent, 

Les différents états des plaies & 
ulcères demandent des fecours 
Variés & proportionnés ; ces fe¬ 
cours font délignés fous le nom 
de Vulnéraires. Cependant, en 
examinant les Plantes Vulnéraires 
chacune en particulier , on recon- 
noîtra qu’elles différent par leurs 
vertus & efficacité ; que les unes 
font balfamiques, anodynes , in- 
craflantes ; d’autres aftringentes ; 
d’autres réfolutives, cauftiques & 
rongeantes, On donne les Vul¬ 
néraires féparément ou toutes en- 
femble fuivant les différentes in¬ 
dications & les vues que l’on f e 
propofe : ainfi lorfqu’on a en vue 
d’adoucir & de donner plus de 
conlîffance à la mafle des fluides , 
afin que leurs parties moins dé- 


1 66 Traite clés vertus 

veloppées ne circulent pas avec 
rant de rapidité, & que l’on veut, 
pour ainfi dire, mettre un frein 
aux parties acres qui fe dégagent 
de la mafTe du fang, pour lors 
on a recours aux Incraffants Bal- 
famiques ; pour calmer, par exem¬ 
ple, les toux opiniâtres avec fé- 
chereffe, chaleur & piccotements 
de poitrine; dans les crachements 
de fang ; dans les hémorragies 
avec fièvre & defféchement ; dans 
les cas de marafme, de pthifie , 
de fuppuration interne, d’acreté 
& diffolution de la limphe, du 
flux immodéré des mois & des 
fleurs blanches. 

Lorfque les vaifleaux du poul- 
mon , des vifcères & meme des 
différentes parties du corps ont 
perdu leur refforr naturel, & que 
par leur relâchement ils ne peu¬ 
vent plus foutcnir l’effort & fim- 
pulfion des fluides 6c font prêts à 
fe rompre ; lorfque, par quelque 
chute, par un effort, une bief- 


des Plantes. 167 

fure, il ont été ouverts & biffent 
échapper le fang & les humeurs 
qu’ils contiennent ; lorfque le re¬ 
lâchement arrive dans différentes 
parties tendineufes , aponévroti- 
ques ou mufculaires, comme dans 
les anneaux des mufcles du bas- 
ventre, d’où s’en fuit les hernies; 
dans les ligaments de la matrice, 
d’où fuit la chute de cette partie ; 
dans le fphin&er de l’anus & de 
la veflie, d’où fuit la chûte du fon¬ 
dement & l’incontinence d’urine ; 
lorfque le9 vaiffeaux fécrétoires 
font relâchés & ont perdu leur 
reffort , qu’il arrive des fueurs 
immodérées, des falivations, des 
cours de ventre , des flux d’urine, 
des fleurs blanches, des pertes; 
enfin lorfqu’une excrétion quel¬ 
conque eft augmentée par caufe 
de relâchement ; dans tous ces 
fortes de cas on doit avoir recours 
aux Aftringentes Vulnéraires, lur- 
tout fi les accidents ne font point 
accompagnés de fièvre ni d’in- 


1 68 Traité des vertus 
flammation. Par le fecours des Af- 
tringentes Vulnéraires on donne 
plus de confiftence aux fluides , 
on fortifie le tiflu des parties relâ¬ 
chées, & on procure la réunion des 
vaifleaux rompus. 

Lorfqu’au contraire le fang, 
la limphe & les liqueurs du corps 
humain font trop grofliers pour 
circuler avec facilité, que leurs 
principes font défunis, qu’on a 
lieu de croire que quelque vifcère 
s’engorge & que cet engorgement 
ne le termine par fuppuration, il 
faut alors corriger l’état des li¬ 
queurs, rompre & b ri fer les par¬ 
ties groflieres des fluides, réveiller 
les forces languiflantes, renou¬ 
veler le jeu & l’ofcillation des fo- 
lides ; ce que l’on obtiendra par 
le moyen des Vulnéraires réfolu- 
tives , apéritives & aromatiques. 

Après avoir établi différentes 
clafles auxquelles on peut rappor¬ 
ter les Plantes Vulnéraires qu’on 
emploie intérieurement , il s’agit 
maintenant 


des Plantes. i 

maintenant d’examiner fi l’on peut 
établir une derniere clafle de ces 
Plantes, dans laquelle on mêlera 
& on confondra les unes & les 
autres. Cette derniere claflfe, à la¬ 
quelle le vulgaire a donné lieu , 
fouffre encore beaucoup de diffi¬ 
cultés , d’autant plus que les vertus 
différentes des Vulnéraires fem- 
blent être fort oppofées. On nom¬ 
me ce mélange des Plantes Vul¬ 
néraires le Faltran ; on en ap¬ 
porte de différents endroits, fur- 
tout des montagnes de Suiffe. 

Leur ufage eft devenu fi fami¬ 
lier que l’on ne peut en interdire 
la boiffon : car les différentes ver¬ 
tus des Plantes qui compofent ce 
Faltran fe modifient & fe tem¬ 
pèrent les unes & les autres. Les 
atténuantes réfolutives & apériti- 
Ves divifent & brifent les molé¬ 
cules groffieres du fang & de la 
limphe ; les incraffantes , adou- 
ciffantes, balfamiques & aftringen- 
tes enveloppent les parties acres 
H 


170 Traité des vertus 
de ces deux liqueurs , donnent 
lieu à un mélange plus intime de 
leurs principes , leur procurent 
une fluidité plus uniforme ; les al¬ 
térantes aromatiques facilitent la 
diflribution des incraflantes & af- 
tringentes dans la mafle du fang ; 
enfin comme leur odeur & leur 
goût ne font point défagréables , 
l’eftomach en efi: moins chargé & 
moins fatigué ; on peut donc efpé- 
rer,avec l’ufage des ces Plantes affo- 
ciées les unes aux autres , d’empê¬ 
cher l’entiere diflolution du fang, 
& que fes parties acres ne fe déve¬ 
loppent ; parties acres qui détrui- 
roient le mucilage fin ou le baume 
du fang & corroderoient les pa¬ 
rois des vaiflcaux. Ainfi avec le 
fecours des Vulnéraires mêlées , 
on éloignera les funefles effets 
d’unefuppuration interne, on en 
préviendra les progrès & on fera 
même ceflfer la pourriture la plus 
invétérée (2). 

Les cas où l’on doit employer 


des Plantes. 171 
le Faltran , font les chûtes, les 
coups, les étonnements , lorfque 
le corps a été froiffé , meurtri , 
dans les menaces du marafme, dans 
les langueurs qui arrivent à la 
fuite des longues maladies où le 
fang fe trouve appauvri, dans le 
tems des grandes fuppurations , 
dans les foibleffes & féchereflfes de 
poitrine, dans les phthiiies com¬ 
mençantes , dans les toux opiniâ¬ 
tres , dans les longs dévoyements , 
& toutes les fois que l’on a en 
vue de corriger l’acreté du fang 
& de la limphe. 

On donne le Faltran à la dofe 
d’une pincée, fur quatre onces 
d’eau chaude , dans laquelle on le 
fait infufer à la maniéré du Thé. 
On fait boire de cette infufion 
chaude deux ou trois fois par jour. 
On ajoûte même quelquefois à 
cette infufion une égale quantité 
de lait, pour la rendre plus adou-* 
cillante Sc moins échauffante. 


Hij 


I 7 2 


Traité des vertus 


Les Incraffantes Vulnéraires font 
#. les fuir ante s ; 

La Pâquerette , |La racine de grande 

La Pilofe'le, 1 I Confoude, 

La Pulmonaire, I De Sigillum, 

Les Adoucijfantes légèrement 
Réfolutives font : 


La Verge dorée , 1 La Brunelle, 

La Bugle , I La Véronique. 


Les Plantes Vulnéraires AJlrin- 
gentes font : 


La Sanicle, 

La Mille-feuille, 

La Pervenche, 

Le Pied-de-Lion , 
Le Plantain , 

La Reinerdes-Prés, 


|La Galeopfis Procum-] 
I bens, 

Le Lamium, 
L’Herbe-à-Robert , 
L’Aigremoine , 

I L’Orpin ou Reprife, 


Les Plantes Vulnéraires Déterji - 
ves font: 

La Mijle-Pertuis, J Le Lierre-Terreftrejj ' 
La Touiefaine , 1 LeVelar. 


des Plantes. 


1 7$ 


Enfin les Aromatiques Réfolutives , 
Apéritives & Sudorifiques Vul¬ 
néraires font : 


L’Orvale ou Sclarée * 
Le Diétame de Crète , 
La Scabieufe, 

La Scorfonaire. 


Les racines d’Ariftolo- 
che, 

De Fougere, 

De Gentianne. 


NO TES- 

( i ) Le nom de Plantes Vulniraires préfente 
une idée fi vague & fi générale , qu’il eft diffi¬ 
cile de lui attacher un fens déterminé : au fit 
régne -t - il , fur cet objet, une diffufion éton¬ 
nante dans les ouvrages de matière Médicale 
qui traitent du régne végétal. Je fuis même for¬ 
cé d’avouer que notre Auteur n’eft pas exempt 
de toute obfcurité à cet égard. Les Plantes 
Vulnéraires font, dit-on, celles qui opèrent 
la guérifon des plaies : mais qu’eft-ce que guérir 
une plaie ? voilà précilement ce qu’il falloit 
expliquer & ce qu’il faut bien entendre. 

La plaie eft une folution de continuité ré¬ 
cente & fanglante. Elle arrive toujours par le 
déchirement, la rupture, ou la feélion des vaif- 
feaux fanguins de la partie léfée : elle peut avoir 
lieu à l’intérieur du cprps comme à l’extérieur. 
Or les plaies , depuis l’inftant de leur forma¬ 
tion jufqu’à celui de leur parfaite guérifon , 
paffent la plupart du tems, par une fuite d’états 
fi différents les uns des autres, qu’il eft im- 




174 Traité des vertus 

poffible qu’un feul médicament puiffe convenir 
dans tous les périodes de leur traitement. U 
en faut, au contraire, de différente nature, de 
différentes propriétés, & dont les vertus foient 
appropriées à l’état aétuel où fe trouve la plaie , 
& aux différentes indications qu’elle préfente. 
C’efl vraifemblablement cette diverfrté d’indi¬ 
cations qui a donné lieu à la divifion générale¬ 
ment adoptée desPlantes Vulnéraires , en Vul¬ 
néraires Aftringentes , Vulnéraires Deterjives , 
& Vulnéraires Apéritives. 

Je vais expofer les idées que je me fuis formé 
fur cet objet : mais il eû bon d’être prévenu 
que, dans ce que je vais dire, je n’entend» 
point parler des grandes plaies intérieures ou 
extérieures, faites par caufes externes , telle» 
que des coups de fabre, d’épée, de bayonnerte , 
de couteau, ou de tout autre infiniment tran¬ 
chant. Ces plaies font du refl'ort de la Chirurgie , 
& demandent le plus fouvent un traitement ma¬ 
nuel. Il eft telle de ces plaies, dont on n’opé- 
reroit jamais la réunion, fans le fecours de» 
bandages appropriés ou des futures, & dans le 
traitement defquelles Pufage de toutes les Plantes 
Vulnéraires Aftringentes ne pourroit arrêter 
l’hémorragie, fans la ligature, la compreffion, 
ou la cautérifation des vaiflèaux qui verfent le 
fang. 11 faut alors des fècours plus prompts & 
plus efficaces que ne le font ceux qu’on peut 
efpérer de l’application extérieure, ou de l’ufage 
intérieur de ces Plantes. Je ne prétends donc 
parler ici que des légères déchirures, des légè¬ 
res ruptures qui fb font dans le parenchime de 
nos vifcères : telles font, par exemple, celles 
qui arrivent ft fréquemment dans le tiffu lobu¬ 
laire du poulmon à la fuite des toux féches &C 
kaoituelles ; lefquelles déclürures donnent tou- 


des Plantes. * 7 ^ 

jours lieu à l’hémorragie , lorfque le vîfcère eft 
pourvu d’un canal excréteur , ou d’un émone- 
toir qui livre partage au fang épanché ; tels 
font les reins, la veflie, l’eftomach, les inteftins, 
le poulmon, la matrice. 

En conféquence de cet avertiiïement, je dis 
que de femblables déchirures , quelleques lé¬ 
gères qu’elles foient, doivent être regardées 8c 
traitées comme des plaies peu confidérables à 
la vérité, à moins qu’elles ne foient multipliées, 
& qu’elles ne fournirent le fang en abondance. 
Or dans toute plaie récente 8c fanglante , la 
première indication eft celle d’arrêter l’hénjor- 
ragie, la fécondé celle de favorifer la réunion 
des parties divifées : je dis exprès de favorifer 
cette réunion, puifque c’eft la nature feule qui 
la procure, en verfant par l’extrémité des vaif- 
feaux coupés, le fuc glutineux & nourricier qui 
doit opérer la cicatrice. Pour remplir cette dou¬ 
ble indication , il eft néceflaire, avant tout, de 
déterminer la véritable caufe qui a donné lieu à 
la folution de continuité, puifque c’eft elle feule 
qui doit diriger l’homme de l’art dans le choix 
des moyens qu’il doit employer. 

Je l’ai dit précédemment, en traitant des Plan¬ 
tes Aftringentes, il peut arriver des ruptures de 
vailfeaux languins, conféquemment des hémor¬ 
ragies, par caufe de furabondance 8c de plé¬ 
thore fanguine. .Ce cas eft fréquent chez les 
jeunes gens d’une conftitution forte St athléti- 

3 ue. Pour lors le fang, à force de diftendre 8c 
e dilater les vaiffeaux qui le contiennent, finit 
par les rompre 8t par fe faire jour en différents 
endroits : c’eft le plus ordinairement dans le 
poulmon que fe font de pareilles déchirures, à 
caufe de la délicateffe de fon tiffu. L’indication, 
dans ce cas , confjfte à détruire la pléthore ; 

H îv 


176 Traité des vertus 

ainft les faignées répétées , la diette exafle 
l’exercice foutenu, les délayants, les aliments 
peu nourriffants, deviennent de véritables mé¬ 
dicaments Vulnéraires. Je ne m’arrêterai pas à 
faire fentir le danger qui fuivroit l’ufage des 
Plantes Vulnéraires Aflringentes, prefcrites dans 
la vue d’arrêter de femblables hémorragies . 
Voye[ les notes du Chapitre troifiéme. 

Secondement, les vaiffeaux fanguins peuvent 
fe rompre parce que le fang eu acre, falé, 
diffout, qu’il ronge & corrode les tuyaux capil¬ 
laires, & qu’il fe fait jour à travers leur tiffu fin 
&. délié. Ce cas a lieu chez les perfonnes d’une 
conftitution délicate , féche, fenfible, qui ont 
la fibre grefle, ténue, vibratile, le pouls pref- 
que toujours convullif ; chez celles qui ayant 
eu précédemment des maladies cutanées en ont 
imprudemment opéré la répercufiion ; chez les 
gens attaqués du fcorbut alkalin ou muriatique j 
chez ceux qui ont originairement la poitrine 
délicate , irritable, travaillée d’une toux habi¬ 
tuelle , chez lefquels. le pouls eft comme dans 
un état de fièvre lente & continue. Il eft aifé 
de voir que les véritables Plantes Vulnéraires 
Aftringentes, ufitées dans ces fortes de cas , 
doivent être les Incraffantes, les Adouciflantes , 
les Rafraîchiflantes, les Délayantes ; telles font 
les Plantes Mucilagineufos, les Farineufes, les 
Cucurbitacées, les Acidulés ; en fuppofant ce¬ 
pendant, pour l’ufage de ces dernieres, que la 
poitrine ne foit pas affeftée. 

Troifiémement, il peut fe faire déchirure 
intérieure , & par conféquent hémorragie , à la 
fuite d’un excès de vin , de débauche, d’un 
exercice violent, d’une courfe rapide, d’un 
accès de colère, ou de telle autre paflxon im- 
pctueufe de l’an\e. Pour lors le fang violemment 


des Plantes. T 77 

pouffé dans les vaiffeaux capillaires trop foible» 
pour foutenir un pareil effort , les rompt, les 
déchire & s’échappe au-dehors. Ce cas eft un 
de ceux dans lefquels les faignées préliminaires 
ayant été faites , on peut donner les Plantes 
vulnéraires , dites Aftringentes , pourvu qu’il 
n’y ait pas de fièvre. 

Enfin il peut fe faire rupture des ’vaiffeaux 
fanguins à la fuite d’un effort fait pour foutenir 
ou remuer de pefants fardeaux , d’une chute 
violente fur un corps dur, d’un coup porté fur 
quelques-unes de nos parties par un corps con¬ 
tondant lk fortement pouffé, &c. Si dans les 
cas dont je parle , la fièvre ne furvient pas 
après les faignées prefcrites, on peut encore 
ordonner avec fûreté les Plantes Vulnéraires 
Aftringentes, lefquelles agiffent en refferrant & 
en fronçant l’orifice des vaiffeaux ouverts. 

Je n’ai encore confidéré les plaies'intérieures 
que dans leur premier tems, c’eft-à-dire, dans 
leur état récent & fanglant ; cependant on voit 
déjà combien d’efpéces différentes de Plantes 
peuvent devenir Vulnéraires Aftringentes dans 
ce premier période , & combien il faut avoir 
d’attention avant que de fe décider fur leur 
choix : on voit encore comment & pourquoi 
l’on trouve dans la claffe des Vulnéraires, des 
Plantes diamétralement oppofées, quant à leurs 
propriétés^ telles font, par exemple, les gom¬ 
mes Arabique & Adragunt, placées à côté delà 
Pervenche & de laTormentille ; la grand : Con- 
foude & FOrpin après la Quinte-teuiUe & la 
Renouée ; ainfi des autres. Une pareille con- 
fufion vient de ce que les Auteurs n’ont pas 
fait diftinguer les différents cas dans lefquels 
ces différentes Plantes peuvent effe&ivement 
devenir de bons Vulnéraires Allringents. 

■tl V 


178 Traité des vertus 

Si l’on pouffe plus loin l’examen de l’efpéce 
de plaies intétieures dont je parle , on verra 
que ne fe cicatrifant pas dans un tems conve¬ 
nable , que vieilliffant au contraire , elles dégé¬ 
nèrent en autant de petits ulcères. La choie 
arrive ainfi parce que les lèvres de chaque 

S etite plaie en particulier s’engorgent, s’en- 
amment & forment autant de petits phelgmons 
tuberculeux , difperfés dans le parenchime du 
vifcère malade, lefquels fe terminent enfin par 
fuppuration. En effet le lang ne peut être conti¬ 
nuellement pouffé, parles contractions du cœur 
& par les pulfations artérielles , vers les lèvres 
de la plaie, qu’il ne rempliffe, qu’il ne dis¬ 
tende , qu’il ne gonfle les tuyaux capillaires qui 
fe trouvent aux. environs, qu’il ne les engorge, 
& par conféquent qu’il ne produife un nom¬ 
bre plus ou moins confidérable de petites con- 
geflions inflammatoires : mais ces vaiffeaux plus 
diflendus qu’à l’ordinaire , d’ailleurs fortement 
irrités par l’abord continuel du. fang & par foa 
mouvement accéléré, fe mettent eux-mêmes 
en jeu , fe contrarient vigoureufement, agiffent 
fur le fluide qu’ils contiennent, le broyent, le 
triturent ,. dcfuniffent fes principes, détruifent 
la texture de fes globules, pour, de ces prin¬ 
cipes défunis , en former une nouvelle com» 
binaifon, un nouveau compofé , un nouveau 
liquide , en un mot, pour en faire l’humeur 
blanche, douce, épaiffe, fans odeur, fans fa¬ 
veur, qui porte le nom de pus. Or, ce qui fe 
pâlie aux environs d’une des petites plaies du. 
vifcère léfé , eft fenfé arriver autour de chacune 
des autres déchirures dont on fuppofe le même 
'vifcère pénétré. Ainfi, voilà autant de petis 
abfcès qui, s’ouvrant bien-tôt, dégénèrent en 
autant des petits ulcères, ou, pour m’exprimer 


des Plantes. *79 

plus exactement, en autant de points de fuppu- 
tation. 

Les chofes dans cet état, il eft évident que 
les Plantes Vulnéraires, propres à rétablir le vif- 
cère malade, ne font plus les Vulnéraires Af- 
tringentes qui convenoient dans le premier pé¬ 
riode des plaies. Dans ce premier tems, on 
avoît de légères déchirures à fermer, une hé¬ 
morragie à arrêter; maintenant on a de petits 
ulcères à déterger à mondifier, pour les difpo- 
fer à une bonne & folide cicatrice. De cette 
nouvelle indication, il en réfulte une nouvelle 
eljpéce de Plantes Vulnéraires; celle des Vul¬ 
néraires Déterjïvés , lefquelles différent des V ul-, 
néraires Aftringentes à beaucoup d’égards. 

Pour entendre l’atlion des Vulnéraires Déter- 
fives, il faut favoir ce que c’eft que déterger un 
ulcère. On ne déterge éc on ne mondifie qu’un 
ulcère d’un mauvais genre ; c’eft-à-dire, celui 
dont le fond eft couvert de chairs blafardes , 
fongeufes , molalfes , dont le pus eft difl'out, 
coloré, aqueux, fanieux, ichoreux & d’une mé¬ 
chante qualité, au lieu d’être blanc, médiocre¬ 
ment épais, fans odeur, louable & bien fait. Un 
pusfemblable empêche la génération des bonnes 
chairs, entretient la pourriture de l’ulcère, s’op- 
pofe par conféquent à la guérifon de la plaie , 
ainfi qu’à la formation de la cicatrice. Dans le 
traitement d’un pareil ulcère , l’indication con- 
fifte à détruire ces obftacles. Or les chairs ba- 
veufes fe produifent , parce que le fond de 
l’ulcère eft continuellement abreuvé par une 
férofité abondante , parce que les vaiffeaux qui 
s’y terminent font dans un exceffif relâchement, 
que les fluides y circulent lentement , que 
les boutons charnus font macérés & comme 
noyés dans une femblable humidité. Les Plantes 

Hvj 


180 Traité des vertus 

Vulnéraires Déterfives ayant la faculté de titiller 
les libres, de donner du reffort aux fofides, de 
refferrer leur diamètre , interrompent peu-à-peu 
la filtration de la férofité à travers le pédicule 
des chairs baveules, lefquelles ne recevant plus 
de nourriture , fe féchent * tombent & laiflent le 
fond de lulcère produire de nouveaux & de 
meilleurs boutons charnus. Ces boutons , fe 
multipliant, continuent de croître & de fe déve¬ 
lopper jufqu’à ce que fe touchant, s’entrelaçant, 
fe comprimant les uns les autres, & fe deffé- 
chant ils donnent enfin lieu aune cicatrice bonne 
& folide. 

Ce n’eft qu’après la déterfion de l’ulcère 
opérée, que la nature peut remplir fon but & 
conduire Ion ouvrage au point de perfeétion 
qu’elle veut atteindre. Elle feule forme le pus 
qui tranfude des vaiffeaux ouverts ; elle feule 
produit & fait croître les mamelons charnus qui 
s’élèvent du fond de l’ulcère ; elle feule enfin 
procure , affermit & confolide la cicatrice qui 
doit fermer ce même ulcère : l’homme de l’art 
ne fait que lui aider & la féconder dans cer¬ 
taines circonftances. D’où il fuit que les pré- 
tendu&médicaments Maturatifs, Suppuratifs, Dé- 
terfifs, Sarcotiques, Epulotiques, Porrotiques, 
n’ont les différentes vertus qu’on leur accorde 
fi libéralement, que parce qu’ils écartent & 
détruifent les obftacles qui peuvent s oppofer à 
l’œuvre de la nature ; car par eux-mêmes ils 
n’ont pas la faculté de faire une feule goutte 
de pus, de pr oduire un feu! bouton charnu, 
de former la plus légère cicatrice. Quant au 
méchanifrne, par lequel toutes ces choies s’opè¬ 
rent, il nous cft parfaitement inconnu : les 
Philiologîftes ont imaginé fur cet objet un grand 
nombre de fy ftêmes, dont aucun ne paroît 


des Plantes. 181 

encore avoir expliqué ce myftére d’une ma¬ 
niéré fatisfaifante. 

Je ne parle ici que de l’ufage intérieur des 
Plantes Déterfives. En traitant de l’application 
extérieure de ces Plantes, dans la troifiéme Sec¬ 
tion de cet Ouvrage, je ferai voir que les Dé¬ 
terfives Topiques ontbeaucoup de rapport avec 
les Plantes Cauftiques, dont elles ne différent 
que du plus au moins. Elles en ont, au con¬ 
traire , fort peu avec les Déterfives deftinées à 
l’ufage intérieur ; l’adion de ces dernieres 
étant infiniment plus douce: Quelle différence 
ne fe trouve-t-il pas, en effet, entre le Lierre- 
Terreftre, la Véronique, le Mille-Pertuis, 
l’Androfemum , le Camphorata , la Verge- 
d’or &c, & la Lampfane, la Savoniere, le 
Troefne, la Ronce, la Perficaire, la Renon¬ 
cule &c. 11 n’eft aucune de ces dernieres Plan¬ 
tes que l’on pût employer intérieurement avec 
fureté, & fans expofer le malade à quelque 
accident grave. 

II. eft une troifiéme & derniere efpéce de 
Plantes Vulnéraires, adoptée par les Auteurs 
de matière médicale ; celle des Vulnéraires 
j4fèritives. Elles ont pour principale vertu celle 
de fondre, de détruire les engorgements, les 
obftruftions qui viennent à la fuite & aux en¬ 
virons des plaies anciennes, lefquelles ne peu¬ 
vent fe fermer, à raifon de l’obftacle que pré- 
fentent ces mêmes obftructions : du moins telle 
eft l’idée que ces mêmes Auteurs nous en don¬ 
nent. Or, ces Plantes fe trouvent répandues dans 
différentes claffes, nommément dans celles des 
Apéritives amères , & des Aromatiques dont 
j’ai traité ci-devant ; je n’en parle point ici. 
Nous trouverons les autres dans la claffe des 
Diurétiques & des Diaphoniques. 


182 Traité des vertus 

( i ) Malgré les raifons que donne l’Auteur 
en faveur du Faltran Suiffe , je ne fuis nulle¬ 
ment porté à regarder comme falutaire , ni 
comme indifférent l’ufage fi généralement adopté 
de ce médicament. Il eft confiant que cette 
préparation eft un mélange monfireux de Plantes 
très-différentes par leur nature, leurs vertus & 
leurs propriétés. De l’aveu même de l’Auteur 
on trouve dans le Faltran des Plantes Aroma¬ 
tiques. J’y ai fouvent reconnu les feuilles 
d’Armoife , de Chamædris , de Betoine , de 
différentes efpéces de Menthe , lefquelles font 
puiffamment Apéritives, propres à exciter le jeu 
& Fofcillation des vaiffeaux, à pouffer lefangpar 
les tuyaux capillaires déchirés, conféquemment à 
fevorifer l’hémorragie plûtôt qu’à l’arrêter. En 
vain affure-t’on que leur aélion eft finguliere- 
ment modérée par le grand nombre de Plantes 
Aftringentes qui fe trouvent dans le Faltran , 
qu’elles fe modifient & fe corrigent les unes les 
autres : il fera toujours vrai de dire qu’il vau- 
droit mieux ne pas trouver dans le même médi¬ 
cament des Plan tes propres à remplir des indica¬ 
tions diamétralement oppofées. D’ailleurs l’inat¬ 
tention avec laquelle le fait la récolté de ces 
Plantes, par des gens qui ramaffent indifférem¬ 
ment & (ans choix tout ce qui fe prél'ente fous 
leur main, doit encore nous mettre en garde 
contre un pareil mélange. D’où je conclus qu’il 
feroit plus fur de les faire venir leparément, afin 
de pouvoir choifir celles qui font véritablement 
indiquées dans le cas préfent : & fi l’on jugeoit 
à propos de les mélanger, on le feroit au moius 
avec connoiffance de caufe. 


des Plantes. 183 


CHAPITRE XI Y. 

Des Plantes Ami-Vénérienne s. 

L e s Plantes Anti-Vénériennes 
font celles qui détruifent le virus 
vérolique. 

La Vérole efl: une maladie con- 
tagieufe qui naît d’un commerce 
impur. Elle fe manifelte par des 
fymptômes très-variés, très-opi¬ 
niâtres , & qui ne cèdent point 
à l’efficacité des remèdes ordinai¬ 
res. Les fymptômes les plus com¬ 
muns font la gonorrhée, les bu¬ 
bons , les chancres , les crêtes, 
les fies, les ragades ? l’alopécie ou 
la chute des poils, les pullules , 
les douleurs rhumatifmales qui fa¬ 
tiguent plus la nuit que le jour, 
les infomnies , les exoltofes, la 
carie. 

Plufieurs de ces fymptômes font 
équivoques ; il faut l’aveu du ma- 



184 Traité des vertus 
lade , & dans certains cas, une 
grande habitude & fagacité pour 
connoître cetre maladie. Il cft 
certain qu’elle doit fon origine au 
commerce impur, que c’ell par 
la voie des parties naturelles de 
l’un & de l’autre fexe, que le virus 
le communique & fe propage. 

Pour découvrir l’adion des Ann-. 
Vénériennes , il efl néceffaire de 
connoître la nature de ce virus, 
comment il agit, s’il agit fur le 
fang ou la limphe , quels font les 
vailfeaux & les parties ou il fait fes 
terribles impreffions. 

Le virus vérolique s’échappe 
des pores du fujet vérolé ; il a pour 
véhicule la matière de la tranfpi- 
ration ; il pénétre les pores pour 
s’engorger dans les vailfeaux les 
plus petits du corps humain , ce 
que l’on ne peut attribuer qu’à la 
fineffe & à la petitelfe infinie des 
corpufcules véroliques. Lorfqu’il 
efl une fois engagé dans nos vaif- 
feaux, il circule impunément avec 


des Plantes. 185 

Je fang, fans faire fur lui aucune 
inapreffion. L’interflice des globu¬ 
les fanguins efl une voie affez 
large pour loger les particules de 
ce virus. En effet le fang des per- 
fonnes qui en font infedées efl 
vermeil & n’a point changé de 
condition. Les fécrétions & les 
fondions fe font à l’ordinaire : on 
croiroit à l’embonpoint & à la 
couleur du vifage des vérolés qu’ils 
n’ont aucune incommodité ; ils 
n’ont point de fièvre. S’ils font 
attaqués de maladies aigues ou au¬ 
tres , qui dépendent de la confli- 
tution au fang , les fymptômes de 
la vérole ne font point une obfla- 
cle à leur guérifon ; on en vient à 
bout par les voies ordinaires, & 
on ne change point pour cela la 
nature du virus vénérien, qui refie 
dans toute fa force : enfin fi on 
examine la nature des fymptômes 
véroliques , on fe perfuadera en¬ 
core davantage que c’efl la limphe 
qui feule efl altérée : car les dou- 


i8 6 Traité des vertus 
leurs aiguës , que les véroles Ten¬ 
tent , ont pour liège le tiffu le plus 
ferré du corps humain,tel quecelui 
des glandes limphatiques, des muf- 
cles, des membranes, du période : 
or, c’ed du lacis ou du tiflu des 
vaiflfeaux blancs , qui n’admettent 
que la limphe la plus ténue, que 
ces parties font formées ; il faut 
donc que la limphe ait peine à 
circuler dans les petits vaiflfeaux , 
qu’elle s’y arrête & qu’elle forme 
des obdru&ions dans les glandes, 
qu’elle gêne les fibres mufculaires, 
que par la didenfion des fibres du 
période , elle caufe des douleurs 
infupportables. 

Si cette limphe, ainfi altérée, 
s’engage dans les vaifleaux qui 
portent la nourriture au corps de 
l’os , elle s’y amoncelle & fouléve 
peu-à-peu les différentes lames ; 
plus l’embarras augmente,plus ces 
lames s’écartent , & à mefure 
qu’elles s’écartent, la furface des 
os devient inégale & raboteufe } 


des Tlantes. 187 
î’os augmente de volume & prend 

accroiflement irrégulier : ce 
que l’on entend par le nom d’é- 
Xoftofe. Lorfque la limphe s’eft ac-t 
cumulée jufqu’à un certain point, 
par fon féjour elle fe corrompt, 
les fibres de l’os fe rompent, la 
limphe gâtée s’extravafe, corrode 
la lubftance de l’os & forme la 
carie. 

Les autres fymptômes dépen¬ 
dent auffi du mauvais cara&ère de 
la limphe. Ce font d’autres parties 
qui prennent un accroiffement ir¬ 
régulier , comme les crêtes, les 
porreaux. C’eft la limphe qui ré¬ 
pare les parties qui ont fouffert 
folution de continuité ; c’eft elle 
qui doit fournir le fuc nourricier 
qui doit faire pulluler les chairs, 
conduire les plaies ainli que les 
ulcères à cicatrices. Faut-il donc 
s’étonner 11 les plaies & les ulcères 
qui arrivent aux perfonnes qui 
ont la vérole font fi opiniâtres, 
& fi la germination des nouvelles 


î88 Traités des vertus 
chairs efl imparfaite ; fi ces chairs 
font fongeufes & calleufes, fi la 
cicatrice efl impofiible, & fi les 
ulcères dégénèrent en fiftules ? 

Voyons à préfent. ce qui peut 
altérer la qualité de la limphe , 
& en quoi coniifle cette altération. 
Nous avons dit que les corpufcu- 
les véroliques étoient d’une ex¬ 
trême finelïe, ; ils peuvent donc 
être entraînés avec la limphe juf- 
que dans les dernieres voies de 
la circulation ; mais quoique d’une 
extrême finefle, ils s’en faut beau¬ 
coup qu’ils foient aufïî fouples , 
aufil fins que les globules limpha- 
tiques , pour pouvoir pénétrer 
aifément & enfiler les ouvertures 
des derniers vaifleaux limpha- 
tiques ; ils s’y arrêtent & inter¬ 
rompent le cours de la limphe; ils 
forment autant de digues qui s’op- 
pofent à fon paflage. La limphe 
abordant continuellement, & ne 
pouvant forcer les obftacles , elle 
diflent les vaiifeaux, s’épailïit par 


desTlantes. 189 

f°n féjour , les vailfeaux voifins 
s’engorgent autB; l’embarras croît 
plus en plus , les fymptômes le 
Multiplient, & différent à raifon 
de la grandeur & du liège de l’em¬ 
barras. 

Il fuit de ce que nous venons 
d’expofer que, pour détruire le 
Virus vérolique & remédier à les 
défordres , il faut des médica¬ 
ments du genre des Apéritifs, 
Les Plantes Apéritives ordinaires 
fl’ont aucun effet, parce que leurs 
Molécules font trop grolBcres pour 
parvenir jufqu’au liège des concré¬ 
tions véroliques. Elles viennent 
à bout de lever les obftruâiions 
caufées par un fang épais, vifqueux 
& grolfier ; mais les engorgements 
Véroliques ne connoilfent pas cette 
caufe & font d’un autre genre ; il 
faut donc des Plantes Apéritives 
dont les parties foient extrême¬ 
ment fines, très - développé^ & 
a ffez dures. Avec ces qualités elles 
feront en état ? lorfqu’elles fer<> n Ç 


ipo Traité des vertus 
diffoutes & mifes en mouvement 
par la contra&ion des vaifleaux* 
de dégluer la limphe, de pénétrer 
les dernieres voies de la circula- 
tion, de rompre & diffoudre les 
concrétions véroliques, de lever 
les embarras & les obftrudions des 
derniers vaifleaux limphatiques » 
d’y rétablir la liberté de la circu- 
lation, 8 c diffiper ainfi les impref- 
fions du virus vérolique ( i ). 

Les Plantes Anti-Vénériennes 
ne font pas auffi efficaces que le 
Mercure. Elles ne réuffiflent or* 
dinairement que quand le mal n’a 
pas eu le tems de faire un grand 
progrès : on peut cependant en¬ 
core les employer comme des fe- 
cours utiles, lorfque le virus véro- 
lique s’eft engagé dans la mafle 
du fang & que le mal eft invétéré. 

Les Plantes Ami-Vénérienne s font 
celles qui fuivent : 

Le Saffran , I Le Geniévrier , 

Le Bonis, | Le Lichnis , appelle 


Plantes. ipi 

Sehen - Album , IL’Aunée ou Enula Cam» 

Ee Smilax ou Salspa- I pana r 
reille , [Le Gayac , 

L’Agnns Caftus , j Le Safiafras, 
L’Ajgremoine, j La Bardane ( a ). 


NOTES. 

( i ) En admettant la théorie de l’Auteur fur 
la nature & l’aélion du viius vérolique , il ne 
s enfuit pas que l’on doive attendre du régne 
végétal des fecours bien efficaces pour guérir la 
Vérole. Nous ne connoifions pas encore de 
Véritables Spécifiques contre cette maladie, par¬ 
mi les Plantes. Si on excepte les bois vulgai¬ 
rement appellés Sudorifiques, le refte des Végé- 
raux ne paroît être d’aucune efficacité : encore 
c es bois ne femblent-t-ils d’un ufage fur qu@ 
dans les accidens primitifs & locaux, tels que 
la gonorrhée, les chancres , les bubons ; lefquels 
accidents conftituent, à la vérité , une maladie 
vénérienne nouvelle , locale & particulière , 
mais ne forment pas ce qu’on appelle la vérole 
complète , ancienne & univerfelle. 11 eft très- 
important de bien diftinguer ces deux objets 
dans le traitement des maladies vénériennes ; la 
conduite qu’on doit obl'erver, dans l’un ou l’au¬ 
tre. ças , étant abfolument différente. D’après 
cette diftinéfion , je dis que l’ufage des bois 
Sudorifiques peut opérer tout au pais la guéri- 
fon des accidents vénériens primitifs , mais non 
celle de la vérole confirmée : ffir quoi ileftàobfer- 
ver que les bons Praticiens fe fient fi peu à leur 
efficacité, même dans ie cas d’accidents primitifs, 
qu’ils employent de préférence le Mercure , loi* 



ip2 Traité des vertus 

en fri ft ions, foit en préparations intérieure*.' 
Ce demi - métal eft regardé , jufqu’à préfent, 
comme le bon , l’unique & le plus affûré fpé- 
cifique que l’on puilfe oppofer à la vérole > 
tant univerfelle que particulière. 

La vertu anti-vénérienne, accordée au Mer¬ 
cure , eft fi généralement connue, fi univerfelle- 
ment avouée, quelle a donné lieu à cette mul¬ 
titude de préparations cachées , de remède* 
fecrets dont on inonde Je Public chaque jour, 
6c qui peuvent effeéiivement guérir la vérole , 
fi le Mercure en fait la bafe. Le grand incon¬ 
vénient de ces fortes de préparations, qui toute* 
fe prennent à l’intérieur, eft: que le Mercure, 
fe trouvant le plus fouvent combiné & falfifii 
par un acide minéral, il acquiert une qualité 
corrofive très-dangereufe pour la poitrine, les 
entrailles , & fort contraire à l’aélion des nerfs. 
De-là la prévention d’un grand nombre de 
perfonnes contre toute efpéce de remèdes Mer- 
curiaux ; prévention , la plupart du tems mal 
fondée, en ce que ces perfonnes ne peuvent 
diftingtier les circonftances dans lefquelles ces 
préparations pourroient être placées avec fucçès, 
6c quelles ignorent la maniéré de les employer 
6c les précautions qui doivent précéder ou 
accompagner leur ufage. 

Cette crainte du Mercure, alfez généralement 
répandue, a donné naifiance, depuis quelques 
années, à une nouvelle efpéce de Charlatans, 
foit-difant guériffeurs de vérole, qui , prenant 
une route oppoféé à celle de leurs prédéceffeurs 
6c déclamant tous contre le Mercure, annoncent 
effrontément au Public une nouvelle claffe de re¬ 
mèdes préparés avec les feuls végétaux, & dont 
l’efficacité eft allurée pour opérer la guérilbti 
de toute efpéce de maladie vénérienne. Que 


des Plantes. 19% 

penfer de ces nouveaux Efculapes, & quel 
jugement doit-on porter de leurs prétendus Spé¬ 
cifiques ? Que ce t'ont ( je tranche le mot ) ou 
des fripons, ou des ignorans : des fripons fi leurs 
remèdes contiennent du Mercure , malgré les 
affurances trompeufes qu’ils donnent au Public ; 
des ignorans s’ils croient de bonne foi pouvoir 
guérir la Vérole confirmée avec une ptifanne , 
une décoétion, ou une poudre végétale. 

De ce que je viens de dire, il luit i°. que les 
Médicaments tirés du feul régne végétal font des 
moyens impuiflants pour guérir les maladies 
vénériennes, a". Que le Mercure eft le leul 
remède fpécifique qu’on puifffe employer avec 
certitude contre ces mêmes maladies. 3 . Que 
la meilleure maniéré de le mettre en ufage efi 
celle de le donner en fri étions fous la forme de 
pomade , &ïpar la méthode de 1’extinéüon. 
4 • Enfin, que les préparations Chymiques de 
ce demi-métal, données à l’intérieur, font fui- 
vies d’inconvénients & d'accidents qui les ren¬ 
dent.d’un ufage fort inférieur à celui des friétions 
mercurielles. 

( 2 ) Des Plantes que l’Auteur vient de nom¬ 
mer, il n’y a que le Gayac, le SafTafras & la 
Sals-pareille qui foient véritablement fudorifi- 
ques, & qui, par cette railon, foient employées 
dans le traitement des maladies vénériennes ; 
la Bardanne , l’Agnus-Caftus , l’Aigremoine 
n’ayant aucune efficacité, doivent être retran¬ 
chées de cette daffe. 



I 


Traité des vertus 


*94 


CHAPITRE XV. 

Des Plantes Anti-Scorbutiques. 

X_< es Plantes Anti-Scorbutiques 
font celles que l’expérience a fait 
connoître propres pour guérir le 
Scorbut. 

Le Scorbut eft une maladie de 
laquelle on ne peut donner une 
définition propre. Les fymptômes 
en font fi variés & fi nombreux, 
que pour en avoir une idée com- 
plette, il efi: néceflaire de la dé¬ 
crire. Cette maladie efl commune 
dans les pays froids, fur le bord 
de la Mer , dans les endroits ma¬ 
récageux, fur les Vaiffeaux & dans 
les voyages de long cours. Les 
Matelots y font très-fujets,à caufe 
de l’ufage des mauvais aliments, 
des viandes falées, pourries & gâ¬ 
tées qu’on leur donne, & du mau¬ 
vais air qu’ils refpirent. Ilparoîc 



des Plantes . ipt 

même que c’eft là la caufe ordi¬ 
naire du Scorbut. 

La mélancolie, la manie, les 
affe&ions hyftériques & hypocon¬ 
driaques dégénèrent quelquefois 
en affeéiion Scorbutique ; les tem¬ 
péraments cache&iques y font plus 
difpofés que d’autres. 

Le Scorbut fe déclare par des 
pefanteurs, des laffitudes, des diffi¬ 
cultés de refpirer jufqu’à perdre 
haleine, au moindre mouvement. 
Les jambes s’enflent & deviennent 
tachées : ce font des plaques rou¬ 
ges, brunes, jaunes ou violettes. 
L’haleine efl: puante, la bouche 
mauvaife, les gencives fe gonflent 
avec douleur, chaleur & déman- 
geaifon : au moindre effort, elles 
répandent un fang noirâtre; les 
dents vacillent dans leurs alvéoles; 
des douleurs vagues fe font fentir 
par tout le corps. La pourriture 
gagne de plus en plus les gencives; 
il en exhale une odeur cadavé- 
reufe; la gangrène s’y déclare, les 

Iij 


j 96 Traité des vertus 

dents jauniffent, enfuite fe noir- 
ciffent & fe carient. Il furvient 
quelquefois des hémorragies mor¬ 
telles du nez , des lèvres , du 
poulmon, fans qu’il y ait appa¬ 
rence de bleffure : le fang fort 
quelquefois de la peau même. Des 
ulcères d’un très-mauvais carac¬ 
tère , qui ne cèdent à aucun re¬ 
mède, qui dégénèrent facilement 
en gangrène , infeêtent le corps 
& principalement les jambes. Les 
douleurs augmentent & fe réveil¬ 
lent la nuit avec plus de furie ; 
elles attaquent les membres & les 
articulations ; les taches deviennent 
noires ; enfin fuccéde une fièvre 
ardente,ou maligne,ou intermit¬ 
tente, luivie de vomiffement, de 
diarrhée , de dyffenterie, & de 
difficulté d’uriner. A ces fymptô- 
mes terribles fe joignent ou l’hy- 
dropifie ou la phtifie, des foibleffes 
très-fréquentes, & une oppreffion 
fouvent mortelle. Il y a des ma¬ 
lades qui font attaqués de déjec- 


des Plantes . ip7 

tions fanguinolentes , de vomifle- 
nients, de convulfions , de para- 
lyfie, de tremblements. On leur 
trouve, après la mort, le foie, la 
rate, le pancréas, le mefenterre. 
pourris, confumés & gangrènes. 
Enfin, cette maladie efttrès-con- 
tagieufe. Le fang que l’on tire aux 
Scorbutiques eft aiffout , noir , 
grumelé & greffier ; la partie ié- 
reufe efl d’un goût falé & acre. 

Des différents fymptômes du 
Scorbut & de l’infpeétion du fang 
des Scorbutiques, on peut inferer 
que cette maladie dépend de l’é- 
paiffiffement & de la groffiéreté 
des molécules du fang,trop déga¬ 
gées & trop noyées dans une léro- 
iiré falugineufe, muriatique&acre.' 
En effet, les laffitudcs*& les diffi¬ 
cultés de refpirer , les dépôts, les 
varices, les taches aux jambes , 
prouvent que le fang circule avec 
peine dan^ les vaiffeaux capillaires, 
& qu’il croupit dans les différentes 
parties où il s’arrête. L’érofion des 
Iiij 


i <?8 Traité des vertus 
gencives, la carie des os, la puan¬ 
teur de la falive & de la bouche, 
les douleurs lancinantes que le ma¬ 
lade relient, les hémorragies , les 
ulcères malins & rebelles, confir¬ 
ment la qualité que nous alîignons 
à la lymphe. Tous ces fymptômes, 
quelques nombreux & varies qu’ils 
foient , reconnoififent la même 
caufe ( i ). 

Pour corriger l’état des fluides 
dans le Scorbut, il faut atténuer la 
partie grofiiere du fang, lever les 
embarras , donner plus de liaifon 
à fes principes, & procurer un mé¬ 
lange plus exad de fes parties ; il 
faut au ffi adoucir l’acreté de la 
lymphe falée. 

* Les Plantes que l’expérience a 
fait connoître fpécifiques pour le 
Scorbut, rcmpliffent effe&ivemcnt 
les vues que l’on fe propofe. Les 
unes font diurétiques chaudes , 
très-apéritives, d’un goût piquant 
& amer ; les autres font d’un goût 
aigrelet & acide ; quelques - unes 


Plantes • *99 

enfin font aftringentes & balfami- 
ques. Les Anti-Scorbutiques chau¬ 
des font en état de divifer les 
molécules groffieres du fang, de 
lever les embarras des vifeères , 
& de rétablir la liberté de la cir¬ 
culation, en procurant une fécré- 
tion d’urine considérable; il fe fait, 
pour ainfi dire, une lefïive du fang. 
Les fels modifiés par l’a&ion des 
parties médicamenteufes de ces 
îlantes, fe laiflent entraîner dans 
la férolité du fang & enfilent les 
vailfeaux des reins. C’efl: cette pro¬ 
priété qui les fait regarder comme 
capables de purifier le fang ; & 
fouvent, fous cette indication va¬ 
gue , font-elles mifes en ufage ( 2 ). 

Les Anti - Scorbutiques d’un 
goût aigrelet & acide rapprochent 
les principes du fang trop déga¬ 
gés, donnent lieu au mélange plus 
exaél des ces parties, & plus de 
reffort aux folides qui font affoi- 

büs ( 3 )• 

Enfin les Aflringentes Balfami- 
Iiv 


200 Traité des vertus 
ques corrigent les impreffions 
que la lymphe falugineufe & acre 
a pu faire, en adoucifiant ce qui 
feroit refté de fels développés 8 c 
en état de nuire ; elles donnent 
aufli aux fluides une confidence 
plus uniforme. 

Le choix, le mélange, la qualité 
des Anti-Scorbutiques feront in¬ 
diqués par la nature des fymptô- 
jnes du Scorbut. 


Les Plantes Anti-Scorbutiques font 
celles qui fùivent : 


Le Cochlearîa, 

Le Creffon deFontaine, 
Le Creffon des Jardins, 
La Capucine, 

Le Becabunga, 

La Berle , 

Le Menianthe, 

La Nummulaire, 
L’Herbe de Ste. Barbe, 
La Fumeterre, 

La Pimprenélle, 

La Pafferage, 


La Moutarde, 

Le Paftel ou Ifatis . 

Les Sommités de Pin j 
De Sapin. 

A,es fruits de Citron 3 
D’Orange , 

De Limon, 

De Grenades, 

De Bigarade. 

L’Ozeille, 

Les femences d’Anco* 
lie ou Aquilegia, 



des Plantes. 


201 


NOTES. 

{ i ) L’Auteur, d’après ce qu’il vient de dire , 
paroît confondre les deux efpéces de Scorbut; 
(avoir, l’acide & Falkalin : le célébré Boerrhaavt 
eft tombé dans la même erreur. On ne fauroit 
cependant nier que cette maladie ne fe préfente 
fous deux afpects bien différents, relativement 
aux caufes qui le produifent, à la nature des 
fymptômes qui fe manifeftent , ainfi qu’à la 
méthode curative qu’on eft obligé de mettre 
en ufage. De cette différence eft venue la dif- 
tinftio'n , bien fondée , du Scorbut en Scorbut 
froid ou Scorbut de terre , & en Scorbut chaud 
ou Scorbut de mer-, lefquels forment deux ma¬ 
ladies de nature abfolument différente, quoique 
portant le même nom. 11 eft aifé de s’en con- 
. Vaincre, fi on veut admettre comme juftes les 
refléxions fuivantes. 

1°. Le Scorbut froid régne endémiquement 
dans les climats Septentrionaux , tels que le 
Groenland, la Laponie, la Sibérie , la Norwege, 
la Suède, le Dannemarck , le Nord de l’Alle¬ 
magne : on le voit encore dans les grandes 
Villes, telles que Paris & Londres, parmi les 
gens du peuple & fpécialement dans nos Hôpi¬ 
taux. Le Scorbut chaud eft au contraire le 
partage des Matelots, des gens de Mer qui 
voyagent dans les parages brûlants de la'Zone 
Torride, qui, allant aux Indes Orientales, font 
obligés de paffer deux fois fous l’Equateur, & 
de tenir la Mer pendant l’efpace de plufieurs 
mois. 

a\ Le Scorbut froid ou acide eft caractérifé 

I V 



202 Traité des vertus 

par les fignes les moins équivoques d’épaiffiffe- 
ment & de ftagnation des liqueurs ; tels font les 
engorgements des vilcères du bas-ventre, les 
douleurs mufculaires, les taches éparfes fur 
différentes parties du corps, la tuméfaâion du 
foie & de la rate , les lalfitudes fpontanées » 
la pâleur du vifage , la boufiffure univerfelle , 
les différentes efpéces d’hydropifies , &c. On 
voit, au contraire , dans le Scorbut chaud ou 
alkalin , les marques les plus certaines d’une 
acrimonie & d’une difTolution générales ; telles 
font, les hémorragies fréquentes, la déman- 
geaifon habituelle de la peau , la chaleur aug¬ 
mentée , les boutons, galles, dartres & autres 
vices cutanés , la corrofion des gencives , la 
pourriture & la puanteur de la bouche, les 
ulcères d’un mauvais genre, les déjeélions fan- 
glantes, les douleurs rongeantes & dilacérantes 
des vifcères du bas-ventre, leur corruption , 
la prompte liquéfaction du fang tiré des vei¬ 
nes, &c. 

3 >. Les caufes qui produifent l’une & l’autre 
efpéce de Scorbut font elles-mêmes de differente 
nature. Dans le Scorbut froid , ce font la foi- 
bleffe & la délicateffe du tempérament, le peu 
d’aftivité du fujet, l’atonie & le relâchement des 
fibres, l’oifiveté, la mélancolie, l’ufage des ali¬ 
ments grofïiers, vifqueux & de difficile digef- 
tion ,.celui des fubflances farineufes qui n’ont pas 
fermenté , des végétaux qui s’aigrifl'ent aifé- 
ment & donnent lieu à la conftitution acide 
des liqueurs, l’habitation humide & relâchante 
des rivier.es , des marais, des lacs, des forêts, 
des côtes de la mer, des lieux bas & aquati¬ 
ques , &c. Les caufes du Scorbut chaud font, 
au contraire, la force exceffive d.i tempéra¬ 
ment , l’exercice violent & long-teras continué, 


des Plantes. 203 

les inquiétudes & la contention d’efprit, l'acri¬ 
monie des humeurs, la tenfion 8c la rigidité des 
fibres, les maladies cutanées répercutées, l’abus 
des liqueurs fortes, l’ufage habituel des viandes 
faifandées, des oifeaux aquatiques , des chairs 
falées , épicées, du poiflon fumé, des Plantes 
crucifères; l’abus des médicaments acres, aro¬ 
matiques , qui difpofent les humeurs à l’alkalef- 
cence, les voyages maritimes de long cours, 
& dans les climats chauds où nos liqueurs tour¬ 
nent à la putridité, ôcc. 

4". Enfin, la nature diamétralement oppofêe 
des Médicaments qui ont la propriété de dé¬ 
truire l’un & l’autre Scorbut, démontre com- 

Ï létement la différence de ces deux maladies, 
)ans le Scorbut chaud ou Scorbut de Mer, 
on recommande l’ufage des acides végétaux 
comme fpécifique : tel eft le fuc que fourniffent 
le Limon, le Citron , la Bigarade, l’Orange , 
la Grenade, le Cédra , l’Epine-vinette, l’O- 
2eille, 6tc. Tel eft fur-tout le vinaigre dont 
on a grand foin d’approvifionner les Vaiffeaux 
deftinés à faire des voyages de long cours. La 
Jiqueur acide, contenue dans cesfubftances ait 
en rapprochant les principes du fang trop dé¬ 
gagés & trop exaltés , en lui rendant fa con¬ 
fidence naturelle, en diminuant fon mouvement 
défordonné , en fe combinant avec Falkali vo¬ 
latil a (Scellement développé, comme étant le 
produit de la putréfaélion des humeurs, confé- 

Î uemment en prévenant leur entière diffolution. 

)ans le Scorbut froid ou Scorbut de terre, on 
a recours, au contraire, à l’ufage des Plantes 
acres, chaudes, ftimulantes, puiflamment apéri- 
tives, abondantes en un principe aélit, capable 
de pénétrer & de s’infmuer dans les derniers 
replis du fyftème valculaire, de fondre 8c 
1 VJ 


204 Traité des vertus 

d’atténuer les liqueurs épaîflies, auquel on a 
donné le nom à'alkali volatil : ce principe fe 
trouve abondamment dans les Plantes vulgaire¬ 
ment appellées Anti-Scorbutiques ou Plantes 
Crucifères. 

Telles font les principales différences qui fs' 
trouvent entre les deux efpéces de Scorbut que 
je viens de décrire : fiir quoi il' eft à obferver, 
i®. que le Scorbut froid ou acide efl: fort com¬ 
mun parmi les gens du peuple dans les grandes 
Villes, & chez le payfan à Ja Campagne , à 
caufe de l’extrême mifere qu’ils fouffrent, des 
mauvais aliments dont ils (e nourriffent Si de 
l’étroiteffe des logements malfains qu’ils habi¬ 
tent: il n’eft pas rare de voir chez le peuple 
une famille de huit ou dix perfonnes loger dans 
une chambre peu fpatieufe & nullement ailée : 
2/. que le Scorbut chaud' ou alkalin, quoiqu’il 
foit le partage ordinaire des gens de Mer, a 
cependant lieu chez les perfonnes riches des 
Villes opulentes, lefquelles fe nourriffent de fucs 
& d’extraits de viandes, d’effence de jambon , 
de gibiers faifandés, de mets fortement épicés , 
en un mot, d’aliments propres à faire contracter 
aux humeurs l’acrimonie alkaline, & la diifo- 
lution qui en eft la fuite : 3 . que le Scorbut 
froid, après avoir duré un certain tems, dégé¬ 
néré naturellement en Scorbut chaud ; par la 
raifon que nos humeurs, & particulièrement le 
fang , ne peuvent être long-tems arrêtées Si 
demeurer en ftagnation, fans fe d'écompofer , 
fans fe pourrir, (ans devenir alkalefcentes, & (è 
fondre : d’où il fuit que nous devons trouver, 
dans nos Hôpitaux , les deux efpéces de Scor¬ 
but, l’acide & l’alkalin ; le dernier étant une 
(iiite prefque inévitable du premier,quand celui- 
ci n’a pas été traité dans le tems convenable. 


des Plantes. 205 

Il eft des Médecins qui ont admis line troi¬ 
sième efpéce de Scorbut ; favoir, le Scorbut 
muriatique, ou falé. Il dépend, félon eux , de 
la furabondance des fels neutres ou fels falés dans 
la maffe des humeurs , 6c tient un milieu entre le 
Scorbut acide &. l’alkalin. Cette nouvelle efpéce 
de Scorbut exifte-t-elle réellement ? je n’oferois 
l’affurer. Il >me femble qu’elle rentre tout fim- 
plement dans la claffe des maladies d’acrimonie 
ordinaire, lefquelles demandent le feul ulagè 
des évacuans diaphorétiques & diurétiques, des 
délayans, des adoucilïans, (ans être obligé 
d’avoir recours aux médicamens fpécifiques. 
D’ailleurs , ce prétendu Scorbut muriatique 
paroît avoir une grande analogie avec le Scor¬ 
but acide ; ce qui me détermine à le rejetter 
& à n’admettre que les deux efpéces précé¬ 
dentes , lefquelles font bien véritablement dis¬ 
tinguées. 

C’eft pour n’avoir pas connu ces deux efpéces 
de maladies que les Auteurs de matière médi¬ 
cale fe font trouvés embarraffés lorfqu’ils ont 
voulu faire la diftribution des Plantes Anti- 
Scorbutiques ; & c’eft par cette raifon qu’ils 
ont placé indiftinflement les Plantes Acidulés 
à côté des Plantes Alkalines ; erreur dans la¬ 
quelle notre Auteur eft tombé lui-même. Ils 
avoient obfervé que les unes & les autres gué- 
riffoient le Scorbut ; mais il n’avoient pas diftingué 
dans quelle efpéce de Scorbut convenoit l’un 
ou l’autre genre de Plantes. Il étoit par confé- 
quent à craindre qu’on ne confondît ces objets, 
& qu’on ne prefcnvît dans le Scorbut chaud , 
par exemple , l’ufage des Plantes Crucifères au 
lieu des Plantes Acidulés. On eut augm'enté le 
mal, puifqu’on-auroit ajoûté à l’alkali volatil, 
déjà développé dans nos liqueurs-, un fel de 


20 6 Traité des vertus 

même nature , qui fe trouve tout formé dan* 
les Plantes Crucifères. Le même inconvénient 
eut exifté pour le Scorbut froid , fi on eut 
employé les Plantes Acidulés au lieu des Plantes 
Alkalines. Enfin, de cette confufion réfultoit 
une autre erreur qui, même aujourd’hui, a 
fréquemment lieu dans la pratique des jeunes 
Médecins , lefquels ne fachant diftinguer ni les 
efpéces de Scorbut, ni celles des Plantes Anti- 
Scorbutiques , mêlent indifféremment les Aci¬ 
dulés àvec les Alkalines, & forment par ce 
mélange monftrueux des Sels neutres Ammonia¬ 
caux , qui ne font plus propres à remplir les 
indications que préfente l’une ou l’autre efpéce 
de maladie exiftante. 

De tout ce que je viens de dire, il eft aifé 
de fentir pourquoi le même remède qui eft 
falutaire dans une efpéce de Scorbut, devient 
dangereux & même mortel dans l’efpéce con¬ 
traire, & comment on doit, dans le traitement 
de cette maladie, moins s’occuper de fon nom , 
que de la nature particulière des différentes 
efpéces, afin de les combattre par les médica¬ 
ments convenables. 

( 2 ) Par le mot de Plantes Anti-Scorbutiques 
chaudes , l’Auteur entend parler de Anti-Scor- 
Lutiques proprement dites, ou Plantes Alkalines, 
lelquelles forment un ordre ou claffe naturelle, 
à raifon des caractères de reffemblance qu’elles 
ont entr’elles. Ainfi de même que les bota¬ 
rifes ont raffemblé les Plantes Labiées , les 
Ombelliferes , les Malvacées , &c. pour en 
faire des claftes particulières, ils ont rappro¬ 
ché les Plantes Anti-Scorbutiques chaudes pour 
en former une claffe naturelle , connue fous le 
nom de Crucifères de Toumefort, de Siliqueufes» 
de Kay , de Tétrady nanties de Lineus, 


des Plantes . 


207 


Ces Plantes ont en effet des caraélères de 
reffemblance fi frappants , des rapports fi immé¬ 
diats & fi fenfibles, qu’il n’a pas été poflïble de 
les féparer. Toutes fe reffemblent par les parties 
fexuelles, par leur port extérieur, par leurs 
propriétés & leurs vertus médicales, par les 
produits que fournit leur analyfe , par la ma¬ 
niéré de les employer, par leur faveur acre 8c 
piquante , leur odeur vive & pénétrante , dûe 
à un principe aéfif & particulier à la feule claffe 
des Plantes Crucifères. Ce principe eft 1 ’alkali 
volatil qui fe trouve tout formé dans la Plante ; 

I mifqu’il fuffit d’en froifler les feuilles pour 
e faire exhaler, & que dans la diftillation il 
s’élève'au plus léger degré de feu & avant toute 
autre fubftance. Ce caraélère fingulier, qui leur 
a fait donner par quelques Chymiftes le nom 
de Plantes Animales, prouve que l’alkali volatil 
n’eft pas toujours le produit de la fermentation 
putride, ni celui du feu ; mais qu’on le trouve 
tout fait dans la nature. Ces mêmes Plantes ont 
une autre propriété bien plus finguliere , qui 
les rapproche encore du régne animal ; c’eft 
celle de donner du phofphore lorfqu’elles font 
uffées par la derniere violence du feu dans 



vaiffeaux fermés. 


C’eft à l’alkali volatil , contenu dans les 
Plantes Crucifères , que font dûes leurs vertus 
Simulantes , toniques , atténuantes , incifives , 
échauffantes. A raifon de ces propriétés elles 
conviennent non-feulement dans le Scorbut 
froid, mais encore dans les différentes obftruc- 
tions fanguines des vifcères du bas-ventre, dans 
la cachexie , l’oëdwtie , l’hydropifie , l’atonie , 
le relâchement & la paralyfie des fibres ner- 
veufes. A l’extérieur, elles font réfolutives , 
fondantes, déterûves, &c. Leur ufage trop 


208 Traité des vertus 

long-tems continué échauffe, defféche, difpofe 
les premières voies à l’inflammation , fond , 
diffout les humeurs, les fait tomber dans la 
colliquation, conféquemment produit la fécondé 
efpéce de Scorbut ou Scorbut alkalin : ainli , 
elles ne conviennent pas dans les cas d’irrita¬ 
tion , de phlogofe 3 d’amaigriffement, de ma- 
rafme, de maladie de poitrine, d’hémorragies , 
de plhetore fanguine , de fonte & de diffolution 
des liqueurs. 

( 3 ) Les Plantes Acidulés , que l’Auteur 
rapporte ici à titre d’Anti-Scorbutiques, le font 
effeâivement ; mais dans le fer,s que j’ai déter¬ 
miné plus haut. C’eft dans le Scorbut chaud ou 
alkalin qu’elles conviennent, & non dans le 
Scorbut froid ou acide. Leur ufage feroit con¬ 
traire & dangereux dans cette demiere efpéce 
de maladie : je ne répéterai pas les raifons que 

Ï en ai données dans la note ( i ) de ce Chapitre. 

,eur efficacité eft telle dans le Scorbut de mer, 
que l’on a vû, plus d’une fois, tout un équi¬ 
page de vaiffeau attaqué de cette maladie, & 
prefque mourant , guérir comme par miracle 
dès qu’il touchoit un rivage fur lequel fe trou- 
voit des fruits ou des Plantes Acidulés. On 
trouve dans les defcriptions de voyages mariti¬ 
mes un grand nombre d’exemples de fembla- 
bles guérifons, & notamment dans l’ouvrage dn 
Lord An/on 


des Plantes. 


209 


CHAPITRE XVI. 

Des Plantes And - Epileptiques. 

Les Plantes Anti - Epilepti¬ 
ques font celles que l’on employé 
préférablement dans les maladies 
Convulfives & Epileptiques. La 
convulfion eft la contraction con¬ 
fiante & involontaire d’une partie, 
& le mouvement convullif eft la 
flexion & l’extenfion fucceflives 
de cette même partie. 

L’Epilepfie eft une maladie qui 
a des retours périodiques & des 
rechutes. Celui qui en eft attaqué 
tombe tout-à-coup fans mouve¬ 
ment ni connoiffance, avec une 
ou plufieurs parties de fon corps 
en convulfion, ou agitées de mou¬ 
vements convulfifs ; la mâchoire 
inférieure eft fpécialement celle 
où l’on remarque plus de mouve¬ 
ment. Pendant cetems, le pouls 




2io Traité des vertus 
& la refpirarion fe foutiennent. 
Ces affections reconnoiffent pour 
caufe une diftribution inégale des 
efprirs animaux, ou ce qui revient 
au même, une tenfion irrégulière 
des fibres nerveufes&mufculaires; 
laquelle tenfion dépend d’une com- 
preflion inégale fur la fubftance 
médullaire du cerveau & fur l’ori¬ 
gine des nerfs. Les fources de ce 
dérangement font infinies & fe 
tirent du mauvais état des folides 
& des fluides. 

Tout ce qu’on peut attendre des 
Anti-Epileptiques, c’efl: de corri¬ 
ger l’état des fluides qui fe portent 
au cerveau , de diminuer la vifco- 
lité & lagrofliereté des.parties du 
fang & de la lymphe , de lever 
les embarras du cerveau, d’altérer 
& de changer la mauvaife qualité 
du chyle , qui, par fon mélange 
avec le fang , pourroit engorger 
le cerveau , & par-là occafionner 
des rechûtes fréquentes d’Epi- 


des Plantes . au 

? Les Plantes Anti-Epileptiques 
n’ont pas toujours un heureux 
fuccès dans les maladies convul- 
fives, parce qu’on les applique 
indifféremment dans toutes les 
maladies de quelque conféquence 
qu’elles foient. Elles ne fauroienc 
cependant remédier à des caufes 
fouvent oppofées, ni lever des 
obftacles infurmontables & au- 
deffus de tout fecours humain : il 
ne faut donc les appliquer que 
dans les cas d’Epileplie ou de con- 
vulfion entretenue par l’état du 
fang , qui caufe ce qu’on appelle 
ordinairement vapeurs hyjlériques 
ou hypocondriaques , lorfqu’on a 
lieu de foupçonner le défaut de 
fluidité des humeurs. Si on ne de¬ 
mande de ces Plantes que de remé¬ 
dier aux Ëpilepfies qui dépendent 
de ces caufes, & d’éloigner le pa-> 
roxifme que la quantité & la qua¬ 
lité des humeurs peuvent rendre 
plus fréquent, on en tirera les 
avantages que les Praticiens en ont 


2i2 Traité des vertus 
tiré de tout tems & en tirent en¬ 
core aujourd’hui. Il ne s’agit donc 
que de les employer à propos, 8e 
dans les circonltances que nous 
avons indiquées. 

On fait bien que les Ànti-Epi- 
leptiques ne peuvent changer la 
mauvaife conformation du crâne, 
des enveloppes du cerveau & du 
cerveau même; réformer des vaif- 
feaux variqueux, ramollir des vaif- 
feaux oflifiés ; relever des parties 
du crâne enfoncées, emporter des 
efquilles d’os ou des éminences 
pointues qui s’élèvent à l’intérieur 
du crâne, ni prévenir les fuites 
fâcheufes de fa fraêture. Elles ne 
conviennent pas non plus quand 
ces maladies font foutenues & 
entretenues par la plhétore & la ra¬ 
réfaction du fang , par l’excès du 
boire & du manger, par l’ufage 
immodéré des femmes. On ne peut 
pas compter de guérir par leur 
moyen les Epilepfies héréditaires , 
& celles qui font trop invétérées. 


des Plantes. 2 13 


Les Plantes Ami-Epileptiques 
font ; 


L’Apparine, 

Le Muguet, 

La Digitale, 

La Pivoine, 

L’Orval , 

Le Caille-Lait, blanc 
& jaune, 

Le Dictante blanc, ou 


Fraxinelle, 

La grande & petite 
Valériane, 

Le Guy de Chêne, 

La ^lâche, 

Le Tilleul, 

, La Croifette. 

; La Fleur d’Orange.' 


NOTES, 

(1) La Convulfion elt un accident qui 
a ccompagne un grand nombre de maladies, 8t 
qui dépend ordinairement du fpafme confidé- 
fable, de l’exceflive tenfion &. de la grande 
irritabilité des fibres nerveufes. De cette défi¬ 
nition il fuit que les Plantes Anti-Convulfives, 
Prifes en général, & conléquemment les Anti- 
Epileptiques dont l’Auteur traite dans ce Cha¬ 
pitre , ne font à proprement parler que les 
Plantes Anti-Spajmodiques. Conudérées fous ce 
Point de vue, les Anti-Epileptiques font des 
Plantes cjui diminuent, qui calment le mouve¬ 
ment irrégulier des efprits animaux, qui le ren¬ 
dent plus lent, plu? égal & mieux ordonné. 
Elles forment donc une claffe de médicaments 
bien oppofée à celle des Plantes Aromatiques, 
a vec lesquelles les Anti-Spafmodiques fe trou¬ 
vent le plus fouvent confondues par les Auteurs 
qui ont écrit fur la matière medicale. J'si traité 




214 Traité des vertus 

cet objet précédemment en parlant des Plante* 
Aromatiques ou Plantes Labiées ; ainfi je n’y 
reviendrai pas. 

La Convullion eft prefque toujours le fymp'* 
tome d’une maladie préexiftante ; je doute 
même qu’il y ait des convulfions qu’on puiffe 
regarder comme véritablement effentielles , fans ert 
excepter l’Epilepfie,les convulfions h.yftériques, 
le tétanos, &c. Je crois m’être apperçu que, 
l’on regardoit la aonvulfion comme eilentielle 
toutes les fois éfxon ne pouvoit en découvrit 
la véritable caufe ; ce qui n’arrive que trop 
fouvent. De - là il fuivroit que la diftinâio» 
des convulfions en effentielles & en Jymptômati - 

? ues eft futile & ne peut être admife. Il faut 
avouer, cette matière eft encore environnée 
des plus épaifles ténèbres ; nous ne connoiflon* 
rien fur ce qu’on appelle affeéliôns nerveufes, 
maladies convulfives. En ! comment connoîtrions- 
nous quelque chofe fur ces objets ? nous igno¬ 
rons encore fi les nerfs font des cordons folides 
ou des tuyaux creux ; s’ils charient un fluide 
fubtil, ou s’ils ne font que des cordes vibratiles J 
nous ne connoiflons ni la ftruélure du vifcère 
pulpeux dont ils tirent leur origine, ni les ufage* 
des différentes parties de ce vifcère : nous igno¬ 
rons abfolument quelle eft la derniere diftribu- 
tion des nerfs , & comment ils fe terminent 
dans le tiffu de nos organes. En admettant un 
fluide dans leur cavité, nous ne connoiflons ni 
fa nature, ni fes propriétés , ni fes ufages, ni 
fes altérations ; enfin l’ouverture des cadavre* 
de gens morts dans les plus fortes convulfion* 
ne nous préfente, le plus fouVent, aucun ligne 
du plus léger dérangement organique auquel ot» 
touille rapporter la caufe de la convulfion. CeS 
forte* de cas ne font malLeureufement qu« 


des Plantes. 21 ? 

trop fréquents dans la pratique de Médecine : 
J e piïis affiner, avec vérité , que fur un grand 
nombre d’enfants morts de convulfions, & dont 
] ai ouvert les cadavres , je n’ai jamais pû dé¬ 
couvrir la caufe qui avoit donné lieu à cet 
accident, lorfqu’il n’a été produit ni par la pré- 
fence des vers dans le canal inteftinal, ni par 
la fortie des dents. 

Si la convulfion n’eft qu’un fymptôme de 
maladie, il fuit que pour la faire ceffer entiè¬ 
rement & fans retour , il faut guérjr la mala¬ 
die qui la produit. Ainfi il n’y auroit pas de 
Plantes proprement dites Anti-Convulfives , à 
moins qu’on ne leur accordât cette vertu en 
tant qu’elles calment le fymptôme, abftraétion 
faite de la caufe. Or, même dans ce cas, le 
méchanifrne de leur aéfion eft fort obfcur : on 
Voit des Plantes qui, ayant des propriétés fort 
oppofées, produitent cependant le même effet, 
celui de calmer la fougue & le cours irrégulier 
de l’efprit animal, en admettant pour un mo¬ 
ment l’exiftence de ce fluide. Le Saffran, par 
exemple, eft une Plante Aromatique qui, par 
fon odeur vive &. pénétrante, fembleroit devoir 
irriter & titiller les fibres nerveufes, qui pa- 
roitroit plutôt exciter le fpafme des folides que 
le calmer, qui cependant le modère & le fait 
tomber. Le Gallium ou Caille-Lait, eft une 
Plante d’une autre nature , qui contient un acide 
furabondant, quoiqu’il ne loit pas développé , 
& qui eft de même un Anti - Spafmodique 
éprouvé. Voilà deux Plantes qui, en produi- 
fant le même effet, n’agiffent certainement pas 
de la même maniéré & par les mêmes princi¬ 
pes ; fi la première agit comme aromatique , 
la fécondé ne le fait (urement pas. Peut - on 
préfumer que les Ami-Spafmodiques produifent 


21 6 Traité des vertus 

leurs effets à titre de Plantes apéritives , en 
' fobfiruant .& diffipant/l’engorgement des 
Engorgement qui doit néceffairement cauler ^ 
grandes irrégularités dans le cours de l’eTprit a” 1 ' 
mal, & dans les fondions du cerveau. . •_ 

il y auroit-il de l’analogie entre l’adion des An ü 
Spafmodiques & celle des Narcotiques ? 
premières feroient-elles en petit & à la long 1 ' 
ce que les fécondés produifent en grand & } ur 
çhamp ? Enfin , les Plantes Anti-Spafmodique 
n’agiroient- elles qu’en Jiumedant , en relâchant« 
en détendant le tiffu des folides, ne ferojent- 
elles, en conféquence, que de fimplesémollien s > 
de fimples relâchans ? Il eft difficile, pour ne 
pas dire” impofiîble , de répondre à ces diftéreU' 
tes que fiions : il vaut beaucoup mieux avouer 
notre ignorance à cet égard ; ignorance toujouiS 
fondée fur celle où nous fommes relativement a 
la nature, à l’adion & à l’influence des nerfs dans 
l’exercice de nos fondions. L’Apatomie peut 
feule nous fournir des lumières fur ces objets, 
Malheureufementnos yeux, armés des meilleurs 
microfcopes , ne nous font plus d’aucun fecourS 
lorfque nous nous obftinons à pouffer la diffec- 
tion des nerfs , foit jufqu’à leur origine , foit jm" 
que dans leurs dernieres diftributions ; & plu* 
malheureufement encore ,ily a beaucoup d’appa* 
rence que nous n’en faurons jamais davantage. 



. . .. i 

JJa?$SSw*J*LJ\ 

■#> «/sh# 4 !** 1,1 

4 V .; 4 . 

5^^^^ + ^*++++^-î-- î .4. + 4.4+-^- î .- 

*=•■ V ---■-_— •&* 


TRAITÉ 

DE L’USAGE 


et des vertus 


DES PLANTES . 

^^ ^ ^ 
SECTION SECONDE. 
DES ÉVACUANTES . 


CHAPITRE PREMIER. 
£e.î Plantes Évacuantes en général» 

Hj’action des Plantes Alté¬ 
rantes ne fe borne pas toujours à 
changer Amplement les mauvaifes 
K 








2 t 8 Traité des vertus 
difpofitionsdesfoiides & desfluides 
du corps humain. Elles deviennent 
quelquefois évacuantes. De même 
les Evacuantes du fecours defquel- 
les on doit naturellement efpérer 
de procurer quelques évacuations, 
font quelquefois îimplement alté¬ 
rantes ; ce qui ne doit pas être im¬ 
puté à l’infidélité de ces Plantes , 
mais aux circonftances dans lef- 
quellcs on les employé, & quel¬ 
quefois à la dofe qu’on les donne. 

Les Evacuantes feront fimple- 
jnent altérantes , ou parce que 
leur a&ion fera infuffifante , ou 
parce qu’elle fera trop violente 
pour produire l’effet qu’on fe pro- 
pofe. Par exemple , un purgatif 
à petite dofe ne purgera pas. Il 
animera feulement & fera raréfier 
le fang, parce qu’il dégagera la 
férofité. Il peut ainfi devenir fu- 
dorifique, 

Lorfqu’on le donnera à trop 
forte dofe, il augmentera parfon 
irritation la tenlion des fibres, au 


des Plantes, 219 
point d’enflammer les membranes 
de l’eftomach & des inteftins : on 
conçoit pour lors que l’évacuation 
fera importable, puifque les fibres 
font dans un état de rigidité qui 
ne leur permet de faire aucune 
fécrétion. 

Il ne fuffit pas pour produire 
une évacuation que les fluides foienc 
décompofés , que l’humeur de la 
fécrétion foit dégagée, il faut en¬ 
core augmenter la force qui chafle 
cette humeur dans lesvailfeaux fé- 
crétoires & excrétoires. Or les 
Evacuantes agiront dans certains 
cas pour altérer les fluides & n’a¬ 
voir pas aflezde force pour réveil¬ 
ler la contraâion des folides au¬ 
tant qu’il eft ncceflaire pour ren¬ 
dre une évacuation fenfible. 

Pour procurer une évacuation 
quelconque , il faut être certain 
que la matière de cette fécrétion 
ne manque pas abfolument, mais 
qu’elle en: retenue dans le fang. II 
s’agit de la dégager & de lever 
Kij 


j 20 Traité des vertus 
les obflacles qui s’oppofoient à fa 
filtration : autre circonffance à 
laquelle on doit avoir égard pour 
ne pas fe tromper fur l’effet des 
Evacuants ; car un remcde peut 
fouvent produire des effets appa¬ 
rents fort différents , quoique ion 
effet intérieur foit toujours le 
meme, & que la méchanique par 
laquelle il agit ioit confiante. Les 
Apéritifs divifent & altèrent con- 
fiamment les humeurs; les Narco¬ 
tiques raréfient le fapg & caufent 
lune ftupeur fur les nerts ; les vo-- 
mitifs & les purgatils produilent 
une irritation fur l’eftcmach & les 
inteflins pour faire contra&er leurs 
fibres ; les Sudorifiques agitent la 
maffe du fang , dégagent la iéro- 
fité , divifent & altèrent la lymphe; 
les Diurétiques produifent le même 
effet , & diffolvcnt les tels lixiviels 
du lang ; ainii des autres. Si 
l’effet apparent ne fuit pas le mou-f 
ven e .t intérieur, ce n’efl pas au 
remède, mais aux circonfiances oy 


des Plantes . 221 

fe trouve le corps qu’on doit l’at¬ 
tribuer. 

L’a&ion des Evacuantes dépen¬ 
dra, comme celle des Altérantes , 
de la figure, de la mafle , de la 
pefanteur , & du mouvement de 
leurs parties. Elle differra de celle 
des Altérantes en ce qu’elle fera 
plus vive & de plus longue durée : 
leurs principaux effets font de 
dégager puiffamment la matière 
des fécrétions, de donner beau¬ 
coup de branle aux folides, d’aug¬ 
menter la vîteffe du fang & par 
conféquent les fécrétions, & par 
une fuite nécefifaire les excrétions , 
ou ce qui eft la même chofe les 
évacuations ; enfin de lever les ob- 
flacles qui s’oppofent à la filtration 
de ces mêmes humeurs. 

Si nous n’avons pas recours aux 
principes chimiques qu’on peut 
retirer des Plantes pour en expli¬ 
quer les vertus , voici les raifons 
fur lefquelles nous fommes fondes. 
i.° C’eft qu’il n’eft pas prouvé 
Kiij 


222 Traité des vertus 
qu’ils y foient contenus tels que îe 
feu nous les préfente , & qu’il pa- 
roît au contraire que cette efpéce 
d’anal y fe les décompofe , & les 
altère de maniéré à leur donner 
des propriétés qu’ils n’avoient pas 
dans la Plante ( i ). 

2C’eft qu’il eft jufle qu’il fe 
faffe dans le corps humain une dé- 
compofition & une réfolution des 
principes du mixte pour qu’il y opè¬ 
re différents changements. Car 
fon effet eft méchanique ; il ne s’agit 
que de donner plus ou moins de 
branle aux folides , de rallier ou 
dedivifcr les molécules des fluides. 
Or il feroit ridicule qu’il n’y eût 
que les Tels & les foufres qui en 
fuffent feuls capables , puifqu’il 
fufHt pour cela que les parties du 
médicament foient Amplement ma¬ 
térielles, & que d’ailleurs les fels 
eux-mêmes n’agiffent pas en tant 
qu’ils font fels , mais comme corps 
& à raifon de leur mouvement, 
j.” L’effet que l’on attribue à 


des Plantes. 223 
î*a£Hon des fels contenus dans les 
médicamens peut être produit, & 
l’eft en effet par l’application d’un 
corps dont le fel ne peut être foup- 
çonné l’auteur. Par exemple, l’ir¬ 
ritation excitée pendant un certain 
tems avec la barbe d’une plume fur 
la membrane pituitaire , excite un 
flux de mucus , le vomiffement , 
la fueur , la fécrétion de l’urine , 
des excrémens , produit même des 
convulfions. Les parties des médi¬ 
camens fans être fels, ne peuvent- 
elles pas, par leur dureté & l’irré¬ 
gularité de leurs furfaces, produire 
des effets femblables ? 

4.* Quand on conviendroit que 
les principes du mixte font tels 
que la chimie la plus induflrieufe 
nous les préfente, on n’en conclura 
rien de politif fur l’effet du mixte : 
car le fel que l’on tire du féné ne 
purge pas à la dofe de ce qu’il efl; 
contenu dans le féné. Il y a plus, 
tous les principes du féné remèlés 
enfemble ne purgeront pas à la 
Kiv 


224 Traité des vertus 
même dofe que l’on donne le féné» 

5. * Le fel Amplement fel ne 
peut pas produire tous les diffé- 
rens effets que l’on remarque dans 
l’application des médicamens. On 
en convient , mais on dit qu’il efl 
différemment modifié ; en quoi 
confifte cette modification ? ii ce 
n’eft que les molécules, qui réfui— 
tent de ce mélange des principes , 
préfentent desfurfacesdifférentes , 
& qu’elles n’aient plus le poids , 
la mafle , les qualités du foufre ( 2 ) 
& du fel, de la terre & de l’eau en 
particulier ; mais de tous ces prin¬ 
cipes réunis , pour lors la molé¬ 
cule faline n’agit point uniquement 
comme fel , mais comme partici¬ 
pant des propriétés de tous les 
autres principes. 

6 . * Il ne convient nullement 
d’expliquer des effets cachés par 
des voies encore plus obfcures ; 
or, il eft certain que la différente 
combinaifon des principes chimi¬ 
ques dans les différens individus 


des Plantes. 225 
des Plantes eft encore très - peu 
connue , malgré les différentes 
tentatives que l’on a faites pour la 
découvrir. Enfin cette combinai- 
fon, qui peut monter à l’infini, nous 
étonne , mais ne nous éclaire pas» 
Nous nous en tiendrons donc 
à l’obfervation des phénomènes Se 
des changemens qui fuivent l’u- 
fage des médicamens pour établir 
la maniéré dont ils opèrent ; 8 e 
comme ce ne peut être que félon 
les loix de la méchanique , nous y 
aurons recours & nous ferons 
difpenfés de remonter jufqu’à la 
compofition inrrinféque de chaque 
partie d’un médicament; recherche 
d’ailleurs inutile, plus fpéculative 
que pratique , & qui pourroic 
même jetter dans des erreurs pré¬ 
judiciables. 


NOTES. 

^ ( 1 ) Le reproche que Fauteur fait à la chimie 
^altérer & de dénaturer les fubftances contenues 
dans les Plantes en les analyfant, lui a été fait 
ÜY 



22$ Traité des vertus 

plus d’une fois.Il eft donc jufte de l’en dîfeulperÿ 
& de prouver que la chimie peut extraire d’un 
corps quelconque , d’une Plante, par exemple , 
les différentes lubftances qui la compofent » 
qu’elle peut les en féparer dans toute leur intégri¬ 
té , & (ans leuravoir faitfubir le plus léger degré 
d’altération» Les preuves que je vais donner ne 
font pas du genre des détnonftrations raifonnées :: 
l’expérience feule me les fournira. 

Les Chimiftes ont diftingué deux fortes d’A- 
nalyfes» La première fe nomme Dyacrifit ou 
Analyfe par décompofiion ; on appelle la fécondé 
Syncrïfls ou Analyfe par combinaifon. La pre¬ 
mière a lieu lorfqu’on examine un corps en 
l’expofant àtoute Taélion du feu dans les vaifleau* 
diftillatoires : dans la feconde efpéce d’Analyfe , 
l'examen de ce même corps fe fait fans le fecours 
du feu,,mais par la voie des combinaifons. 

L’Analyfe par décompofition peut mériter les 
reproches que l’on a fait à la chimie , de ne pou¬ 
voir féparer les différentes fubftances dune 
Plante fans en altérer quelques-unes , & même 
lâns en former de nouvelles. Il faut emconvenir y 
dès que le degré de chaleur , auquel eft expofé 
un végétal dans les vaifleaux fermés, paffe celui 
de l’eau bouillante , tout s’altère, tout fe decom- 
pofe , tout change de nature. Les principes fe- 
«ondaires de la Plante qu’on defiroit obtenir 
fe recombinent diverfement les uns avec les, 
autres , ou même fe décompofent en partie , fe 
ïéduifent en principes primitirs, qui, formant de 
nouvelles unions dans la cavité des vaifleaux y 
donnent naiflance à de nouvelles combinaifons 
fit à de nouveaux corps qui n’èxiftoient pas dans 
la Plante. C’eft à de pareilles altérations qu’eft 
dûe la formation des acides huileux , des huiles 
f mpy rçumatiques , des alkalis volatils, desalkalis 


des Plantes. 227 

fixes , & c . qu’on obtient de prefque toutes les 
Plantes. J’en excepte la famille des crucifères t 
dans laquelle l’alkali volatil eft tout formé. 

Ces inconvéniens firent imaginer aux Chi- 
ifiiftes d’autres moyens d’analyfer les Plantes fans 
les expofer à la torture du feu. Ces moyens con¬ 
fident à préfenter à la Plante, bridée ou non 
biifée, des agens de diverfe nature, capables de 
fe charger des différentes fubftances qui la com- 
pofent ; & cela fans altérer ces mêmes lubftan- 
ees : de la naquit l’analyfepar voie de combinai* 
Jon; c’eft-à-dire , cette efpéce d’analyfe dans la¬ 
quelle une liqueur diffalvante, & de telle ou telle 
nature , fe charge des principes falins , huileux , 
favoneux, réfineux , &c. dans lefquels confident 
les vertus & propriétés des Plantes. C’ed ainfi , 
Par exemple, que la vertu purgative de la racine 
de Jalap dépend de la préfence & de faction 
d’une partie réjineujè qui entre dans fa compofi- 
tion, conjointement avec une autre partie e ctrao- 
tïve : cette demiere n’ed pas purgative comme 
la réfine, mais elle jouit d’autres propriétés 
facultés. 

Il ed effentiel de ne pas confondre ces diffé¬ 
rentes fubdances avec le tilfu, le parenchime , la 
partie fibreufe &folide de la Plante. Cette der¬ 
nière partie ed, pour ainfi dire, le canevas , la 
charpente , le fquelette du végétal, mais elle n’eft 
pas le végétal. Elle n’a aucune vertu , aucune 
propriété : auffi ce n’ed pas elle que le Médecin 
demande au Chimide-pharmacien ; iî cherche 
au contraire à s’en débarraffer, afin de rapprocher 
fous un moindre volume les parties vraiement 
aéfives delà Plante &d’en augmenter l’efficacité» 
Il ed donc quedion de favoir fi la Chimie peut 
extraire & fépartr ces mêmes- fubdances dans 
toute leur intégrité , & fans leur faire fubir la 
Ü V) 


22.8 Traité des vertus 

plus légère altération. Je réponds affirmative¬ 
ment qu’elle le peut fi l’on met en ufage , pour 
opérer cette extraéfion, l’efpéce d’Analyfe que 
j’ai appellé Syncrijis ou Analyfe par combina if on. 
Ainfi lorfque le Médecin demandera la réfine 
purgative au Jalap, l’extrait fébrifuge du Kinkina, 
la partie aromatique & antifpafmodique de la 
Fleur d’Orange , l’huile effentielle & carminative 
du Fenouil, Fefprit volatil & anti-fcorbutique du 
Cochlearia , le mucilage relâchant des femences 
de Lin , l’huile par expreflion des femences 
émulfives , &c. il eft au pouvoir de l’Artifte de 
lui fournir ces différentes fubftances dans toute 
leur intégrité. Il lui fuffit de jetter les Plantes 
qui les contiennent dans des liqueurs ou diffiol- 
vans appropriés , & capables par leur nature de 
fe charger de telle partie fans toucher à telle 
autre. Cette voie , qui eft celle des combinai- 
fons , fuppofe dans l’Artifte une connoiffance 
exaéte de ce qu’on appelle en Chimie rapports 
ou affinités des corps. 

La grande quantité d’expériences faites jufqu’à 
ce jour , les travaux fuivis des Chimiftes , nous 
ont forcé de reconnoître & d’admettre une loi; 
gé/ iéralerr ent répandue dans la nature , en vertu 
de laquelle les différens corps tant principes que 
eompofés ont entr’eux un rapport confiant , une 
certaine affinité , une convenance réciproque , 
ou û on vent une attraction décidée , une fympa- 
thie marquée.Cette propriété , cette force, cette 
loi, qu’on ne peut méconnoître & que l’on re¬ 
trouve par-tout, fait que certains corps font difr 
pofés à s’unir, à fe combiner , tandis qu’ils ne 
peuvent contraéler aucune union avec d’autres.: 
c'eft ainfi que l’eau diffout & fe combine avec 
les fels , les mucilages, les gelées , les gommes » 
avec la partie exttaitive des végétaux ,& qu’elle 


âes Plantes. 229 

•>* peut contrarier aucune union avec les graiffes., 
les huiles, les réfines, avec la fécule des Plantes 
& la partie colorante de quelque-unes. Quelque 
foit la caufe d’un pareil effet, il exifle : cette con- 
n oiflance fuffit au Chimifte- pharmacien pour le 
mettre en état de fournir à la médecine les mé- 
dicamens qu’elle lui demande. 

Si donc le Médecin defire avoir la partie 
aromatique d’une Plante odorante ,. abftraftion 
faite des autres fubflances quelle contient , l’art 
préfente au Pharmacien deux moyens, également 
fûrs pour la lui donner dans toute fon intégrité. 
Le premier confifte à jetter la Plante odorante 
dans une quantité d’eau fuffifante qui ait la tem¬ 
pérature d’un jour chaud d’été. Une légère infu- 
fion fuffit pour faire paffer dans l’eau la partie 
aromatique en queftion. Elle y pafle en vertu de 
fon affinité , de fa mifcibilité avec le fluide 
aqueux ; affinité plus grande & plus forte que 
celle quelle a avec la Plante dont on l’a l’extrait. 
L’autre moyen conffffe à diffiUer la même Plante , 
en redonnant au bain-marie que le degré moyen 
de l’eau bouillante. A ce degré de chaleur la 
feule partie aromatique monte , mais étendue & 
noyée dans une partie de l’eau qui a fervi à la 
végétation delà Plante. Cette eau aromatique, 
bien préparée, jouit des facultés & vertus méde- 
ciiiales qu'avoit la plante, dont on l’a tiré à titre 
de Plante odorante. Car j’imagine qu’on ne niera 
pas que l’eau diftillée & chargée de la partie 
aromatique de la Fleur d’Orange , par exemple , 
eft moins antifpafmodique , moins analeptique, 
moins efficace que la Fleur d’Orange même. 

L’huile eflentielle des mêmes Plantes odo- 
ïat.tes devient-elle néceffaire au Médecin , le 
Chimiffe-pharmacien peut auffi-tôt la lui fournir 
feus qu’elle ait luii la moindre altération. Pour 


2 Traite des vertus 

cet effet il prend la Plante verte dans l’âge & 1* 
faifon convenable , bien pourvue de fa parti» 
aromatique , il la jette dans la cucurbite d’un 
alambic , avec une certaine quantité d’eau déjà, 
chargée de l’odeur de la même Plante. Au degré 
de l’eau bouillante il paffe une liqueur laiteuie , 

? ui n’eft autre chofe que l’huile effentielle de la 
lante , mais prodigieufement divifée , & don* 
les molécules fe trouvent difperfées dans l’eau 

3 u’on a ajoutée & qui monte elle-même à ce degré 
e chaleur. Peu-à-peu ces molécules fe rappro¬ 
chent les unes des autres , forment des mafle* 
aggrégatives qui furnagent, fi l’huile eft plus 
légère que l’eau , ou qui tombent au fond du 
récipient, fi elle eft plus pefante. L’huile effen¬ 
tielle féparée de l’eau, étant examinée avec atten¬ 
tion , on fe convaincra aifément qu’elle n’a fouf- 
fert aucune altération dans fa préparation. 11 fuffit 
pour cela de la comparer avec celle qu’on aura 
tirée des mêmes fubftanees par la feule expreflion: 
opération qui peut facilement fe pratiquer fur 
l’écorce de certains fruits ; telles font celles du 
Citron , de l’Orange , du Cédra, de la Berga¬ 
mote , &c. Les huiles effentielles de ces fruits , 
foit qu’elles ayent été diftillées, foit qu’on les ait 
obtenues par la fimple expreflion , font exatfe- 
tnent les mêmes , & l’examen le pins fcrupuleu* 
n’y trouve pas la plus légère différence. 

Le Pharmacien peut encore, par le fecours de 
la chimie , donner au Médecin la partie réfineufe 
des Plantes , fans que cette fubftance ait été alté¬ 
rée. Ainfi la réfine du Turbith , celle du Jalap » 
ou de telle autre racine purgative lui devient-elle 
jiéceff rre, il fuffit pour l’obtenir de verfer fur 
la raci îe , grofliérement pulvérifée, une certaine 
quantité d’efprit-de-vin bien reéfifié , de l’y 
feiffer macérer à une douce chaleur jufqu’à ce 


des Plantes. 231 

<î"« te éifTolvant fe foit fortement chargé cîe 1® 
partie réfineufe. On verfe enfuite fur la diflolu— 
*'°n, àmoitié évaporée, une quantité d’eau défer¬ 
ai née: aulfi-tôt le divorce fe fait, & la réfute 
dilïoutepar l'efprit-de-vin fe précipite ; car cette 
liqueur fpiritueufe , ayant plus de rapport avec 

I eau qu’avec la réfine qu’elle tient en di Ablu¬ 
tion , abandonne cette derniere pour s’unir aiï 
fluide aqueux. La liqueur décantée , on lave 
*e précipité pour lui enlever ce qu’il peutencore 
eontenir d’efprit-de-vin , on le fait fécher & Toit 
obtient une réfine aufli pure , auffi parfaite qu’il 
jbit pofiible , & telle qu’elle exiftoit dans la 
Plante dont on l’a tirée. 

Si pour l’ufage de la médecine on demande 
l’extrait d’une Plante Inodore , il eft encore au 
pouvoir du Chimifte de fournir au Médecin cette 
Partie du végétal dans fa plus parfaite intégrité t 

II a même deux moyens pour l’obtenir , la dé- 
toéfion & la trituration. Si la Plante n’eft nulle¬ 
ment pourvue de piincipes volatils,comme font 
la plus grande partie des Plantes ameres , le 
Pharmacien peut mettre en ufage la déco&ion 
dans l’eau. Mais pour peu qu’il craigne la perte 
de parties aflet légères & volatiles pour fe diffi- 
per par le mouvement de l’ébulition , il em¬ 
ployé la trituration de la Plante hachée, broyée 
& jettée dans l’eau. On exécute cette opération 
au moyen de certains moulins ou mouflons 
imaginés par le Comte de la Garaye & perfec¬ 
tionnés par quelques Apothicaires de Paris. Ai», 
moyen d’un mouvement rapide , répété & fou- 
tenu pendant quelques heures, on parvient à 
faire difloudre par l’eau agitée , battue & fouet¬ 
tée dans tous les fens , la partie extra ôive qu’on 
v tut obtenir. Cette partie n’eft , ainfi qu’on le 
fcit , qu’une combinaison du fel eflentiêl de la 


232 Traité des vertus 

Plante avec une certaine portion d’huile, de terre 
& d’eau de la même Plante ; ce qui forme un 
compofé favonneux foluble à l’eau. La liqueur 
ainfi chargée de la partie extra&ive , évaporée 
à une très-douce chaleur , donne l’extrait qu’on 1 
defiroit avoir. On prouve que cet extrait n’a 
fouffert aucune altération dans fa préparation en 
le foumettant à la diftillation. Il donne , avec la 
plus grande exaébtude , les mêmes produits que 
la Plante entière diftillée dans d’autres vaiffeaux. 
C’eft ainfi que l’extrait de petite Centaurée, par 
exemple , donne exaétement les mêmes fubftan* 
ces que la Centaurée entière. L’un & l’autre 
fourniffent du phlegme, de l’acide d’abord pur» 
enfuite huileux , de l’huile ténue, légère & lim¬ 
pide , puis noire, empyreumatiqueik furchargée 
d’acide ; enfin le charbon de l’un & de l’autre » 
brûlé à l’air libre , donne de l’alkali fixe & de la 
terre vitrifiable. Les réfultats de l’analyfe étant 
exaélement les mêmes , on peut en conclure que 
l’extrait de la Plante n’a foufïert aucune altération 
dans fa préparation. 

Si aux lubftances dont je viens de parler ; 
favoir, la partie aromatique, l’huile eflentielle , 
la réfine & l’extrait, on ajoute l’alkali volatil de» 
crucifères , le lel eflentiel des Plantes vertes 8t 
fucculentes, le mucilage des malvacées , l’huile 
par exprefiion des femences émulfives , on aura 
toutes celles que la Chimie peut tirer des végé¬ 
taux fans altérer en aucune maniéré ces même» 
lubftances. Eh ! comment les altéreroit-elie ? 
Les agents & les moyens que j’ai indiqué pour 
les obtenir font-ils en état de produire fur ce» 
lubftances ou corps compofés la plus légère mu¬ 
tation ? Non fans doute , puifque leur aéiion ne 
va pas à les décompofer , mais feulement à les 
l'épurer, les tirer» les extraire dans leur entier de 


des Plantes. 2*3 

la Plante ou corps furconpofè dont ils font partie. 
C’eft la Plante qui fonffre une décompofition âc 
Ron les différentes fubftances qui la forment. 
Ces demieres ne tont que contraéler de nouvel¬ 
les unions, en le combinant avec les différente* 
liqueurs ou diJJ'ohans qu'on leur préfente-. Il fau- 
droit pour les décompoler, ou les altérer, d’autre* 
forces , d’autres agens. La diftillation pouffée à 
feu nud peut produire cet effet, mais jamais l’a- 
nalyfe par voie de combinaifon. Il eft donc 
prouvé que le reproche fait à la Chimie , & tant 
de fois répété, de ne pouvoir analyfer les Plantes 
fans dénaturer les fubftances qui entrent dans 
leur compofition eft injufte, qu’elle peut au con¬ 
traire extraire ces mêmes fubftances fans les alté¬ 
rer, qu’elle peut,par cette raifon,féparer les ex¬ 
cellentes vertus & propriétés que la nature a 
affignées à chaque Plante, puifque ces venus & 
propriétés dépendent des qualités & facultés dont 
jouiffent les fubftances qui compofent la Plante. 

( a ) Lorfque l’Auteur fe fert du mot impropre 
foufre , il entend parler de l’huile contenue dans 
les végétaux. U eft bien reconnu aujourd’hui que 
les Plantes ne renferment pas un atome de foufre 
minéral, Voyc^ ce que j’ai dit fur cette erreur des 
anciens, renouvellée dans la brochure anonime 
citée à la page 67 de ce traité. 


234 Traité des Vertus 


CHAPITRE II. 

Des Plantes Sudorifiques, 

ï_j e s Plantes Sudorifiques font 
celles qui procurent la lueur , & 
les Diaphoniques celles qui aug¬ 
mentent l’infenfible tranfpiration. 

La peau eft percce extérieure¬ 
ment d’une infinité de petits trous, 
& ces trous s’appellent pores. Ce 
font l’extrémité des vaifleaux Iim- 
phatiques artériels. Il s’échappe 
continuellement de ces pores une 
humeur fous la forme d’une va¬ 
peur imperceptible: c’eft l’infen- 
iible tranfpiration. Si cette tranf¬ 
piration va au point de fe rendre 
fenlible, & de former fur la peau 
des gouttes & de petits ruiffeauX 
d’eau , on l’appelle fueur. La ma¬ 
tière de ces deux excrétions eft 
la férofité du fang chargée des 
parties les plus ténues & les plus 
broyées de la lymphe & du fang. 



des Plantes. *3$ 
Cette férofité eft néceffaire pouf 
entretenir la fluidité des humeurs 9 
& il efl important qu’elle ne fe 
diflipe pas avec excès. Mais fl le 
corps ne tranfpire pas , la peau 
devient aride , perd fa fouplefle , 
les vaifleaux cutanés s’oblitèrent, 
la circulation devient difficile dans 
les capillaires , & il fur vient plé¬ 
thore. 

Un homme fain doit donc né- 
Ceflairement tranfpirer , mais il 
ne fue qu’à l’occafion de quelque 
dérangement ; car la fueur marque 
©u la diflolution des fluides, ou 
l’aftion trop forte des folides , qui 
exprime de la mafle du fang les 
parties les plus fluides. 

Il ne fera pas difficile d’apperce- 
Voir pourquoi le mouvement qui 
excite les fucurs , tantôt diflout 
le fang & tantôt Pépaiffit. Si la 
tiflure du fang eft telle , qu’elle 
ne réfifte pas à fa décompofttion , 
que les globules fe divifent & s’at¬ 
ténuent aifément , l’agitation qui 


2^6 Traité des vertus 
arrive dans la crife des lueurs > 
en fait la diffolution. Si au con¬ 
traire les molécules du fang font 
d’une telle denfité , qu’elle rélifte 
aux efforts de la nature ou à Tac" 
tion des Sudorifiques , il ne fe fera 
qu’une exprefiion des parties les 
p!usfluides,tandisqueles groflieres 
plus rapprochées fe réuniront plus 
étroitement ; le fang acquérra 
alors un degré d’épailfement infur- 
montable. Il fuit de-là , que l’on 
doit être fort circonlpetl dans l’ad- 
miniftracion des Sudorifiques, puif- 
qu’on a à craindre deux extré¬ 
mités prefqu’aulfi dangereufes. 

L’évacuation qui fe fait par le 
moyen de l’infenfible tranfpiration 
efi: la plusconfidérable du corps hu¬ 
main. Elle excède toutes les autres 
évacuations fenfibles. Les expé¬ 
riences de Santorius de M.« Do- 
dan & Keil le prouvent inconref- 
tablemenr. On ceffera même d’être 
étonné , fi on fait attention à l’é¬ 
tendue de l’organe fecrétoire 9 


des Plantes . 257 

au nombre prodigieux de vaifleaux 
^ui le vont perdre à la peau , <Se 
a la tranlpiration qui lu fait à la 
Surface interne du poumon; tranl- 
piration qui eft lenlible aux yeux 
Pendant l’hyver. 

Puifque cette évacuation eft fi 
c onfidérable , on concevra aifé- 
naent de quelle utilité il eft pour 
la i’anté qu’elle ne foit pas lup- 
Primée, & de quelle conséquence 
*1 eft de la rétablir; enfin , il ne fera 
Pas difficile non plus de rendre 
raifon pourquoi les malades retin¬ 
rent beaucoup de foulagement des 
fueurs, procurées avec prudence, à 
caufe de l’étendue de l’évacuation : 
auffi l’avantage que procurent les 
fueurs eft plus diftribué , plus 
prompt, & la liberté de la circula¬ 
tion plus aifément rétablie; d’ail¬ 
leurs l’humeur fe portant vers la 
peau , laifle les parties intérieures 
& les vifceres plus à l’aile. Ceft 
auffi la voie que prend ordinaire¬ 
ment la nature pour fe débanafter 9 


238 Traité des vertus 
comme la plus (impie , la plus 
prompte & la plus avantagcufe} 
mais la nature ne peut pas toujours 
furmonter les obftacles qui la gê¬ 
nent dans fes opérations , elle a 
befoîn d’être aidée ; il faut alors 
que l’on diminue , que l’on retran¬ 
che même ce qui s’oppofe à fes 
efforts ; c’eft pourquoi il eft fou- 
vent néceffaire d’avoir recours au* 
Sudorifiques & aux Diaphoni¬ 
ques.. 

Mais pour que la tranfpiration 
fe fade , il faut que la peau foie 
nette & fes pores bien ouverts; 
qu’il y ait dans le fang la matière 
pour fournir à cette évacuation ; 
que cette matière puiffe s’en dé¬ 
gager aifément ; & enfin que l’ac¬ 
tion des folides foit en état de la 
préparer , & de la porter jufque 
dans les plus petits vaiffeaux cu¬ 
tanés ( 1 ). 

Lorfque la férofité qui fait la 
tranfpiration eft trop abondante , 
& que par la diifolution elle fe 


des Plantes . 239 

débarrafle trop aifément, à caufe 
des vives olcillations des folides , 
Cette matière doit s’échapper de 
toute part & produire la fueur. 
Quand au contraire les vaifleaux 
de la peau font obftrués , que le 
tiflu en. eft trop ferré , que le fang 
eft trop épais , fes parties trop 
groflieres , & que les fibres man¬ 
quent de reflort pour donner aflez 
de mouvement aux fluides , il ne 
fe fait aucune évacution par la 
peau, C’eft pourquoi les Sudori¬ 
fiques ne produiront leur effet 
qu’autant que le tiflu de la peau 
prêtera , que les vaifleaux feront 
libres & que les pores fe dilate¬ 
ront. Il eft aufli néceflaire que 
leurs parties aûives divifent le 
fang , atténuent la lymphe, déga¬ 
gent laférofité, qu’elles augmen¬ 
tent la tcnfion des folides & hâtent 
la circulation. Voyons li elles font 
capables de produire ces change- 
Oiens. 

JLorfqu’on a pris un Sudorifique 


240 Traité des vertus 
ou un Diaphonique, car ils ne 
différent que du plus au moins , 
on ne s’apperçoit pas ordinaire¬ 
ment qu’ils opèrent fur l’eflomach 
ni fur les inteftins, mais peu-à- 
peu le pouls s’élève , le vifage de¬ 
vient rouge,.la peau eft brûlante, 
on y fent une aridité à laquelle 
fuccéde une molleffe , enfuite une 
moiteur qui s’augmente par degré. 
On s’apperçoit par le toucher & 
l’odorat que la tranfpiration eft 
augmentée ; & par les gouttes 
d’eau répandues fur le corps, par 
l’humidité des linges , on connoîc 
que la fueur eft plus ou moins 
abondanre. 

Ces obfervations nous prouvent 
que les parties des Diaphoniques 
& des Sudorifiques pénétrent ai- 
fément les voies de la circtilation, 
qu’elles agirent la malle du fang 8 i 
la raréfient ; c’eft pourquoi le pouls 
s’élève. En atténuant & divifant 
les molécules du fang & de la 
lymphe, en augmentant la force 
contractile 


des Plantes. 241 

contra&ile des vaiileaux , les par¬ 
ties du fang & de la lymphe îonc 
plus broyées , la couleur du fang 
plus vermeille & fon mouvement 
plus rapide ; ainfi le vifage doit 
devenir rouge , meme enflammé , 
la peau plus brûlante. Son tiflii 
s’amollit enfuite, parce que les hu¬ 
meurs ayant acquis de la fluidiré , 
circulent avec plus de facilité dans 
les vaifleaux capillaires. Enfin la 
peau devient moire , la tranfpi- 
tation & la fueur fe manifeftent, 
en vertu de la divilion & du déga¬ 
gement de la matière de cette ex¬ 
crétion , & de la force qui la dé¬ 
termine à enfiler les couloirs de 
la peau. On peut donc conclure 
que les parties des Sudorifiques & 
des Diaphoniques font très-fines , 
puifqu’elles pénétrent aifément les 
voies de la circulation ; qu’elles 
font plus pefantes & plus dures 
que les globules de la lymphe , 
puifqu’elles les décompofent ; 
enfin qu’elles ont beaucoup plus 
L 


2^2 Traité des vertus 
de mouvement , puifqu’elles leur 
en communiquent & qu’elles vain¬ 
quent la réliftance des fluides. 

Ces Plantes ont de l’analogie 
avec les Cordiales & les Apéri- 
tives qui divifent & agitent la 
malle du fang. Mais leur action 
fe foutient plus long - tems que 
celle des Cordiales, dont les mo¬ 
lécules plus volatiles tombent tout 
d’un coup. Leurs parties font plus 
déliées que celles des Apéritives ; 
aufli portent-elles leura&ion plus 
loin. 

L’effet des Sudorifiques ne pro¬ 
cure pas toujours la lueur , fur- 
tout quand les pores de la peau 
font ferrés , que fon tiflu eft trop 
denfe , que les molécules du fang 
font trop compactes & la férofité 
trop embarraflee. D’un autre côté, 
li les tuyaux fécrétoires des reins 
font plus libres, la férofité dégagée 
par l’aétion des Sudorifiques fe 
portera où elle trouvera moins de 
réliftance , & l’excrétion de l’urine 


des Plantes . 245 

fera plus abondante. Car lorfque 
la fcrofité s’échappe par les pores 
de la peau , ce n’eft pas par choix , 
mais c’eft à l’occafion de la divifion 
de la raaflc du fang , & du peu de 
réfiftance que la férofité trouve 
vers la peau ( 2 ). 

La matière de la fécrétion aug¬ 
mente dans le commencement de 
l’a&ion des Sudorifiques , parce 
que la peau y eft difpofée. La fé¬ 
crétion qui s’y fait eft; fi confidéra- 
ble , que le fang s’y porte avec 
plus de facilité & d’abondance que 
par-tout ailleurs ; l’abondance de 
cette évacuation fruftre les autres 
Couloirs de l’abord des liqueurs. 

Il faut néceflairement que les 
pores de la peau foient libres & 
ouverts , que fon tiflu foit lâche , 
fans quoi on donne en vain les 
Sudorifiques & les Diaphorétiques; 
il convient de faire précéder à 
leur ulâge les faignées ainfi que 
les délayans. Il faut aufli le plus 
fouvent attendre que la nature , 

Lij 


244 Traité des vertus 
par la moiteur de la peau , faffe 
connoïtre par quelle voie elle veut 
fe débarrafler de ce qui la gêne. 
On peut alors aider la crile des 
fueurs & la foutenir par les Sudo¬ 
rifiques & les Diaphorétiques. On 
recommande aufli , pendant leur 
aétion, de fe couvrir & de ref- 
pirer un air tempéré , de ne pas 
s’expofer à l’air froid , qui, faifant 
reflerrer les fibres , boucheroit les 
porcs de la peau & fupprimeroit la 
lueur. Enfin , on joint les Narco¬ 
tiques aux Su dorifiques, afin d’aider 
leur aêtion en relâchant les fibres. 

Les Diaphorétiques & Sudori¬ 
fiques font fort d’ufage fur-tout 
à la fin des maladies, parce qu’a- 
lors les matières qui altéroient la 
qualité des humeurs , ont été fuf- 
fifamment broyées & altérées pour 
pouvoir s’échapper avec les parties 
iéreufes du fang : d’ailleurs les 
Sudorifiques & les Diaphorétiques 
raniment les forces. On les recom¬ 
mande pour les maladies delà peau, 


des Plantes. 245 
parce qu’ils atténuent la lymphe & 
la matière de la fueur , qu’ils lèvent 
les obftruétions des vaiffeaux cu¬ 
tanés ; obftruétions qui font pour 
l’ordinaire la caufe des maladies 
de la peau. 

Si les Sudorifiques & les Dia¬ 
phoniques font fouvent d’un 
grand fecours , ils ont aufli un 
fort mauvais effet , lorfqu’on les 
donne mal-à-propos , fur-tout au 
commencement des maladies ai¬ 
gues. Car ces maladies étant tou¬ 
jours accompagnées d’inflamma¬ 
tion , ces remèdes ne font que 
fatiguer , augmenter la raréfaétion 
du fang, gêner la circulation 8 c 
allumer d’avantage la fièvre ( 3 ). 

Les Plantes Diaphoniques G* Su¬ 
dorifiques font : 

Le Chardon-bénit, I Le Chardon-bénit des 
La Scabieufe , Parifiens , 

La Germandrée , ou La BuglofTe, 
Chamœdris. Le Scordium , 

La Bourache, I La Bardanne , 

La Saponaire, I Le Grattaron. 


Traité des vertus 


NOTES. 

( \ ) On eonnoit quatre moyens d'augmen¬ 
ter llnfenfible tranfpiration, & d’exciter la lueur. 
t.° En mêlant au fang un fluide analogue à la 
férofité ; car alors il fe préfentera une plus grande 
quantité de matière aux tuyaux fécrétoires. a.° En 
diminuant la rélîfiance à la furface de la peau ; 
parce que la force qui pouffe l’humeur de l’infen- 
fible tranfpiration dans les vaiffeaux cutanés ref- 
tant la même , la fécrétion & conféquemment 
l’excrétion deviendront plusconfidérables. 3 0 . En 
augmentant le mouvement du fang ; car il fe pré¬ 
fentera alors ,dans un tems donné, plus de matière 
vis-à-vis les orifices des tuyaux fécrétoires, 4." En 
atténuant la maffe des humeurs , & particuliére¬ 
ment la lymphe , parce que les molécules qui ne 
pouvoient paffer par les vaiffeaux cutanés à caufe 
de leur groffeur,les traverferont facilement étant 
atténuées & divifées. 

L’aélion des Diaphoniques ne fe borne pres¬ 
que jamais à l’un de ces effets ; elle en produit au 
contraire plufieurs à la fois. C’eft ainft, par 
exemple, que le Diaphonique qui augmente la 
vîteffe du lang , le divife & l’atténue en même 
tems ; que celui qui ajoute à nos humeurs un 
fluide analogue à la férofité , diminue en même 
tems la réfiltance de la peau : en forte que les 
deux premiers moyens ont beancoup d’analogie ; 
il en ell de même des deux derniers. 

1.® L’eau ell le feul liquide qui puiffe donner 
au fang plus de férofité , qui , par cette raifon , 
puiffe procurer le plus fûrement la diaphorefe £4 
la lueur. Si elle elt chargée de quelques parties 



des Plantes. 247 

médicamenteufes, elle aura plus d’effet. Ce moyen 
eft fouvent préférable à l’ul'age des Sudorifiques 
proprement dits , & aux formules les plus corn- 
pofées. D’après le confeil du célébré Bocçrkaave , 
les bons Praticiens d’aujourd’hni le mettent en 
ufage , fur-tout dans les fièvres aigues, dans les 
maladies inflammatoires, lorfque la nature fe dil- 
pofe à les juger par la voie des fueurs. 

a.° On diminue la réfiftance à la furface de la 
peau par l’ufage des bains d’eau tiède , & des 
bains de vapeurs, lefquels relâchent les vaifleaux 
cutanés , ouvrent les pores & facilitent l’excré¬ 
tion de l’humeur tranfpiratoire. J’ai vu des payfans 
de quelques Provinces de France qui , pour fe 
guérir de la fièvre intermittente , excitoient des 
lueurs abondantes , en s’enveloppant dans un 
drap mouillé d’eau froide , & fe couchant dan» 
un lit bien échauffé. Cet ufage répond à celui 
des Mofcovites qui, pour remplir le même ob¬ 
jet , fe couchent dans la neige , paffent enfuite 
dans une chambre très-chaude , & s’y tiennent 
immobiles pendant un certain tems : bientôt la 
fueur coule de tout leur corps. Il eft un autre 
moyen de diminuer la réfiftance à la peau , qui , 
quoique peu ufité, eft excellent. Il confifte à raré¬ 
fier l’air qui environne le malade. L’air ainfi ra¬ 
réfié prelîe moins fur la furface de la peau, offre 
par conféquent une réfiftance moins confidéra- 
ble à la fortie de l’humeur tranfpiratoire. L’étuve 
féche produit cet effet ; mais il faut que le malade 
fe foit inondé d’eau une heure avant que d’y en¬ 
trer. Ce moyen a le plus grand fuccès dans les 
maladies de la peau, dans celles désarticulations, 
dans les rhumatifmes invétérés, dans les douleurs 
goutteufes , les paralyfies commençantes, &c. 

3. 0 Les Diaphorétiques qui donnent plus de 
nvouvement aux fluides, font les liqueurs fpiri- 

L iv 


248 Traité des vertus 

tueufes, les Plantes Aromatiques , celles que 
vulgairement on appelle Cordiales , Alexiteres , 
Céphaliques. Il faut cependant que le mouve¬ 
ment excité par cette efpéce de médicament foit 
modéré : s’il eft trop violent, la chaleur devient 
trop forte , les molécules de l’humeur tranfpira- 
toire ne peuvent enfiler les tuyaux cutanés , iî 
ne fe fait, par cette raifon, aucune fécrétion. 

4." Enfin, les Plantes qui provoquent la fiieur 
en atténuant, en divifant la malle du fang , font 
les Diaphoniques proprement dites ; ce font 
celles dont parle l’Auteur dans ce chapitre , & 
que précédemment j’ai rangées dans la grande 
claffe des Plantes Apéritives. Je ne répéterai pas 
ce que j’ai dit alors pour juftifier cette nouvelle 
diftribution ; on peut comulter les notes du cha¬ 
pitre VII. Je ferai feulement obferver, i.° que 
quelques-unes de ces Plantes ont la faculté de 
fondrepuiffammentrépaiflifTement lymphatique : 
tels font les Bois Sudorifiques. î.° Que d'autres 
font regardées comme d’excellens alexipharma- 
ques : de ce genre font les racines acres & aro¬ 
matiques. 3.' Que certaines font réputées pour 
de bons cordiaux : de ce nombre font les écor¬ 
ces Aromatiques étrangères. Au relie ces vertu* 
fecondaires & combinées fe rencontrent, le plus 
fouvent, dans les Plantes qui font originairement 
& primordialement toniques, apéritives & fon¬ 
dantes. 

( a ) Il eft effentiel d etre prévenu que l'effet 
des Plantes Diaphoniques eft incertain , que 
louvent elles pouffent par les reins 6t deviennent 
accidentellement Diurétiques. Cette variété dé¬ 
pend de la grande analogie qu’il y a entre l’hu¬ 
meur tranfpiratoire 6c celle de l’urine. On fait 
que ces deux évacuations fe fuppléent fréquem¬ 
ment ; que pendant l’été les urines coulent en 


des Plantes. 249 

petite quantité, la tranfpiration étant alors fort 
abondante ; le contraire arrive pendant l’hiver ; 
onconnoît encore l’odeur urineufe que prend la 
fueur dans les maladies des reins, &c. De cette 
analogie, il réfulte encore que les Plantes Diuré¬ 
tiques deviennent quelquefois Diaphorétiques. 
Je le répété, ces variétés , dans l’aélioa des mé- 
camens , font effentielles à connoî'tre dans la 
pratique de médecine. 

, Enfin, il efl bon de favoir que ces Plantes ne 
réuffilTent à produire l’effet attendu que quand la 
nature eft difpofée à l’une ou l’autre de ces éva¬ 
cuations. D’oùilfuit qu’on doit rejetter leur ufage 
toutes les fois que cette même nature cherche à 
fe foulager en excitant toute autre crife que celle 
de la fueur. Cette obfervation eft importante 
dans le traitement des fièvres aigues. Si l’on veut 
exciter la diaphorèfe , dans ces fortes de cas , il 
faut avoir recours aux acides végétaux noyés 
dans une grande quantité d’eau. Ce liquide four¬ 
nit au fang un fluide analogue à la férofité qui 
détend & relâche les fibres , tandis que l’acide 
végétal calme & tempère le mouvement défor- 
donné des liqueurs ; mouvement qui s’oppofe à 
toute efpéce d’évacuation du côté de la peau. 
C’eft ainfi que les acides deviennent accidentel¬ 
lement de bons Diaphorétiques. 

( 3 ) Le confeil que l’Auteur donne ici eft 
aflurément bon : cependant on a vu quelquefois, 
dans les inflammations commençantes, un Sudo¬ 
rifique en régie donné à propos , emporter fur 
le champ la maladie. Dans ce cas les parties pé¬ 
nétrantes, aétives & ftimulantes du médicament 
Vont frapper avec force les folides , les mettent 
en jeu, & comme dans les premiers inftans de 
l’inflammation , la réfiftance de l’engorgement 
commençant eft peu confidérable, ( ne l’empor- 

L v 


250 Traité des vertus 

tant pas fur l’effort du Sudorifique employé) elle 
cède & la maladiefe diflipe. De plus, ces fortes 
de médicamens raréfiant nos liqueurs /, il arrive 
une fueur abondante qui fauve le malade. Au 
refte ce moyen eft douteux, attendu qu’ilnepeut 
être mis en ufage que dans un feul inftant, lorf- 
quel’érétifm& & l’inflammation ne font que com¬ 
mencer. Si l’engorgement inflammatoire & la 
réfiffance font déjà trop confidérables , il faut dé¬ 
cidément le rejetter. La difficulté confifte donc 
à déterminer précifément cet inftant: encore, en 
le fuppofant connu, il ne faut employer les Sudo¬ 
rifiques dans ces fortes de cas, que chez des hom¬ 
mes robuftes , accoutumés à un fort exercice , 
& qui ne foient pas pléthoriques. Tels font les 
fbldats, les payfans , les porte-faix. 

Quelques Médecins ont voulu faire une régie 
générale de ce cas particulier. Ils ont confeillé 
de traiter , & ont traité les maladies inflamma¬ 
toires par l’ufage des feuls Sudorifiques , dans 
l’intention d’exciter une évacuation qu’ils regar- 
doient comme la plus (ûre & la plus propre à 
terminer ces maladies. Mais l’événement à dé¬ 
menti fi fou vent leurs promeffes, que cette mé¬ 
thode a bien-tôt été abandonnée. Elle n’eft plus 
fuivie aujourd’hui que par des empyriques, & 
par des Moines ignorans , cjui, s’écartant de leur 
inftitut, s’ingèrent de pratiquer la médecine, qu’ils 
n’ont jamais étudiée. Le nécrologue des victimes 
facrifiées par cette efpéce d’être amphibie feroit 
une pièce curieufe à préfenter au public , & qui 
pourroit le faire revenir de la ftupide prévention 
où il eft fur le prétendu mérite de ces nouveaux 
Dofteu«, 


des Plantes . 


251 


CHAPITRE III. 

Des Plantes Majlicatoires. 

Hjes Plantes Mafticatoires pro¬ 
voquent une fécrétion abondante 
de falive. On les nomme aufti 
Apophlegmatifantes,parce qu’elles 
évacuent les phlegmes ( 1 ). 

Le Mercure eft le feul remè¬ 
de qui pris intérieurement ex¬ 
cite la falivation, aù lieu que ces 
Plantes , pour agir, ne demandent 
que d’être mâchées ou tenues Am¬ 
plement dans la bouche. 

Il y a autour du col & de la 
mâchoire un grand nombre de 
glandes , dont la fon&ion eft de 
filtrer la falive. Cette humeur eft 
cnfuite portée dans la cavité de 
Il bouche par des canaux excré¬ 
toires qui s’y ouvrent. La fonc¬ 
tion de ces glandes eft empêchée, 
û leurs filtres font relâchés , fi 
Lvj 



Traité des vertus 

la falive épaiflie féjourne dans les 
vaiffeaux fécréteurs. La néceflité 
de la falive pour la diffolution des 
des alimens , l’engorgement des 
glandes falivaires , la gêne de la 
circulation du fang dans l’inté¬ 
rieur de la bouche, & les parties 
qui en conféquence fe reffentent 
de cet embarras , exigent toute 
l’attention d’un Médecin, & de¬ 
mandent qu’on excite un flux de 
falive plus confldérable. Pour cet 
effet, il faut des agents capables 
de réveiller la force contraftile 
des fibres & des membranes qui 
forment le tiflfu des glandes, de 
divifer & diffoudre la lymphe épaif- 
fie & arrêtée dans les vaiffeaux ex¬ 
crétoires ou fécrétoires. 

Les Plantes Mafticatoires font 
toutes piquantes : elles excitent 
dans la bouche unegrande chaleur» 
Leurs parties fe développent aifé- 
ment ; elles font roides 8c un peu 
cauftiques ; ainfi lorfqu’elles feront 
diffoutes & portées çà& Là dans la 


des Plantes . 253 

cavité de la bouche, elles feront 
en état de fondre & de divifer la 
falive épaifïie , de piquoter les 
fibres de la membrane qui revêt 
l’intérieur de la bouche , d’y exci¬ 
ter des ofcillations & des contrac¬ 
tions plus vives , qui fe commu¬ 
niquant bientôt au tiffu même des 
glandes , y opéreront un dégor¬ 
gement confidérable de la lymphe 
qui féjournoit dans leurs vailîeaux. 
D’ailleurs, en vertu de cette même 
irritation , la fécrétion de la nou¬ 
velle falive fera beaucoup plus 
abondante ( 2 ). 

L’effet des Mafticatoires étant 
de rétablir la fonétion des glan¬ 
des falivaires, & de détruire la vif- 
cofité de la falive, on remédiera 
par l’ufage de ces Plantes à l’ob- 
ftru&ion de ces mêmes glandes. 
On pourra aufli les employer pour 
calmer les maux de dents qui dé¬ 
pendent du féjour de la lymphe 
dans les gencives ; pour nétoyer 
la. bouche puante des feorbutiques,. 


2 54 Traité des vertus 
& pour raffermir leurs gencives 
relâchées. 

Les Mafticatoires conviendront 
suffi dans les menaces de paraly- 
lie de la langue & dans les extinc¬ 
tions de voix. Car une falive épaif- 
fie ramollit le tiffu des fibres , leur 
ôte leur tenfion nécefffaire, & les 
met hors detat de fe contra&er 
fuffifamment pour mouvoir la lan¬ 
gue & le larinx. Si le larinx ne 
peut fe contra&er , il ne forme au¬ 
cun fon , puifque le fon n’cff que 
la collifion que l’air l'ouffreau fortir 
de la trachée-artère par l’ouver¬ 
ture de la glotte. Lorfque les muf- 
cles de ces parties font relâchés , 
ils ne peuvent mouvoir, ni le la¬ 
rinx , ni la glotte , d’où s’enfuit 
la perte de la voix. 

Les glandes qui filtrent la falive 
font très-nombreufes , & la fécré- 
tion qu’elles opèrent très-confidé- 
rable, fur-tout quand elle efl: aidée 
par l’a&ion des Mafticatoires: ainfi 
on peut conclure qu’alors les ra- 


des Plantes . 255 

meaux de la carotide externe qui 
portent le fang à toutes les glan¬ 
des falivaires, en recevront beau¬ 
coup plus qu’auparavant ; il s’en 
diftribuera moins par conféquent 
à la carotide interne , & aux au¬ 
tres rameaux de la carotide ex¬ 
terne ; on dégagera donc le cer¬ 
veau , les yeux , les oreilles & les 
autres parties de la tête, des embar¬ 
ras qui s’y formoient : ainfi les an¬ 
ciens avoient raifon de penfer qu’au 
moyen des Mafticatoires, ils pur- 
geoient les humeurs du cerveau ; 
mais ils fe trompoient fur le mé- 
chanifme de cette évacuation , en 
croyant que ces remèdes portaient 
leur aélion fur le cerveau immé¬ 
diatement. 

Les Mafticatoires conviennent 
dans les affrétions catharreufes & 
pituiteufes de la tête , dans les ver¬ 
tiges , les foiblefles de mémoire , 
les affrétions foporeufes , dans les 
fluxions fur les joues , les yeux & 
les oreilles. 


2j;6 Traité des vertus 
Les Plantes Majlicatoires font ; 


Les Racines de Pyré- 
thre, 

De Gingembre, 

Du Ptarmica, 

De plufieurs efpéces de 
Camomille. 

Les feuilles & branches 
de Tabac, 

De Moutarde, 

Du Leucanthcmum Cana- 
rienfe Pyrethri fopore , 
ou de la Pyretre des 


Canaries. 

Les feuilles & racines du 
Cochlearia folio cubi- 
talï , ou de Raifort 
fauvage , 

De Coquelourde, 

De Roquette. 

Le Poivre de Guinée j 

La Graine de Staphis- 
aigre , 

Le Maron d’Inde, 

L’Ellebore. 


NO TES. 

( i ) Le mot Apophlegmatifme eft un nom gé¬ 
nérique qui défigne un médicament propre à 
évacuer la férofite de la tête : c’eft ce que les an¬ 
ciens appelloient la pituite. On divife les Plantes 
Apophlegmatifantes en deux claffes, felonlavoie 
par laquelle elles opèrent. Les premières font celles 
qui évacuent par les narines : elles fe divifent 
elles-mêmes en deux efpéces. Si elles excitent 
l’éternuement, on les nomme Sternutatoires ; &c 
quand elles provoquent la fécrétion du mucus des 
narines , fans faire éternuer , on les appelle 
Herrines. 

Les fécondés Plantes Apophlegmatlfantes font 
celles qui excitent l’excrétion delafalive. On les 
nomme indifféremment Sialogogues & Maflica- 
toires. Cependant cette derniere dénomination 
ne devroit convenir qu’à certains corps plus ou 




des Plantes . 257 

moins durs que l’on mâche , que l’on écrafe en¬ 
tre les dents afin d’exciter une évacuation plus 
abondante de falive, opérée parles comprenions 
de la mâchoire inférieure , mife en mouvement, 
fur les glandes falivaires , & par celle des muf- 
cles en contjÿftion qui environnent toutes ces 
parties. C’eft ainfi qu’un morceau de cire , de 
liège , de cuir, de buis, &c. mâchés long-tems 
excitent l’écoulement de la falive. Quant aux 
Sialogogues proprement dites, ce font desPlantes 
qui, par leurs parties acres & ftimulantes, irri¬ 
tent fortement les organes fécrétoires, & qui par 
cette raifon excitent puiffamment la falivation : 
les Mafticatoires ou Machicatoires font dépourvues 
de femblables parties. 

( 2 ) Les Plantes Sternutatoires, Herrines, Sia* 
logogues ont une grande analogie : toutes agiflent 
de la même maniéré. Ce font des molécules acres, 
fubtiles, mordantes, légèrement cauftiques, qui 
s attachent aux membranes du nez ou de la bou¬ 
che. Ces parties médicament eu fes pénétrent & 
s’infinuent dans le tiffu de l’organe fécrétoire , 
portent leur aétion fur les folides & fur les liqui¬ 
des , en ftimulant les premiers , en divifant les 
féconds. Les Sialogogues fontfpécialement dans 
ce cas, parce que reliant long-tems dans la bou¬ 
che , elles ont celui de pénétrer la texture des 
glandes falivaires , & d’exciter une abondante 
îecrétion de falive. 11 faut cependant que cette 
évacuation ne foit pas excelfive, ni trop fré¬ 
quemment répétée. La falive elf une humeur 
técrémentitielle , deflinée à commencer la difio- 
lution des alimens. Sa perte ne peut que déran- 

t er les digeftions & produire de mauvais effets : 
l’eft une obfervation qui n’eft pas échappée au 
célébré Bocrrhaye , & qui mérite la plus grande 

attention. 


z$S Traité des vertus 


CHAPITRE IV. 

Des Plantes B éthiques. 

Les Plantes Béchiques font cel¬ 
les qui appaifent la toux , & facili¬ 
tent la fécrétion de l’humeur tra¬ 
chéale 8 c bronchiale. On les ap¬ 
pelle auffi pectorales , expectorantes. 

Les parties internes de la tra¬ 
chée & des bronches font parfe- 
mées de glandes qui filtrent fans 
ceffe une humeur lymphatique def- 
tinée à humeéter ces canaux. Pour 
que l’air entre dans les poulmons 
avec facilité , qu’il en parcoure 
tous les détours , & qu’il diftende 
chaque véficule pulmonaire , il 
faut que cette humeur ne foit ni 
trop épaiffe , ni trop fluide , ni 
trop acrimonieufe. Si elle eft trop 
épaiffe, l’expe&oration fefait diffi¬ 
cilement , l’air ne pouvant l’entraî¬ 
ner dans l’expiration , tant elle 
eft ténace & adhérente au parois 




des Plantes. 259 

des bronches & de la trachée , 
auxquelles elle refte collée. Elleob- 
ftrue par conféquent les vaiffeaux 
excrétoires , les glandes qui la fil¬ 
trent s’engorgent , fe tuméfient ; 
l’entrée de l’air dans les bronches , 
& les cellules du poumon devient 
difficile ; la circulation du fang 
dans ce vifcere eft gênée , & la 
refpiration extrêmement embar- 
raffée. De-là la toux, l’afthme, les 
obftru&ions, les phtifies commen¬ 
çantes du poumon. 

Lorfqu’il fe filtre dans le poul- 
mon une lymphe trop fluide & 
acrimonieufe , elle irrite conti¬ 
nuellement les parties intérieures 
de la trachée , des bronches & des 
véficules : l’irritation fe communi¬ 
que aux mufcles de la refpiration 
&: au diaphragme , & il s’excite 
des toux violentes & opiniâtres. 
Comme cette humeur eft fort 
aqueufe , elle n’à pas afifez de corps 
ni deconfifiance pour donner prife 
à l’air , elle ne peut être entraînée 


2 6o Traité des vertus 
& l’expe&oration efl prefque im- 
poffible. Or, comme elle fe ra-* 
majGTe & s’accumule de plus en plus ? 
les véiicules pulmonaires fe trou¬ 
vent inondées ; l’entrée & la for- 
tie de l’air font gênées , & le ma¬ 
lade éprouve une difficulté de ref- 
pirer avec oppreffion de poitrine 
dont il eft prefque fuflfoqué. 

Voilà , comme on le voit, deux 
cas fort oppofés. Dans le premier ? 
il faut pour faciliter l’expeêloration 
atténuer la lymphe, la divifer , & 
la rendre plus fluide ; ce qui fe fait 
en donnant plus d’aêtion aux foli- 
des & plus de mouvement aux flui¬ 
des : les remèdes qui produifent 
cet effet, font appellés Béchiques 
chauds où fondants. Dans le fécond 
cas , il faut au contraire donner 
plus de confiftance à l’humeur 
bronchiale , adoucir fon acrimo¬ 
nie , calmer les ofcillations trop 
vives des folides, & diminuer le 
mouvement des fluides. On nom¬ 
me les remèdes qui rempliffent 


des Plantes. 26 1 
ces indications , Béchiques froids 
ou incrajfants : nous allons les trai¬ 
ter féparément ( 1 ). 

§. I. 

Des Béchiques chauds. 

Les Béchiques chauds font tirés 
pour la plûpart de la claffe des 
Plantes Apéritives. On choifit cel¬ 
les qui n’excitent pas beaucoup de 
rareîcence dans le fang , & les 
plus douces. 

En effet on ne fauroit prendre 
trop de précaution quand il s’agit 
de débarraffer le poumon. Le fang 
qui revient de toutes les parties 
du corps doit paffer à travers ce 
vifcere, qui eft d’ailleurs defliné à 
recevoir & chaffer l’air, Sontiffu 
eft fort foible , & il eft dans un 
Mouvement continuel. 

Les Béchiques chauds agiffent 
en général fur le fang & la lym¬ 
phe , en les atténuant. A me/iire 
que cette atténuation fe fait , la 


i62 Traité des vertus 

fécrétion de l’humeur bronchiale 
devient plus facile plus abon¬ 
dante , & l’humeur elle-même re¬ 
prend fa fluidité. Les Béchiques 
chauds peuvent aufli porter leur 
a&ion immédiatement fur les glan" 
des engorgées du poumon , foit 
qu’on les avale lentement , qu’on 
les mâche fous la forme de tablet¬ 
tes , ou qu’on les tienne dans la 
bouche ; parce que quelques-unes 
de leurs parties pénétreront avec 
l’air, par lequel elles feront em¬ 
portées dans la trachée-artére , 
les bronches & les vélicules pul¬ 
monaires. Ces particules médica- 
menteufes une fois arrivées dans 
l’intérieur du poumon , porteront 
leur impreflion fur le tifiii glan¬ 
duleux, réveilleront la contradion 
des fibres , exprimeront la lymphe 
épaiflie après lui avoir rendu fa 
fluidité , faciliteront l’expedora- 
tion , & délivreront aufli le pou¬ 
mon des engorgemens dont il 
croit affedé. 


âes Plantes. 263 

En général les Béchiques fon¬ 
dants conviennent pour incifer , 
atténuer & chafler l’humeur grof- 
fiere , vifqueufe & tenace qui s’ar¬ 
rête dans le poumon : ainfi ils 
doivent foulager dans la toux , 
l’aflhme,le catharre; mais ils ne le 
feront pas tous avec la même force. 
Il en eft qui fondent & atténuent 
efficacement : d’autres font moins 
puiffants, & enfin il y en a qui font 
encore moins actifs. Ces derniers 
n’agitent prefque pas la maffe du 
fang. 

On employé les Béchiques fon¬ 
dants majeurs dans l’afthme humi¬ 
de , dans les fluxions catharreufes. 
Les médiocres font mis en ufa- 
ge pour prévenir les fuppurations 
lourdes du poumon. C’efl: ainfi que 
quand , dans l’obftruêtion de ce 
vifcere, on craint que la lymphe 
cpaiffie des glandes bronchiales 
ne caufe, par fon féjour, une inflam¬ 
mation qui dégénéré en fuppura- 
tion, on a recours aux Béchiques 


2^4 Traité des vertus ' 
fondants moyens. On les employé 
aufii pour nétoyer & déterger les 
ulcérés du poumon déjà formés,. 
& pour faire expe&orer le pus 
trop épaifli. Enfin, les Béchiques 
fondants foibles ne font à propre¬ 
ment parler que des délayants; ainfi 
on peut les donner dans les in¬ 
flammations en régie de la poi¬ 
trine, telles quela péripneumonie, 
la pleuréfie, pour procurer plus de 
fluidité aux crachats & aider l’ex- 
pe&oration. 

Les Plantes Béchiques chaudes 6* 
majeures font : 

L’Iris de Florence , I Le Botrix ou Chenopo - 
L’Iris Noftras, dium Atnbrofoules , 

L’Origan , I Le Camphorata Monfpe- 

Le Maruble blanc , lienfis , 

L’HyfTope , L’Aulnée, 

Le Meum , La Sauge , 

Le Pouillot, | La Meliffe. 

Les Plantes Béchiques fuivantes 
font plus douces ; 

Le Choux rouge, J Le Fied-de-chat, 

Le Navet, I L’Eréfimum , 

Le Roflolis , I L’Ortie Grieche , 

Le Tuffilage, |Les Capillaires, 

L’Elicrifum» 


L’ERcrifum, 

Le Lierre-terreftre 


des Plantes . 265 

I Et les différentes efpé- 
(Ire * -es de Véronique*. 



Béchiques froids. 

Les Béchiques froids ou incraf- 
fants font ceux qui (ont en état 
de donner à la lymphe, qui fe filtre 
dans la cavité des bronches,le degré 
de conliftance nécefifaire pour être 
chaflee hors de la poitrine, & d’é- 
mouflfer l’acrimonie de cette même 
lymphe. Ils font du genre des in- 
craftants, des aflbupiflantes. 

Ils agiflent en invifquant , en 
émouflantles acres par leurs parties 
fouples & mucilagineufes , & don¬ 
nant plus de confiftance aux mo¬ 
lécules fluides. Les particules acres, 
ainfi enveloppées par le mucilage, 
préfentent aux parois des vaifleaux 
des furfaces plus larges, & leurs 
pointes, ainfi recouvertes, ne font 
plus en état de caufer d’ébranle- 
ment ni d’irritation fur les fibres du 
Poumon. Ces Plantes par confé- 


M 


166 Traité des vertus 
quent deviennent calmantes, ra- 
fraichiffantes , anodynes & même 
affoupifTantes. En relâchant ainli 
le tiflu des fibres & diminuant leur 
tenfion , elles appaifent les mou- 
vemens fpafmodiques des fibriles 
nerveufes & par conféquent la 
toux , puifqu’elle dépend de ces 
mouvemens convulfifs. 

Les Béchiques incraflants froids 
agiffent dans le torrent général 
de la circulation , ou immédiate¬ 
ment fur le poumon , par leur mé¬ 
lange avec le fang & la lymphe* 
Ils donnent plus de confiftance aux 
fluides ; ainfi lalymphe, qui fefiltre 
par la fuite dans les glandes bron¬ 
chiales , change de cara&ere. Il 
peut auffi pénétrer de leurs parties 
par la glotte dans les bronches 8c 
les véficules pulmonaires, & y faire 
l’office de topiques émollients, 

L’ufage des Plantes Béchique 9 
froides ou incrafifantes efl: très- 
utile dans la pntyfie commençante 
& confirmée , dans les crache- 


des Plantes. 26j 

fnens de fang, dans Faflhme ca- 
tharreux & convullif, dans la toux 
opiniâtre & violente ; enfin toutes 
les fois qu’une pituite féreufe 8e 
acrimonieufe irrite les bronches 8 è 
les véficules du poumon ( 3 ). 

Lès efpéces de Béchiques froides 
incrajfantes font ; 


La Pulmonaire , 

La Bouroche , 

La Buglofe , 

La Guimauve, 

La Confoude, 

La Régliffe. 

Les Fleurs de Mauve 
De Violette , 

De Rofes rouges, 
De Nénuphar, 

De Coquelicot, 

De Lis blanc. 

Les graines de Lin, 
De Coin. 


I Le Rii, 

L’Orge, 

Les Figues , 

I Les Dattes, 

Les Pignons , 

Le Pavot blanc, 

, L’Herbe-aux-Perles » 
Les Piftaches, 

Les Amandes douces» 
Les Jujubes, 

Les Zébeftes , 

Les Raifins fecs, 
L’Avoine , 

Le Gruau. 


NOTES. 

( t ) Les noms de Plantes Béchiques chaudes 
8c de Béchiques froides n’ont de lignification pro¬ 
pre que par oppofition l’un à l’autre. Il en eft 
de même de celui des Diurétiques chaudes ou 
froides, des Anti-Scorbutiques chaudes ou froi- 

M ij 




2^8 Traité des vertus 

des. La faculté qu’ont ces fortes de médica- 
jrens, d’exciter la chaleur ou de la modérer, n’eft 
qu’accidentelle ; & rarement ce qu’on appelle 
remède échauffant eft employé comme tel en 
médecine. Le plus fouvent leur ufage a pour but 
un autre objet, celui, par exemple , de rendre 
du ton aux fibres trop relâchées, de les ftimuler, 
de fondre, de djviler les fluides trop épaifîis. 
Cet effet primitif ne peut avoir lieu que le mou¬ 
vement des liqueurs ne foit accéléré, que les frot- 
temens ne fe trouvent multipliés, conféquem- 
ment que la chaleur ne devienne plus forte. C’eft 
ainft que les Plantes Apéritives, Cordiales , Cé¬ 
phaliques , Carminatives, Alexitaires, Emména- 
gogues, &c. d’abord toniques Sf ftimulantes, de¬ 
viennent enfuite échauffantes , & le deviennent 
à différens degrés : d’où l’on voit que la pro¬ 
priété d’échauffer eft commune à un grand nom¬ 
bre de médicaments , mais aufli qu’elle eft tou¬ 
jours accidentelle. Les Plantes qui auront, au 
contraire , la faculté de modérer le mouvement 
trop vif des liqueurs, de leur donner plus .de 
confiftance, qui auront en même tems celle de 
relâcher les fibres trop tendues, feront propres à 
faire tomber la chaleur : elles deviendront lecon- 
dairement raffraichiffantes. Telles font les Plan¬ 
tes Mucilaeineufes, Farineules, Acidulés , le» 
Semences Emulfives, &c. C’eft dans ce fens & 
fous cette Planification qu’il* faut prendre le? 
noms de Bécniques chauds ou froids , & des au¬ 
tres médicaments qui portent une pareille diftinc- 
tion dans les Auteurs de matière médicale. 

(2) L’Auteur eqt mieux fait de dire que tou¬ 
tes ces Plantes font tirées de la clafle des Apéri- 
fives : du moins toutes y devraient rentrer, ainfi 
que je l’ai dit plus haut. Foyer les notes du 
Chapitre VII. Il eft vrai que les Béchiques inçi- 


des Plantes. 269 

fives font les Apéritives les plus douces, celles 
dont l’effet & l’aélion font proportionnées au 
tiflu délicat & irritable du poumon. On les nomme 
encore Plantes Expettorantcs ; mais à tort. Aucun 
médicament n’eft expe&orant , par la raifon 
qu’aucun médicament n’a , rigoureufemént par¬ 
lant , la faculté d’évacuer le poumon : la toux feule 
produit cet effet ; ainfi les remèdes qui l’excitent 
ne deviennent expettorans que d’une maniéré in¬ 
directe. Les vapeurs 8c les fumigations médica- 
menteufes produifent cet effet plus fürement 
qu’aucun autre moyen. 

(3 ) S’il eftle plus fouvent utile , & quelque¬ 
fois indifférent de prefcrire l'ufage des Plantes 
Béchiques incifives, il n’en eft pas de même pour 
celui des Béchiques incraffantes. Ces dernieres 
produifent ordinairement beaucoup plus de mal 
que de bien. Il eft une infinité de cas dans les¬ 
quels la toux n’eft pas un accident effentiel, 6c 
dépendant de l’état aétuel du poumon, mais bien 
de celui de l’eftomach qui ne fait plus fes fonc¬ 
tions. De ce nombre font ces prétendus rhumes de 
poitrine , qui, après avoir duré plufieurs mois 6c 
réfifté aux Béchiques adouciffans de toute efpéce, 
n’en deviennent que plus opiniâtres ; telle eft 
encore la coqueluche fi ordinaire aux enfans. Les 
mucilagineux , les empâtans , les invifcans, les 
huileux dont on les farcit , agravent conftam- 
ment la maladie 6c le plus fouvent la rendent 
'ncurable, en favorifant le dérangement de l’ef- 
totnach, & le rendant incapable de digérer. Dans 
ees fortes de cas, l’émétique, les purgatifs 6c les 
a mers font les vrais remèdes curatifs : l’Hypeca- 
c uhanna fur-tout, donné comme vomitif , puis 
comme altérant , ou bien le Kinkina, ont guéri 
pins de rhumes invétérés6c de coqueluches, que 
^utes les pâtes de Guimauve. 

Miij 


2jo Traité des vertus 

Les purgatifs répétés, les Diaphorétiques & 
les Diurétiques font encore des moyens fûrs & 
efficaces de donner plus de confiftance à l’humeur 
bronchiale trop ténue , en détournant & portant 
fur d’autres couloirs la férofité qui abreuve le 
poumon. Je le répété , ces moyens font préfé¬ 
rables à cet amas de remèdes Béchiques incraffans 
que le vulgaire prodigue fous tant de formes & 
dans tant d’occalions. Ce font les Pharmacies des 
maifons Religieufes qui nous ont inondé de ces 
diverfes préparations, qui devroient être à jamais 
éxpulfées de la pratique de médecine. 

Ce n’eft pas que je rejette l’ufage de toute ef- 
péce d’adouciffans, & dans toutes fortes de cas. 
Il en eft dans lefquels il faut aller au pjusurgent, 
fans s’inquiéter du mauvais effet qtie produi¬ 
ront les incraffans fur l’eflomach ; d’autant plus 
que le mal n’eft que momentané , & ne dure 
qu’autant que la maladie exiftante demande leur 
ufage. Telles font les inflammations en régie , 
par exemple ; encore dans ce cas, peut-on fe 
pafler des invifcans proprement dits , & leur 
fubftituer avec fuccès les délayans , les aqueux , 
les acides végétaux noyés dans une grande quan¬ 
tité d’eau : c’eft ainft que fe conduifént les bons 
Praticiens. 

Quant aux maladies d’acrimonie qui femble- 
roient devoir exiger le plus indifpenfablement 
l'ufage des médicamens incraffans, je penfe en¬ 
core que l’on peut s’en paffer. On connoît qua¬ 
tre efpéces d’acrimonie, l’acide, l’alkaline, la mu¬ 
riatique & l’acrimonie rance ou huileufe. Mais les 
huiles ne devenant rances & acres qu’à raifon du 
développement des fels acides qui entrent dans 
leur combinaifon , cette derniere efpéce d’acri¬ 
monie rentre naturellement dans la première. 
Pour ce qui eft des acrimonies acide & alkaline , 


des Plantes. 271 

elles donnent lieu aux deux efpéces de fcorbnt 
dont j’ai traité précédemment : elles Te détruifent 
1 une par l’autre, en changeant de nature : ainft je 
n’en parlerai pas davantage. 

Le vrai moyen de détruire l’acrimonie muria¬ 
tique ou falée, confifte à chaffer les molécules 
falines qui la forment, à les évacuer par la voie 
des intérims, par celle des reins , de la peau. 
Ce moyen eft préférable à celui de les adoucir, 
de les invifquer , de les empâter, fi on peut fe 
fervir de ce terme : ce dernier n’eft que palliatif, 
puifque l’acrimonie fubfifte , le premier guérit 
radicalement , puifque l’acrimonie eft détruite. 
Ainfi les doux Purgatifs , les légers Diaphoni¬ 
ques, les Diurétiques, doivent l’emporter fur tous 
les remèdes adouciffans & incraffans. Ces médi- 
camens, en chaffant les molécules acres, qui 
par leur irritation excitoient la chaleur, deviennent 
rafraichiffans par accident. C’eft encore dans 
ces fortes d’occafions que fe fait connoître le 
bon, le vrai Médecin , & qu’il fe fait diftinguer 
de l’empyrique & de l’homme à routine. 

Refte enfin une derniere efpéce d’acrimonie ; 
celle qu’on peut appeller corrofive ou vcnéneujè. 
Je veux parler de cette terrible inflammation des 
premières voies, excitée par l’aâion d’un poifon 
métallique ou de tel autre poifon corrofif. Il n’y 
a pas ici de tems à perdre , ni de régies à obfer- 
ver. Si l’eftomach en fe contra&ant ne s’eft pas 
encore débarraffé du poifon par le vomiflement, 
il faut bien vite l’exciter : c’eft le plus court & 
*e plus fîir moyen de prévenir fes funeftes effets ; 
puis on inonde le malade de liquides les plus gras, 
les plus onélueux ; on lui ordonne les boiffons les 
plus mucilagineufes, les plus incraffantes. Il n’eft 
Pas queftion ici , d’examiner fi ces médicamens 
gâtent l’eftomach ou rétabliffent la poitrine : il 

M iv 


2j2 Traité des vertus 

faut aller au plus preffi. Ce cas excepté, je 
n’en vois aucun dans lequel l’ufage des remèdes 
invifcans long-tems continué, ne puiffe devenir 
& ne devienne contraire aux fondions de l’ef- 
tomach, & par conféquent nuiftble à l’économie 
animale. 

Les Plantes Béchiques incraflantes ont beau¬ 
coup de rapport avec les Rafraichiffantes que 
nous avons vu précédemment , & avec les 
Emollientes dont nous traiterons par la fuite. 
Toutes agilfent de la même maniéré, & ont 
les mêmes vertus fecondaires ; c’eft-à-direqu’elles 
font anodynes , calmantes , hypnotiques, adou- 
ciffantes, anti-phlogiftiques & même aftringentes, 
en tant qu’elles donnent plus de confillance aux 
fluides. Les unes & les autres ne conviennent 
pas clans les cas de relâchement, d’atonie, d’é- 
paiffiffement, d’œdeme, d’obftruélion, &c. Ofl 
en devine aifément la raifon. 



des Plantes. 


273 


CHAPITRE V. 

Des Plantes Vomitives. 

L e s Plantes Vomitives font 
évacuer par la bouche leS matières 
contenues dans l’eftomach. Avant 
de rien établir fur les propriétés de 
ces Plantes, il faut expliquer ce que 
c’eft que le vomiffement. 

Le vomiffement eft une a£Hbn 
forcée, au moyen de laquelle on 
jette par le haut les matières qui 
fatiguent l’eftomach. L’effet des 
vomitives eft bien connu , il n’en 
eft pas de même de l’a&ion & du 
mouvement intérieur qu’elles pro- 
duifent. Pendant le vomiffement, 
on voit les mufcles' abdominaux 
fe contra&er fortement, & le ven¬ 
tre s’applanir. Avant de vomir 
l'on fait une grande infpiration , 
& furie champ , par le refferre- 
ment de la glotte, on rétient cét 
Mv 



27.4 Traité des vertus 
air dans le poumon. Dans cet état 
d’infpiration, le diaphragme eftfor- 
tcment abaifle ; il preffe donc fur 
l’eftomach, qui fe trouve d’ailleurs 
comprimé par tous les vifcércs du 
bas-ventre:en vertu de la contrac¬ 
tion des mufcles abdominaux , 
les matières contenues dans ce vif- 
cère fe porteront où elles trou¬ 
veront moins de réfiftance , 8 s 
comme elles ont pour lors plus 
de facilité à monter par l’œfopha- 
ge, elles prendront cette voie. 
Elles y feront encore déterminées 
par les différents plans des fibres 
charnues dont l’eftomach eft gar¬ 
ni , lefquels fe contra&ant, rétré¬ 
ciront ce vifcère en tout fens : 
& comme ces fibres fe trouvent 
en beaucoup plus grand nombre 
vers le pilore , elles fermeront cet 
orifice , tandis que le cardiac ref- 
tera tout ouvert ; d’où il fuit que 
les matières, pour fortir de l’efto- 
ittach , prendront cette derniere 
ouverture. 


des Plantes. 275 

L’état d’une perforine qui vomit, 
eft convulfif : il faut donc une forte 
irritation du genre nerveux pour 
le produire. Or elle fe fait fur les 
fibres nerveufes de l’eflomach par 
la préfence des matières qui y fé- 
journent, ou par l’action d’un vo¬ 
mitif. Cette irritation fe commu¬ 
nique bien-tôt aux différents muf- 
cles qui agiffent dans le vomilfe- 
ment , en vertu de la lympathie 
de leurs nerfs, & tous les agents 
fe mettent en devoir de comprimer 
l’eftomach de façon à le vuider des 
matières qui le gênent. La même 
explication doit avoir lieu pour 
l’irritation produite artificiellement 
au fond de la gorge , des coups 
à la tête, des embarras & des in¬ 
flammations des différents vifcè- 
res du bas-ventre, de l’impreffion 
que font fur nous certains objets 
dégoutans & défagréables ; tous 
accidents qui font ordinairement 
fuivis de naufées & de vomiffe- 
ments. 


Mvj 


2 y 6 Traité des vertus 

On ne peut attribuer tous ces 
effets qu’à l’ébranlement des nerfs. 
Les étourdiffements qui précédent 
le vofniffement , les efforts & la 
tenfion de prefque toutes les par¬ 
ties du corps, prouvent fenfible- 
ment combien le genre nerveux 
eft ébranlé. 

Les vomitifs,pour produire leur 
effet, doivent donc faire impreffion 
fur les houpes nerveufes de l’efto- 
mach , y attirer l’efprit animal 
avec force , d’une maniéré irré¬ 
gulière , & en très-grande quan¬ 
tité , par conféquent mettre l’efto- 
mach,ainfi que les parties voifines, 
dans un état de convulfion , en 
vertu duquel les matières feront 
exprimées & chaffées avec force 
de l’intérieur de ce vifcére. Mais 
dans le même tems les mufcles 
infpirateurs fe relâchent, la poi¬ 
trine s’affaiffe, l’air fort des pou¬ 
mons avec plus de promptitude, 
& accéléré ladéjeêtion des matières 
qui remontent dans l’œfophage. 


des Plantes. 277 

Il fuit de ces effets , que les 
Vomitifs ont des parties plus malïi- 
Ves , plus dures & plus roides que 
les médicaments ordinaires , puis¬ 
qu'elles heurtent & irritent les 
fibres de Peftomach au point de 
les faire entrer en contra&ion. 
Ces Plantes feront vomitives ou 
purgatives félon que leurs parties 
le dégageront tôt ou tard, & félon 
qu’elles feront plus d’impreiïion 
fur l’eftomach, ou fur les inteftins. 

L’ufage des Plantes Vomitives 
eft très - fréquent en médecine , 
parce qu’il n’y a pas de voie plus 
prompte & plus fûre que le vo- 
miffement pour chaffer au plutôt 
les matières qui féjournent dans 
l’eftomach , qui fatiguent ce vifcè- 
re , qui gâtent & interrompent les 
digeftions , & qui pourroient , ff 
on leur donnoit le tems de péné¬ 
trer les voies de la circulation , 
altérer la maffe du fang & donner 
naiffance à des maladies fort dan- 
gereufes. 


278 Traité des vertus 
La grande fympathie des nerfs 
de l’eflomach avec ceux des autres 
parties , fait que l’on doit attendre 
un bien infini d’un vomitif donné 
à propos. L’ébranlement du genre 
nerveux , les fecouffes de tant 
de mufcles qui agiffent dans le 
vomiffement , réveillent le mou¬ 
vement rallenti du fang, hâtent 
la circulation, préviennent l’arrêt 
des liqueurs , & agitent celles dont 
le mouvement fe rallentiffoit : ainfi 
les fécrétions fe rétablirent , les 
canaux excréteurs fe débarraffent, 
& les fondions s’exécutent avec 
facilité. D’ailleurs les fecouffes vi¬ 
ves , & les contrarions qui s’exci¬ 
tent dans le tems du vomiffement, 
font fur les vifcères l’office de 
preffoirs , les délivrent des légers 
embarras , & rétablirent la liberté 
de la circulation. Elles aident l’ex- 
pulfion du fœtus & de l’arrière- 
faix , procurent la fortie des vui- 
danges, font crever & vuider les 
abfcès intérieurs. 


des Plantes . 279 

Les vomitives font donc d’un 
grand fecours dans les fièvres ma¬ 
lignes continues & intermittentes , 
dans les commencements des ma¬ 
ladies où la pourriture des pre¬ 
mières voies eft fenfible , dans les 
dégoûts & indigeftions caufées par 
des matières qui ôtent l’énergie au 
lue gaftrique , ou qui empêchent la 
fccrétion , & dans les diarrhées , 
dévoiemenrs , dyffenteries ; fuites 
ordinaires des mauvaifes digeftions. 

Les vomitives feront encore d’un 
excellent ufage dans les maladies 
du cerveau , dans les attaques d’a¬ 
poplexie, d’épilepfie, de tranfport, 
de délire, de paralyfie , d’engour- 
diiTements ; en un mot dans tous 
les cas où il faut fecouer vivement,, 
réveiller le jeu & le reffort des 
parties, & opérer une révolution 
prompte & fubite. 

Nous avons vu que les vomitives 
agitent extrêmement la malle du 
fang , & qu’elles caufent un ébran¬ 
lement confldérable aux folides» 


280 Traité des vertus 
Il eft donc de la prudence du Mé¬ 
decin de faire précéder la faignée 
pour peu qu’il craigne les dépôts 
îur quelque vifcère ( i ). 

Il ne 1 es mettra pas en ufage 
lorfque la poitrine des malades eft 
reflerrée , foible & délicate , lors¬ 
qu'il y a phtyfie , hémophtylie, 
dans la péripneumonie, pleuréfie > 
dans les inflammations conlïdéra- 
blés des vilcères, les fièvres aigiies, 
dans la diflblution du fang , les 
hémorragies habituelles , dans le 
cas de hernie étranglée, &c. (2). 

Les différentes efpéces de Plantes 
Vomitives font : 

L’Azarum I Celles du Houx. 

La Gratiolle, La Graine d’Ariflolo- 

Les Pignons d’Inde, | che, 

La Méliffe d’Efpagne , i D’Epurge , 

Le P aima Chrifli , I De Geneft. 

Le Titimale , Le lue des feuilles & 

Le Timelée, racines de Betoine, 

La Digitale, (De Violette. 

L'Hellebore blanc, | L’Hypécacuanha. 

Les Renoncules. i L’écorce de Surean. 

Les Baies-de-Lierre, L’Euphorbe. 


des Plantes. 


28 


NOTES. 

( 1 ) La faignée n’eft pas la feule précaution à 
prendre lorfqu’il eft queftion de faire vomir. Il 
en eft plufieurs autres qu’il faut foigneufement 
obferver avant de donner l’émétique , pendant 
fon effet & après qu’il a ceffé d’agir. L’importance 
delà matière ne me permet pas cle les paffer fous 
filence. 

Avant que de fe déterminer à prefcrire les 
Vomitifs, il faut, i.° s’informer fi la perfonne vo¬ 
mit aifément, fi elle a déjà pris l’émétique, de 
quelle maniéré & à quelle dofe. Il eft des gens 
qui ne vomiffent qu’avec la plus exceffive vio¬ 
lence , ou même qui ne vomiifent jamais, malgré 
les prodigieux efforts qu’elles font. On ne doit 
pas donner l’émétique à de pareils fujets : le mal 
qui fuivroit l’emporteroit de beaucoup fur le bien 
qu’auroit produit le vomitif. On fe tourne alors 
au côté des purgatifs. 

2. ° Il eft toujours prudent de faigner la per¬ 
fonne avant cette opération ; il eft peu de cas ou 
l’on puiffe s’en difpenfer. Les fortes comprenions 
qui vont fe faire fur l’aorte ventrale , & le reflux 
du fang du côté de la tête, font fentir la néceflité 
de vuider les vaiffeaux. La faignée eft indifpen- 
fable fi le fujeteft pléthorique, chargé d’embon¬ 
point , s’il a habituellement mal à la tête , aux 
yeux , à la poitrine, à la gorge , s’il eft fujet aux 
hémorragies , &c. Je fais que de pareils maux 
contrindiquent l’ufage des vomitifs ; mais je le 
fuppofe abfolument néceffaire, relativement aux 
circonftances préfentes. 

3. ° Toujours, dans la vue d’éviter les mau¬ 
vais effets de la compreffion fur les gros vaiffeaux 



2 8 2 Traité des vertus 

abdominaux, il eft utile de donner un lavement 
avant de faire prendre l’émétique. Les inteftins 
évacués en deviennent plus fouples & plus flexi¬ 
bles. 

4.0 II eft néceffaire de délayer pendant un 
jour ou deux les matières contenues dans l’efto- 
mach, par une boiffon légèrement incifive : une 
infufion de feuilles de chicorée fauvage remplit 
très-bien cet objet : il en eft de même du petit 
lait, de l’eau de poulet, &c. 

5. " On examine l’âge , le fexe, le tempéra¬ 
ment du fujet , par la raifon qu’on ordonne les 
vomitifs à plus petite dofe aux femmes, aux en- 
fans , aux conftitutions foibles & délicates. 

6. ° Enfin lorfque le cas le permet, que la né- 
ceflïté n’eft pas urgente, il eft prudent de prendre 
garde à la faifon ; car il eft mieux de ne pas faire 
vomir pendant les grands froids & les fortes cha¬ 
leurs, à moins qu'iln’y aitnéceffité abfolue. Com¬ 
munément on donne l’émétique le matin , parce 
que l’eftotnach eft plus libre & mieux difpofé au 
vomilfement. 

Dans le moment ou l’émétique fe prend, il 
faut i.° toujours le donner en lavage, quelque foit 
l’ofpéce de vomitif; jamais en une feule dofe , à 
plus forte raifon jamais en bol. En donnant les 
vomitifs en lavage, on a la facilité de les dofer* 
& pour ainfi dire , de fraéhirer à volonté & de 
nuancer leur aâion ; parce que l’on s’arrête dès 
que l’eftomach fe fouléve : au lieu qu’en donnant 
la même dofe du médicament en une fois, fi elle 
fe trouvoit être trop confidérable , il pourroit 
enfuite être fort difficile de modérer le vomi be¬ 
rnent qu’elle auroit excité. 

a.° Il eft fort utile d’ajouter au vomitif deux 
ou trois gros d’un fel neutre purgatif quelconque. 
Par ce moyen on fait une eau minérale artificielle 
qui procure quelques belles après l’effet du vomi- 


des Plantes. 285 

*‘f, & qui évacue par l’anus les matières corrom¬ 
pues de l’eftomach qui ont été chaffées par le 
Pylore du côté des inteftins. 

3. 0 Lorfque la perfonne a pris les premier* 
gobelets du vomitif, il eft bon qu’elle fe promene 
dans fa chambre, fans s’expofer au froid : le mou¬ 
vement détermine plutôt l’effet du remède. 

4. 0 Dès que i’eftomach fe fouîéve , le malade 
doit fe coucher à plat fur le ventre. Cette pofi- 
bon horizontale du tronc 8t de l’cefophage favo- 
r »fe finguliérement le vomiffement, par la raifon 
que la colonne du liquide n’a plus fa propre pe- 
fanteur à vaincre. 

3. Lorfque la perfonne a vomi une ou deux 
fois, on lui fournit de l'eau tiède en abondance, 
afin de tenir l’eftomach dans une forte de pléni¬ 
tude qui puiffe favorifer le vomiffement, qui 
feroit fort douloureux fans cette précaution , St 
même infruftueux: car l’eftomach, prefque vuide, 
*ft obligé de fe contraéfer vigoureufement, Si 
de revenir avec force fur lui-même pour chaffer 
le peu de liquide qu’il contient ; au lieu que fe 
trouvant à moitié rempli , il trouve un point 
d’appui fixe pour peu qu’il fe contraéle , Si par 
cette raifon il chaffe avec efficacité les matières 
contenues dans fa cavité. 

6.® S’il arrivoit que le vomiffement fut opi¬ 
niâtre 8c qu’il dégénérât en une convulfion fou- 
tenue de l’eftomach, il faudroit l’arrêter: lachofe 
eft quelquefois difficile. Cependant on y parvient 
communément en donnant un léger cordial, tel 
<}u’une potion faite avec un mélange d’eau de 
menthe & de méliffe fimples, auquel on ajoute 
demi-gros de thériaque ; ou tout amplement un 
bol de thériaque , par-deffus lequel on fait boire 
une taffe d’infufion de fleurs d’oranges. 

Les Narcotiques donnés à petite dofe arrêtent 


284 Traité des vertus 

encore le vomiflement trop long-tems fonte" 11. 
Il eft même quelquefois néceflaire de les allier 
avec l’émétique ; quand , par exemple , on 
forcé par les circonftances, de le donner au* 
hommes vaporeux , aux femmes hiftériques, au* 
perfonnes dont le genre nerveux eft très-fufcep' 
tible d’irritation. Quelques gouttes de laudanum» 
ajoutées à l’eau émétifée, calment les douleur* 
du vomiflement , font promptement tomber I e 
fpafme qui en eft une fuite inévitable, & confo- 
lent, fi je puis me fervir de ce terme, les mem¬ 
branes irritées de l’eftomach & des inteftins. 

Après l’effet des vomitifs, la perfonne fatiguée 
par les lecouffes du vomiflement , a befoin de 
repos. Un fommeil de quelques heures eft ce qui 
lui convient le mieux : il faut donc lefavorifer en 
la laiflant tranquille. A fon réveil on lui donne 
un bouillon ou quelques cueillerées de vin d’Ef- 
pagne. Il faut la priver pendant la journée d’ali¬ 
ments folides que l’eftomach ne pourroit digérer : 
on s’en tient aux potages. 

( 2 ) Je fuis bien éloigné de penfer qu’il faille 
rejetter l’ufage des vomitifs dans le traitement 
des fièvres aigües & des maladies inflammatoires. 
Le Médecin qui fuivroit rigoureufement le con- 
feil donné par l’auteur, fe priveroit d’un des plu* 
grands fecours de fon art ; & quant à moi parti¬ 
culiérement, j’abandonnerois la pratique de mé¬ 
decine , fi j’étois privé de ce puiflant moyen de 
guérifon. 

Les Plantes Vomitives & l’Emétique en géné¬ 
ral font de la plus grande efficacité dans les fiè¬ 
vres aigües, les putrides, les malignes, les fièvres 
éruptives, les maladies inflammatoires ; j’en ex¬ 
cepte les feules inflammations des premières 
voies, telles que le Gaftritis & l’inflammation de 
bas-ventre. Il faut, il eft vrai, avoir eu la pré- 


des Plantes. 28 f 

Caution de défemplir les vaiffeaux par des faignées 
juffifantes, de relâcher les fibres par les délayans, 
es aqueux, &c. Pour lors l’émétique, Te trou- 
T a,K placé à propos & dans letems convenable, 
® v acue l’eftomach & chaffe au-dehors des labur- 
re * corrompues , des matières altérées qui au¬ 
vent immanquablement pafle dans les fécondé* 
y°* es , & linguliérement augmenté le danger de 
a maladie exiftante. 

Ce même médicament, donné à petite dofe 
“ans les apozémes , les ptifannes , les boiflons 
appropriées, devient un laxatif fûr, qui entretient 

liberté du ventre fi néceffaire dans ces fortes 
. c as ; & cela fans porter du feu, ni de l’irrita— 
!l° n - Souvent on le voit devenir un excellent 
bfiaphorétique qui pouffe au-dehors les éruptions 
critiques, ou qui détermine des fueurs favorables. 
^ ci fin , en paflant dans les voies de la circulation 
îp clans les derniers replis du fyftême vafculaire, 
j c°nd , atténue les liqueurs , les divife, détruit 
engorgements, corrige le vice des humeurs , 
& les difoofe à fe porter dans leurs couloirs na¬ 
turels. C’eft ainfi qu’un Médecin inftruit fait tirer 
de ce divin remède le plus grand parti , & qu’il 
lui fait produire des effets variés & miraculeux 
dans les maladies dont je parle. 



a8 6 Traité des vertus 


CHAPITRE VI. 

Des Plantes Purgatives. 

L es Plantes Purgatives font celle* 
qui font évacuer par en bas les ma* 
tieres qui croupiffent tant dans 
l’eflomach que dans les inteftins. 
Il fe fait d’abord une évacuation 
des matières les plus groflieres j 
après quoi les Telles font plus fré* 
quentes , plus liquides , écumeu- 
fes, moufleufes, jaunâtres, &c. 

Pendant l’effet des purgatifs le 
pouls s’élève , devient plus fort 8 i 
plus fréquent ; la peau eft aride» 
la tranfpiration diminue de même 
que la fécrétion de l’urine , la foif 
& la fécherefle augmentent ; leS 
eaux des hydropiques fe vuident» 
la tête des malades attaqués d’é- 
tourdidements fe dégage , & enfin 
après leur opération le ventre fe 
refferre. Nous pouvons donc infé¬ 
rer de ces ©bfer varions , que fe s 




des Plantes. 3S7 
Purgatifs dégagent , divifent, & 
fendent plus coulantes les matières 
contenues dans les premières voies» 
& qu’ils agiffent en irritant les 
[Membranes de l’eflomach & des 
inteftins. 

On employé les Plantes Purga¬ 
tives fous la forme folide ou liqui¬ 
de. Dans le dernier cas , leurs par¬ 
ties font déjà toutes développées. 
Elles fe trouvent en état de pro¬ 
duire leur effet, au lieu que fous la 
forme folide elles ont befoin d’être 
détrempées par la falive & le fuc 
gaftrique avant de pouvoir agir : 
aufïi les purgatifs en boiflon pur¬ 
gent-ils plus doucement & plus 
lurement. 

Les parties des Plantes Purga¬ 
tives agiffent en divifant & détrem¬ 
pant les matières vifqueufes qui en- 
duifent lés parois des inteflins* 
Elles portent leur aétion immé¬ 
diatement fur les houpes nerveufes 
de leur membrane intérieure. L’ir¬ 
ritation qu’elles y caufent , foie 


288 * Traité des vertus 
froncer les fibres tendineufes du 
tiflu des glandes qui filtrent le fuC 
ftomachal & inteftinal, & obligent 
les fibres mufculaires à fe con¬ 
tracter avec plus de force & de 
promptitude. De-là , le mouve¬ 
ment périftaltique eft plus vif, la cir¬ 
culation du fang dans le tiffu des 
inteftins plus rapide , & le dégor¬ 
gement que font les glandes intef- 
tinales plus abondant & plus cou¬ 
lant. 

Le canal cholédoque & le pan¬ 
créatique , qui s’ouvrent dans le 
commencement du duodénum, re¬ 
çoivent auffi l’impreflion des parti¬ 
cules purgatives ; l’irritation qui 
fe fait à l’extrémité de ces tuyaux 
fe communique bien-tôt, foit par 
la continuité des fibres , foit par la 
fympathie des nerfs , au foie .& 
au pancréas,dont ils font lés tuyau* 
excréteurs. En conféquence de cec 
ébranlement, le ton & l’ofcillation 
des fibres de ces deux vifcéres de¬ 
viennent plus forts , la circulation 
y eft 


iss Plantes. 289 
y eft plus prompte, & par conié- 
quent la fécrétion qu’ils font plus 
abondante. Ainfi la bile & le fuc 
pancréatique coulent en plus gran¬ 
de quantité dans les inteftins, 8 c 
vont y faire l’office d’un nouveau 
purgatif, en excitant dans ce canal 
de nouvelles contrarions. 

On ne peut douter que les par¬ 
ties des purgatifs ne pénétrent 
dans les vaiffeaux fanguins , puif- 
quele lait des nourrices, qui ont 
pris médecine, purge les enfants 
qu’elles allaitent. Or ces parties 
paflant dans le fang , l’agitent, 
le divifent 8c le raréfient : le pouls 
doit donc s’élever , & devenir plus 
fréqucnc pendant l’aélion des pur¬ 
gatifs. Dans ce meme tems la peau 
eft féche , aride, les malades font 
altérés , parce que l’évacuation qui 
le fait par les inteftins, détourne 
la férofité , & diminue d’autant 
les autres fécrétions : il s’en porte 
donc moins à la peau , au gofier , 
aux reins. Delà la bouche eft fé- 
N 


2 (jo *Traité des vertus 

che, la peau aride, & les urines 

peu abondances. 

Les Purgatifs font aufli vuider 
les eaux des hydropiques. Car par 
leur aétion le lang eft rendu plus 
fluide , le volume des humeurs di¬ 
minue , la circulation eft plus libre 
dans les vaifteaux capillaires fan- 
guins, & les limphatiques font 
moins comprimés : par conféquent 
les vaifteaux abforbants font en 
état de reprendre la férofité épan¬ 
chée dans la cavité du bas-ventre, 
& de la ramener dans les voies de 
la circulation. Cette férofité pren¬ 
dra cnfuite fon cours vers les glan¬ 
des inteftinales , où elle trouve 
moins de réliftance, puifqu’il s’y 
fait un abord & une fécrétion 
d’humeur continuelle. 

Enfin, la tête fe trouve dégagée 
par l’ufage des Purgatifs, & les 
étourdiftements fe dilfipent. C’eft 
que pendant leur aéHon le fang fe 
porte en plus grande quantité dans 
les vifcçres du bas-ventre, il en 


des Plantes» 291 

va moins à la tête, & en confé¬ 
rence les légers embarras du cer¬ 
veau doivent le dirtiper. 

Les parties des Plantes Purgati¬ 
ves ne font ni ft développées, ni fi 
martives que celles des émétiques ; 
c’eft pourquoi elles ne font point 
Vomir. Quand elles produifenc 
cet effet, c’eft qu’on les a données 
en trop grande quantité & à trop 
forte dole. Ainti les Purgatifs agit» 
fent peu-à-peu ; leur aêtion com¬ 
mence fur l’eftomach & fe con¬ 
tinue fur les inteftins. Elle finie 
même dans les voies de la circu¬ 
lation. 

L’ufage des Purgatifs eff im- 
menfe dans la Médecine , puifque 
la plupart des maladies font caulces 
& entretenues par les crudités des 
premières voies , qui partant dans 
les fécondés, & fe mêlant au lang , 
y produifent des changemens con- 
fidérables. Ces maladies elles-mê¬ 
mes produifent les vices de di- 
geftion. Car dans cet état l’cfio- 
Nij 


Traité des vertus 

mach efl: léfé , les lues digcftifs 
manquent d’énergie. D’aiileurs, 

3 uel eft l’organe plus lulccpcible 
'être altéré que celui qui reçoit 
des aliments, ii différents par leur 
qualité & par leur quantité, ou pris 
louvent à contre-tems ? 

On jugera ailément de la nécef- 
fité de rétab ir les premières voies , 
de faciliter la fécrétion du fuc in- 
teftinal, li on fait attention que 
l’effet des Purgatifs ne le borne pas 
fur les inteftins, mais qu’en occa- 
fionnant le dégorgement de la bile 
6c du fuc pancréatique , on débar- 
raffe non-feulement le foie & le 
pancréas, maisauffi tous les autres 
vifeères du bas-ventre. 

De ce que nous avons dit juf- 
qu’ici, on peut conclure en géné¬ 
ral que les Purgatifs rétabliffent 
les digeftions , remédient à toutes 
les maladies des premières voies , 
foutiennent les fondions des vif¬ 
eères du bas-ventre, procurent 
des révullions utiles qui dégagent 


des Plantes» 293 
la tête, diminuent confidérable- 
nient le volume des humeurs, & 
en même tems les rendent plus 
fluides & plus coulantes. Delà on 
lent la néceflité d’y recourir fou- 
vent. 

Si les Purgatifs donnés à pro¬ 
pos procurent de grands avanta¬ 
ges , ils produifent aufïi de très- 
fâcheux accidents , la mort même 
fl on les donne à contre-tems. Car 
A ne faut pas s’imaginer qu’ils 
n’évacuent que ce qui elt nuifible , 
niais indifféremment tout ce qui 
eft porté aux glandes inteflinaleS 
pendant leur aêtion. Ainfi lorf- 
qu’il n’y a rien dans l’eftomach, 
ni les inteftins qui demande à être 
évacué, ils agiffent immédiate¬ 
ment fur les fibres nerveufes, ex¬ 
citent de fortes ofcillations dans 
le tiffu des glandes, procurent 
une abondante fécrétion de férofité 
pure , & par-là privent le fang 
de ce qu’il a de plus féreux & de 
plus balfamique. Le fang ainfi mis 
"N iij 


2<?4 Traité des vertus 
à fec, il fe manifefte de terribles 
accidents, tels que les vives in¬ 
flammations, des épuifements con- 
fîdérables, des inquiétudes fati¬ 
guantes, des convulfions , le dé¬ 
lire , & même la mort. 

Les anciens reconnoiffoient dans 
le corps quatre humeurs différen-' 
tes à purger ; ils divifoient donc 
leurs Purgatifs en quatre claffes, & 
chaque claffe portoit le nom de 
l’humeur particulière, qui dévoie 
être évacuée. Ainfl les Phlemago-’ 
gués , félon eux, évacuoient le 
phlegme £ les Hydragogues , la fé- 
rofité; les Cholagogues , la bile; & 
les Mélanagogues diffipoient la 
mélancolie, la bile noire ou atra- 
bile. Ils appuyoient leur fentiment 
fur l’effet & l’opération de certains 
Purgatifs , & fur les couleurs des 
felles qui leur paroifîbient parti¬ 
ciper de la nature de ces humeurs. 
Mais ces humeurs n’exiftent pas 
dans le fang d’une maniéré auffi 
diüinêle qu’ils le prétendoient , & 


des Plantes. 2p5 

les Purgatifs n’ont pas la faculté de 
choifir dans leur opération telle 
humeur plutôt que telle autre. A 
l’égard des Telles, elles empruntent 
plutôt leur couleur des parties des 
Purgatifs, que de l’humeur évacuée. 
La Rhubarbe , par exemple, don¬ 
ne une couleur jaune & faffiranée 
aux Telles, la Caffe une couleur 
noire , &c. Les urines mêmes 
participent de ces couleurs diffé¬ 
rentes. 

La divifion des Purgatifs doit 
plutôt dépendre de leur plus ou 
moins d’énergie. Audi les Méde¬ 
cins modernes les ont-t’il divifés 
en trois claffes ; en Purgatifs mi- 
noratifs, en moyens ou médiocres, 
& en violents ou draftiques ( 1 ). 

§ I. 

Des. Purgatifs Minoratifs. 

* 

Les Plantes Minoratives Purga¬ 
tives font celles dont l’aâion elt la 
Niv 


2 $ 6 Traité des vertus 

plus douce. Elles ne font qu’aider 
à l’expulfion des matières, fans 
irriter beaucoup les fibres de l’efto- 
mach & des inteftins, & fans ex¬ 
citer des Telles copieufes, ni li 
fréquentes que les autres Purgatifs. 
C’eft ce qui les a fait appeller laxa¬ 
tives douces, bénignes ou léniti- 
ves. En effet elles échauffent & 
raréfient moins le fang, & après 
leur ufagele ventre ne fe refferre 
pas comme après celui des autres 
Purgatifs. 

Les Minoratives détrempent & 
xamolliffent les matières endur¬ 
cies ; elles lubréfient les parois du 
canal inteftinal, elles irritent légè¬ 
rement les fibres de l’eftomach & 
des inteflins, pour les obliger à 
fe contra&er plus fortement qu’à 
l’ordinaire. 

Les occafions où il convient de 
les employer font lorfqu’il faut 
purger fans échauffer, & qu’il faut 
plutôt entretenir la liberté du ventre 
que purger en régie , comme dans 


des Plantes. 297 
les conflipations, dans les chaleurs 
d’entrailles. On ne purge les mé¬ 
lancoliques , les atrabilaires & les 
hypocondriaques qu’avec ces for¬ 
tes de Plantes ; parce qu’il eft dan¬ 
gereux de mettre trop en mouve¬ 
ment les humeurs , de raréfier le 
fang & de trop échauffer ces per- 
fonnes’, qui font déjà par elles-mê¬ 
mes toutes en feu. D’ailleurs on 
agaceroit leurs fibres qui ne font 
que trop tendues, & on augmente- 
f oit l’acrimonie de leurs humeurs. 

On choifira encore les Purga¬ 
tifs Minoratifs lorfqu’il faudra pur¬ 
ger dans les inflammations du 
poumon & des vifcères du bas- 
Ventre, dans le cholera-morbus , 
dans le cours de venttre dyffente- 
tique , dans les fièvres aigues ( 2 ). 

Ils font trop foibles lorfqu’il 
convient d’agacer fortement, de 
produire de grandes évacuations , 
comme dans les engorgements du 
cerveau. Il faut alors réveiller la 
force languiffante des folides, dé- 
Nv 


2c/S Traité des vertus 
gager les premières voies & pro¬ 
curer une révulfion complète. Ils 
font de même inutiles dans Phy— 
dropifie , l’œdème , l’anafarque , 
où il faut évacuer fortement. 


Les efpéces de Plantes Purgatives 
Minorâmes font : 


La Poîrée, 

Le Choux , 

La Cufcute, 

Le Baguenaudier, 
L’Emerus , 

Le petit Lin des Prés 
ou le Liimm Cathar- 
i.cum y 
La Patience 
Le Taliârum» 


Les fleurs de Pêcher» 
De Rofes pâles. 

Les femences de Vio¬ 
lette & de Carthame. 
Les racines de Poli- 
pode. 

Le Sureau, 

L’Hieble, & quelque* 
Mucilagineux. 


§ II. 

Des Purgatifs médiocres» 

Les Plantes médiocrement pur¬ 
gatives purgent plus fortement que 
les Minoratives. Elles produifent 
une irritation plus forte & plus 
marquée fur les fibres de l’efto- 
mach & des intcflins. Elles font; 



des Plantes. 299 

dégager leurs glandes abondam¬ 
ment , provoquent un fécrétion 
plus conlidérable de la bile & du 
fuc pancréatique, & elles agiflent 
fenfiblement fur la maffe du l'ang, 
fur laquelle les Purgatifs Minora¬ 
tifs font à peineimpreflion. L’aétion 
des Purgatifs médiocres dépend de 
leurs parties qui font plus aigües , 
plus dures, plus maffives que celles 
des Minoratifs, & par conféquent 
plus en état de produire une irrita¬ 
tion plus marquée&une évacuation 
plus abondante» 

Mais les parties des Purgatives 
médiocres paflant dans le lang, 
écarteront les molécules de ce flui¬ 
de, le raréfieront, augmenteront 
fon mouvement : de-là le pouls 
s’élèvera, la peau fera chaude & 
féche & la foif fe fera fentir : effets 
qui n’ont pas lieu dans i’a&ion des 
Purgatifs Minoratifs, ou du moins 
qui font peu marqués. Ainli il fera 
bon de faire précéder leur ufage 
de quelques faignées, pour pré-* 
N vj 


300 Traité des vertus 
venir l’inflammation ou le défaut 
d’aélion que l’agitation, excitée par 
ces Purgatifs dans la circulation , 
pourroient occafionner. 

Leur ufage convient quand il 
faut purger plus fûrement & plus 
efficacement, & lorfqu’on ne craint 
point d’agiter la mafîe du fang. 
On les donne auffi dans l’intention 
de la divifer & d’augmenter fon 
mouvement ; afin que les canaux 
& les vaifleaux obftrués l’empor¬ 
tent fur la réfiftance qu’ils oppo- 
fent à la liberté de la circulation* 
On les employé dans les fièvres 
putrides, malignes & intermitten¬ 
tes , caulées par la pourriture des 
premières voies, & entretenues 
par le tranfport qui s’en fait dans 
la maffe du fang. Enfin on les 
adminiftre dans les maladies chro¬ 
niques , dans les hydropifics naif- 
fantes & confirmées, dans les rhu- 
matifmes, les embarras du cerveau, 
le relâchement de fon tiflfu & des 
nerfs par une férofité trop abon- 


des Plantes. 301 

dante. Ces Purgatifs ne convien¬ 
nent pas dans les tempéraments 
vifs & mélancoliques ou hypocon¬ 
driaques , dans les indigeltions , 
dans la fièvre éphémère, le caufos, 
dans la colique dyflenterique , le 
flux de fang , &c. ( 3 ), 

Les ejpéces de Plantes Purgatives 
médiocres font : 

Les feuilles de Scam-| chia, 
monée de Montpel- De la Belle-de-nuit, 
lier. Du Jalap, 

De Pêcher, D’Hermodaftes. 

De Prunier. Le Sureau, 

Les racines de Piftolo-j L’Hieble. 

§. III. 

Des Purgatifs majeurs violents. 

Les Purgatifs majeurs fe diflin- 
guent de tous les autres par la vio¬ 
lence avec laquelle ils agiffcnt. Ils 
irritent puiflamment les membra¬ 
nes de l’eftomach & des inteftins, 
produifent des évacuations très- 


302 Traité des vertus 
copieufes , divifent & atténuent 
beaucoup la maffe du fang, cau- 
fent des chaleurs d’entrailles & 
des tranchées aflez vives , & en¬ 
fin vuident copieufement les eaux 
des hydropiques. 

Leur effet eft plus lent que celui 
des Purgatifs précédents, mais 
auflî il eft plus fujet à dégénérer en 
fuperpurgation. Il eft de ces Plan¬ 
tes qui purgent jufqu’au fang , qui 
enflamment & excorient les mem¬ 
branes des inteftins , qui raréfient 
au dernier point la malle du fang , 
& qui, fous ces points de vue, peu¬ 
vent être regardées comme de 
véritables poifons. 

En conféquence, nous pouvons 
penfer que les parties des Plantes 
Purgatives majeures font plus 
pointues, plus dures & plus pe¬ 
lantes que celles des Purgatives or¬ 
dinaires : mais nous devons en 
même tems préfumer que ces par¬ 
ties font embarraffées dans une ma¬ 
tière qui empêche leur prompt dé- 


des Plantes . 305 

velopement, puifque leur effet eft 
fi lent en comparaifon des autres. 
Auffi remarquons-nous que pref- 
que toutes ces Plantes font réfi- 
neufes. 

Ces obfervations faites, il ne 
fera pas difficile d’expliquer com¬ 
ment ces fortes de Purgatifs vui- 
dent fi abondamment la férofité. 
Il faut fe rappeller que les mem¬ 
branes des inteftins font parfemées 
d’un grand nombre de glandes 
deftinées à filtrer une humeur 
féreufe limphatique. Les parties 
réfineufes des Purgatives maures 
s’attachent aux parois des inteflins, 
& ne fe diffolvent que difficile¬ 
ment : ainfi l’adhérence de ces 
parties réfineufes favorife l’a&ion 
confiante de leurs particules irri¬ 
tantes qui fe dégagent peu-à-peu ; 
ce n’eft que fucceffivement qu’elles 
heurtent les fibres nerveufes des 
inteftins & des glandes ; mais com¬ 
me l’irritation eft vive, la con¬ 
traction l’cft de même. Les glandes 


304 Traité des vertus 
expriment donc par fecoufles l’hu- 
meur qu’elles filtrent, & la verfent 
dans les inteftins. Plus les vaiffeaux 
de ces glandes fe vuident, plus 
aufïi le fang s’y détermine en plus 
grande quantité & y fournit abon¬ 
damment la matière d’une nou¬ 
velle fécrétion, & cela d’autant 
plus facilement qu’il eft très-divifé, 
qu’il eft rendu plus fluide, & que 
fon mouvement eft augmenté , en 
vertu de l’aétion de ces mêmes 
Purgatifs majeurs. La fécrétion 
qui fe fait par les glandes des in¬ 
teftins fera donc très-abondante 
& durera autant que l’irritation fe 
fera fentir, puifqu’elle en eft la 
caufe. Mais après leur opération, 
le ventre reftera un certain tems 
opiniâtrement ferré , à caufe de la 
crifpation qu’on aura excitée dans 
tous les vaiffeaux excréteurs, 8 c 
parce que la matière de la fécré¬ 
tion aura été , pour ainfi dire , 
épuifée. 

Si l’irritation que produit ces 


des Plantes. 305 
Plantes va jufqu’à corroder les 
VaifTeaux & à les déchirer en y 
excitant inflammation , elle pro¬ 
duira des flux de fang. Les con- 
Vulflons qui paroîtront, dépen¬ 
dront de l’évacuation trop abon¬ 
dante des parties fluides & féreufes 
du fang qui reliera à fec , & de la 
grande perte d’efprit animal, mais 
lur-tout du trop grand ébranle¬ 
ment du genre nerveux. 

Si donc il ell important de re¬ 
courir aux Purgatifs majeurs, dans 
le cas où les autres Purgatifs font 
fans effet, il faut prendre garde 
aux méchants accidents qui fui- 
Vent aflez fouvent leur ufage. 

On les donne lorfqu’on ne craint 
pas d’ébranler trop fortement le 
genre nerveux, & de caufer des 
accidents en vertu de cet ébranle¬ 
ment ; quand il s’agit de vuider 
promptement & abondamment la 
férolité épanchée dans quelque 
cavité, comme dans l’hydropilie 
appellée afcite , dans les affe&ions 


30<£ Traité des vertus 
du cerveau, comme léthargie , 
paralyfies, dépendantes d’un amas 
de férofité dans les ventricules de 
ce vifcère, &c. On les employé 
encore dans le cas ou le relâche¬ 
ment de la fibre eft général, 8e où 
fa fenfibilité efl: prefque perdue t 
comme dans l’anafarque, la leu- 
cophlegmatie. Us font aufii recom¬ 
mandables dans les maladies chro¬ 
niques entretenues par des matières 
épailfes , gluantes & vifqueufes , 
qui farciffent les premières voies , 
qui ôtent aux fucs digeftifs leur 
énergie, qui relâchent les fibres 
de l’eftomach & des inteftins, Se 
qui altèrent le chyle. Ces matières 
paffant dans les voies de la circu¬ 
lation fe mêlent avec le fang, le 
rendent épais , vifqueux , accé¬ 
lèrent les engorgements, produi- 
fent les rhumatifmes, la goutte Se 
les obftruêtions de toutes efpéces , 
donnent lieu à la cachéxie , à la 
cacochimie, au feorbut, à l’hydro- 
pifie , ( 4 ). 


des Plantes 3°7 


Les efpéces des Plantes Purgatives 
majeures font : 


Les Titimales, 

La G ratio le , 

Le Choux. Marin ou 
Soldanelle, 

Les Liferons, 

Le Concombre fauva- 

î ge ’ 

Le Cabaret, 

La Coloquinte, 
L’Ellébore noir, 

Le Ricin ou Palma- 
Chrijli, 


Les Iris, 

La Couleuvrée, 
L’Aloës, 

La Scammonée, 
L’Euphorbe , 

La Brionne, 
L’Epurge, 


La Rhubarbe, 

Le Rhapontic. 

Les écorces de Sureau, 
De Frangula. 


NOTES. 

( i ) Il eftune autre efpéce de purgatifs qu’on 
appelle purgatifs topiques. Ces derniers n’agi fient 
pas immédiatement mr les inteftins , mais au 
contraire d’une maniéré très-médiate..Tels font 
les fuppofitoires qu’on introduit dans le fonde¬ 
ment des enfans , les emplâtres qu’on applique 
fur la région ombilicale , & les fumigations qui 
pénétrant par les pores de la peau, parviennent 
a purger les perfonnes délicates , & dont les in¬ 
teftins font de la plus grande fenfibilité. Il n’eft 
pas rare de trouver des gens qui, pour être refté 
peu de tems dans la boutique d’un Droguifte, font 
purgés quelques heures après. Au refte ces 
moyens ont généralement peu d’efficacité : on 
peut les permettre chez les enfans , dont les 




308 Traité des vertus 

téguments & les mufcles ayant peu d'épaiffeur j 
laiffent pénétrer les molécules purgatives d’J 
topique jufque dans le canal inteftinal. L’irrita* 
tion que le fuppofitoire excite fur l’extrémité du 
reftum, peut encore déterminer quelques lèlles 
chez un enfant conftipé. 

( 2 ) Les anciens défendoient foigneufement 
de purger dans le commencement des fièvres 
aigues, des inflammations : ils avoient certaine¬ 
ment tort. Ils fe fondoient fur l’aphorifme d’Hy- 
pocrate concofîapurgare & movere oportet non cru - 
da , ncque in pnncipïis , &c. Aphor. xxn. feéh I. 
c’efl une erreur de laquelle on eff revenu aujour¬ 
d’hui. Il eft vrai que les anciens manquoient , 
dans ces fortes de cas, de nos purgatifs minora- 
tifs, tels que la caflfe, les tamarins, la manne, la 
crème de tartre & nos différents fels neutres ; ils 
ne connoiffoient que les purgatifs draftiques. 
De pareils évacuans dévoient effeélivementpro¬ 
duire les plus grands défordres dans les maladies 
dont je parle. Mais la médecine , fe trouvant 
aujourd’hui enrichie de purgatifs aufll doux , il 
faut fans balancer purger dès le commencement 
des aigues & des inflammatoires, après avoir 
défempli les vaiffeaux & relâché fuflîfamment les 
folides : il y a mieux , il faut hardiment exciter 
le vomiffement lorfque l’état de l’eftomach en 
indique la néceflité. Voye ç les Notes du Chapitre 
précédent, page 184. 

Quant au precepte renfermé dans l’aphorifme 
cité , il paraît, d’après une partie des Commen¬ 
tateurs d’Hypocrate, que ce prince de la méde¬ 
cine entend moins parler des matières contenues 
dans les premières voies, que des humeurs alté¬ 
rées qui fe trouvent croupir dans les fécondés. 
Il eft certain qu’on ne peut déterminer l’expec¬ 
toration dans les péripneumonies vraies ou fauffes, 


des Plantes. 309 

que quand la nature a difpofé cette évacuation 
en atténuant, en divifant, en un mot en fuifant 
la coHion des matières qui farciffent le poumon. 

Il en eft de même de*> lueurs & des urines criti¬ 
ques qui, la plupart du tems , jugent les fièvres 
«igües, les putrides, & du dévoy ement puriforme 
& bilieux qui termine ces mêmes maladies, il eft 
cflei.tiel d’obferver qu’un pareil dévoyementn’eft 
point produit par les matières contenues dans les 
premières voies , qui ont dû être évacuées dès 
le commencement de la maladie, mais par celles 
qui, ayant déjà paffédans les fécondés , ont excité 
la fièvre, puis ont été préparées, élaborées, cui¬ 
tes, pour me fervir du terme confacré , & por¬ 
tées eniiiite du côté des inteffins, comme la voie 
qui a paru la plus favorable Sc la plus fûre à la 
nature. 

C’eft dans ces fortesd’occafions que les jeunes 
Médecins doivent bien le garder de troubler cette 
nature fage & prudente, en s’obftinant à exciter 
d’autres évacuations que celle qu’elle va bien¬ 
tôt déterminer. Quefaire alors? rien; mais atten¬ 
dre tranquillement , épier fa marche & pouffer 
du côté qu’elle indique ; en un mot favorifer fon 
ouvrage & ne pas le détruire. C’eft encore un 
précepte qui nous eft donné par Hypocrate dans 
î’aphorifme qui précédé celui que je viens de 
citer. Qua ducerc oportet, quu maxime natura ver- 
git per loca conferentia eo duccre. 

Quand j’ai dit qu’il falloit purger dès le 
commencement des fièvres aigues, je n’ai fait 
qu’expofer la régie de conduite généralement 
admifè aujourd’hui. Qu’attendroit-on en effet ? 
la coétion des matières contenues dans les pre¬ 
mières voies : elle ne lé feroit jamais. Cette opé- 
tion s’exécute dans les fécondés voies feulement ; 
«lie eft le réfultat du travail de tout le lyftêtne 


5 io Traité des vertus 

vafculaire fur les liqueurs dépravées qui, in- 
feftant la maffe des humeurs, produifent la ma¬ 
ladie, & non celui du mouvement péri(laltique 
du canal inteftinal fur les matières corrompues 
qu’il contient. Ce mouvement ne va qu’à leur 
faire changer de place , à les porter de côté & 
d’autre , à favorifer leur entrée dans les vaiffeauX 
laclés. Pendant leur féjour, ces matières qu’on 
a négligé d’évacuer, s'altèrent de plus en plus, 
fe dépravent, fe corrompent, fe putréfient; 
puis en paffant dans les fécondes voies , elles 
vont porter i’infeâion & la mort jufques lur les 
principes de la vie : la maladie n’eut été qu’une 
finoque fimple , elle devient une finoque putri¬ 
de, ou une fièvre maligne pour avoir négligé 
d’évacuer les premières voies dès fon commen¬ 
cement. 

Ce qu’il y a de plus fingulier, c’eft que le pré¬ 
cepte de purger dans le commencement des 
fièvres aigues loit indiqué par Hypocrate même , 
& que les anciens n’y ayent pas fait attention : 
il eft renfermé dans le même aphorifme qu’ils 
ont cité tant de fois, & que voici dans fon en¬ 
tier. Concofla purgarc & movere oportet non cruda , 
ncque inprincipiis nifi turgeant . En fuppofant donc 
qu’Hypocrate veuille parler des matières con¬ 
tenues dans les premières voies, il veut qu’on 
les évacue même dans le cas où elles font encore 
crues , avec la condition fi turgeant. N’eft-ce pas 
indiquer clairement le cas de néceflîté ; c’eft-à- 
dire , celui ou les faburres des premières voies 
fermentent ,febourfouflent, tuméfient le ventre, 
excitent les rapports, les naufées, & fatiguent fi 
cruellement les malades. Il eft, je le répété, bien 
fuTprenant que les anciens ayent fait û peu d’at¬ 
tention à la fin de cet aphorifme. 

Non-feulemeut il eftnéccilaire de purgerais 


des Plantes. 7,1 1 

«emmencement des maladies inflammatoires, 
*les fièvres aigues, mais il eft encore utile de 
«outenir ces évacuations pendant le cours de ces 
maladies. 11 faut, à la vérité, le faire d’une ma- 
n '«re infenfible : c’eft-à-dire qu’il faut tenir le 
v entre libre, & ne point purger en régie. C’efl 
alors que la nature difpofe fon œuvre & fe pré¬ 
pare un moyen de guérifon qu’il ne faut pas 
troubler. 

Enfin , il eft encore effentiel de purger lorf- 
la crife eft opérée, dans le tems de la con- 
Valefcence, fi on veut prévenir les rechûtes. Il 
faut ne point perdre de vue l’état de l’eftomach , 
fl u j, à la fin de pareilles maladies, eft tellement 
sffbibli pàr la diète auftére qui a précédé , par 
Es boiffons abondantes qu’il a reçu, par l’im- 
preflion même de la maladie, qu’il ne peut plus 
Erre fes fonctions. Lorl'que le malade commen- 
à prendre des aliments, il s’accumule des 
faburres qui le jetteraient dans de nouveaux 
a ccidents , s’il elles n’étoient évacuées. 

( 3 ) Dans les cas de vomiflèments, de dé- 
^oyements , de dylfenteries, de flux de fang , 
Es Plantes Purgatives deviennent de bons 
Aftringents ; parce que, chaffant au-dehors les 
faburres acres qui, par leur irritation fur les 
membranes du canal jnteftinal, donnent lieu à 
c es maladies, elles enlèvent complètement la 
*aufe. Leur efficacité, dans ces fortes de cas, eft 
même plus allurée que ne l’eft celle des Plantes 
proprement dites Aftringentes. Ces dernieres 
froncent, crifpent les vaiffeaux excrétoires, fuf- 

E endent le dévoyement pour un tems ; mais 
iiflant fubfifter la caufe, on voit bientôt la ma¬ 
ladie reparaître avec plus de force. Dans ces 
c as on choifit les Purgatifs qui ont un caractère 
•Eaftriâion, après qu’il ont évacué. Tels font 


312 Traité des vertus 

Je Rapontic , la Rhubarbe, les'Tamarin* , 1® 
Noirprun, les Myrobolan , l’Agaric , &c. 

C’eft en coniidérant les Plantes Purgatives 
«le cette maniéré, que l’on comprend comment 
elles peuvent devenir des médicaments rafra 1 ' 
chiflants. Elles évacuent des matières acres & 
ftimulantes qui irritent les fibres nerveufes de* 
intefiins, qui excitent l’oicillation des vaiffeaux » 
accélèrent le mouvement des liqueurs , multi" 
plient les frottements, & par une fuite néceflaire, 
augmentent la chaleur , excitent la fièvre fit 
projduifent fouvent les douleurs de coliques. En 
chaffant au-dehors de pareilles matières, le Pur¬ 
gatif dévient un moyen qui tempère la chaleur, 
qui calme la douleur & fait difparoître la fièvre : 
en un mot il fe transforme en un médicament 
rafraichiffant, anodyn & adoucilfant. Au refte > 
il eft des Purgatifs plus propres à produire cet 
effet que d’autres; tels font les Tamarins, la 
Caffe cuite dans le petit lait , les Semences de 
Violettes, la Crème de Tartre, &c. 

Les vertus fecondaires des Purgatifs font en 
général celles d’être flimulantes, toniques, fon¬ 
dantes , apéritives , échauffantes , carminatives, 
anthelmentiques&ftomachiques. Donnés à petite 
dofe on les voit devenir diaphoretiques, diuré¬ 
tiques , emmenagogues. Au refte , il eft de* 
Plantes Purgatives qui ont ces différentes vertus, 
féparées ou réunies, à un plus haut degré que 
d’autres, 

(4) L’ufagdes purgatifs exige des précau¬ 
tions dont l’auturne parle pas & que je ne pui* 
paffer fous filence , avec d’autant plus de raiibn 
que de tous les médicaments, les purgatifs font 1® 
plusfréquemment employés. Comme dansl’ufag® 
des vomitifs ces précautions fe prennent avant 


des Plantes . 5 13 

'de donner les purgatifs, pendant leur effet & 
après leur aftion. 

Avant de purger il faut i.° préparer la perfonne. 
a -°. Déterminer l’efpéce de purgatif, le tems & 
ta maniéré de l’adminiftrer. La préparation eft 
eff également néceffaire , foit que la perfonne , 
étant Amplement incommodée, prenne ce qu’on 
appelle une médecine de précaution, foit qu’é¬ 
tant malade elle ait befoin de purgatifs répétés. 

Elle confifte à faire une faignée s’il y a des 
%nes évidents de pléthore , à délayer les hu¬ 
meurs par une boiflon copieufe & légèrement 
mcifive ; telle qu’une eau de chicorée lauvage, 
de petit lait altéré de cerfeuil , les bouillons 
vulgairement appellés rafraichiffans , l’eau de 
veau, de poulet, &c. On obferve pendant quel¬ 
ques jours un régime humeâant & rélâchant. La 
veille de la purgation la perfonne doit manger 
fort peu, ne point fouper fi ce n’eft avec un 
Potage ou un bouillon. Elle prend un ou deux 
lavements pour évacuer les gros inteftins : enfin 
il eft utile chez les gens qui font difficiles à pur¬ 
ger , chez les tempéraments fecs & bilieux, 
chez les perfonnes naturellement échauffées , de 
donner un bol de caffe ou tel autre bol laxatif 
qui affouplit les inteftins, ouvre le ventre & pré¬ 
pare les voies à la médecine du lendemain. 

Quant à l’efpéce de purgatif, le Médecin fe 
détermine d’après la connoiffance qu’il a du tem¬ 
pérament , des forces, dp l’âge & du fexe de la 
perfonne qu’il veut purger; ou d’après les infor¬ 
mations qu’il prend, s’il ne la connoit pas. Gé¬ 
néralement il eft mieux d’employer les purgatifs 
moyens que les draftiques : ft la médecine purge 
peu, on en eft quitte pour y revenir. Cet incon¬ 
vénient eft moindre que celui d’exciter une furper» 


$ j 4 Traité des vertus 

purgation , de produire l’inflammation & l’ulcé¬ 
ration des imeltins qui en font la fuite. 

C’eft pour cette raifon qu’il vaut beaucoup 
mieux purger fous forme liquide que fous forme 
féche. Les purgatifs étendus dans un liquide fe 
diftribuent mieux fur la lurface des intellins , &C 
par cela même les fatiguent moins ; au lieu que 
les bols , tombant fur un point de l’eflomach ou 
des intertins , s’attachent à cet endroit, y por- 
tent toute leur aâion & fouvent excorient leurs 
membranes. De-là les violentes douleurs de co¬ 
lique, de tranchées ; de-là les fpafmes confidé- 
râbles , l’inflammation & la gangrené qui ont 
fuivi quelquefois l’ufage des purgatifs en bols 
chez des perfonnes délicates. Ces dangereux 
effets ont d’autant plus lieu que les bols font 
toujours compofés de purgatifs qui ont beaucoup 
d’aélion fous peu de volume, de fubrtances réfo 
liéufes prifes dans la daffe des purgatifs diadi¬ 
ques , lefquels ne conviennent qu’aux perfonnes 
d’un tempérament pituiteux , relâché, difpofé à 
l’hydropifie ; ou lorfqu’il eft queftion de vuider 
promptement & puiiTamment Jes eaux déjà épan¬ 
chées. 

Lorfque la perfonne eft attaquée d’une maladi? 
grave, & que l’indication d’évacuer parles Celles 
exifte, on purge en tout tems £k en toute faifonf 
feulement il faut examiner fi la nature ne difpq- 
feroit pas quelqu’autre évacuation propre à ter¬ 
miner la maladie. Dans ce pas on favoriferoit 
fon ouvrage ; & , dans la crainte de le détruire * 
on fufpendroit la purgation. Si on peut choilit 
le tems > il eft mieux de purger le printems & 
i automne. 11 faut éviter de le faire l’hiver pen¬ 
dant les grands froids & dans les fortes chaleurs, 
La fibre eft alors trop roide , trop tendue , & 
\si organe;» ce font nullement difpofés aux hî* 


des Plantes. 315 

citations, De préférence on purge le matin ; parce 
ft Ue la perfonne eft plus forte , mieux repofée , 
que Pettotnach & les inteftins fe trouvent dans 
Un état de vacuité favorable à la purgation. 

Enfin, fi la perfonne eft fort délicate, il eft 
prudent de preferire la médecine en deux ou trois 
dofes, données à la diftance d'une ou deux heu¬ 
res. Par ce moyen on a la facilité de s’arrêter fi 
‘es premières dofes purgent fuffifamment, Sd’on 
eft fûr d’éviter la fuperpurgation. 

Les purgatifs peuvent & même doivent s’allier 
avec d’autres médicaments dans certaines cir- 
eonftances. C’eft ainfi que dans les fièvres inter¬ 
mittentes on leur combine les fébrifuges, & que 
l’un preferit le purgatif dans une décoélion de 
kinkina ou de petite centaurée; que dans les cas 
dobftruélions on leur ajoute les fondants, & les 
apéritifs tels que les alkalis fixes, lesfelsneutres. 
Iss préparations de mars, de mercure , le fel 
ft’abfynthe, &c. On leur affocie les aftringents 
«ans le? dévoyements , le cours-de-ventre , le 
Vomiflement, en ordonnant la médecine dans 
«ne déco&ion de renouée , de pervenche , de 
plantin , de mille-feuilles, &c. en y ajoutant les 
abforbants tels que les yeux d’écreviffes, ou les 
acides végétaux, comme le fuc de limon , de ci¬ 
tron , de grenades, la crème de tartre, &c. 

On combine encore les purgatifs avec les Sto¬ 
machiques , quand on craint de trop fatiguer un 
eftomach déjà languiftant & dérangé. On pref¬ 
erit alors le purgatif dans une décoiftion amere , 
& l’on choifit de préférence ceux des purgatifs 
qui font en même tems Stomachiques , tels que 
la Rhubarbe, 1*Aloes, l’Agaric , le Sel de Glau- 
bert, de Saignette , &c. 

On allie les Narcotiques aux Purgatifs , dans 
les cas où l’on craint l’irritation & l'inflammation 


51 6 Traité des vertus 

des inteftins chez les perfonnes vaporeufes, hypo¬ 
condriaques , chez celles qui ont le genre nerveux 
très-irritable. L’opium , ajouté à petite dofe,aleÿ 
prêmes avantages ici que quand on l’affocie aux 
vomitifs. Si la perionne eft travaillée d’une tou* 
féche & habituelle , il eft utile de prefcrire le 

E urgatif dans une décoftion d’orge, dans le petit 
lit, ou tel autre liquide adouciilànt. La pulpe 
decaffe, diffoute dans le petit lait, convient fort 
dans ces fortes de cas. 

On affocie affcz fréquemment les Sudorifiques 
aux purgatifs. Cette efpéce de combinaifon porte 
le nom vulgaire de PtiJ'annes Royales. On les 
prdonne en lavage à la dofe d’une bouteille de 

J unte pendant deux ou trojs jours de fuite, dans 
es cas de maladies vénériennes, de douleurs 
rhumatiftnales , d’affeélions gouteufes , ( de ma¬ 
ladies cutanées, de cachexie , de difpofitions 
aux obftrucHons , &e. 

Enfin, il arrive fréquemment quel’on combine 
Vémétique avec les purgatifs, pour faire ce qu’on 
appelle un Eu.eto-cathartique, L’art confifte à 
faire cette combinaifon, de maniéré que la pur¬ 
gation ne foit pas manquée par l’effet de l’émé- 
fique , qui tend à chaffer hors de l’eftomach \s 

F urgatif. Qn y parvient fûrement, fi on ne fait 
addition d’un grain ou d’un demi-grain détartré 
flibié , que dans le feçond ou troifieme verre 
d’une medecine divifée en plufieurs dofes, Ôt 
dont les premières auront déjà paffé par le bas. 
par cette çombmailon , on obtient un médica¬ 
ment évacuant qui vuide complètement l’efto- 
rnacli dd les ipteftins, en excitant le vpmiflemept 
& les felles. Mais comme il fatigue beaucoup je 
malade, on ne peut Je donner qu’aux perfonnes 
fprtes & robuftes. 

l'endapt l’aéliop des purgatifs, les précautions i 


des Planter 317 

Pendra fe réduifent à peu de chofe. La perfonne 
«oiî f e garantir du froid avec foifi , fi elle veut 
e viter les coliques qui auroient immanquable¬ 
ment lieu. Elle ne doit cependant pas avoir trop 
chaud ; car il ne feroit pas furprenant , dans cé 
cas, de voirie Purgatif devenir Diaphorétique, 
& procurer des fueurs au lieu d’exciter l’évacua-» 
tion du ventre. 

On demande Souvent aux Médecins fi la per¬ 
sonne peut dormir immédiatement après avoir 
pris fa médecine ; fi, au contraire , elle doit fe 
lenir éveillée, mai% couchée dans fon lit ; enfin , 
" elle peut en Sortir & fe promener dans fa 
chambre. On rie peut répondre affirmativement 
* ces différentes queflions; par la raifon qu’ile fl 
, s perfonnes chez lefquelles la purgation ne 
Suffit jamais mieux que quand elles ont un Som¬ 
meil d’une heure ou deux. Pendant ce tems de 
Sepos , le purgatif parcourt la longueur du canal 
mteftinal, porte fon aétion fur toute la furface de 
Scs membranes ; de forte que la perfonne fe ré¬ 
veillant , elle fait fucceffivement fept ou huit 
Selles, fans coliques, fans tranchées , & tout efl 
fini. H en eft d’autres, au contraire , qui ne fe- 
toient jamais purgées, fi elles ne fe donnoientdu 
jnouvement en fe promenant dans leur chambre. 
Il faut confulter l’expérience , fur ces fortes de 
chofes & s’en tenir , pour la fuite , à ce qu’elle 
aura décidé les premières fois. En général j’ai 
Remarqué qu’un purgatif fort doux & qui n’efl 
que laxatif, demande que la perfonne foit éveillée : 
Son aélion paroît être nulle pendant le repos , & 
I efpéce d’engourdifTement qui accompagne le 
ipmmeil. Un purgatif plus aétif permettra le 
lommeil par la raifon contraire. 

S’il arrivoit cependant que la perfonne ne fût 
Pas purgée , il faudroit, au bout de quelques 
Oiij 


318 Traité des vertus 

heures , lui faire avaler dans une ta fie d’eau de 
veau deux ou trois gros de fel de glaubert , de 
faignette, ou de tel autre fel neutre purgatif. On 
peut encore donner une once de manne dans un 
verre de petit lait : enfin il eft utile de détermi¬ 
ner les felles par un lavement émollient, rendu 
laxatif en y ajoutant le miel mercuriel , le ca- 
tholicum double , ou même les feuilles de fenné. 

Chaque fois que la perfonne va àla felle, elle 
doit boire une tafl’e de thé léger, d’eau de veau , 
de poulet, de petit lait ou de tel autre liqueur 
qui puifîe, en balayant le carml inteftinal, entraî¬ 
ner les matières de la purgation. Souvent on 
manque l’effet des purgatifs pour avoir négligé 
cette précaution. 

Après l’effet de la purgation , le régime de ce 
jour doit être exaél. La perfonne ne peut manger 
d’aliments folides, fans s’expofer à des accidents. 
L’eftomach & les inteftins lont fatigués & mala¬ 
des: ils viennent d’éprouver une forte d’indieef- 
tion ; d’ailleurs il relie dans leur cavité une der¬ 
nière portion du purgatif qui peut encore pro¬ 
curer quelques felles & troubler la digellion. Il 
eft donc prudent de s’en tenir aux potages , 
aux crèmes de riz, d'orge, aux bouillons, le jour 
de la purgation. La médecine aura produit l'effet 
defiré fi la perfonne eft plus gaie , plus lefte , 
plus forte après fon effet qu’avant. Elle doit avoir 
du repos & prendre quelques légers cordiaux , 
ou mieux encore quelques cueillerées de vin 
d’Efpagne. 

Si , malgré les précautions prifes, il arrivoit 
fiiperpurgation , on doit avant tout examiner la 
nature du purgatif employé. Les réfineux pro- 
duifent, le plus ordinairement, un pareil accident. 
Dans ce cas, il faut avoir recours aux acides vé¬ 
gétaux donnés en lavages & en grande quantité. 


des Plantes» 319 

îîs ont la propriété de châtrer & de couper fur le 
«amp la trop forte a&ion des purgatifs de ce 
genre : c’eft ainfi que la limonade , le fyrop de 
vinaigre, l’orangeade, arrêtent fûrementl’évacua- 
*’°n immodérée des purgatifs réfineux. Un bol 
de Thériaque , une potion cordiale produifent 
encore de bons effets ; les lavements très-émoil- 
jients & fort adouciffants conviennent auflî. Si 
la fuperpurgation eft produite par quelque fel 
feutre j ce qui eft rare, il faut alors infifter fur 
les lavages aqueux , fur les boiffons adouciffan- 
<es , qui étendent les feis, & conféquemment 
affoibliffent leuraétion. La diette , dans ce cas , 
doit être exaéle & févere , parce qu’il y a com¬ 
munément de la fièvre. 

Les jours fuivans, la perfonne fera ufage des 
bouillons gras, des décodions farineufes édul¬ 
corées avec le fyrop de grande confoude , mais 
lur-tout du lait, comme aliment. C’eft le plus fur 
moyen de prévenir les mauvaifès fuites de la fu- 
Pcrpurgation , qui font l’inflammation & l’ulcé- 
mtion des membranes du canal inteftinal. Les 
gj uaux, les pâtes, les crèmes de riz, d’orge, con- 
v iennent auflî , dans ces fortes de cas, comme 
Ciments. 


320 Traité des vertus 


CHAPITRE VII. 

Des Plantes Diurétiques. 

I—i es Plantes Diurétiques font cel¬ 
les qui provoquent la fécrétion de 
l’urine:c’efl: parla voiedes reins que 
le fang fe décharge de la férofité 
fuperflue. Cette férofité entraîne 
avec elle les parties falines & tar- 
treufes qu’elle tient en diffolution. 
Elle efl filtrée dans les reins & en- 
fuite portée dans la velfie par les 
uretères. 

La fituation des reins, leur or- 
ganifation particulière, la capa¬ 
cité des vaiffeaux fécréteurs plus 
lâches & plus ouverts, la difpofi- 
tionde l’artère émulgente, rendent 
ce vifcère plus propre qu’aucun 
autre à admettre & à filtrer cette 
humeur. La fécrétion en fera em¬ 
pêchée , fi les vaiffeaux fécrétoires 
font engorgés ou obflrués par le 



des Plantes . 321 

dépôt des matières falines , tar- 
treufes , groflieres , que l’urine y 
a ura chariées ; ou fi ces canaux 
font comprimés, ce qui arrive 
dans l’inflammation des reins 8e 
lorfque le fang eft extrêmement 
raréfié. Dans cet état il diftend 
confidérablement les vaifleaux ar¬ 
tériels fanguins ; ces vaifleaux ainll 
diftendus compriment les tuyaux 
fécrétoires & interrompent la fé¬ 
crétion de l’urine. 

Cette fécrétion elle-même dé¬ 
pend du dégagement de la matière 
^ui doit être filtrée , & de la force 
tftipulfive qui la détermine vers les 
couloirs où fe doit faire la répa¬ 
ration. Si donc le fang efl; épais 
& vifqueux, la férofité s’en fépare 
difficilement ; il circule avec peine 
dans les vaifleaux capillaires fan¬ 
guins , fon mouvement efl rallenti, 
& la fécrétion de l’urine diminue, 
a raifon de l’épaifliflement 8c de la 
perte de vélocité. 

Pour augmenter la fécrétion de 
Ov 


322 Traité des vertus 
l’urine, il faut par conféquent ré¬ 
tablir le mouvement des fluides. 
Mais il efl: un autre cas , c’eft celui 
où ce mouvement étant trop fort & 
trop vif, il ne fefait encore aucune 
fécrétion. Car alors le fang cir¬ 
cule avec trop de vélocité pour que 
les molécules d’urine puiflent en¬ 
filer l’orifice des tuyaux fécrétoi- 
res. Elles palfent devant fans pou¬ 
voir s’y infinuer, étant emportées 
par le mouvement rapide du fang, 
félon la direéfion de l’axe des vaif- 
feaux fanguins. Tel efl; l’état d’un 
homme qui a un accès de fièvre : 
dans cet inftant il ne fe fait au¬ 
cune fécrétion. 

Il efl: évident que ces deux cas 
font différents. Dans le premier 
il faut des Diurétiques qui divifent 
la maffe du fang & qui augmentent 
fon mouvement : dans le fécond, 
au contraire, il faut calmer ce 
mouvement & donner un peu plus 
de confiftence au fang pour en ex¬ 
primer la férofité a en vertu du 


des Plantes . $ 2 J 

rapprochement des principes de 
ce fluide. Les Diurétiques qui aug¬ 
mentent le mouvement du fang, 
fe nomment Diurétiques chauds ; 
ceux, au contraire, qui le di¬ 
minuent , s’appellent Diurétiques 
froids (i). 

§ I. 

Des Diurétiques chaudes . 

Les Plantes Diurétiques chau^ 
des font celles qui atténuent la 
mafle du fang, qui en dégagent 
la férolité & qui divifent les ma-*- 
tieres vifqueufes , tartreufes ou 
falines, arrêtées dans les vaifleaux 
des reins. 

Ces Diurétiques, dansleur aêlion, 
augmentent l’ofcillation des foli- 
des , a in fi leur force contrarie 
devient plus confidérable , la vé¬ 
locité du fang augmente, &: la 
force impulfive du fluide fe trouve 
Supérieure à la réflftance qui fe fais 
Ovj 


3 24 Traité des vertus 
fentir dans les vaifleaux fécrétoires 
de l’urine. Les matières, qui peu¬ 
vent féjourner dans les reins, font 
donc broyées & rendues plus flui¬ 
des , l’embarras diiïïpé & la fécré- 
tion de l’urine rétablie. 

Les Diurétiques chaudes paflent 
dans Peftomach & les inreftins fans 
y faire aucune impreflîon ; il faut 
donc que leurs parties ne foient ni 
fi dures % ni fi maiïives , ni fiacres 
que dans les Purgatives. Elles ont 
beaucoup de rapport avec les Apé- 
ritives, puifqu’elles lèvent les em¬ 
barras & les obflrudions des vif- 
cères. Ce que nous avons dit des 
Apéritives peut s’appliquer aux 
Diurétiques ( 2 ). 

On appelle encore les Diuréti¬ 
ques chaudes Néphrétiques , parce 
qu’elles dégagent les vailfeaux des 
reins des matières vifqueufes, tar- 
treufes qui y féjournent r & qui > 
par leur irritation fur les fibres 
nerveufes du rein , occalionneat 
les coliques néphrétiques. 


des Plantes . 325 

Il y a des Plantes parmi les Diu¬ 
rétiques chaudes que l’on a regar¬ 
dées comme lithontriptiques , 
parce que l’on a cru qu’elles a voient 
la faculté de diflouare la pierre ; 
^ais il s’en faut bien qu’elles aient 
cette propriété, & l’on n’a pas enco¬ 
re trouvé de remèdes qui, pris inté¬ 
rieurement ou injedésdans lavef- 
fie, puffent fondre le calcul, fans 
faire aucune impreflionfur les reins 
°u fur la membrane de la velfie. 
Si les urines deviennent troubles 
& bourbeufes, fi elles dépofent 
beaucoup de fédiment fabloneux 
ou tartreux , on ne doit attribuer 
cet effet des Diurétiques chaudes , 
qu’à l’atténuation des molécules du 
fang & de la dilfolution de ces ma¬ 
tières tartreufes , vifqueufes , qui 
s’étoient arrêtées dans les vaiffeaux 
du rein ; dilfolution qu’elles opè¬ 
rent lorfque ces fubfiances falines, 
fabloneufes, qui font les principes 
du calcul, n’ont point encore ac¬ 
quis le degré de dureté 3 8 c d’u- 


32 6 Traité des Vertus 
nion capable de réfifter à l’a&ion 
des Diurétiques, & qu’elles né 
fontpas encore tellement engagées 
dans les vaifleaux fécrétoires des 
reins, que par l’impulfion des li¬ 
queurs & la force contraâile des 
fibres elles ne puiffent être obligées 
de continuer leur route , & de fé 
laiffer entraîner pour être enfuitC 
chaflees avec l’urine ( 3 ). 

Les Diurétiques chaudes devien¬ 
nent Sudorifiques , & les Sudorifi¬ 
ques fe changent en Diurétiques , 
félon le plus ou le moins de liberté 
des tuyaux fécrétoires de la peau 
©u du rein ( a }. 

L’urine, comme nous l’avons dit, 
eft la partie féreufe du fang , char¬ 
gée des fels tartreux , groflîers 
& lixivieux dont elle fait la diffo- 
lution. On peut donc tirer un 
grand avantage des Diurétiques 
chaudes pour édulcorer la mafiedu 
fang , & pour brifer la tiflure trop 


(a) Voyez ce que j'ai dit fur cet objet dan» 
les notes fur les Diaphorétiques, pag. 248. 


des Plantes . 3 27 

compare des globules fanguins. 
Auffi les Plantes que l’on regarde 
comme fpécifiques pour le feorbur, 
font tirées de cette claffe, comme 
nous l’avons vû. 

On peut avoir recours aux Diu¬ 
rétiques chaudes , toutes les fois 
Ru’il faut incifer & atténuer les 
fluides, pour augmenter le mou¬ 
vement du fang, comme dans les 
embarras & obftruélions des vifeè- 
res. On s’en fervira auffi utilement 
dans les hydropifies, qui ne pro¬ 
viennent fouvent quedel’épaiffiffe- 
ment de la partie fibreufe du fang, 
qui en fe condenfant exprime la 
férofité. Cette férofité ne fauroit fe 
mouvoir,ni circuler aufli librement, 
tant à caufe de l’embarras qu’elle 
rencontre dans les vaiffeaux , qu’à 
caufe du mouvement qui eft confi- 
dérablement diminué. Elle doit 
donc s’extravafer & s’épancher 
dans les différentes cavités. 

Les Diurétiques chaudes ne font 
pas toutes d’une égale efficacité* 


328 Traité des vertus 
II y en a qui ont une vertu apéri- 
tive marquée ; d’autres font plus 
and-feorbutiques. Elles entraînent 
avec plus de facilité les matières 
falines, tartreufes & vifqueufes, & 
rendent les urines troubles. Quel¬ 
ques-unes lui communiquent leur 
couleur & leur odeur. 

Les efpéces de Plantes Diurétiques 
chaudes font : 


L’Abfynthe, 

La Fumetere, 

Le Calament, 

La Chicorée, 

Le Crefion d’eau, 
Le Cochlearia, 
Le petit Houx, 
L’Ache , 



Le Perfil, 

Le Cerfeuil, 

La Bardanne, 

Le Raiffort, 

La Pafferage, 

La Sariette, 

L’Erniolle ou Turquet- 

La Chelidoine , 

Le Panais, 


La Carotte, 

La Dent-de-lion, 

Le Souchet, 

La Scorfonaire, 

La Gaude, 
L’Heupatoire , 
L’Alkekenge , 
L’Helianthemum l 
Le Tamaris, 

Le Gremil ou Herbe- 

aux-Perles. 

Les racines de Calcir 

De Chardon-Bénit, 

De Rofeau. 

Les cendres de Genet,' 
De Sarments de Vigne* 
De Gratteron. 

Les Baies de Genièvre* 
I Les Pois Chiches» roU ' 



des Plantes. 3 2p 

ges & blancs, ! d’Orme, 

*' es petites branches ! Le Fraifier. 

Les q Semences chaudes mineures 
qui font celles 

P’Anis, [De Carotte, 

De Perfil, | De Sium Aromaticum. 

Les 5 Racines Apéritives majeures 
qui font celles 


D’Afperge, 
D’Ache, 

De Fenouil, 


De Perfil, 

De petit Houx. 


Les 5 Racines Apéritives mineures 
qui font celles , 

De Câprier, J D’Arrête-Bœuf, 

De Chardon-Roland , De Garence. 

De Chiendent , J 


§. II. 

Des Diurétiques froides. 

Les Plantes Diurétiques froides 
Procurent une abondante fccré- 


Traité des vertus 

tion d’urine par un méchanifme 
tout contraire à celui des Diuréti¬ 
ques chaudes ; car elles agiflent en 
diminuant la rarefcence & le mou¬ 
vement du fang. 

Les Diurétiques froides, dans 
leur a£Hon , rallentiiïent donc le 
mouvement des fluides; c’eft-à- 
dire qu’elles étendent les principes 
du fang de la même façon que les 
Rafraîchiflantes. 

i° Elles délayent les fluides s 
c’eft-à-dire qu’elles étendent les 
principes du lang fans changer fa 
nature. Elles produifent cet effec 
en interpofant un véhicule plus 
fin & plus aqueux entre les molé¬ 
cules fanguines. Par-là elles em¬ 
pêchent leur union & les font rou¬ 
ler les uns fur les autres avec plus 
de facilité. D’ailleurs, par le même 
moyen, on donne plus de fouplefle 
aux folides tendus, deflechés, qui 
pour lors fe contraêleront avec 
moins de force. Enfin, en four- 
nifianc une humidité capable de 


des Plantes. 331 

détremper les fluides, on fournie 

fang la matière de la fécrétion ; 
C’eft-à-dirc la féroftté, & en même 
tems on procure la diflfolution des 
lels & des matières tartreufes. 

2*. Les Diurétqiues froides , par 
Ce même mucilage fin , embarraf- 
*ent les parties des fluides qui font 
trop dégagées & qui ont trop de 
Mouvement : on fait qu’un corps 
Perd de fon mouvement autant qu’il 
e n communique à un autre : ainfi 
comme les parties mucilagineufes 
Je meuvent difficilement, les fo¬ 
ndes , dont elles reçoivent le mou¬ 
vement , en perdront autant qu’ils 
leur en auront communiqué. L’of- 
cillation des folides & le mouve¬ 
ment des fluides doivent donc di¬ 
minuer , & la fécrétion de l’urine 
le faire plus adondamment. 

3. 0 Les Diurétiques froides agif- 
Jent encore par voie de coagu¬ 
lation. Elles rapprochent les mo¬ 
lécules du fang trop écartées , 
l’union des globules devient plus 


3 3 2 Traité des vertus 
compare & la férolité eft expri¬ 
mée. Mais la mafle du fang étant 
plus condenfée, elle occupe moins 
de place, les vaiffeaux font moins 
difiendus, & la compreflion fur 
les vaiffeaux fécréteurs s’évanouit# 
Donc la matière de la fécrétion y 
abordera avec abondance. 

Les Diurétiques froides con¬ 
viennent dans les grandes féche- 
reffes, dans les foifs brûlantes > 
dans les fièvres ardentes , lorfqu’il 
y aura inflammation dans les vif- 
cères, fpécialement aux reins,dans 
la veille, aux profilâtes, aux véfi" 
cules féminales, aux uretères, &c. 
Elles ne conviennent pas quand 
le fang effc épais , vifqueux, & qu’il 
fe meut lentement# 

Les efpéces de Plantes Diurétiques 
froides font : 


La Laitue, 
L’Ofeille, 

Le Pourpier, 

La PimpreneÜe, 


La Guimauve, 
Le Fraifier, 

Le Nénuphar , 
La Mauve, 



des Plantes, 


333 

Les cinq Capillaires , Savoir l 

La Scolopendre, | Le Cetera c. 

Le Capillaire de Ca- ' Le Politric , 
nada, I Le Ruta-muraria. 

Les quatre Semencesfroid.es majeures 

De Citrouille, |De Concombre, 

De Melon, | De Courge. 

Les 4 Semences froides mineures 

De Chicorée, I De Laitue , 

D’Endive , J De Pourpier. 

Les fruits de Limon & | D’Orange , 
de Grenade , I De Bergamotte. 


NO TES. 

( i ) On peut augmenter la fécrétion de l’u¬ 
rine de quatre maniérés , i.° en donnant au fang 
Une plus grande quantité de ferum ; ce qui fe fait 
sbfolument ou relativement. Abfolument, en 
ajoutant au fang un liquide analogue àlaférofité; 
l’eau , par exemple. Relativement, en rappro¬ 
chant la partie rouge du fang : pour lors la féro» 
fué exprimée s’en iépare, s’en écarte , & fe pré¬ 
fente aux vailfeaux fécrétoires des reins en phi* 
grande quantité. Les acides, qui rapprochent la 

Î artie rouge , prodnifent cet effet & deviennent 
diurétiques par cette railon. 



334 Traité des vertus 

^. c En diminuant la réfiftance vers les reins ; 
car la force qui pouffe reliant la même , la fécré- 
tion devient plus confidérable dans un tenu 
donné. Les bains, les demi - bains , les douche* 
& fur-tout les lavements , rempliffent cette indi- 
cation. Ces derniers font d’un excellent ufag e 
pour relâcher le tiffu des reins , parce que J eS 
courbures du colon font exaélement appliquée* 
fur la face antérieure de ces deux vifcères , & 
qu’elles fofment comme deux veffies remplies 
d’un liquide humeélant & relâchant, dont le* 
molécules doivent néceffairement pénétrer le* 
vaiffeaux du rein. 

3. 0 En augmentant le mouvement du fang & 
le déterminant du côté des reins : les liqueur* 
fpiritueufes produifent cet effet. C’eft pour cette 
raifon que les vins de France , de Mofelle , du 
Rhin, & fur-tout les vins blancs, augmentent b 
fécrétion de l’urine. Les eaux minérales froides 
deviennent Diurétiques par le même méchanif- 
me : d’ailleurs elles fourniffent une grande quan¬ 
tité de ferum. 

4. 0 En broyant, en divifant, enatténuant les ma¬ 
tières tenaces & vifqueufes qui peuvent obffruer 
les vaiffeauxfécrétoires&tfufpendrela filtration de 
l’urine. Cette derniere claffe renferme les Plante* 
Diurétiques, proprement dites, celles dont l’Au- 
teur traite dans ce Chapitre, qu’ilappelle Diuréa 
tiques chaudts , fit dont il explique l’aélion. 

De ce que je viens de dire , il réfulte qu’il y 3 
quatre moyens de procurer la Diurèfe, lembla¬ 
biés à ceux qui excitent la Diaphorèfe : j’en ai 
parlé précédemment. Comme les Diaphoréti- 
ques, les Diurétiques nagiffent jamais d’une feule 
maniéré. Ceux, par exemple , qui augmentent 
la féroiité diminuent en même tems la réfiffançe 
du côté des reins , ceux qui diviient les mule- 


des Plantes . 335 

cules vifqueufes, glutineufes & trop grodiere* , 
augmentent en meme tems le mouvement des 
‘iqueurs , & vice verfa. Les deux premières clafles 
renferment les Diurétiques froids ; dans les deux 
dernieres fe trouvent les Diurétiques chauds : on 
tent la raifon d’une pareille dénomination. 

( a ) L’Auteur eut mieux fait de dire que les 
Plantes Diurétiques chaudes font de véritables 
Apéritives, de vraies Plantes fondantes & défo- 
Pulatives. Nulle différence , abfolument , entre 
te tnéchanifme de leur aélion , & celui des Plan¬ 
tes Apéritives dont j’ai parlé dans le Chapitre 
yl de la première feftion de ce Traité. Si elles 
rétabliffent le cours des urines dans les cas d’ob- 
«méfions des reins , ce n’eft qu’en fondant, en 
atténuant, en divifant les matières épaiffies qui 
forment l’engorgement de ce vifcère , par leur 
arrêt dans les yaiffeaux dont il eft compofé. 

Enfin les Plantes Diurétiques chaudes font 
tellement apéritives, qu’on les employé univer- 
tellement dans les différentes obftruéfions des 
^ucères du bas-ventre, dans la jauniffe , Fhydro- 
pifie, les maladies cutanées, &c. On peut recou- 
rit aux preuves que j’ai rapportées dans les notes 
(i)&(3)du Chapitre des Plantes Apéritives , 
pages 89 & fuivantes. 

L’ufage des Diurétiques chaudes n’eft pas in¬ 
différent, & demande qu’on diftingue bien exac¬ 
tement la nature du vice qui arrête la fécrétion 
des urines. Il ne faudrait pas les employer lori- 
que l’érétiftne , le fpafme ou l’inflammation du 
re in font la caufe'de la maladie. Il ferait auifi 
dangereux de confondre la ceffation de la fécré- 
don dans ce vifcère , fa fufpenfion, (ajupprejjlon, 
- av ec la rétention d’urine dans la veflie. Ce dernier 
fus forme un accident particulier pour lequel 
Ijifage des Diurétiques chaudes ne feroit tien : 


Traité des vertus 

ilferoit au contraire fortnuifible, en ce qu’il aug¬ 
menterait la fécrétion de la férofité, & par con- 
féquent l'hydropifie de la veflie urinaiie , ainfi 
que les accidents qui en font la fuite. La fonde 
eft fouvent le feul moyen de vuider la veflie &C 
de piévenir la gangrène dont elle eft menacée. 
En un mot, il faut être bien prévenu que les 
Diurétiques chaudes ne font efficaces, & ne doi¬ 
vent s’employer que dans le cas où les vaifleaux 
des reins font farcis & englués d’une matière vif- 
queufe, tenace, glaireufe, qui veut être atténuée 
& divifée : encore faut-il que le tiflu des reins 
foit exempt de toute inflammation , qu’il n’y 
ait point de fièvre , point d’hémorragie par les 
tuyaux urinaires , point de calcul actuellement 
formé dans ce vifcère, & fur-tout point d’ulcé¬ 
rations, de déchirements, d’excoriations dans les 
voies urinaires ; d’où l’on voit que l’ufage des 
Diurétiques chaudes fe réduit à peu de chofe « 
relativement aux maladies des reins. 

Lorfque les Plantes Diurétiques chaudes font 
bien réellement indiquées, il eft des précautions 
à prendre avant, & pendant leur ufage , dont 
l’Auteur ne parle pas. Elles confiftent à défemp!> r 
les vaifleaux par la faignée , à nétoyer les pre¬ 
mières voies par la purgation, à relâcher les fibres 
par les délayans , à afiouplir le tiflu des vifcères 
& particuliérement celui des reins par les bains, 
les demi-bains, les lavements. Ces chofes faites, 
on commence par les plus douces & les moins 
aflives de ces Plantes, pourpaflerenfuite à celle* 
qui ont plus d’énergie. S’il arrive quelque acci¬ 
dent , on les fufpend pour un tems , & l’on a re¬ 
cours aux tempérants, aux délayants. D’ailleur* 
on a eu l’attention de préférer la faifon du p r j n ' 
tems & de l’automne lorfque la chofe eftpoflîbl e ' 



des Plantes. 3 37 

que demande l’ufage des Plantes Apérîtives pro- 
ptement dites. 

( 3 ) Jufqu’à préfent on ne connoît aucune 
Plante qui l'oit véritablement lithontriptique , 
c’eft-à-dire, qui puifle fondre la pierre parvenue 
dans la veffie. Un pareil médicament feroit le 
plus précieux remède dont on pût enrichir la 
médecine , & l’homme qui le découvriroit de- 
viendroit le bienfaiteur de l’humanité. Je ne 
défefpere pas qu’on y parvienne enfin : mais j’ofe 
affûrer que ce ne fera jamais un médicament pris 
par la bouche, & porté dans le tiffu des reins par 
les voies de la circulation. Il arrive une trop pe¬ 
tite quantité d’un pareil remède dans les vailfeaux 
rénaux ; la plus grande partie fe trouvant diflri- 
buée & comme noyée dans la mafTedes humeurs. 
Ce moyen eft donc infuffifant, & nepeutauplus 
que lever les embarras de ce vifeère, détruire fes 
engorgements, & faire couler le fable non agglu¬ 
tiné ; ainfi que le remarque très-bien l’Auteur. 
Le remède de M. iIe Stephens, quia eu tant de 
réputation , n’a pas d’autres propriétés, &. n’a ja¬ 
mais fondu le calcul décidément formé. 

Je penfe donc que, fi on parvient à découvrir 
Un lithontriptique affuré, ce fera une liqueur qui, 
injeélée dans la veffie, aura la faculté d’y fondre 
la pierre : je penfe encore que tout homme , 
qui cherchera ce précieux diffolvant, doit tour¬ 
ner fes vues du côté du lien , du gluten du 
medium junElioms qui colle , qui agglutine , qui 
fait l’adhéfion des fables graveleux, lefquels for¬ 
ment la pierre par leur reunion. Peu importe de 
quelle namre foientles grains fabloneux : ce n’eft 
pas eux qu’il faut attaquer , mais le lien qui les 
tient réunis les uns aux autres. Une fois défunis , 
ils couleront avec facilité par le canal de l’urètre 
& s'évacueront avec l’urine. 


338 Traité des vertus 

Par les recherches que j’ai eu occafion de faire 
fur ces objets , je me fuis afluré que ce lien eft 
de différente nature , de différente ténacité & de 
différente couleur. De ces différences réfultent 
celles des pierres qui font, dures ou molles, bru¬ 
nes ou grifes , crétacées ou murales, &c. J’ai de 
plus obl'ervé que ces différences étoient relatives 
a celles du tempérament des perfonnes attaquées 
de la pierre : de maniéré que les gens d’un tem¬ 
pérament maigre, fec & bilieux, portent des pier¬ 
res brunes , dures & murales ; tandis que ceux 
d’une conftitution pituiteufe , phlegmarique & 
relâchée, ont plus conftamment des pierres mol¬ 
les , blanchâtres & crétacées. Je fuis parvenu à 
fondre ces dernieres dans une liqueur acide qui 

K ut s’injeéler dans la veflie fans inconvénient. 

s pierres murales ont réfifté à l’aélion de cette 
même liqueur; mais elles ont été légèrement atta¬ 
quées par un diffolvant de la nature du foye de 
foufre. Ces expériences demanderoient à être 
fuivies avec la plus grande exaéfitude: la matière 
eftaffez importante. Je les ai commencées; jen’ai 
pu les continuer par la difficulté que j’ai trouvée 
à me procurer des pierres urinaires. On pourront 
appliquer les mêmes expériences aux bézoards 
qui reffemblent, à beaucoup d’égards, au calcul 
humain. 


des Plantes . 




CHAPITRE VIII. 

Des Plantes Emménagogues. 

L es Plantes Emménagogues font 
celles qui font couler les régies. 

Les femmes perdent tous les 
mois une certaine quantité defang 
par la matrice & le vagin. Cette 
évacuation périodique s’appelle ré¬ 
gies, mois y menjlrues , purgations 
nenjlruelles.Bienloin queleur fan té 
foie altérée par cet écoulement , 
elle en eft au contraire fortifiée. 
S’il vient à manquer dans le tems 
accoutumé , les fymptômes qui 
accompagnent cette fuppreffion 
font très-facheux , & demandent 
un prompt fecours. 

Pour développer la maniéré 
dont les Emménagogues produifent 
leurs effets, il eft néceffaire de re¬ 
chercher auparavant les caufes de 
la purgation menftruelle & des 



34© Traité des vertus 
dérangements qui peuvent la fuf- 
pendre. 

Les femmes ont naturellement 
uneconftitution de corps plus lâche 
& plus molle que les hommes : 
leurs vaifleaux prêtent beaucoup 
plus à l’abord des liqueurs , leurs 
ofcillations font plus foibles, 8 c 
les fluides s’y meuvent avec plus 
de lenteur. D’où il fuit que les 
femmes tranfpirent moins que les 
hommes, & que toutes les lécré- 
tions font moins abondantes chez 
elles. 

Le corps refteroit certainement 
dans le même état fi la quantité 
des évacuations étoir égale à la 
quantité journalière des aliments : 
or dans les femmes les évacuations 
n’égalent pas la quantité des ali¬ 
ments qu’elles prennent ; il le doit 
donc faire tous les jours une petite 
furabondance , qui s’augmentant 
graduellement formera au bout d’un 
certain temsune pléthore marquée. 
JVLais la machine le trouvant gênée 9 


des Plantes. ' 341 
il fe fera une évacuation précédée 
des fymptômes qui marquent la lé- 
fion dans laquelle fe trouve le corps. 
L’évacuation finie, la férénité re¬ 
vient , la fraîcheur du vifage re.- 
paroît, les douleurs de reins , les 
étourdiffements fe diflipent, & le 
corps fe fent tout allégé. On peut 
conclure que la feule pléthore 
étoit la caufe du dérangement qui 
précédoit l’évacuation ; puifque 
cette évacuation faite, le corps re¬ 
prend la même vigueur dont il 
jouiffoit auparavant. 

La matière de cette évacuation 
efl un fang vermeil qui a toutes 
les qualités de celui qui circule dans 
le corps. Il n’efl point, comme les 
anciens l’ont cru , un fang excré- 
mentitiel & corrompu. Il n’effc 
donc pas fufceptible de tous les 
mauvais effets qu’ils lui avoient at¬ 
tribué. Voyons à préfent com¬ 
ment la pléthore caufe les régies. 

Dans la pléthore, la maffe des 
fluides efl augmentée , fon mou- 
P iij 


342 Traité des vertus 
vement doit donc auffi augmenter 
à proportion ; la force & l’im- 
pullion qu’elle exerce en général 
fur les folides & fur les vaiffeaux 
fera par conféquent plus conlidé- 
rable ; les fluides feront donc un 
effort fur les vaiffeaux pour péné¬ 
trer dans leurs cavités : mais cet 
effort, quoique général, fera plus 
grand & plus vif fur les vaiffeaux 
de la matrice, i.° parce que l’aorte 
inférieure a beaucoup plus de ca¬ 
pacité chez les femmes que chez 
les hommes : c’eft un fait d’ana¬ 
tomie. 2. 0 Parce que la matrice 
a une fituation perpendiculaire ; 
^.° parce que ce vifeère , eu égard 
a fon volume , reçoit beaucoup 
de fang ; 4. 0 parce que les vaiffeaux 
font moins foutenus qu’ailleurs, 
& ne font point enveloppés de 
graiffe; 5. 0 parce que les vaiffeaux 
de la matrice font reployés & font 
mille contours ; 6 . 0 enfin , parce 
que les veines qui reviennent de 


des Plantes. 343 
la matrice font deftituées de val¬ 
vules. 

Il y a une infinité de vaifleaux 
excrétoires limphatiques qui par¬ 
tent des extrémités des vaifleaux 
artériels fanguins capillaires , & 
qui fe vont ouvrir dans la cavité 
de la matrice. Ces vaifleaux laiflenc 
eouler continuellement une liqueur 
limphatique deflinée à lubrifier 
l’intérieur de cet organe. 

Ces faits font constatés & fon¬ 
dés fur l’anatomie. Ils nous dé¬ 
montrent que l’impulfion du fang 
dans la pléthore fera plus confi- 
dérable fur les vaifleaux artériels 
de la matrice ; que la difficulté 
qu’il trouvera à vaincre les con¬ 
tours de ces vaifleaux , augmen¬ 
tera encore plus l’impulfion & l’ef¬ 
fort qui le pouffent contre les ori¬ 
fices des tuyaux excréteurs lim¬ 
phatiques de ce vifcère ; & enfin, 
que ces orifices une fois dilatés, 
admettront les globules fanguins, 
& donneront une entrée au fang 
P iv 


344 Traité des vertus 
dans la cavité de la matrice. Pour 
lors ce fluide continuera de cou¬ 
ler jufqu’à ce que l’impulfion ne 
ne loit plus fupérieure à la rélîl— 
rance que les vaifleaux limphati- 
ques oppofent à leur dilatation, 
& que la quantité du fang , qui efl: 
portée à la matrice, fok telle qu’elle 
puiffe être reprife toute entière 
par les veines ; c’eft-à-dire, juf¬ 
qu’à ce que le volume du fang foit 
proportionné à la force & au ca¬ 
libre des vaiffeaux , & que fon 
mouvement foit rallenti ( i ). 

Nous ne nous amuferons pas à 
expliquer pourquoi cette évacua¬ 
tion efl périodique ; pourquoi elle 
commence vers l’âge de quatorze 
ans , & qu’elle finit vers celui de 
quarante-cinq ; pourquoi les fem¬ 
mes grofles , les nourrices , les 
femmes expofées à de laborieux 
exercices ne font pas fujettes à 
cette évacuation : ces objets regar¬ 
dent la phyfiologie. Nous allons 
plutôt examiner quels font les ob- 


des Plantes . 345 

ftacles qui peuvent la fupprimer , 
quoiqu’il y ait pléthore , & quelle 
eft la nature de ces obftacles. 

L’excrétion des régies ne fe fera 
pas fi la vîtefle du lang eft dimi¬ 
nuée confidérablement ; files fibres 
font relâchées ; fi leurs ofcillations 
font trop foibles ; enfin, fi les vaif- 
feaux de la matrice font obftrués. 
Or l’impulfion du fang fur les vaif- 
feaux de la matrice étant comme 
le produit de la mafife par la vî¬ 
tefle, fi la vîtefle du fang diminue, 
l’impulfion de ce fluide diminuera 
a proportion ; ce qui arrive dans 
le cas du relâchement de la fibre , 
& de la foible contra&ion des 
Vaifleaux. 

D’un autre côté , le fang perd 
beaucoup de fa vélocité quand il 
efl: épais & vifqueux. Ses globu¬ 
les font trop embarrafles pour 
fe mouvoir avec facilité , trop 
grofliers pour pouvoir pénétrer 
les tuyaux capillaires. Le fang ainfi 
épaifli doit perdre à chaque inftant 

Pv 


346 Traité des vertus 

de fon mouvement ; fes globules 
une fois engagés dans les vaiffeaux 
d’un diamètre trop étroit , s’y 
arrêtent, y féjournent , s’y épaif- 
fiffent,& gênent de plus en plus 
la circulation des humeurs : de-là 
obftruétion en régie des vaiffeaux 
de la matrice. Pendant ce tems , 
le fang arrêté dans les vaiffeaux 
fe décompofe, la férolité fefépare, 
s’extravale, abreuve le tiffu de la 
matrice, relâche les fibres de ce 
vifcère & favorife Pobftruêtion. Il 
fuit donc , de ce que nous venons 
de dire, que l’obftaele qui s’op- 
pofe le plus fouvent à l’excrétion 
des régies , effc l’engorgement & 
l’obftruétion des vaiffeaux de la 
matrice, & que pour rétablir cette 
évacuation , il faut lever l’obfta- 
cle en queftion. 

Les Plantes Emménagogues , 
pour provoquer l’écoulement des 
régies, doivent, par conféquent, 
corriger l’épaiffiffement & l’arrêt 
du fang dans les vaiffeaux de la 


des Plantes. 347 

matrice, réveiller le jeu des foli- 
des, en un mot lever l’ohftruétion 
de ce vifcère. 

Dans l’aétion des Emménago- 
gues,le pouls s’élève, devient plus 
fréquent, la chaleur naturelle aug¬ 
mente , la couleur du vifage de¬ 
vient plus rouge & plus vermeille , 
les forces fe raniment. Tous ces 
fymptômes nous annoncent que 
les Plantes Emménagogues agi¬ 
tent la maffe du fang & la raré¬ 
fient ; qu’elles divifent & atténuent 
les globules fanguins ; quelles dé- 
truiient le mucilage vifqueux qui 
uniffoit & embarraffoit trop forte¬ 
ment les parties fibreufes du fang. 

L’aélion de ces Plantes eft la 
même que celle des Apéritives : 
aufiü ces dernieres font-elles Em¬ 
ménagogues , puifqu’elles réveil¬ 
lent la force contraâile des fibres; 
qu’elles donnent de la fluidité aux 
humeurs ; qu’elles débouchent les 
Vaiifeaux obflrués , & qu’elles 
lèvent les obftacles qui s’oppofent 
à la circulation. 


348 Traité des vertus 

Les Emménagogues different 
des Apéritives , en ce que leurs 
parties font un peu plus maffives ; 
parce qu’il fuffit, pour provoquer 
les régies , que les globules îan- 
guins foient affez atténués pour 
pénétrer les vaifîeaux excréteurs 
de la matrice. Ainfi les parties des 
Emménagogues agiflent plus fur 
le fang que fur la limphe , & diffe¬ 
rent en cela des Apéritives qui 
portent leur a&ion plus loin que 
fur les globules fanguins ; car elles, 
agiflent auiïi fur la limphe (2 ). 

Les Emménagogues different 
encore des Cordiales & Alexiphar- 
maques, en ce que leur a&ion fe 
foutient plus long-tcms ; ce qui 
vient de ce que leurs parties ne 
fe développent que pcu-à-peu , 
la plupart de ces Plantes étant très- 
réfineufes. 

Les Emménagogues ayant dé¬ 
truit la vifcoflté & l’épaifllflement 
du fang, les molécules de ce fluide 
acquerront plus de mouvement , 


des F Imite s. 349 

obéiront à l’aêtion des folides plus 
aifément, & la circulation recou¬ 
vrera toute fa vélocité. Le fang 
agira donc avec plus de force fur 
les vaifleaux de la matrice ; ainfi 
l’effet de la pléthore ne fera plus inu¬ 
tile ; & les régies paroîtront d’au¬ 
tant mieux que les fibres jouiront 
de tout leur reffort ; i.° parce 
que les fluides réfiftent moins à 
leur contra&ion ; 2.0 parce que 
les parties desEmménagogues , en 
heurtant les parois des vaifleaux , 
ébranlentlesfibresnerveufes; 3. 0 le 
fang devenant plus fluide, les prin¬ 
cipes font mêlés plus exa&ement 
& circulent avec plus de facilité ; 
4. 0 les fibres ne font plus expofées 
à l’a&ion des humeurs vifqueufes 
qui relâchoient leur tiflu ; 5.© la 
fécrétion des efprits animaux de¬ 
vient plus abondante , parce que , 
à l’occafion de l’atténuation du 
fang , la matière de cette fécré¬ 
tion efl plus dégagée ; 6 .° parce 
que la plupart des Emménago- 


3 50 Traité des vertus 
gués , en divifant les fluides , agif- 
ient aufli lur les folides par voie 
d’aftriétion , en les dépouillant de 
l’humidité qui les abreuvoit & les 
relâchoit ; ce qui leur donne lieu 
de fe tendre & de fe refferrer. 

Les Plantes Emménagogues 
font hiftériques & foulagent beau¬ 
coup dans les accès de vapeurs , 
foit qu’elles dépendent de l’état 
de la matrice ou de toute autre 
caufe. Dans les accès de vapeurs, 
le fang efl comme coagulé , le 
mouvement rallenti, la circulation 
irrégulière, le pouls s’éteinr. Or' 
les Emménagogues ne peuvent 
être que d’un très-grand lecours 
en pareil cas , puifqu’elles délayent 
le fang , le rendent plus fluide ; 
ce qui augmente fon mouvement 
& facilite fa circulation. 

Les Emménagogues aident en¬ 
core à détacher le placenta , à 
pouffer au-dehors le fœtus mort, 
à faire couler les vuidanges ; lorf- 
qu’il ne s’agit que de réveiller le 


des Plantes. 351 
reffort des parties folides, de divi¬ 
ser la maffe du fang, d’augmen¬ 
ter fa force & fon impulfion fur 
les vaiffeaux de la matrice, & de 
déterminer un abord de fang plus 
confidérable à ce vifcère. L’effort 
qui fe fait alors fur la matrice eft 
affez confidérable pour vaincre les 
adhérences du placenta , le chaffer 
dehors & provoquer les vuidanges. 
Quant à l’expullion du fœtus mort, 
elle dépend beaucoup de la con¬ 
traction de la matrice, des mufcles 
du bas-ventre & de ceux de la ref- 
piration. Or les Emménagogues , 
en réveillant le reffort de toutes 
les parties folides , mettent les 
femmes en état de produire les 
efforts néceffaires pour fe délivrer. 
Ces Plantes , à caufe de ces deux 
facultés, portent deux autres noms : 
i.° celui d ’Arijlolochia , parce 
qu’elles font couler les lochies ou 
Vuidanges. 2° Polichia , parce 
qu’elles procurent l’écoulement & 
l’expulfion de tout ce qui peut être 
^enfermé dans l’uterus. 


352 Traité des vertus 

Les Plantes Emménagogues ne 
conviennent pas lorfqueleiang efl 
épaifïi, qu’il a beaucoup de peine 
à circuler , que fon mouvement 
efl rallenti , que la pléthore eft 
confidérable. Il faut les éviter lorf- 


qu’il y a inflammation ou difpo- 
fition inflammatoire à la matrice , 
lorfque le fang efl extrêmement 
raréfié , que fa circulation efl: 
prompte ( 3 ). 

Les efpéces de Plantes Emmènago- 
gues font : 


L’Armoife, 

La Tanaifie , 

La Matri caire, 

Le Diclame blanc, 

Le Diéîame de Crète , 
La Meliffe, 

La Cataire, 

Le Pouillot, 

Le Romarin , 

Le Serpolet, 

La Rhue , 

L’Ablÿnthe , 


Les Camomilles 
L’Ariftoloche, 

Le Saffran, 

Le Souci, 

Le Géroflier jaune j 
Le Chenopodium Fati- 
dumy 

Le Ballotéou Marrube 

La Berle, 

La Sabine y 
La Sauge. 


Les 4 racines Apéritives qui font 
celles 


D’Ache, | De Perfil, 

D’Alperge, De petit Houx» 

De Fenouil, J 



des Plantes. 


353 


NOTES. 

( i ) Le fyflème phyfiologique fur la caufe de 
évacuation menftruelle, que l’Auteur donne ici, 
& qui eft celui du Dofteur Freind , fouffre de 
grandes difficultés quand on l’examine avec atten¬ 
tion. Continent en effet fuppofer , dans cette 
Vpothèfe, une pléthore univerfelle chez les fem¬ 
mes épuifées par de longues maladies, exténuées 
Par les douleurs , les veilles, les chagrins , qui , 
malgré l’état d’inanition & de vacuité où elles fe 
trouvent,font cependant réglées ? Comment s’ap¬ 
puyer fi fortement fur le grand nombre de vaif- 
feaux de la matrice, furleurs différents contours, 
leurs fréquentes anaffomofes, &c ? tandis que de 
Pareils difpofitions fe rencontrent dans des vif- 
cères beaucoup plus vafculeux , plus mois, plus 
Pulpeux, tels que le cerveau, le poumon, la rate, 
le méfenterre , qui ne fouffrent cependant pas 
d’hémorragies périodiques ? Comment faire tant 
Valoir la direction perpendiculaire de l’aorte &{ 
de la veine cave ventrales , tandis que cette di- 
reftion a lieu pour les parties qui fe trouvent pla¬ 
cées au-deffous de la matrice , & qu’elle devrait 
produire, chaque mois, des engorgements vari¬ 
queux le long des extrémités inférieures ? Com¬ 
ment de la pléthore univerfelle réfulte-t-il une 
pléthore locale & particulière à la matrice, alfez 
confidérable pour que le fang puiffe rompre les 
vaiffeaux qui le contiennent, & s’ouvrir un paf- 
fage? Comment les fymptômes de cette pléthore 
locale , qui fe renouvelle dès que l’évacuation 
précédente a ceffé, ne s’annoncent-ils pas long- 
tems avant l’écoulement des régies fubféquentes, 
tandis qu’ils ne fe manifeftent le plus ordinaire- 



3 54 Traité des vertus 

ment , que la veille de leur apparition ? com¬ 
ment, &c. 

Voilà les principales objeSions qu’on peut 
faire contre l’hypothèfe du Doéleur Freind , & 
auxquelles il eft impoffible de répondre d’une 
maniéré fdtisfaifante. Il fe fait bien fûrement une 
pléthore locale & propre à la matrice ; mais il 
paroît encore plus certain qu’elle eft indépen¬ 
dante de la pléthore générale , de la conftitutioti 
humide des femmes , de la direction perpendi¬ 
culaire des gros vaiffeaux , &c. Elle fe fait St 
doit fe faire à raifon de la ftruélure particulière 
du vifcère , & de la compreffion opérée fur fes 
tuyaux veineux par la plénitude & la diftenfion 
d’une autre efpéce de vaiffeaux propres à la ma¬ 
trice & aux manunelles , appellés vaiffeaux lai¬ 
teux , & dont M. Aflruc donne la defcription 
dans le premier volume du Traité des maladies 
des femmes. Je ne puis m’étendre davantage fur 
cet objet purementphyfiologique, & développer 
fuffifamment l’hypothèfe de ce favant Médecin , 
dans un ouvrage de la nature de celui-ci. J’aime 
mieux renvoyer le leéfeur à l’excellent Traité 
qu’il a compofé fur cette matière. Il me fuffit de 
m’étre éleve contre un fyftème cjui , jufqu’à ce 
moment, a eu la plus grande célébrité , à raifon 
de la réputation méritée de fon illuftre-Auteur , 
& qui par cela même doit en impofer aux jeu¬ 
nes gens non encore mftruits. 

( 2 ) Toutes ces diftin&ions font inutiles & 
ne ftgnifient rien. Il faut trancher le mot & dire 
nettement que les Plantes Emménagogues font 
de véritables Plantes Apéritives : elles font même 
trés-aélives. Comment, en effet, refufer ce nom 
à des médicaments qui détruifent efficacement 
l’épaiffiffement fanguin, qui fondent & atténuent 
les globules du fang devenu trop vifqueux , qui 


des Plantes. 355 

lui rendant fa fluidité le fait pafler de nouveau 
dans les tuyaux où il s’étoit arrêté & où il for- 
tttoit obftruélion, &c. Il faut, en conféquence, 
faire rentrer les Plantes Emménagogties dans la 
grande daffe des Apéritives , ainii que. je l’ai 
propofé ci-devant , eft traitant cette matière. 
Voye? les Notes fur les Plantes Apéritives. 

( 3 ) Si l’Auteur eut véritablement penfé , 
comme il le dit ici, que l’ufage des Plantes Em- 
triénagogues ne convient pas , lorfque le fang eft 
, qu’il circule difficilement , &c. j 1 eut été en 
contradifiion avec lui-même , puilque ces Plan¬ 
tes , de fon aveu n’ont d’autre propriété que 
celle de détruire/cet épaifliffement , & de ren¬ 
dre à la circulation toute la liberté. Il a voulu 
dire, apparemment, que leur ufage neconvenoit 
Pas dans ces fortes de cas , à moins qu’on n’eût 
fait précéder les remèdes généraux, & qu’on 
t'eût pris les précautions néceflaires , dont ce¬ 
pendant il ne parle pas. 

L’ufage des Plantes Emménagogues exige que 
la malade y foit préparée par les faignées , 

3 ui font abifolument néceflaires à caufe de l’état 
e pléthore qui fuit immanquablement la fup- 
preflion de l’évacuation péridioque ; par un 
grand nombre de bains , de demi-bains, qui 
afloupliffent le tiffu de la matrice; par les délayans 
long-tems continués , qui, ajoutant de la féro- 
flté au fang, puiflent commencer à le divifer, à 
le délayer, à rompre fa vifcofité ; par les pur¬ 
gatifs moyens , qui évacuent les premières voies, 
toujours farcies de faburres dans ces fortes de cas. 

Ces remèdes généraux employés , on com¬ 
mence par les Apéritifs tempérés, tels que les 
Chicoracées , les Borraginées , que l’on donne 
fous la forme de bouillons, pour ouvrir les vaif- 
feaux de la matrice , & les difpofer graduelle- 


35 6 Traité des vertus 

ment aux fecouffes que produiront les Plantes 
Emménagogues. Enfin, on doit pafler à l’ufagô 
de ces dernieres avec la plus grande précau¬ 
tion. Rien n’efl: plus commun dans la pratique 
des jeunes Médecins, _ que de voir ces Plan¬ 
tes , mal adminiftrées , produire l’engorgement 
inflammatoire de la matrice , des fiafes dou- 
loureufes dans fon tiflu , fuivies le plus fouvent 
de la fuppuration & de l’ulcère de ce vifcère. Je 
penfe qu’il y a fort peu de cas dans lefquels on 
foit obligé d’employer les vrais, les forts Emmé¬ 
nagogues , par la raifon que la plupart du tems , 
en parvient à détruire les engorgements de la 
matrice avec les Apéritifs ordinaires long-tems 
continués. On les employé pendant la failon du 
printems, comme le tems le plus favorable, pour 
les interrompre pendant les chaleurs de l’été & 
les reprendre à l’automne. C’eft ainfi que je fuis 
parvenu à détruire des obftruélions de matrice 
bien confirmées, & que l’évacuation menftruelle 
s’eft parfaitement rétablie , fans avoir employé 
les Emménagogues ; les Apéritifs ordinaires 
les préparations martiales m’ayant fulfi. 




TRAITÉ 


DE L’USAGE 

et des vertus 

DES PLANTES. 

SECTION TROISIEME. 

DES TOPIQUES, 


CHAPITRE PREMIER. 

Des Plantes Topiques en général . 

O N entend par Topique un 
ïïiédiçam’ent que l’on applique 
extérieurement , & qui agit pré— 
-cifément fur la partie où il eft 
placé. . 







358 Traité des vertus 

La différence des Plantes Topi¬ 
ques fe rire des différents effets 
qu’elles produifent, ou du diffé¬ 
rent état des plaies qui deman¬ 
dent leurs fecours, ou enfin des 
différentes parties auxquelles elles 
font particuliérement deftinées. 

Les Plantes Topiques, eu égard 
à leurs effets particuliers , font 
anodynes parce qu’elles calment 
la douleur , & elles font de 

deux fortes , ou émollientes ou 
alfoupiffantes. Elles font encore 
répercufïives , aftringentes , réso¬ 
lutives , corrofives & véficatoires. 

Par rapport aux différents trai¬ 
tements des plaies , contufions , 
fra&urcs , elles font ou vulnéraires 
engénéral, ou en particulier matu- 
ratives , déterfives , réfolutives, 
incarnatives , cicatrifantes, por- 
rotiques, exfoliantes; ou'bien elles 
empêchent le progrès de la gan¬ 
grène. 

Par rapport aux différentes par¬ 
ties auxquelles elles font préféra- 


des Plantes. 35^ 


blement deftinées, elles fontappel* 
lées, les unes Ophtalmiques , les 
autres Errhines ou Sternutatoires ; 
d’autres font nommées Othalgi- 
<fues pour les maux d’oreille ; d’au¬ 
bes enfin Odonrhdgiques pour les 
maux de dents. ( 1}. 


NOTE. 


( 1 ) La plus grande partie des Plantes Topi¬ 
ques , dont l’Auteur parle dans la troifieme Sec¬ 
tion , ayant été examinées dans les deux pre¬ 
mières parties de cet ouvrage comme médica¬ 
ments internes, il refte peu chofes à dire fur 
. 'eurs vertus & leurs propriétés. C’eft ainfi que 
jes Émollientes ont été confidérées à titre de 
Plantes rafraichiffantes & adouciffantes ; que les 
a (Toupillantes ont été traitées comme Plantes 
Narcotiques; que lesRéfolutives ont été décrites 
fous le nom de Plantes Apéritives ; que les Vul¬ 
néraires & les Déterfives ont été examinées , 
fous la même dénomination , comme médica¬ 
ments internes ; que les Aftringentes Topiques 
ont été confidérées comme Altringentes prifes 
a l’intérieur, &.c. Ainfi, pour ne plus revenir fur 
des objets déjà difeutés, & pour éviter les répé¬ 
titions, cette derniere ieftion fe trouvera accom¬ 
pagnée d’un petit nombre de Notes. 




3 6b Traité des vertus 


CHAPITRE II. 

Des Plantes Émollientes. 

L e s Plantes Émollientes relâ¬ 
chent le tiffu fibreux des parties » 
& appaifent la rarefcence des 
humeurs. 

Ces Plantes fourniffent abon¬ 
damment une humidité chargée 
d’un mucilage fin , de parties lou- 
ples, ténues, capables de s’infiriuer 
dans l’interftice des fibres , & de 
pénétrer dans la cavité des vail- 
feauxpourfe mêler avec les fluides. 
L’humidité corrige l’excès de ten¬ 
don des fibres , tandis que le mu¬ 
cilage fin, & les parties fouples des 
Plantes Émollientes , engagées 
dans le tiffu des fibres, foutien- 
nent la vivacité de leurs ofcilla- 
tions. Car ces parties n’ayant au¬ 
cune élafticité , elles ne rendent 
point le mouvement qu’elles re¬ 
çoivent j il fe fait donc une déper¬ 
dition 




des Plantes . 361 

dition de mouvement continuelle ; 
les ofcillations & les vibrations 
des fibres font donc rallenties. 

Ces Plantes , par la même rai- 
fon , diminuent la rarefcence des 
fluides , puifqu’elles leur ôtent 
une partie du mouvement qui leur 
étoit imprimé, & qu’elles embar- 
raflent leurs molécules par le mu¬ 
cilage fin dont elles font fournies. 
De-là , la fougue de la circula¬ 
tion eft afToupie, le calme fuccéde 
la douleur ceffe. 

L’ufage des Émollienteseftaiïez 
fréquent pour relâcher les parties 
trop tendues , douloureufes , prê¬ 
tes à s’enflammer , dans les vio¬ 
lentes convuliîons, dans les rhu- 
matifmes avec douleurs extrême¬ 
ment vives, occafionnées par un 
fang vif très- raréfié & acrimonieux. 

Il ne faut jamais appliquer les 
Emollientes fur les tumeurs en¬ 
flammées , ni fur les tumeurs dont 
°n peut efpérer de venir à bout 

Q 


3^2 Traité des vertus 

par la réfolution & par le moyen 

des rçfolutives ( i ). 

Il ne faut pas non plus les ap¬ 
pliquer pour des tumeurs qui re- 
connoiflent pour caule le défaut 
de tehiion des folides & l’épaifïif- 
fement des fluides; car en augmen¬ 
tant encore le relâchement des 
fibres, il efl: clair que' l’on favo- 
rileroit l’engorgement & qu’on 
augmeqteroit le mal ( 2 ). 

Les Plantes Emollientes font : 

Le Chardon ordinaire, La* Linaire , 

La Mercuriale , Le, 1 ! Lin , 

La Sariette, Le Mélilot , 

La Poirée , I L’Herbe-aux-Puces ; 

L’Aroche, j La Camomille puante ; 

Le Lis blanc , 1 La Cino.glofle. 

Les 5 Plantes Émollientes qui font 

La Mauve , 1 La Violette , 

La Guimauve , Les yeux de Peuplier 86 

L’Acanthe , de Saule. 


NOTES. 

( i ) J’ai confronté plufieurs manufcrits de 
loueur pour vérifier la fidélité du mien, & pour 



des Plantes. 363 

m’afiïirer de la réalité du confeil qu’il donne ici 
comme un précepte généralement admis : tous 
le font trouvés conformes. Je ne pouvois me 
perluader qu’il défendît réellement l’application 
des Plantes Emoliientes fur les tumeurs inflam¬ 
matoires. En effet, fur quelle efpéce de tumeurs 
les appliquera-t-on, fi ce n’eft fur celles dont on 
parle ici ? Quel Topique réfolutif plus affûré 
dans ces fortes de cas que la pulpe des herbe* 
Emollientes ? 

Le phlegmon eft une tumeur dure , circon- 
fcrite , élevée , accompagnée de douleur , de 
rougeur, de chaleur , de pulfation , & le plus 
fouvent de fièvre. Sa caufe prochaine eft l’arrêt 
& l’engorgement du l'ang dans les tuyaux capil¬ 
laires , tant languins que limphatiques, plus ten¬ 
dus que d’ordinaire. Les cautes éloignées font , 
d’une part, la tenfion augmentée des folides ; de 
l’autre, le mouvemeut accéléré des fluides. 

En admettant ces caufes, tout corps qui aura 
les propriétés de relâcher la fibre , de rallendr 
le mouvement des liqueurs , de calmer la dou¬ 
leur , de faire tomber la chaleur , fera bien cer¬ 
tainement le remède propre à diffiper la tumeur 
inflammatoire. Or , toutes ces qualités fe trou¬ 
vent dans les Plantes Emollientes. Leur muci¬ 
lage fin & délié, charié par l’eau qu’elles con¬ 
tiennent & par celle qu’on leur ajoute, eft porté 
dans le tiffu des fibres, y dépofe des molécu¬ 
les fouples & flexibles qui, comme autant de 
petits corps placés entre leurs parties confti- 
tuantes, les écartent les unes des autres, les éloi¬ 
gnent , diminuent la force de leur contaét ; ce 
qui ne peut fe faire fans donner à la fibre plus 
de longueur & conféquemment plus de laxité. 
Les vaiffeaux relâchés reprennent leur action 
naturelle, qu’ils avoient perdue pour être trop 


Traité des vertus 

tendus, recommencent leurs ofcillations, & par 
des contra&iorîs'répétées , agiffent fur le fluide 
arrêté dans leur cavité , le divifent, le fondent 
par degrés , & lui font reprendre le mouvement 
de circulation : la tumeur & tous fes fymptômes 
difparoiflent ; en un mot, la réfolution du phleg¬ 
mon s’opère. 

Cette opération eft finguliérement favorifée 
par les battements des vaifleaux artériels voi- 
fins oui fonrencore libres, par leurs ofcillations 
multipliées, & par leurs impulfions latérales fur 
les vaifleaux engorgés. Ces contrarions répétées 
Vont à brifer, à fondre , à divifer le fang qui 
ftagne dans les tuyaux obftrués , à lui faire re¬ 
prendre là première fluidité. Il efl même des 
Médecins qui penfent que l’aélion des vaifleaux 
libres fur les vaifleaux engorgés eft le principal 
afteur de la réfolution. Pour moi je n’en crois 
rien ; je la regarde Amplement comme caufe 
auxiliaire', mais je penfe qu’elle eft un des prin¬ 
cipaux agents de la fuppuration : je dévelope- 
rai cette idée par la fuite. 

D’après la théorie fur la nature du phlegmon, 
que je viens d’expofer, & l’effet méchanique des 
Plantes Emollientes, il paroit évident qu’elles 
font les médicaments Topiques les plus propres 
& les plus aflûrés que l’on puiffe employer pour 
opérer la réfolution des tumeurs inflammatoires. 
Mais l’expérience journalière, plus forte que.tous 
les railbnnements, prononce à cet égard, & décide 
que l’application de ces Plantes réduites en bouil¬ 
lie guérit fûrement & promptement ces tumeurs 
tontes les fois qu’il eft poiîible de les terminer 

Î )at réfolution. 11 n’eft pas befoin de dire que 
eur aflion doit être favorifée par les l'aignées 
plus ou moins répétées -, parRnage des délayans, 
par lobîervation d'une diette exafie, & par tous 
Its moyens indiques en pareil cas, 


des Plantes. 365 

( 2 ). Il eft un autre genre de tumeur bien op- 
pofée au plegmon , à laquelle on donne le nom 
générique à'obflruttion. Elle fe préfente extérieu¬ 
rement fous la forme de tumeurs froides , indo¬ 
lentes , tantôt circonfcrites , tantôt de figure ir¬ 
régulière , fans altération de la peau , fans chan¬ 
gement de couleur, fans pulfation , & portant 
différents noms à raifon de la nature de l’humeur 
qui les forme. Leurs caufes éloignées font, de la 
part des folides, leur relâchement, leur foibleffe, 
leur atonie; de la part des fluides, leur épaififfe- 
ment, leur vifcofité, leurarrêt dans des vaiffeaux 
fans aftion. 

L’Auteur défend, avec raifon, l'application des 
Plantes Emollientes fur de pareilles tumeurs. 
Elles augmenteraient le relâchement des folides 
& l’epaifliffement des fluides; elles favoriferoient 
l’engorgement, & s’oppoferoient à toute efpéce 
de guérifon , en donnant plus d’intenfité aux cau¬ 
fes de la maladie. 11 faut ici des Plantes pour¬ 
vues de parties fines, légères, aftives, pénétran¬ 
tes, toniques, flimulantes, quipuiffent s’infinuer 
à travers la peau , pénétrer dans la tumeur, pour 
fondre , atténuer , divifer le fluide épaifli, pour 
titiller les folides, leur rendre leur jeu & leur 
aflion fur les liquides qu’ils contiennent, & par 
ce moyen réfoudre&difliper la tumeur exiftante. 

Cette nouvelle claffe de Plantes, très-diffé¬ 
rentes des Emollientes par leur nature & leur 
maniéré d’agir , eft celle des Plantes Rèfolutives. 
Elle efl: formée par les Plantes Apéritives , dont 
nous avons traité précédemment fous les noms 
de Plantes Fébrifuges , Stomachiques amères , 
Carminatives , Anthelmentiques , Emménago- 
gues, dont j’ai tâché de développer l’aétion , Si 
que j’ai dit être d’excellents Réfolutifs, appliquées 
extérieurement fur tout ce qu’on appelle tumeurs 


g 66 Traité des vertus 

froides, tumeurs limphatiques, ou tumeurs par 
congeftion. Efr-il nécelfaire de faire obferver 
combien l’application de pareilles Plantes , fur 
les tumeurs vraiement inflammatoires , cauferoit 
de défordres ? Elle détermineroit infailliblement 
h gangrène. S’il eft quelquefois avantageux de 
ks ajouter aux Plantes Emollientes, c’eft lorfque 
les lymptômes de l’inflammation font calmés , ÔC 
que l’on veut accélérer la réfolution du phleg¬ 
mon. Il feroit à craindre que les feuls Emollients 
trop long-tems employés ne relàchaffent'les fo- 
lides au point de leur ôter toute aélion , & par 
cette raifon , de faire languir la réfolution. Un 
mélange bien entendu , des Plantes Réfolutives 
& des Emollientes, remédie à cet inconvénient, 
mais il ne faut le mettre en ufage que fur la fin 
de la maladie. 



des Plantes. 


7 


CHAPITRE III. 

Des Plantes AJJoupiJJantes. 

L e s Plantes Alfoupilfantes font 
celles qui, en calmant les douleurs 
des parties fur lefquelles on les 
applique, produifent le fommeil. 

Nous avons vu , en parlant des 
Narcotiques , que ces Plantes ap¬ 
pliquées extérieurement peuvent 
raréfier le fang. En effet , leurs 
parties les plus volatiles & les 
plus fpiritueufes pénétrent dans les 
derniers petits vailfeaux , & y ra¬ 
réfient le fang. Ces vaiifeaux dif- 
tendus par la raréfaéfion du fang , 
compriment les fibres nerveufes, 
lefquelles ne peuvent plus rece¬ 
voir le liquide nerveux. Le com¬ 
merce de la partie avec le cerveau 
fe trouve donc interrompu , & la 
douleur celle. 

On applique les Alfoupilfantes 
pour calmer des douleurs infup- 
Qiv 



3 68 Traité des vertus 
portables ; mais il faut prendre 
garde fi l’humeur du dépôt n’eft 
point trop épaifle , parce que ve¬ 
nant à fe raréfier dans l’a&ion des 
Aftbupiflantes , elles augmente- 
xoient encore plus l’embarras. 

Les efpéces de Plantes AJfoûpif- 
fantes font : 

La Jufquiame » 1 les ou Solanum. 

La Mandragore, J Les feuilles & têtes de 
La Nicotianè. J Pavôt & quelque* au- 

La plupart des Morel- [ très. 



des Plantes. 


3 6 9 


CHAPITRE IV. 

Des Plantes RépercuJJives. 

L e s Répercuflives font ainfi ap¬ 
pelles , parce qu’il femble que par 
leur aétion , les fluides foient chaf- 
fés & repouffés du dehors au-de- 
dans. 

En effet , leur application fur 
une partie menacée d’inflamma¬ 
tion , prévient le dépôt prêt à fe 
former. Elles agiffent en difpo- 
fant les vaiiïeaux à foutenir & à 
réfifter à l’abord trop prompt & 
trop abondant des liqueurs. Elles 
augmentent la force & la réflftance 
des folides, en obligeant les fibres 
à fe refferrer & à fe contra&er avec 
plus de force, tandis qu’elles di¬ 
minuent le volume des humeurs 
en condenfant les fluides raréfiés. 

On doit les employer à froid , 
afin que par leur fraicheur elles 
foient plus en état de froncer les 
Qv 



370 Traité des vertus 
folides, & de calmer la rarefcence 
des fluides. 

Del’adion des Répercuflives, il 
fuit que les vaifleaux font moins 
diftendus, & que les humeurs réfif- 
tent moins à l’a&ion des folides : 
donc la circulation doit fe rétablir 
dans une partie où l’impulfion des 
fluides l’emportoit auparavant fur 
l’adion des folides. 

Ces Plantes conviennent dans 
le premier inflanc de l’inflamma¬ 
tion , dans les entorfes récentes , 
les hémorroïdes douloureufes 8 c 
nouvelles. 

Il faut au contraire s’en abfle- 
nir fi l’inflammation eft ancienne $ 
s’il y a contufion ; fi les vaifleaux 
font rompus & les fluides épan¬ 
chés ; fi le dépôt eft formé par un 
fang épais & vifqueux ( i ). 

Les différentes efféces de Plantes 
RépercuJJives font : 

La grande & petite Jou- j Le Cotiledon ; 

barde , 1 La Lentile d’eau, petite 

L‘Anacumpferos 3 ‘ ou grande. 


des Plantes. 371 


NOTE. 

( 1 ) L’ufage des Répercuflïves eft en général 
fort délicat & leur effet très-douteux : il peut être 
fuivi des plus fiineftes accidents. On a vu leur 
application Air les tumeurs'mflammatoires pro¬ 
duire la gangrène , en fuffoquant la force vitale 
& en interrompant toute circulation dans la 
partie. Leur fuccès dépend de l’inffant où ils font 
employés : un moment plutôt ou plus tard ap¬ 
porte une très-grande différence dans leur afliorr. 

Comme on a pour objet, dans leur ufage, de 
prévenir la formation d’un dépôt, il ne faut pas 
attendre qu’il foit formé. Leur principale pro¬ 
priété étant celle de crifper , de froncer , de ref- 
ferrer puiffamment les folides, fi l’arrêt , l’engor¬ 
gement & l’épaifliffement des liqueurs ont déjà 
lieu , il arrive que les vaiffeaux excelîlvement 
tendus perdent toute aérien, foit que fe rompant , 
l’organifation de la partie le trouve détruite, foit 
qu’ils deviennent incapables d’exécuter aucun 
mouvement à raifon de la grande tenfion ; toute 
circulation ceffe , & la partie eft bien-tôt atta¬ 
quée de mortification. Si au contraire , les flui¬ 
des ne font que fe porter fur la partie malade , 
qu’ils aient encore leur liquidité & leur mouve¬ 
ment progreflif , pour lors les vaiffeaux crifpés 
& refferres , par l’aétion du Répercuffif, offrent 
une telle réfiftance à l’arrivée des liqueurs que 
ces dernieres ne peuvent pénétrer dans leur 
cavité; elles rétrogradent, fe portent ailleurs , 
fe jettent dans les vaiffeaux libres & plus éloi¬ 
gnés ; elles rentrent dans la voie de la circula¬ 
tion , & le dépôt n’a pas lieu. 

De ce que je viens dire, il fuit qu’il n’y aqu’un 

Qvj 



372 Traité des vertus 

inftant dans lequel on puifle appliquerles Réper- 
cuffifs avec fureté ; c’eft celui où une partie ve¬ 
nant d’être violemment comprimée 3 fortement 
di{tendue , comme dans l’entorfe , les liqueurs 
vont s’y porter en grande quantité pour former 
un engorgement inflammatoire. La difficulté de 
déterminer cet inftant , l’incertitude des fignes 
qui indiquent l’ufage des Répercuffifs, les acci¬ 
dents qu’ils ont fouvent produit , font qu’on les a 
prefque univerfellement rejettés : je penfè qu’on 
a eu raifon , d’autant plus que nous avons des 
moyens de guérifon plus affinés Si exempts de 
pareils inconvénients. 



des Plantes. 


373 


CHAPITRE V. 

Des Plantes AJlringentes. 

INF o u s renvoyons les Plantes 
Aftringentes à ce., que nous en 
avons ait dans la claffe des Plantes 
Altérantes Aftringentes intérieu¬ 
res : ce font & les mêmes effets & 
la même aétion» On ne fera 
qu’appliquer extérieurement ces 
mêmes plantes. 


CHAPITRE VI. 

Des Plantes Réfolutives £> 
Atténuantes. 

Les PlantesRéfoîutives divifent 
& atténuent les humeurs épaiflies 
qui féjournent dans les vaiffeaux , 
réveillent le jeu & la contra&ion 
des vaifteaux y & par ce moyen 
font difparoître les tumeurs froi¬ 
des & limphatiques» 




374 Traité des vertus 

Leurs parties font aflez ténues 
& aflez fines pour pénétrer à tra¬ 
vers le tiflu des fibres & des vaif- 
feaux de la partie fur laquelle on 
les applique. Elles augmentent le 
reflort des folides en les irritant , 
& elles divifent les molécules épaif- 
fies des fluides , parce qu’elles ont 
plus de mouvement & qu’elles font 
plus dures. 

Les humeurs rendues plus flui¬ 
des obéiflent à l’aétion des folides ; 
leurs molécules plus atténuées font 
en état de continuer leur route, 
de fuivre le torrent de la circula¬ 
tion , & d’enfiler les tuyaux capil¬ 
laires : ainfi la tumeur fe diflîpe. 

L’ufage des Plantes Réfolutives 
eft très-étendu , foit que le mal fe 
fafle appercevoir au-dehors , foit 
qu’il ne tombe pas fous les yeux ; 
comme dans les paralyfies, les 
rhumatifmes , dans les attaques de 
goutte, dans les tumeurs limpha- 
tiques. On les applique aufll fur les 
tumeurs fanguines ayec contufion, 


des Plantes. 375 
niais fans inflammation confidéra- 
ble ; fur les parties enflammées , 
fur les phlegmons, lorfque la 
douleur n’efl; pas fort vive(i). 

Ces plantes font encore em¬ 
ployées pour prévenir la gangrè¬ 
ne 8 c arrêter fes progrès; enfin 
toutes les fois qu’on a indication 
de réveiller la force contraélile des 
folides 8 c d’atténuer les fluides trop 
épaiflis de quelque partie que ce 
foit. Cependant on choifit, fui- 
vant la nature de la partie , la 
profondeur du mal, la quantité 
de l’humeur qui y fé jour ne, des 
Réfolutives plus ou moins avives. 

Ces Plantes ne conviennent pas 
lorfque la. douleur efl fort vive, 
l’inflammation confidérable , & 
l’humeur très-raréfiée» 

Les Réfolutives Atténuantes 
font rapportées dans la clafle des 
Emménagogues, des Vermifuges, 
des Antilcorbutiques ; ou , pour 
mieux dire, toutes les Plantes 
Aromatiques font réfolutives ap¬ 
pliquées à l’extérieur. 


37^ Traité des vertus 


Les autres efpéces de Plantes Réfo - 
lutives atténuantes font : 


La Camomille Romai- 


La Nicotiane, 

La Ciguë, 

Le Sureau , 

L’Hieble, 

La grande Scrophulaire, | L’Abfynthe, 


! Le Seigles, 
I Le Lin, 


Les 4 Farines Réfolutives , /avoir : 

D’Orge ; j De Fœnuerec : 

De Lupin] D’Orobe ( a ), 


NOTES. 

( i ) Je n’ai rien à ajouter à ce que j’ai dit fur 
les Plantes Réfolutives dans la note ( 2 ) des 
Emollientes , pag. 365. Je ferai feulement ob- 
ferver que, malgré le confeil de l’Auteur , il eft 
mieux & plus prudent de ne point appliquer ces 
Plantes fur les tumeurs inflammatoires , fur-tout 
dans leur progrès. Si l'inflammation étoit légère 
on pourroit s’en permettre l’ufage , ayec l’atten¬ 
tion de leur aflocier la pulpe des herbes Emol¬ 
lientes en quantité furabondante , & de maniéré 
que la portion des Plantes Réfolutives ne devînt 
qu’un moyen d’animer le cataplafme émollient. 

( 2 ) Toutes ces farines, que l’on dit être Ré¬ 
folutives , ne le font qu’accidentellement. Il faut 
en conféquence les retrancher de la claffe des 
Plantes Réiolutives proprement dites , & les 
jetter dans celle des Emollientes. Comme ces 



des Plantes. 377 

dermeres elles agiflent par un mucilage fin & 
délié qui, pénétrant clans l’intérieur des tumeurs 
inflammatoires , relâche , détend les folides St 
leur fait reprendre leur aftion naturelle. 

A l’intérieur , ces farines fervent ou peuvent 
fervir d’aliments : elles font nourriffantes , adou- 
ciiïantes , propres à donner plus de confiftance 
aux liqueurs ; aufli deviennent-elles Aftringentes 
dans certains cas , en modérant, ou en arrêtant 
les excrétions augmentées par caüfe de fonte St 
de colliquation. En donnant plus de confiftance 
aux humeurs, elles empêchent leurs molécules , 
devenues plus grottes , de pénétrer & de paffer 
dans les petits tuyaux qui leur donnoient accès ; 
Par ce moyen l’évacuation fe modère, ou même 
cette entièrement. 

Je ferai obferver à cet épard, que l’ufage pref- 
que généralement adopte de donner les fari¬ 
neux , comme aliment médicamenteux, aux 
femmes attaquées de pertes blanches, eft mauvais 
en foi. Ces fubftances dérangent les digeftions 
en relâchant les fibres de l’eftomach, & en agif- 
fant fur les membranes de ce vifcère, comme 
elles le font appliquées extérieurement. Or , il 
eft de fait, que la plus grande partie de ces ma¬ 
ladies dépend de la foibleffe de l’eftomach , des 
mauvaifes digeftions qu’il fait , & du manque 
d’aétion des vaiffeaux qui ne peuvent afiïmiler 
les principes conftitutifs du fang : ce feroit donc 
augmenter la caufe du mal que de faire un ufage 
habituel des farineux dans ce cas ; d’autant plus 
que non feulement ils ont l’inconvénient de 
relâcher les fibres de l’eftomach , mais qu’ils ont 
encore celui de fournir un chile épais, vifqueux, 
& glutineux lorfque ces fubftances n’ont pas fubi 
le mouvement de la fermentation qu’elles éprou¬ 
vent quand on en fait du pain. 


378 Traité des vertus 


CHAPITRE VII. 

Des Plantes Corrojives. 

X u e s Plantes Cqrrofives détrui- 
fent la tiflure des folides 6 c des 
fluides. Elles brifent, rongent & 
déchirent les fibres peu-à-peu , 
comme le leu le fait des matières 
qu’on lui expofe. 

Lorfqu’on les applique elles 
excitent d’abord une grande dou¬ 
leur , elles changent l’organifatiôn 
de la partie, confondent enfem- 
ble les fibres , les vailfeaux , les 
liqueurs : du tout, il fe forme une 
efpéce de croûte qui s’appelle 
efcarre ; ce qui a fait encore nom¬ 
mer ces Plantes Efcarrotiques. 

Les parties des Corrofives font 
maflîves, extrêmement aigües 8 c 
très - dures. Appliquées fur la 
peau , elles n’agiflent pas qu’elles 
n’aient été dilfoutes par l’humi¬ 
dité , & qu’elles ne foient engagées 



des Plantes, 379 
entre les interftices des fibres des 
Vaiffeaux. Comme elles font ex¬ 
trêmement dures , & qu’elles pré¬ 
sentent des angles fort aigus , lorf- 
que les fibres , dans leurs ofoilla- 
tions, viennent frapper & heur¬ 
ter ces parties , elles fe brifent 
contre leurs pointes : ainfi c’eft 
moins les parties corrofives qui 
agiffent fur les fibres & les vaif¬ 
feaux , que les vaiffeaux & les 
fibres elles - mêmes qui agiffent 
contre les parties corrofives. Cela 
eft fi vrai , que les Plantes Cauf- 
tiques ne produifent aucun effet 
fur les parties privées de tout 
mouvement, ni fur les cadavres, 
ni fur les parties fphacelées : aufii 
eft-ce un très-mauvais figne lorf- 
que les Efcarrotiques ne caufent 
aucune douleur , ne changent 
point la couleur de la partie fur 
laquelle on les applique : on a 
lieu de penfer quelle eft tombée 
en mortification , & qu’elle efl 
dans un état peu différent de la 
mort. 


580 Traité des vertus 
On applique ces Plantes fur les 
parties ulcérées ou non ulcérées * 
fur les parties faines & entières. 
On les employé pour détruire les 
charbons , pour produire promp¬ 
tement un efcarre lorfqu’il ne faut 
pas donner le tems à une humeur 
maligne de féjourner & de s’é¬ 
tendre davantage. On les applique 
auffi fur les abfcès pour donner 
une iffue au pus ; fur certains ul¬ 
cères , pour rendre la fuppuration 
plus abondante , pour ronger & 
détruire leurs calloficés, les chairs 
baveufes, fongueufes & mollaffes 
qui peuvent s’y trouver. Enfin , 
on les applique fur les parties 
faines & entières pour faire des 
cautères artificiels, & détourner 
une humeur qui fe jette fur quel¬ 
que partie intéreffante. ; 


Les ejpéces de Plantes Çorrofives font : 


La Sanicle, 

Le Plumbago ou Perfi- 

Les Renoncules, 

La Clématite ou herbe 


aux gueux, 
L’Euphorbe, 

Le Pétafite, 

Un Sedum acre & quel¬ 
ques autres. 



des Plantes . 




CHAPITRE VIII. 

Des Plantes Véjicatoires. 

Les Plantes Vélicatoires font 
aiali appellées parce qu’elles font 
élever fur la peau de petites veflîes 
pleines de férolîté. On les appelle 
encore Rubefacïentes , parce qu’el¬ 
les excitent une légère inflamma¬ 
tion qui n’efl que fuperficielle. 

Leur aâtion eft plus foible que 
celle des Eicarrotiques. Elle oc- 
Calionne feulement la rupture des 
petits vaifleaux limphatiques qui 
forment les adhérences de la cuti¬ 
cule avec la peau ; ce qui donne 
lieu à l’épanchement de la férolité , 
qui, s’y ramaflant peu-à-peu , fou- 
léve la furpeau en forme de clo¬ 
ches , dont le fond efl; fort vif & 
douloureux. 

On applique les Véficatoires fur 
les parties laines & entières pour 
ébranler le genre nerveux dans les 




382 Traité des vertus 
afFe&ions foporeufes, ou bien pour 
détourner & donner ifïue à une 
humeur qui fe jette fur quelque 
partie importante. 


Les efpéces de Plantes Véficatoiriï 
font : . 


L'Orum ou pié-de-veau, 
L’Ail, 

Le Thymelea ou Garou, 
La Moutarde, 


Le Figuier, 

Les Renoncules des 
prés, 

La Coquelourde, 




des Plantes. 


3*3 


CHAPITRE IX. 

Des Plantes Vulnéraires. 

O n dcligne fous ce nom de 
Vulnéraires les Plantes dont on 
retire quelque fecours dans le trai¬ 
tement des plaies. 11 eft cepen¬ 
dant plus avantageux de déter¬ 
miner & de reftraindre la vertu de 
chaque Vulnéraire , afin de n’y 
avoir recours que dans les occa- 
fions où elles peuvent convenir. 

Les plaies palfent par des états 
fort différents : ce qui convient 
dans une circonftance feroit nui- 
fible dans une autre; aînli la limple 
connoiffance d’une Plante, comme 
Vulnéraire , ne peut pas fervir de 
guide pour en faire ufa^e , fi en 
même tems on ne connoit la vertu 
particulière qu’elle pofféde. 

On s’eff imaginé que ces Plan¬ 
tes mêlées toutes enfemble , in- 
fufées ou diftillées avec un agent 
capable d’en tirer mieux les prin- 



384 Traité des vertus 
cipes , tel que l’eau-de-vie , four- 
nifloient un remède qui remplif- 
foit toutes les indications qu’on 
pouvoit avoir dans le traitement 
des plaies & des contufions : ce¬ 
pendant on n’a , à proprement par¬ 
ler , qu’un bon Réiolutif , mais 
qui ne fatisfait pas dans tous les 
cas. Ce qui a fait accréditer toutes 
les préparations connues fous le 
nom d'Eaux Vulnéraires , c’eft que 
comme il eft fouvent néceflaire de 
rélifter à la coagulation des li¬ 
queurs , de foucenir les ofcilla- 
tions des fibres , de prévenir la 
gangrène , d’en arrêter le progrès 
dans le traitement des plaies , tu¬ 
meurs & ulcères, on remplit fort 
bien , par le moyen de ces pré¬ 
parations, les indications que nous 
venons de rapporter (1). 

Quant aux Plantes Vulnéraires 
proprement dites, nous renvoyons 
à ce que nous en avons dit par 
rapport à l’ufage intérieur. Voye% 
la page 164. 


NO TE, 


des Plantes, 


3 8 5 


NOTE. 

( i ) L’obftacle le plus ordinaire qui empêche 
la réunion d’une plaie récente eft la tuméfaétion 
inflammatoire & l’élévation de Tes bords. Dès 
qu’une de nos parties fouffre folution de conti¬ 
nuité, les vaifieaux qui la compofent fe retirent 
fpontanément des deux côtés , le diamètre des 
petits tuyaux fe refletre, leurs extrémités fecrif- 
pent, fe froncent , leurs otifices fe ferment & 
ne laiffent fuinter qu’une iérofité roufl'âtre , ne 
permettant plus le paftage aux molécules fan- 
guines, devenues trop grolfes, relativement au 
diamètre des vaiffeaux coupés. 

Dans cet état, les liqueurs s’engorgent & s’ac¬ 
cumulent dans leurs vaiffeaux , étant continuel¬ 
lement pouflfées par celles qui viennent en arrière 
& qui fe portent abondamment fur la partie 
blelfée. De cet arrêt des liqueurs dans des vaif¬ 
feaux plus tendus que d’ordinaire , réfulte l’en¬ 
gorgement inflammatoire, accompagné de tous 
les lymptômes; tels que la tuméfaction , l’éléva¬ 
tion , la dureté, la douleur , la chaleur , la rou¬ 
geur , la tenflon des lèvres de la plaie : en un 
mot, chaque bord de la folution de continuité 
offre un vrai phlegmon , qui fe trouve accom¬ 
pagné de la fièvre lorfque la plaie eft confidé- 
table, ou que , fans être étendue, elle affeéte des 
parties aponévrotiques, tendineufes , membra- 
neufes, & pourvues d’une grande quantité de 
nerfs. - 

Pour rétablir les chofes dans l’état naturel, & 
pour opérer la réunion d’une plaie femblable , 
l’indication conlifte à diffiper l’inflammation de 
11 



Trahi des vertus 

fes bords. D’oîi il eft aifé de voir combien l’ap¬ 
plication des Plantes Vulnéraires feroit préjudi¬ 
ciable ; foit qu’on les employât en nature , l'oit 
qu’on fit ufage des eaux vulgairement appellées 
Vulnéraires Spiritucujcs, dont nos pharmacopées 
font remplies , & qui faifoient autrefois la balè 
du traitement des plaies. Le nom que porte en¬ 
core lafameufe eau d 'Arquebufadc une preuve 
de ce que j’avance. Ces médicaments augmentent 
prodigieuiément l’inflammation des lèvres de la 
plaie, la fonttoujours fuppurer, & changent une 
plaie fimple , qui fe feroit réunie fous peu de 
jours, en un ulcère qui demande plufieurs fe- 
tnaines pour la guérifon. Heureux encore lors¬ 
qu'ils ne déterminent pas la gangrène ! 

D’après l’indication à remplir, les Topiques 
uf.tés en pareil cas font ceux qui relâchent les 
fibres, qui les humeélent, les détendent , qui cal¬ 
ment la douleur & la chaleur ; telles font les 
fomentations émollientes , les décoélions muci- 
lagineufes, les embrocations calmantes, les pré¬ 
parations de plomb fous forme liquide , en un 
n ot, l’eau tiède fi l’on n’a pas autre chofe fous 
la main : elle eft cent fois préférable aux eaux 
Vulnéraires. Pendant ce tems on favorife l’effet 
de ces remèdes Topiques par la faignée , la 
diette, les bordons abondantes, la fituation de la 
partie , &c. Le relâchement des fibres opéré , 
l’engorgement diffipé , les lèvres de la plaie ra¬ 
mollies, il luffit de maintenir leur contaéf par le 
fecours des bandages appropriés, pour opérer 
la réunion des parties divifées. 

Quelquefois une longue hémorragie s’oppofe 
à la réunion des plaies. Dans ce cas, il efl beau¬ 
coup mieux de faire la ligature du vaiffeau coupé, 
que d’employer les Aftrwgents qui , ayant une 
grande analogie avec les Plantes Vulnéraires, 


des Plantes. 387 


en ont tous les inconvénients portés à un plus 
haut degré. Un corps étranger, refié dans la 
plaie , peut encore empêcher la réunion de Tes 
bords. Pour lors , le médicament Vulnéraire 
eil la main du Chirurgien qui enlève un pareil 
obitacle. 

Enfin , on a dit & répété que la vérole , le 
fcorbut, les écrouelles, dont un fujet bleffé pou- 
voit être infeélé, étoient des caufes qui s'oppo¬ 
saient à la réunion des plaies fimples & récen¬ 
tes. Je n’ai jamais trop vu cela: j’ai, au contraire , 
plufieurs obfervations de gens , bien décidément 
vérolés ou lcorbutiques , guéris promptement de 
larges & profondes bleffures faites par des coups 
de labres , des coups d’épées pénétrant dans les 
cavités , fans que la maladie exiftante ait paru 
retarder la guérifon de plaies femblables. 11 efl 
vrai que ces plaies étoient fimples & récentes : 
fi elles euffent été compliquées d’accidents , c’eut 
< été une autre affaire ; mais alors la difficulté de 
la guérifon eut dépendu de la nature des obfla- 
cles propres à la plaie , & non de la prétendue 
atiion du virus vénérien. 




3 88 Traité des vertus 


CHAPITRE X, 

Des Plames Maturatives, 

L e s Plantes Maturatives font 
celles qui accélèrent la l'up pu ra¬ 
tion. Elle aident la nature dans les 
efforts qu’elle fait pour le délivrer 
du poids importun d’un fang & 
des humeurs qui croupiffent dans 
quelque partie , & qui n’obéiffenc 
plus aux loix générales de la cir¬ 
culation, 

La première voie que la nature 
tente eft la réfolution , lorfqu’il 
arrive quelque embarras dans une 
partie ; ce qui eft évident, fur-tout 
dans les tumeurs inflammatoires. 
Pour lors le fang nepouvant paffer 
par les vaiffeaux obftrués , doit fe 
détourner en plus grande quantité 
dans les vaiffeaux libres voifins. 
Ces vaiffeaux fe diftendent , leurs 
ofcillations & leurs battements aug¬ 
mentent v, raifpn de la tenfion de 



àes Plantes. 38^ 

leurs parois & de l’impulfion du 
fang : ils agiront donc avec force 
fur les vaiffeaux engorgés par les 
coups redoublés de leur diaftole; 
ils rendront aux molécules des 
humeurs qui féjournent dans les 
vaiffeaux obftrués leur première 
fluidité, & la liberté de la circu¬ 
lation fera rétablie. Si donc l’em¬ 
barras des vaiffeaux n’eft pas 
infurmontable , fl les matières 
qui occafionnent l’engorgement ne 
font pas trop durcies, trop com¬ 
pares , la nature procurera à ces 
humeurs,par l’aftion des vaiffeaux 
voifins , le degré d’atténuation né- 
ceffaire pour qu’elles obéiffent de 
nouveau aux mouvements de la 
circulation, & la tumeur fe ter¬ 
minera par réfolution. 

Mais fi les molécules du fang, 
qui féjournc dans les vaiffeaux 
obflrués , font trop engagées , 
trop groffieres , trop tenaces , Sc 
fi elles réfiftent trop à leur réfo-- 
lution, pour lors les ofcillations 
R iij 


3po Traité des vertus 
des vaiffeaux libres voifins , qui 
battent fans ceffe fur les tuyaux 
engorgés, les briferont peu-à-peu , 
détruiront leur tiffu ; & les ofcil- 
lations des vaiffeaux entiers con¬ 
tinuant toujours, les tuyaux rom¬ 
pus , le fang , les humeurs épaiflîes 
feront mêlés, confondus, battus 
pêle-mêle, & réduits en une hu¬ 
meur blanche, vifqueufe, lourde , 
connue fous le nom de pus. C’efî 
la fécondé voie par laquelle la na¬ 
ture fe foulage & fe délivre : on 
la nomme fuppuration (i). 

Dans la réfolution, les vaiffeaux 
engorgés & les humeurs cèdent 
à l’a&ion des vaiffeaux libres. 
Dans la fuppuration , les vaiffeaux 
obftrués, loin d’être débarraffés , 
font détruits. Les agents font les 
mêmes dans les deux cas : il n’y 
a de différence que dans la force 
& la durée des battements des vaif¬ 
feaux libres, & dans la réfiflance 
de l’humeur qui forme l’engor¬ 
gement. 


des Plantes . 391 

De quelle utilité peuvent donc 
être les Maturatives , fi la nature 
elle feule travaille à la formation 
du pus ? Les Maturatives ne peu¬ 
vent pas produire elles-mêmes une 
goutte de pus ; mais la nature à 
befoin fouvent de leur fecours 
pour éloigner les obflacles qui la 
gênent dans fon travail, pour mo¬ 
dérer les efforts qu’elle fait & les 
diriger. 

Pour que la fuppuration fe fafle 
aifément , il ne faut pas que les 
vaiffeaux obflrués réliflent trop à 
leur rupture , & il faut que l’hu¬ 
meur engorgée cède un peu aux 
battements des vaiffeaux pour 
qu’elle change de nature. Ainfi, 
par le moyen des Maturatives , 
on donne de la foupleffe aux vaif¬ 
feaux , tandis que par d’autres 
parties , les Maturatives confer- 
vent, & augmentent même l’ac¬ 
tion des vaiffeaux libres fur les 
tuyaux obflrués & déjà relâchés. 
Donc ces Plantes doivent favori- 
R iv 


39 2 Traité des vertus 
fer la formation & la colle&ion 
du pus , & le déterminer vers la 
peau puifqu’elles en relâchent le 
tiffu. 

Les Maturatives font émollien¬ 
tes & agiffent de même. On leur 
joint quelques Réfolutivcs quand 
il eft néceffaire de ranimer les of- 
cillations des vaiffeaux libres, tan¬ 
dis que les Maturatives propres di¬ 
minuent la réfiftance des tuyaux 
engorgés. 

La fuppuration étant la voie la 
plus avantageufe à la nature, après 
la réfolution, il eft évident qu’il 
faut y avoir recours, la réfolu- 
tion ne pouvant abfolument fe 
faire : ainfi les Maturatives feront 
d’un ufage affez fréquent. On les 
employé en effet dans toutes les tu¬ 
meurs , contufions, plaies, coups, 
&c. qui doivent fuppurer. 

Les Plantes Maturatives font 
d’abord toutes les Emollientes, 
puis quelques Réfolutives qu’on 
leur mêle , comme les fommités 


des PI antes . 39$ 

d’abfinthe, de matricaire , d’ar- 
moife, de camomille. 

On y compte aujjî 

L’Ozeille I Les Figues graffesj 

Le Lis blanc , La Scrophulaire. 

Les Oignons, I La racine de Brione.' 


NOTE. 

( 1 ) Telle eft la maniéré ordinaire d’expliquer 
le méchanifme de la fuppuration. Dans cette hy- 
pothèfe, le pus fe forme hors des vaiffeaux capil¬ 
laires fanguins, puifqu’il réfulte , dit-on , de la 
rupture des tuyaux engorgés, de l’épanchement 
du fang épaiffi , qui , battu & mêlé avec les au¬ 
tres humeurs , avec les débris du tiffu cellulaire 
& des vaiffeaux rompus , s’accumule dans une 
cavité , & s’y change en une liqueur blanche 
appellée pus , &c. L’immortel Boerrhaavc , au¬ 
teur de cette opinion , la tranfmife à fes Difci- 
ples , qui l’ont étendue, commentée, expliquée 
de diverfes maniérés. 

Quelque célébrité qu’elle ait eue jufqu’à ce 
moment, je n’ai jamais pu la regarder comme 
vraie. Loin de croire que le pus fe forme hors 
de nos vaiffeaux, je penfe au contraire , que la 
rupture, le déchirement, la hachure des tuyaux 
capillaires engorgés ne font que l’effet & le pro¬ 
duit de la fuppuration déjà faite dans la cavité 
de ces mêmes tuyaux , tandis qu’ils font encor© 
entiers. 

Ry 



35>4 Traité des vertus 

Au relie, cette opinion n’eft pas pas la mienne: 
c’eft celle d’un homme célébré par la vafle éten¬ 
due de fes connoiffances. M. Petit , Profeffeur 
d’Anatomie & de Chirurgie au jardin du Roi, l’a 
fait connoître depuis plulieurs années a fes 
Difciples , dans les leçons particulières qu’il 
donne fur les différentes parties de la médecine. 
Je ne puis détailler ici les raifons qui favorifent 
cette opinion : la matière eft trop étendue & 
me conduirait trop loin. Je me propofe de le 
faire dans une autre circonflance. Il me fuffit, 
pour le moment, de dire que par le fyftème d.e 
Boerrhaave , on ne peut donner l’explication d’au¬ 
cun des phénomènes qui accompagnent la fup- 
puration , tandis qu’ils font tous expliqués d’une 
maniéré fatisfaifante , en admettant le fentiment 
de M. Petit fur le méchaniûne de cette opéra¬ 
tion de la nature. 



des Plantes . 


395 


CHAPITRE XI. 

Des Plantes Déterjives . 

Les Déterfives procurent l’é¬ 
vacuation du pus , nétoyent les 
plaies & les ulcères d’un mauvais 
genre. 

Le pus étant formé, les vaif- 
feauxle pouffent & le chaffent à la 
furface de l’ulcère ; mais s’il eft 
épais , vifqueux , il s’échappe avec 
peine des pores de l’ulcère & de 
l’interftice des vaiffeaux entiers ; 
il refte donc collé fur toute la 
furface de l’ulcère, gêne la pro- 
du&ion & la germination des nou¬ 
velles chairs , & par ce moyen 
retarde la cicatrice. Ou bien ce 
pus peut être acrimonieux ; dans 
ce cas, il irrite les fibres nerveu- 
fes , excite une nouvelle inflamma¬ 
tion , & occafionne de nouveaux 
déchirements. Pour lors le pus 
a un caraélère oppofé au précé- 
R vj 



Traité des vertus 

dent ; il eft ici fluide , ténu , re¬ 
lâchant ; le tiflu des vaifleaux & les 
chairs qui pullulent deviennent 
baveufes , fongueufes > molaflfes 9 
& incapables de fe cicatrifer. 

Dans le premier cas, l’ofcilla- 
tion des vaifleaux entiers languit, 
n’eft pas allez forte ; la fuppura- 
tion languit de même & le pus e£t 
épais , gluant, vifqueux. Dans le 
fécond cas, les ofcillations de ces 
mêmes vaifleaux font trop vives , 
trop fortes ; le pus eft trop atté¬ 
nue , trop fluide & même acri¬ 
monieux. Or , voilà deux indica¬ 
tions differentes à remplir : il y a 
auffi deux efpéces de Plantes Déter- 
fives, les Atténuantes & les Ano- 
dynes. 

Les Déterfives atténuantes ou 
Réfolutives réveillent les ofcilla¬ 
tions des vaifleaux , divifent & 
atténuent les humeurs , & corri¬ 
gent la vifcofitê du pus. Les Dé¬ 
terfives anodynes calment au 
contraire les trop vives ofcilla- 


des Plantes . 3,97 

tions des vailfeaux , corrigent 
l’acreté du pus , & lui donnent 
plus de confiftance. Ces derniè¬ 
res efpéces de Déterfives font 
toutes les Plantes Emollientes 
ou Affoupiflfantes : ainfi on les 
peut voir dans leurs claffes fans les 
répéter ici. 

Quant aux Plantes Déterfives 
atténuantes , ce font pour la plu¬ 
part des Vulnéraires réfolutives , 
comme, 

Le Mille-Pertuis, I L’Ach e, 

L’Abfmthe , La Perficaire , 

La petite Centaurée, L’Aunée ou Eluna Cam- 
Le Scordium , . pana, 

Le Cochlearia , I La Fougere , 

Le Creffon , La Ronce , 

Le Lierre-Terreftre, j Le Troène, 

Le Chardon Hémor- Les feuilles des Aloës» 
roïdal, 1 


398 Traité des vertus 


CHAPITRE XII. 

Des Plantes Incarnatives ou Sar- 
cotiques. 

Les Plantes Incarnatives font 
celles qui favorifent la germina¬ 
tion des nouvelles chairs. 

A mefure que le pus s’évacue 
& que l’ulcère fe déterge , les 
vaiffeaux entiers font plus à l’aife , 
& n’étant point comprimés , ils 
prêtent à l’abord du fang & des 
autres liquides ; ils s’étendent & 
forment ces petits grains rouges 
que l’on apperçoit fur toute l’é¬ 
tendue des ulcères. Ces grains 
grofliflfent, s’étendent de plus en 
plus, & rempliffent peu-à-peu le 
vuide de la plaie ou de l’ulcère. 

Les Incarnatives doivent donc , 
pour faciliter le prolongement des 
vaiffeaux entiers , faire évacuer le 
pus , déterger l’ulcère , donner 
de la fouplefle aux vaiiTeaux afin 



des Plantes . 399 

qu’ils prêtent à leur extenfion. 
Il faudra aufïi abforber l’humi¬ 
dité trop abondante qui pourroit 
abreuver les grains charnus : 
dans ce cas les Incarnatives ne 
différent pas, & ne font que les 
Déterfives dont nous venons de 
traiter. 


CHAPITRE XIII. 

Des Plantes Cicatrifantes ou Epu - 
lotiques . 

e s Plantes , font celles qui 
aident les plaies à fe cicatrifer : 
car il faut bien obferver que la 
fuppuration , l’incarnation & la 
cicatrifation font les feuls ouvra¬ 
ges de la nature. On ne fait que 
lui aider. 

Par le prolongement des grains 
charnus qui s’élèvent du bord & 
du fond de l’ulcère , peu-à-peu 
fa cavité fe remplit. Il ne faut , 
pour procurer la cicatrice , que 




400 Traité des vertus 
rendre l’union de ces vaiffeaux 
plus étroite , faire que leur entre¬ 
lacement foit ferré, & leur tiffii 
extérieur très-denfe & très-com- 
pa&. Ainli les Plantes qui donne¬ 
ront du reflort aux fibres & aux 
vaiffeaux, qui produiront un ref- 
ferrement, une forte d’aftriétion , 
qui abforberont & deffécheront 
l’humidité , feront cicatrifantes. 
Telles font les Plantes Vulnérai¬ 
res aftringentes & abforbantes : 
c’efl à elles feules que l’on aura 
recours. 


CHAPITRE XIV. 

Des Plantes Porrotiques. 

O n a donné le nom de Por- 
rotiques aux Plantes qui affermif- 
fent le cal par le moyen duquel 
les deux parties d’un os qui a été 
fraéluré fe rejoignent, 

Lorfqu’un os a été fraéhiré, il 
fuinte, de part 6 c d’autre des extré- 




des Plantes. 40 î 
mités de cet os, une humeur lim- 
phatique fournie par l’ouverture 
des vaifleaux rompus , qui diftri- 
buoient auparavant la nourriture 
au corps de l’os : il fe forme en- 
iuite autour de ces deux extrémi¬ 
tés une efpéce de gomme qui fait 
comme un bourlet à l’endroit de 
la fraéture. Cette fubftance gom- 
meufe peu-à-peu fe refferre , fe 
durcit, acquiert la folidité de l’os 
& ne fait qu’un même corps avec 
lui ; c’efl ainli qu’un os fraéturé fe 
cicatrife, & que fe forme ce qu’on 
appelle le cal ; terme qui équivaut 
à l ’incarnation d’un ulcère. 

Le cal n’eft pas Amplement une 
humeur limphatique qui fuinte des 
deux extrémités de l’os , & qui 
par la diflipation des parties les 
plus fluides acquiert la folidité & 
la dureté de l’os , mais encore le 
prolongement d’un millier de pe~ 
tis vaifleaux ofleux , qui d’abord 
font fort mollafles, enfuite acquié¬ 
rent la conliftance des cartilages, 


402 Traité des vertus 
& peu-à-peu la folidué de l’os 5 
à meiure que les vaiffeaux & les 
fibres qui forment le cal, prennent 
plus de nourriture. Ilfepaffeici 
îa même chofe que dans la for¬ 
mation de l’os, ou plutôt c’eft un 
os qui continue à croître & à 
végéter. 

De-là, il efi: aifé de voir qu’il 
n’y a point de Plantes qui puiffent 
former le cal , puifqu’il efl l’ou¬ 
vrage de la feule nature. Mais 
comme il faut que le développe¬ 
ment qui fe fait, acquierre allez 
de dureté & de folidicé pour réta¬ 
blir la continuité, & réunir par¬ 
faitement les parties féparées , il 
fe pourroit faire qu’un excès d’hu¬ 
meur limphatique ou féreufe qui 
couleroit continuellement du voi- 
finage , retarderoit , interrom- 
proit même ce développement fi 
néceflaire à la formation du cal. 
Un prolongement trop abondant 
des filets offeux, un relâchement 
trop grand des vaiffeaux qui doi- 


des Plantes . 403 

vent former le cal, nuiroit en¬ 
core à la consolidation de l’ôs. 

Ainii les Plantes qui diffiperont 
ou abforberont l’humidité trop 
abondante , qui donneront aux 
vaiffeaux & aux filets offeux plus 
de reffort , perfectionneront le 
cal. Par conféquent les Porroti- 
ques ne différent point des Épu- 
lotiques, ou pour mieux dire ne 
font que ces mêmes Plantes. 


CHAPITRE XV. 

Des Plantes Exfoliantes . 

Les Plantes Exfoliantes font 
détacher du corps de l’os la partie 
gâtée, corrompue & cariée. 

Lorfqu’un os a été découvert & 
expofé à l’air par un accident quel¬ 
conque , fa fuperficie devient ra- 
boteufe : elle change de couleur , 
jaunit, noircit, fe corrompt peu- 
à-peu , s’élève par lames très- 
minces , & fe fépare du corps de 



404 Traité des vertus 
l’os. Les médicaments qui accé¬ 
lèrent cette léparation , lont nom¬ 
mé Exfoliants. 

La carie eft à l’os, ce que la 
gangrène eft aux parties molles. 
C’eit le défaut de vie dans une 
portion de l’os : par l’aftion des 
vaifTeaux de l’os ou de la partie 
qui jouit de la vie , il fe fait une 
réparation de la portion morte. 

Pour procurer l’exfoliation de 
l’os , & pour arrêter les progrès 
de la gangrène de l’os , c’eft-à- 
dire de fa carie, il faudra rétablir 
la circulation rallentie dans le corps 
de l’os , par le moyen des Réfo- 
lutifs puiffants ; ou mondifier & 
& nétoyer la partie cariée & ver¬ 
moulue par le l'ccours des Déterlifs 
forts ; enfin , le détacher par le 
moyen des Corrofifs. 

Les Réfolutives augmentent 
l’adion des vaifTeaux entiers ; les 
Déterfives nétoyent la partie faine 
de l’os des ordures & pourritures 
que la carie laiffe apres elle ; enfin, 


des Plantes 405 
par le moyen des Corrofives, on 
excite la rupture des lames olieu- 
fes altérées , & l’on favorife leur 
féparation d’avec les lames encore 
faines & entières. On fait que la 
fubftance de l’os eft écailleufe, for¬ 
mée de plulieurs couches ou lames 
appliquées les unes fur les autres , 
& unies enfemble par le moyen 
des fibres tranlverlales & des vaif- 
feaux déliés : ainfi l’el'carre de l’os 
ne peut être qu’une lame offeufe 
qui fe détache du corps de l’os, 
Çette efcarre ? à caufe de fa figure, 
fe, nomme Exfoljation. 

Les Plantes Exfoliantes font: 

L’Ariftolochç , j L’Euphorbe , 

La Sabine , 1 La Mirrhe, 


40 6 Traité des vertus 


CHAPITRE XVI. 

Des Topiques employés contre la 
gangrène, 

Li a vie d’une partie confifte dans 
la circulation des liquides, & dans 
la contra&ion des folides : ainli il 
y aura mort dans une partie lorf- 

3 ue les fluides ne couleront plus 
u tout, & que les vaifleaux ne 
battront plus ; il exiftera pour 
lors fphacele parfait. Mais fi les 
fluides coulent encore un peu , 
quoi qu’avec peine, & fi les vail- 
feaux battent encore , quoique 
languiflamment, la mort n’a pas 
encore lieu , mais elle efl: proche ; 
il exifte pour lors gangrène. Ainfi 
la gangrène eft le fpiiacele com¬ 
mençant. 

Il n’y a point de remèdes contre 
le fphacele que l’amputation ; mais 
on peut en efpèrer quelqu’un pour 
la gangrène. On peut parvenir à 





des Plantes . 407 

rétablir la vie dans une partie gan¬ 
grenée au moyen des Réfolutives , 
des Déterlives fortes , desCorro- 
lives & des Rongeantes même , 
lui van t l’état & le degré de la 
gangrène. 

S’il n’y a point de plaie ni de 
déchirements , on choiiirales Ré- 
folutives puiflantes & pénétrantes 
pour rétablir promptement la cir¬ 
culation dans la partie , & réveil¬ 
ler l’a dion des folides. 

S’il y a déchirement , rupture 
de vailTeaux, plaie en un mot, 
il faut fe fervir de Déterlifs forts 
& les aflocier avec les Réfolutifs 
fpiritueux , afin de changer la par¬ 
tie mortifiée en partie luppurante. 

Enfin , fi les vaifleaux font ex¬ 
trêmement engorgés, les liqueurs 
fort épaifiies , & le mouvement fi 
éteint qu’on n’ait pas lieu de pou¬ 
voir ranimer la partie , il faut pour 
lors appliquer les Corrofives, afin 
de féparer promptement la partie 
mortifiée de la partie faine. 


408 Traité des vertus 


CHAPITRE XVII. 

Des Plantes Sternutatoires. 

O„ appelle Ptarmiques , Er- 
rhines, Sternutatoires, les Plantes 
qui excitent une irritation vive 
fur la membrane pituitaire , & pro¬ 
voquent l’éternuement avec une 
fécrétion plus abondante de l’hu¬ 
meur qui lubréfie les différentes 
cavités du nez. 

La membrane pituitaire eft par- 
fémée d’une infinité de petites glan¬ 
des qui léparent l’humeur appellée 
vulgaitement du nom de morve. 
Cette membrane reçoit la paire 
des nerfs olfactifs , & ils font pref- 
que découverts. C’eft par leur 
moyen que la membrane pituitaire 
reçoit l’imprdfion des corps odo¬ 
riférants , & qu’elle entretient une 
fympathie avec les organes de la 
rcfpiration , & les mulcles qui fer¬ 
vent à cette fonélion. 


Les 




des Plantes. 409 
Les Errhines font des Plantes 
acres & irritantes ; ainfi l’ébran¬ 
lement qu’elles caufent fur les nerfs 
olfaêtifs , & un rameau de la cin¬ 
quième paire qui fe répand dans la 
membrane pituitaire , excite fym- 
pathiquement l’irritation des nerfs 
qui fe diftribuent aux mufcles de 
la réfpiration : il fe fait une grande 
infpiration ; à peine eft-elle ache¬ 
vée qu’elle eft fuivie d’une forte 
expiration , au moyen de laquelle 
Pair étant brufquement chatte , 
dans les différentes cavités du nez, 
entraîne la mucofité qui s’y eft 
filtrée : d’ailleurs la même irrita¬ 
tion qui produit l’éternuement, 
augmente la fécrétion de cette hu¬ 
meur , par l’agacement des fibres 
nerveufes qui le diftribuent aux 
glandes de la membrane pituitaire. 
L’éternuement a aufti l’avantage 
de balayer & de nétoyer les bron¬ 
ches du poumon. 

Cette aêlion étant un mouve¬ 
ment convulfif qui ébranle puiffam- 
S 


410 Traité des vertus 
ment le genre nerveux , fait que 
les Sternutatoires peuvent être 
employées utilement dans les affec¬ 
tions foporeufes , telles que l’a¬ 
poplexie , la léthargie ; dans les 
accouchements laborieux, lorfque 
les forces de la femme font fort 
affaiblies. Par rapport à l’évacua¬ 
tion abondante qui s’excite au 
moyen des Ptarmiques , ces re¬ 
mèdes dégagent la membrane pi¬ 
tuitaire , préviennent les dépôts, 
les engorgements, les excroifian- 
ces polipeufes, & procurent une 
révulfion utile pour les parties voi- 
lines menacées ou attaquées de 
fluxion. 

Les différentes efpéces de Plantes 
Sternutatoires font: 


La Bétoine, 

Le Tabac , 

Le Laurier Rofe, 
L’Iris, 

Le Muguet, 
L’EUebore , 


La Saponaire; 

Le Ptarmica, 

Le Maronierd’Inde, 
La Coquelourde , 
La Poirée, 



des Flantes. 


411 


CHAPITRE XVIII. 

Des Plantes Ophthalmiques , Othal- 
giques 6* Odonthalgiques. 

L e s maladies qui attaquent les 
yeux, les oreilles & les dents ne 
font pas elTentiellement différen¬ 
tes des maladies qui affe&ent les 
autres parties du corps : elles de¬ 
mandent les mêmes fecours : ce 
font des inflammations des tumeurs 
skirreufes , œdémateufes, des re¬ 
lâchements de vaifleaux , des ob- 
ftruêlions , des fécrétions trop 
abontes. 

Mais à caufe de la délicatefle 
de ces organes de l’œil & de l’o¬ 
reille fur-tout , on a fait choix 
de certains remèdes dont l’effet 
efl plus modéré , de l’ufage def- 
quels on n’a rien à craindre : c’efl: 
pourquoi on a fait des claffes des 
Plantes qui conviennent le mieux 
à ces différentes maladies. 

Si] 



412 Traité des vertus 


Les différentes efpéces de Plantes 
Ophthalmiques font : 


L’Euphraife, 

La Chelidoine , 

Le Fenouil, 

La Verveine , 

La Pâquerette, 

Le Bluet ou le Barbot. 
Le Lis blanc , 

Les Rofes rouges * 


L’Iris vierge de Floren¬ 
ce , 

Le Sceau de Salomon , 
L’Herbe-aux-puces , 
Le Mouron rouge ou 
bleu , 

La graine de Coin. 


Les différentes efpéces de Plantes 
Othalgiques font : 


L’Abfinthe I La Matricaire, 

La Rhue , Le Mille-Pertuis 

Le Maruble blanc , I La Morelle. 


Les différentes efpéces de Plantes 
Odonthalgiques font : 

Les Afloupiflantes, [Les Anti-Scorbutiques 
Les légères Aftringen- &. les Déterfives, 


FIN* 



TABLE 


Des Matières contenues dans cet 
Ouvrage. 

vertiffement de l’Éditeur. Page vî| 
Introduction. xvij 

SECTION PREMIERE. 

Des Altérantes. 

Chap. I. Des Plantes Rafraichif- 
fantes. Page T 

Chap. II. Des Plantes AJfoupiJfantes. i î 
Chap. III. Des Plantes Afiringentes. 24 
Chap. IV. Des Plantes Céphaliques. 3 % 
Chap. V. Des Plantes Cordiales. <5© 
Chap. VI. Des Plantes Aléxitaires. 
Corroboratives ou Aléxipharma- 
qïies. 57 

Chap. VII. Des Plantes Apéritives. 72. 
Chap. VIII. Des Plantes Stoniachi- 
ques. ^ _ 93 

Chap. IX. Des Plantes Hépatiques 
£> Spléniques. 107 

Chap. X. Des Plantes Fébrifuges, n ç 
Chap. XI. Des Plantes Vermifuges. 142. 
Chap. XII. Des Plantes Carmina- 
uves. 15,5 

S iij 




TABLE. 

Chap. Xin. Des Plantes Vulnérai¬ 
res. i £4 

Chap. XIV. Des Plantes And- Vé¬ 
nériennes. 183 

Chap. XV. Des Plantes Anti-Scor¬ 
butiques. 194 

Chap. XVI. Des Plantes Anti-Épi- 
lep tiques. 209 


SECTION SECONDE. 

Chap. I. Des Plantes Évacuantes en 
général. 217 

Chap. II. Des Plantes Sudorifiques. 234 
Chap. HL Des Plantes Majîicatoi- 
res. 2<>i 

Chap. IV. Des Plantes Béchiques. 258 
Chap. V. Des Plantes Vomitives. 273 
Chap. VI. Des Plantes Purgatives. 280 
Chap. VU. Des Plantes Diurétiques. 320 
Chap. VÏÏI. Des Plantes Emménago- 
gues. 339 

SECTION TROISIEME. 

Chap. I. Des Plantes Topiques en 
général. 337 

Chap. II. Des Plantes Émollientes. 360 
Chap. III. Des Plantes Affoupijfantes. 
Chap. IV. Des Plantes RépercuJJives. 369 
Chap. V. Des Plantes Ajlringentes, 373 


TABLE. 

Chap. VT. Des Plantes Réfolutives 
& Atténuantes. ibid. 

Chap. VII. Des Plantes Corrojives. 378 
Chap. VIII. Des Plantes Véficatoires.^l 


Chap. IX. Des Plantes Vulnéraires. 383 
Chap. X. Des Plantes Maturativcs. 388 
Chap. XI. Des Plantes Déterfives. 3 9 <J 
Chap. XII. Des Plantes Incarnati- 
ves ou Sarcotiques. 398 

Chap. XIII. Des Plantes Cicattifan- 
tes, ou Èpulotiques. 3 99 

Chap. XIV. Des Plantes Porrotiques. 400 
Chap XV. Des Plantes Exfoliantes. 403 
Chap. XVI. Des Topiques employés 
contre la gangrène. 406 

Chap. XVII. Des Plantes Sternuta- 
toires. 408 

Chap. XVIII. Des Plantes Ophtal¬ 
miques , Othalgiques & Odon- 
thalgiques. 411 


Fin de la Table, 


PRIVILÈGE DU ROI . 

L OUÏS, PAR LA GRACE DE D I E U , 
Roi de France et de Navarre. A 
nos amés & féaux Conftillers , les Gens tenans 
nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes, 
ordinaires de notre Hôtel , Grand-Confel, Pré-» 
vôt de Paris , Baillifs , Sénéchaux , leurs Lieute- 
nans Civils , & autres nos Julliciers qu’il'appar¬ 
tiendra: Salut , notre amé le Peur Gandogea 
ve Foigny , Doéleuren Médecine à Nancy, 
Nous a fait expofer qu’il defiroit faire imprimer 
& donner au public , un Ouvrage de facompo- 
fuion , qui a pour titre : Traité de TuJ'age & de /«» 
vertu des Plantes, s’il nous plaifoit lui accorder 
nos Lettres de Privilège pour ce néceflaires. A 
CES CAUSES , voulant Favorablement traiter l’Ex- 
pofant, Nous lui avons permis & permettons 
par ces Préfentes , de Lire imprimer ledit ou¬ 
vrage autant de fois que bon lui femblera, le- 
faire vendre & débiter par tout notre Royaume 
pendant le tems de fix années confécutives , à. 
compter du jour de la date desPréfentes. Faisons 
défer,fes à tous Imprimeurs,, Libraires au¬ 
tres perfonnes ,,de quelque qualité & condition 
qu’elles foient, d’en introduire d’impreffion étran¬ 
gère dans aucun lieu de notre obéillànce: comme 
suffi d’imprimer, ou faire imprimer , vendre, 
faire vendre, débiter, ni contrefaire ledit ouvra¬ 
ge , ni d’en faire aucun extrait fous quelque pré¬ 
texte que ce puiffe être , fans la permiffion ex- 
preffe & par écrit dudit Expofant, ou de ceux 
qui auront droit de lui , à peine de confifcation 
des Exemplaires contrefaits , de trois mille livres 
d’amende contre chacun des contrevenans, dont 
un tiers à Nous, un tiers à l’Hôtel-Dieu de Pa~ 



ris, & l’autre tiers audit Expofant , ou à celui 
qui aura droit de lui , & de tous dépens, dom¬ 
mages & intérêts , a la charge que ces Pré¬ 
fentes feront enregîtrées tout au long fur le regî- 
tre de la Communauté des Imprimeurs & Li¬ 
braires de- Paris, dans trois mois de la date d’i¬ 
celles ; que l’imprefîion dudit ouvrage fera faite 
dans notre Royaume & non ailleurs , en beau 

S apier & beaux carafteres, conformément aux 
.églemens de la Librairie , & notamment à 
celui du dix Avril mil fept cent vingt-cinq , à 
peine de déchéance du prélent Privilège ; qu’avant 
de l’expofer en vente, le manufcritqui aurafervi 
de copie à l’impreffion dudit ouvrage, fera remis 
dans le même état où l’approbation y aura été 
donnée, ès mains de notre très-cher & féal Che¬ 
valier, Chancelier Garde des Sceaux de France , 
le fieur de Maupeou ; qu’il en fera enfuite 
remis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque 
publique , un dant celle de notre Château du 
Louvre , & un dans celle dudit fieur de Mau¬ 
peou ; le tout à peine de nullité des Préfentes ; 
nu contenu defquelles vous mandons & en¬ 
joignons de faire jouir ledit Expofant & fes ayans 
caul'es, pleinement & paifiblement, fans fouffrir 
qu’il leur foit fait aucun trouble ou empêche¬ 
ment. Voulons que la copie des Préfentes , 
qui-fera imprimée tout au long , au commence¬ 
ment ou à la fin dudit ouvrage , foit tenue pour 
duement fignifiée, & qu’aux copies collationnées 
par l’un de nos amés & féaux Confeillers , 
Secrétaires, foi foi ajoutée comme à l’original. 
Commandons au premier notre Huiflier ou 
Sergent fur ce requis , de faire pour l’exécution 
d’icelles, tous aéles requis & néceffaires , fans 
demander autre permiflïon , & nonobftant cla¬ 
meur de haro , charte normande & lettres à ce 
contraires ; Car tel efl notre plaifir. 

Donné à Paris le feizieme jour du mois de 


Juillet, l’an de grâce mil fept cent foixante-dix, 
& 4 e notre régne le cinquante-cinquieme. 

PAR LE ROI EN SON CONSEIL. 
Le B e g v z. 


Regîtré fur le Regître XVJ 11 de ta Chambre 
Royale & Syndicale des Libraires & Imprimeurs de 
Paris, N. : 1132 , fol. 218 , conformément au 
Réglement de 1723 , qui fait defenfes , art. 41 , à 
toutes perfonnes de quelque qualité & condition quel¬ 
les foient, autres que les Libraires 6* Imprimeurs , 
de vendre , débiter, faire afficher aucuns livres pour 
les vendre en leurs noms , Joit qu'ils s’en difent les 
auteurs ou autrement , & à la charge de fournir à 
la fufdite Chambre neuf Exemplaires preferits par 
l’article 108 du même Réglement. 

A Paris ce fept Août mil fept cent foixante-dix. 

J. Hérissant, Sindic. 


J’A I ccdé le préfent Privilège à M. 
Leclerc , Libraire-Imprimeur à 
Nancy , le zf Juillet ijjo. 

Gandoger de Foigny . 
