Tome 1
Livre 1
Kapitel 12
Absatz 2-3
Cette conquête devoit leur procurer un autre avantage, celui de les mettre en possession du plus parfait aloës qui ait jamais été connu.

La plante qui produit ce fuc & lui donne fon nom, a des feuilles épaisses & charnues, du milieu desquelles fort un très-bel épi de [page 79] fleurs rouges. On arrache ces feuilles, & l'on en exprime par une pression légère la portion la plus fluide, qui, purgée de fes parties grossières & épaissie au soleil, constitue l'aloës soccotrin, facile à distinguer des autres par sa couleur fauve, son brillant, sa transparence, son odeur forte, son goût amer & aromatique.


Tome 1
Livre 1
Kapitel 17
Abs. 4,5,6,8

Absatz 4 (Jussieu in überarbeiteter Form!)
Le cocotier, naturel dans presque toutes les régions de l'Inde, est un arbre d'une très-belle forme, qui s'élève à la hauteur de quarante & plus communément de soixante pieds. Il tient à la terre par un grand nombre de racines menues & fibreuses. Son tronc, légérement courbé vers la base, est droit dans le reste de sa longueur, d'une forme cylindrique, d'une grosseur médiocre, marqué de plusieurs inégalités circulaires, formées par la base des feuilles qui sont tombées. Son bois léger & spongieux ne peut être employé, ni dans la construction des navires, ni dans aucun édifice solide; & les bateaux formés de ce bois, sont fragiles & de peu de durée. La tête du cocotier se couronne de dix ou douze feuilles aîlées, rétrécies vers le sommet, fort larges à leur origine, & couvertes dans leur premier âge d'un réseau particulier dont on fait des tamis. Leur côte principale, longue [page 93] de douze pieds, est profondément sillonnée sur la surface intérieure. On forme avec ces feuilles les toits des maisons; on en fait des parasols, des voiles, des filets pour la pêche; les plus jeunes même peuvent être substituées au papier, & recevoir l'impression des caractères tracés avec un stylet. Du milieu de cette touffe, s'élève une spathe ou enveloppe épaisse, membraneuse, roulée sur elle-même, renflée dans son milieu, & terminée en pointe. Lorsqu'elle est parvenue à une grosseur déterminée, elle s'ouvre d'un côté & laisse appercevoir un panicule fort considérable, dont chaque rameau porte deux fleurs femelles & un plus grand nombre de fleurs mâles. Cellesci ont un calice à fix divisions profondes & autant d'étamines; dans celles-là, les étamines sont remplacées par un pistil, qui devient un fruit de forme ovale, légérement triangulaire, & de plus d'un demi-pied de diamètre. L'assemblage de plusieurs fruits tenant à un même panicule, se nomme régime. Le même arbre donne fuccessivement plusieurs régimes dans une seule année.

Absatz 5 (Teilweise stark überarbeitete Sätze von Jussieu)
Ce fruit a une écorce filandreuse, épaisse de trois doigts, connu sous le nom de caire, dont on fabrique quelques étoffes grossières & des cordages pour les vaisseaux. Elle recouvre une noix fort dure, de la grosseur & de la forme d'un petit melon, percée de trois trous à l'une de ses extrémités, propre à faire de petits vases & des ustensiles de ménage. La pulpe qui tapisse l'intérieur de cette noix, fournit une nourriture très-saine, dont on exprime au pressoir une huile qui est fort douce dans sa nouveauté, & d'un grand usage aux Indes. Elle contracte de l'amertume en vieillissant, & alors elle n'est bonne qu'à brûler. Le marc qui reste dans le pressoir, sert à nourrir les bestiaux, la volaille, & même le bas peuple dans des tems de disette. Le centre de la noix est rempli d'une eau claire, rafraîchissante, légérement sucrée, qui fert à désaltérer le cultivateur & le voyageur. Dans les fruits anciens, cette eau se dissipe, & fait place à une amande qui remplit bientôt toute la cavité, & devient propre à la germination. On trouve quelquefois dans son intérieur une concré- [page 94] tion pierreuse, à laquelle les Indiens attachent de grandes vertus: ils la regardent comme le gage d'un heureux succès, & ne manquent guère de s'en munir dans leurs entreprises.



Absatz 6 (Überarbeitete Sätze von Jussieu – nicht ganzer Absatz enthalten – Rest von Diderot?)
Les avantages qui viennent d'être rapportés, ne sont pas les seuls que procure le cocotier. Si l'on coupe la pointe des bourgeons de fleurs avant leur parfait développement, il en découle une liqueur blanche, qui est reçue dans un vase attaché à leur extrémité. Bue dans sa nouveauté, elle est douce.


Absatz 7 fehlt komplett?? Ist der bei Diderot??

Absatz 8 (enthält manche (!) Sätze von Jussieu)
Indépendamment du cocotier, les Moluques avoient une espèce particulière de palmier, qu'on nomme sagou. Cet arbre, commun dans les forêts de ces isles, diffère du précédent par ses feuilles plus longues, par son tronc beaucoup moins élevé, par ses fruits plus petits. Sa végétation est d'abord fort lente. Dans [page 95] les commencemens, c'est un arbrisseau garni d'épines, qui rendent son approche difficile. Mais dès que sa tige est formée, elle s'élève en peu de tems à la hauteur de trente pieds sur environ six de circonférence, & perd insensiblement ses épines. Son écorce est épaisse d'un pouce. Tout l'intérieur est rempli d'une moëlle qui se réduit en farine. L'arbre qui semble ne croître que pour les besoins de l'homme, lui indique cette farine par une poussière fine & blanche, dont se couvre la feuille. C'est une marque certaine de la maturité du sagou. Les Indiens coupent alors cet arbre par le pied, sans s'embarrasser des fruits dont ils ne font aucun cas; & ils le dépècent en tronçons, pour en tirer la moëlle ou la farine qu'ils renferment. Après que cette substance a été délayée dans l'eau, on la coule à travers une espèce de tamis, qui retient les parties les plus grossières. Ce qui a passé est jetté dans des moules de terre, où la pâte sèche & durcit pour des années entières. On mange le sagou simplement délayé avec de l'eau, bouilli ou converti en pain. L'humanité des Indiens réserve la fleur de cette farine aux vieillards & aux malades. Elle est quelquefois réduite en une gelée blanche & très-délicate.




Tome 1
Livre 2
Chap 8
Absatz 11-13

Le muscadier a le port & le feuillage du poirier. Son tronc peu élevé, est recouvert, ainsi que les branches, d'une écorce lisse & cendrée. Ses feuilles, disposées alternativement, sont ovales, aiguës, vertes en-dessus, blanchâtres en-dessous, & répandent une odeur aromatique quand on les froisse. Aux fleurs, dont les caractères n'ont pas encore été assez observés, succède le fruit recouvert d'un brou, semblable pour la forme à celui du noyer ordinaire, mais plus charnu & succulent. Ce brou, parvenu à sa maturité, acquiert une couleur jaune foncée, & laisse appercevoir, en s'ouvrant, une enveloppe plus intérieure, membraneuse, [page 175] d'un beau rouge, fendue par intervalles, connue sous le nom de macis, appliquée immédiatement sur la coque mince & cassante qui renferme la muscade. C'est le tems de la cueillir, sans quoi le macis se détacheroit, & la noix perdroit cette huile qui la conserve, & qui en fait la force. Celle qu'on cueille avant une parfaite maturité, est confite au sucre, & n'est recherchée qu'en Asie.

Le fruit est neuf mois à se former. Quand on l'a cueilli, on détache sa première écorce, & on en sépare le macis, qu'on laisse sécher au soleil. Les noix demandent plus de préparation. Elles sont étendues sur des claies, où elles sèchent pendant six semaines à un feu modéré, dans des cabanes destinées à cet usage. Séparées alors de leur coque, elles sont jettées dans de l'eau de chaux: précaution nécessaire, pour qu'il ne s'y engendre point de vers.

La muscade est plus ou moins parfaite, suivant le terroir, l'exposition, l'âge & la culture de l'arbre. Bien différent du giroflier, le muscadier aime un terrein humide, couvert de plantes, & même ombragé par de grands arbres, pourvu qu'il n'en soit pas étouffé. Sous leur abri, il lève très-bien, & supporte les froids qui se font quelquefois sentir sur le sommet des montagnes. La muscade ronde est plus recherchée que la longue, qui n'en est qu'une variété. On estime sur-tout celle qui est récente, grasse, pesante, de bonne odeur, d'une saveur agréable, quoique amère, & qui, étant piquée, rend un suc huileux. Son usage immodéré produit des accès de folie, & quelquefois donne la mort. A petite dose, elle facilite la digestion, dissipe les vents, fortifie les viscères, & arrête la dyssenterie. L'huile figée que l'on retire par expression des muscades rebutées dans la vente, & celle que fournit le macis, sont employées extérieurement dans les maladies du genre nerveux.




Tome 1
Livre 2
Chap 15
Absatz 10-12

Le bétel est une plante qui rampe ou grimpe comme le lierre, le long des arbres ou des supports auxquels elle s'attache par de petites racines. De chaque nœud de sa tige sarmenteuse, part une feuille presqu'en cœur assez longue & rétrécie à son extrémité comme celle du liseron, marquée pour l'ordinaire de sept nervures, plus ou moins apparentes. Les fleurs disposées en épi serré, viennent aux aisselles des feuilles & ressemblent aux fleurs du poivrier, avec lequel cette plante a beaucoup d'affinité. Le bétel croît partout & dans toute l'Inde, mais il ne prospère véritablement que dans les lieux humides & glaiseux. On en fait des cultures particulières, qui sont très-avantageuses, à cause de son usage habituel.
[page 195]

A toutes les heures du jour, même de la nuit, les Indiens mâchent des feuilles de bétel, dont l'amertume est corrigée par l'areque, qu'elles enveloppent toujours. On y joint constamment du chounam, espèce de chaux brûlée faite avec des coquilles. Les gens riches y ajoutent souvent des parfums, qui flattent leur vanité ou leur sensualité.

On ne peut se séparer avec bienséance pour quelque tems, sans se donner mutuellement du bétel dans une bourse: c'est un présent de l'amitié, qui soulage l'absence. Il faut avoir la bouche toujours parfumée de bétel, à moins qu'on ne doive se présenter à ses supérieurs. Les femmes galantes font le plus grand usage du bétel, comme d'un puissant attrait pour l'amour. On prend du bétel après les repas; on mâche du bétel durant les visites; on s'offre du bétel en s'abordant, en se quittant: toujours du bétel. Si les dents ne s'en trouvent pas bien, l'estomac en est plus sain & plus fort. C'est, du moins, un préjugé généralement établi aux Indes.

6°. La pêche des perles est encore un des revenus de Ceylan. On peut conjecturer, avec vraisemblance, que cette isle, qui n'est qu'à quinze lieues du continent, en fut détachée dans des tems plus ou moins reculés, par quelque grand effort de la nature. L'espace qui la sépare actuellement de la terre, est rempli de bas-fonds, qui empêchent les vaisseaux d'y naviguer. Dans quelques intervalles seulement, on trouve quatre ou cinq pieds d'eau qui permettent à de petits bateaux d'y passer. Les Hollandois, qui s'en attribuent la souveraineté, y tiennent toujours deux chaloupes armées, pour exiger les droits qu'ils ont établis. C'est dans ce détroit que se fait la pêche des perles, qui fut autrefois d'un si grand rapport. Mais on a tellement épuisé cette source de richesses, qu'on n'y peut revenir que rarement. On visite, à la vérité, tous les ans le banc, pour savoir à quel point il est fourni d'huîtres; mais, communément, il ne s'y en trouve assez que tous les cinq ou six ans. Alors la pêche est affermée; &, tout calculé, on peut la faire entrer dans les revenus de la compagnie pour 200,000 livres. Il se trouve sur les mêmes côtes, [page 196] une coquille appellée chanque, dont les Indiens de Bengale font des bracelets. La pêche en est libre; mais le commerce en est exclusif.
Tome 1
Livre 2
Chap 15
Absatz 14-19

Après tout, le grand objet de la compagnie, c'est la cannelle, qui est le produit d'une espèce de laurier. La racine de cet arbre est rameuse, couverte d'une écorce très-odorante, dont on retire un véritable camphre par la distillation. Son tronc médiocrement haut, se partage en plusieurs branches. Ses feuilles, presque toujours opposées & subsistantes, sont ovales, aiguës, marquées de trois nervures principales. Elles sont d'un verd foncé, & ont l'odeur du girofle. C'est dans leur aisselle ou aux extrémités des rameaux, que l'on trouve des bouquets de fleurs blanches fort petites, composées chacune de six pétales, de neuf étamines & d'un pistil qui devient en mûrissant une petite baie de la forme & de la consistance d'une olive, remplie d'un noyau osseux. Selon quelques observateurs, le pistil & les étamines sont séparés & portés sur deux individus différens, l'un mâle qui a les feuilles plus aiguës, & l'autre femelle qui les a plus arrondies. La baie, bouillie dans l'eau, rend une huile qui surnage & qui se brûle. Si on la laisse congeler, elle acquiert de la blancheur & de la consistance, & l'on en fait des bougies d'une odeur agréable, mais dont l'usage est réservé au roi de Ceylan.

Le bois n'a point d'odeur. Il n'y a de précieux dans l'arbre que l'écorce, formée de trois couches, qui recouvre le tronc & les branches. Au mois de février & de septembre, c'est-à-dire, lorsque la séve est la plus abondante, on enlève les deux couches extérieures, ayant soin de ne point endommager celle qui touche immédiatement le bois, pour qu'il puisse plus facilement recouvrer une nouvelle écorce que l'on enlève comme la première au bout de dix-huit mois. Ces écorces dépouillées de l'épiderme grise & raboteuse, coupées par lames & exposées au soleil, se roulent en se séchant.

Les vieux cannelliers ne donnent qu'une cannelle grossière & presque insipide: mais il suffit, pour les rajeunir, d'en couper le tronc. La souche produit alors beaucoup de nouvelles tiges qui ne laissent rien à desirer.
[page 197]

La cannelle, pour être excellente, doit être fine, unie, facile à rompre, mince, d'un jaune tirant fur le rouge, odorante, aromatique, d'un goût piquant & cependant agréable. Celle dont les bâtons font longs & les morceaux petits, est préférée par les connoisseurs. Elle contribue aux délices de la table, & fournit d'abondans secours à la médecine.

A Ceylan, l'art de dépouiller les cannelliers est une occupation particulière & la plus vile des occupations. Par cette raison, elle est abandonnée aux seuls Chalias qui forment la dernière des castes. Tout autre individu qui se livreroit à ce métier, seroit ignominieusement chassé de sa tribu.

L'isle entière n'est pas couverte de cannelliers, comme on le croit communément; & l'on ne peut pas dépouiller tous ceux qui y croissent. Les montagnes habitées par les Bedas, en sont remplies: mais cette nation singulière ne permet l'entrée de son pays, ni aux Européens, ni aux Chingulais; & pour y pénétrer, il faudroit livrer des combats sans nombre. Les Hollandois achètent la plus grande partie de la cannelle dont ils ont besoin, à leurs sujets de Negombo, de Columbo, de Pointe de Gale, les seuls districts de leur domination qui en sournissent. Le reste leur est livré par la cour de Candi, à un prix plus considérable. L'une compensée par l'autre, elle ne leur revient qu'à 13 sols 2 deniers la livre.




Livre 3
Kapitel 16
Komplett

XVI. Productions particulières au Malabar.

Le sandal est un arbre de la grandeur du noyer. Ses feuilles sont entières, ovales & opposées. Sa fleur est d'une seule pièce, chargée de huit étamines, & portée sur le pistil, qui devient une baie insipide, semblable pour la forme à celle du laurier. Son bois est blanc à la circonférence, & jaune dans le centre, lorsque l'arbre est ancien. Cette différence dans la couleur, constitue deux variétés de sandal, employées aux mêmes usages, & douées également d'une saveur amère, & d'une odeur aromatique. On prépare avec la poussière de ce bois une pâte dont on se frotte le corps à la Chine, aux Indes, en Perse, dans l'Arabie & dans la Turquie. On le brûle aussi dans les appartemens, où il répand une odeur douce & salutaire. La plus grande quantité de ce bois, auquel on attribue une vertu incisive & atténuante, reste dans l'Inde. On transporte de préférence en Europe le sandal rouge, quoique moins estimé, & d'un usage moins général. Celui-ci est le produit d'un arbre différent, commun sur la côte de Coromandel. Quelques voyageurs le confondent avec le bois de Caliatour employé dans la teinture.

Le safran d'Inde, que les médecins appellent Curcuma ou Terra merita, a une tige très-basse & herbacée, formée par la réunion des graines, de cinq ou six feuilles fort longues, & portées sur de longs pédicules. Les fleurs, disposées en épi écailleux près de la racine, sont purpurines, à six divisions inégales; elles n'ont [page 324] qu'une étamine, portée comme elles sur le pistil, qui devient une capsule à trois loges, remplie de graines arrondies. La racine est composée de cinq ou six tubercules oblongs & noueux. On la regarde comme apéritive, propre pour guérir la jaunisse. Les Indiens s'en servent pour teindre en jaune, & elle entre dans l'assaisonnement de presque tous leurs mets.

On trouve dans les diverses contrées de l'Inde plusieurs espèces de cardamome, dont les caractères distinctifs n'ont pas été suffisamment observés. Celle qui croît dans les territoires de Cochin, de Calicut & de Cananor, est la plus petite & la plus estimée. Elle a, ainsi que les autres, beaucoup d'analogie avec le safran d'Inde, dont elle diffère par ses feuilles beaucoup plus nombreuses; par sa tige plus élevée; par son épi de fleurs plus lâche, provenant immédiatement de la racine; par son fruit plus petit. Ses graines, douées d'un aromate agréable, sont employées dans la plupart des ragoûts Indiens. Souvent on les mêle avec l'areque & le bétel; quelquefois on les mâche après. La médecine s'en sert principalement pour aider la digestion & pour fortifier l'estomac. Le cardamome vient sans culture, & croît naturellement dans les lieux couverts de la cendre des plantes qu'on a brûlées.

Le gingembre ressemble assez au cardamome par la disposition & la structure de ses fleurs. L'épi part du même point. La racine, qui est noueuse & traçante, pousse plusieurs tiges de trois pieds de haut, dont les feuilles sont plus étroites. Elle est blanche, tendre & d'un goût presqu'aussi piquant que le poivre. Les Indiens en mettent dans le riz qui fait leur nourriture ordinaire, pour en corriger l'insipidité naturelle. Cette épicerie, mêlée avec d'autres, donne aux mets qu'elle assaisonne un goût fort qui déplaît souverainement aux étrangers. Cependant ceux des Européens qui arrivent en Asie sans fortune, sont forcés de s'y accoutumer. Les autres s'y habituent par complaisance pour leurs femmes, nées la plupart dans le pays. Là, comme ailleurs, il est plus facile aux hommes de prendre les goûts & les foibles des femmes, que de les en guérir. Peut-être aussi que le climat exige cette manière de vivre. Le meilleur gingembre est celui qu'on cultive dans le [page 325] Malabar. La seconde qualité se tire du Bengale. On estime moins celui qui croît au Décan & dans tout l'Archipel Indien; si l'on en excepte pourtant le gingembre rouge des Moluques, espèce différente de l'ordinaire, par la couleur de sa racine, & sa saveur moins âcre.

La fausse cannelle, connue sous le nom de Cassia lignea, se trouve à Timor, à Java, à Mindanao; mais elle est supérieure sur la côte de Malabar. L'arbre dont on la tire, est, comme celui de Ceylan, une espèce de laurier; il donne les mêmes produits, & lui ressemble par le plus grand nombre de ses caractères. Ses feuilles sont plus longues. Son écorce, plus épaisse & plus rouge, a moins de saveur, & se distingue sur-tout par une glutinosité que l'on sent en la mâchant. Ces signes servent â découvrir la fraude des marchands, qui la vendent avec la vraie cannelle, dont la vertu est infiniment supérieure, & le prix quatre fois plus considérable. Les Hollandois, désespérant de pouvoir extirper les arbres qui la produisent, imaginérent, dans le tems de leur prépondérance au Malabar, d'exiger des souverains du pays, qu'ils renonçâssent au droit de les dépouiller de leur écorce. Cet engagement, qui n'a jamais été bien rempli, l'est encore moins, depuis que la puissance qui l'avoit dicté a perdu de sa force, & qu'elle a augmenté le prix de la cannelle de Ceylan. Celle du Malabar peut former aujourd'hui un objet de deux cens mille livres pesant. La moindre partie passe en Europe; le reste se distribue dans l'Inde. Ce commerce est tout entier dans les mains des Anglois libres. Il doit augmenter; mais jamais il n'approchera de celui du poivre.

Le poivrier est un arbrisseau dont la racine est fibreuse & noirâtre. Sa tige, sarmenteuse & flexible comme celle de la vigne, a besoin pour s'élever d'un arbre ou d'un échalas. Elle est rameuse, garnie de nœuds, de chacun desquels part une feuille ovale, aiguë, très-lisse, & marquée de cinq nervures, dont l'odeur est forte & le goût piquant. Vers le milieu des rameaux, & plus souvent aux extrémités, l'on voit de petites grappes semblables à celles du groseiller, qui portent environ [page 326] trente fleurs, composées de deux étamines & d'un pistil. Le fruit qui succède est d'abord vert, puis rouge, de la grosseur d'un pois. On le cueille communément en octobre, quatre mois après la floraison, & on l'expose pendant sept ou huit jours au soleil. La couleur noire qu'il acquiert alors, lui a fait donner le nom de poivre noir. On le rend blanc en le dépouillant de sa pellicule extérieure. Le plus gros, le plus pesant & le moins ridé est le meilleur.

Le poivrier se plaît dans les isles de Java, de Sumatra, de Ceylan; mais plus particuliérement sur la côte de Malabar. On ne le seme point, on le plante; & le choix des rejettons demande une attention sérieuse. Il ne donne du fruit qu'au bout de trois ans. La première année de sa fécondité & les deux qui suivent, sont si abondantes, qu'il y a des arbustes qui produisent jusqu'à six ou sept livres de poivre. Les récoltes vont ensuite en diminuant; & l'arbuste dégénère avec une telle rapidité, qu'il ne rapporte plus rien à la douzième année.

La culture du poivrier n'est pas difficile. Il suffit de le placer dans les terres grasses, & d'arracher avec soin, sur-tout les trois premières années, les herbes qui croissent en abondance autour de sa racine. Comme le soleil lui est très-nécessaire, on doit, lorsque le poivrier est prêt à porter du fruit, élaguer les arbres qui lui servent d'appui, afin que leur ombre ne nuise pas à ses productions. Après la récolte, il convient de l'émonder par le haut. Sans cette précaution, on auroit beaucoup de bois & peu de fruit.

L'exportation du poivre, qui fut autrefois toute entière entre les mains des Portugais, & que les Hollandois, les Anglois, les François se partagent actuellement, peut s'élever dans le Malabar à dix millions pesant. A dix sols la livre, c'est un objet de cinq millions. Il sort du pays, en d'autres productions, pour la moitié de cette somme. Ces ventes le mettent en état de payer le riz qu'il tire du Gange & du Canara, les grosses toiles que lui fournissent le Mayssur & le Bengale, & diverses marchandises que l'Europe lui envoie. La solde en argent n'est rien, ou peu de chose. [page 327] Le Canara, contrée limitrophe du Malabar proprement dit, s'est successivement accru des provinces d'Onor, de Baticala, de Bandel & de Cananor; ce qui lui a donné une assez grande étendue. Il est très-fertile, & sur-tout en riz. C'étoit autrefois l'état le plus florissant de ces contrées: mais il déclina, lorsque son souverain se vit forcé de donner tous les ans douze à treize cens mille francs aux Marattes ses voisins, pour garantir le royaume de leurs brigandages. Sa décadence a augmenté encore, depuis qu'Ayder-Alikan en est devenu le maître. Mangalor, qui lui sert de port, a déchu dans les mêmes proportions. Les navigateurs étrangers l'ont moins fréquenté, & parce que les denrées n'y étoient plus aussi abondantes, & parce que la multiplicité des droits en augmentoit excessivement le prix. Cependant les mœurs sont restées aussi corrompues qu'elles l'avoient été de tems immémorial. Le Canara est toujours en possession de fournir les courtisannes les plus voluptueuses, & les plus belles danseuses de tout l'Indostan.






Livre 3
Kapitel 30
Komplett
XXX. Productions, manufactures, exportations du Bengale.

Quoique le reste du Bengale soit bien éloigné de la félicité réelle ou fabuleuse du Bisnapore, il ne laisse pas d'être la province la plus riche & la plus peuplée de l'empire Mogol. Indépendamment de ses consommations, qui nécessairement sont considérables, il se fait des exportations immenses. Une partie des marchandises va dans l'intérieur des terres. Il passe dans le Thibet des toiles auxquelles on joint du fer & des draps apportés d'Europe. Les habitans de ces montagnes viennent les chercher eux-mêmes à Patna, & les paient avec du musc & de la rhubarbe.

Le musc est une production particulière au Thibet. Il se forme dans un petit sac de la grosseur d'un œuf de poule, qui croît en forme de vessie sous le ventre d'une espèce de chevreuil, entre le nombril & les parties naturelles. Ce n'est, dans son origine, qu'un sang putride qui se coagule dans le sac de l'animal. La plus grosse vessie, ne produit qu'une demi-once de musc. Son odeur est naturellement si forte, que dans l'usage ordinaire il [page 355] faut nécessairement la tempérer, en y mêlant des parfums plus doux. Pour grossir leurs profits, les chasseurs avoient imaginé d'ôter des vessies une partie du musc, & de remplir ce vuide avec du foie & du sang coagulé de l'animal, hachés ensemble. Le gouvernement, qui vouloit arrêter ces mêlanges frauduleux, ordonna que toutes les vessies, avant que d'être cousues, seroient visitées par des inspecteurs qui les fermeroient euxmêmes, & les scelleroient du sceau royal. Cette précaution a empêché les supercheries qui altéroient la qualité du musc, mais non celles qui en augmentoient le poids. On ouvre subtilement les vessies, pour y faire couler quelques particules de plomb.

Le commerce du Thibet n'est rien en comparaison de celui que le Bengale fait avec Agra, Delhy, les provinces voisines de ces superbes capitales. On leur porte du sei, du sucre, de l'opium, de la soie, des soiries, une insinité de toiles, des mousselines en particulier. Ces objets réunis, montoient autrefois à plus de quarante millions par an. Une somme si considérable ne passoit pas sur les bords du Gange: mais elle y faisoit rester une somme àpeu-près égale qui en seroit sortie pour payer les tributs, ou pour d'autres usages. Depuis que les lieutenans du Mogol se sont rendus comme indépendans; depuis qu'ils ne lui envoient de ses revenus que ce qu'ils veulent bien lui accorder, le luxe de la cour est fort diminué, & la branche d'exportation dont on vient de parler, n'est plus si forte.

Le commerce maritime du Bengale exercé par les naturels du pays, n'a pas éprouvé la même diminution, mais aussi n'avoit-il pas autant d'étendue. On peut le diviser en deux branches, dont le Catek fait la meilleure partie.

Le Catek est un district assez étendu, un peu au-dessous de l'embouchure la plus occidentale du Gange. Balassor, situé sur une rivière navigable, lui fert de port. La navigation pour les Maldives, que l'intempérie du climat a forcé les Anglois & les François d'abandonner, s'est concentrée dans cette rade. On y charge pour ces isles du riz, de grosses toiles quelques soieries; [page 356] & l'on y reçoit en échange des cauris qui servent de monnoie dans le Bengale, & qui sont vendus aux Européens.

Les habitans du Catek, & quelques autres peuples du bas Gange, ont des liaisons plus considérables avec le pays d'Asham. Ce royaume, qu'on croit avoir sait autresois partie du Bengale, & qui n'en est séparé que par une rivière qui se jette dans le Gange, devroit être plus connu, s'il étoit vrai, comme on l'assure, que l'invention de la poudre à canon lui est due; qu'elle a passé d'Asham au Pégu, & du Pégu à la Chine. Ses mines d'or, d'argent, de fer, de plomb, auroient ajouté à sa célébrité, si elles eussent été bien exploitées. Au milieu de ces richesses dont il faisoit peu d'usage, le sel, dont il sentoit un besoin très-vif, lui manquoit. On étoit réduit à ce qu'on pouvoit s'en procurer par la décoction de quelques plantes.

Au commencement du siècle, quelques brames de Bengale allèrent porter leurs superstitions à Asham, où on avoit le bonheur de ne suivre que la religion naturelle. Ils persuadèrent à ce peuple, qu'il seroit plus agréable à Brama, s'il substituoit le sel pur & sain de la mer, à ce qui lui en tenoit lieu. Le souverain consentit à le recevoir; à condition que le commerce exclusif en seroit dans ses mains; qu'il ne pourroit être porté que par des Bengalis; & que les bateaux qui le conduiroient, s'arrêteroient à la srontière du royaume. C'est ainsi que se sont introduites toutes ces religions factices, par l'intérêt & pour l'intérêt des prêtres qui les prêchoient, & des rois qui les recevoient. Depuis cet arrangement, il va tous les ans du Gange à Asham, une quarantaine de petits bâtimens, dont les cargaisons de sel donnent près de deux cens pour cent de bénéfice. On reçoit en paiement un peu d'or & un peu d'argent, de l'ivoire, du musc, du bois d'aigle, de la gomme-lacque, & sur-tout de la soie.

Cette soie, unique en son espèce, n'exige aucun soin. Elle vient sur des arbres où les vers naissent, se nourrissent, font toutes leurs métamorphoses. L'habitant n'a que la peine de la ramasser. Les cocons oubliés, renouvellent la semence. Pendant qu'elle se développe, l'arbre pousse de nouvelles feuilles, qui servent suc- [page 357] cessivement à la nourriture des nouveaux vers. Ces révolutions se répètent douze fois dans l'année; mais moins utilement dans les tems de pluie que dans les tems secs. Les étoffes fabriquées avec cette soie, ont beaucoup de lustre & peu de durée.

A la réserve de ces deux branches de navigation, que des raisons particulières ont conservées aux naturels du pays, les Bengalis se sont vus ravir toutes les autres par les Européens, & il étoit impossible que ce fût autrement. Comment un peuple foible, circonspect, opprimé, ne voguant que lentement, le long des côtes, avec de très-petits bâtimens, auroit-il pu lutter avec succès contre ces étrangers, d'un caractère entreprenant, jouissant des prérogatives particulières dans le Gange même & sur toutes les autres plages, bravant l'élément des tempêtes sur de grands vaisseaux? Mais, dans une région qui refuse généralement ce qu'exige la construction des navires, qu'elles ressources a-t-on imaginées ? les chantiers du Pégu.

Le Pégu est situé sur le golfe de Bengale, entre les royaumes d'Aracan & de Siam. Les révolutions, si fréquentes dans tous les empires despotiques de l'Afie, s'y sont répétées plus souvent qu'ailleurs. On l'a vu alternativement le centre d'une grande puissance & la province de plusieurs états qui ne l'égaloient pas en étendue. Il est aujourd'hui dans la dépendance d'Ava, où les Arméniens seuls achètent tout ce que le Pégu fournit de topazes, de saphirs, d'amétistes & de rubis.

Le seul port du Pégu où il soit permis d'aborder, s'appelle Syriam. Les Portugais en furent assez long-tems les maîtres. Il avoit alors un éclat qui disparut avec les prospérités de cette nation brillante. On le vit se ranimer, lorsque les Européens établis dans le Bengale imaginèrent d'y faire construire les nombreux bâtimens qu'exigeoit l'étendue de leurs liaisons maritimes: mais les matériaux qui y étoient employés s'étant trouvés de mauvaise qualité, il fallut y renoncer; & la rade retomba encore dans l'obscurité. Tout s'y réduit aujourd'hui à l'échange de quelques toiles communes des rives du Gange ou de la côte de Coromandel, contre de la cire, du bois, de l'étain & de l'ivoire.
[page 358]

Une branche plus considérable de commerce que les Européens de Bengale font avec le reste de l'Inde, c'est celui de l'opium. L'opium est le produit du pavot blanc des jardins, dont toutes les parties rendent un suc laiteux. Cette plante qui périt tous les ans, a des feuilles oblongues, sinuées, de couleur de vert de mer, disposées alternativement sur une tige lisse, peu rameuse, & de trois pieds de hauteur. Chaque rameau est presque nu, terminé par une seule fleur assez grande, composée d'un calice à deux feuilles, quatre pétales blancs ou roses, & beaucoup d'étamines attachées fous le pistil qu'elles entourent. Celui-ci devient une coque ou tête sphérique, garnie d'un chapiteau rayonné & rempli d'un nombre prodigieux de semences arrondies, blanches & huilleuses. Lorsque le pavot est dans la force de sa sève & que la tête commence à grossir, on lui sait une ou plusieurs incisions d'où découlent quelques larmes de la liqueur laiteuse qu'elle contient, & que l'on recueille lorsqu'elle est sigée. L'opération se répète jusqu'à trois fois; mais le produit va toujours en diminuant, pour la quantité & pour la qualité. Après que l'opium a été recueilli, on l'humecte & on le pétrit avec de l'eau ou du miel, jusqu'à ce qu'il ait acquis la consistance, la viscosité, & l'éclat de la poix bien préparée. On le réduit en petits pains. On estime celui qui est un peu mou, qui obéit sous le doigt, qui est inslammable, d'une couleur brune & noirâtre, d'une odeur forte & puante. Celui qui est sec, friable, brûlé, mêlé de terre & de sable, doit être rejetté. Selon les différentes préparations qu'on lui donne, & les doses qu'on en prend, il assoupit, il procure des idées agréables, ou il rend furieux.

Le méconium, ou opium commun, se prépare en exprimant les têtes déja incisées. Le suc qui en sort, mêlé avec les larmes les moins belles, est pétri, arrosé d'eau & figuré en pain que l'on apporte en Europe. Comme il est souvent mêlangé, on le purisie avant de l'employer.

La province de Bahar, est le pays de l'univers où le pavot est le plus cultivé. Ses campagnes en sont couvertes. Indépendamment de l'opium qui va dans les terres, il en sort tous les ans par mer, [page 359] six cens mille livres pesant. Cet opium n'est pas rassiné, comme celui de Syrie & de Perse, dont nous nous servons en Europe. Ce n'est qu'une pâte sans préparation, qui fait dix fois moins d'effet que l'autre.

Les peuples, qui sont à l'Estde l'Inde, ont tous le goût le plus vis pour l'opium. Vainement les loix de la Chine ont condamné au seu, les vaisseaux qui en porteroient dans l'empire, les maisons qui le recevroient; la consommation n'en a pas été moins forte. Elle est encore plus considérable à Malaca, à Bornéo, dans les Moluques, à Java, à Macassar, à Sumatra, dans toutes les isles de cet archipel immense. Ces Insulairès le fument avec le tabac. Ceux d'entre eux qui veulent tenter quelque action désespérée, s'enivrent de cétte sumée. Dans leur ivresse, ils se jettent sur le premier objet qui se présente, sur un homme qu'ils n'ont jamais vu, comme sur l'ennemi le plus implacable. Ces attrocités n'ont pas convaincu les Hollandois, maîtres des lieux où l'opium a de plus dangereuses influences, de l'obligation d'en arrêter ou même d'en borner l'usage. Plutôt que de se priver du bénésice très - considérable que sa vente leur procuroit, ils ont autorisé tous les citoyens à massacrer ceux de ces furieux qui courroient les rues avec des armes. Ainsi certaines législations introduisent ou nourrissent des passions ou des opinions dangereuses; & quand on a donné ces maladies aux peuples, on ne sait d'autre remède que la mort ou les fupplices.

Les Anglois, qui prennent à cet odieux commerce autant de part qu'il leur est possible, ont d'autres branches qui leur sont plus particulières. Ils portent à la côte de Coromandel du riz & du sucre, qui leur sont payés avec des métaux. Ils portent au Malabar des toiles qu'ils échangent contre des épiceries, & à Surate des soies qu'ils échangent contre du coton. Ils portent du riz, de la gomme-lacque, des toileries dans le golfe Persique, d'où ils retirent des fruits secs, de l'eau rose & sur-tout de l'or. Ils portent des cargaisons riches & variées à la mer Rouge qui. ne fournit guère que de l'argent. Toutes ces liaisons avec les [page 360] différentes échelles de l'Inde font entrer chaque année vingt-cinq à trente millions dans le Bengale.

Quoique ce commerce passe par les mains des Européens & se fasse sous leur pavillon, il n'est pas tout entier pour leur compte. A la vérité les Mogols, communément bornés aux places du gouvernement, prennent rarement intérêt dans ces armemens: mais les Arméniens qui, depuis les révolutions de Perse, se sont fixés sur les bords du Gange où ils ne faisoient autresfois que des voyages, y placent volontiers leurs capitaux. Les fonds des Indiens y sont encore plus considérables. L'impossibilité où sont les naturels du pays de jouir de leurs richesses, sous un gouvernement oppresseur, ne les empêche pas de travailler continuellement à les augmenter. Comme ils courroient trop de risque à faire le négoce à découvert, ils sont réduits à chercher des voies détournées. Dès qu'il arrive un Européen, les Gentils qui se connoissent mieux en hommes qu'on ne pense, l'étudient; & s'ils lui trouvent de l'économie, de l'activité, de l'intelligence, ils s'offrent à lui pour courtiers & pour caissiers; ils lui prêtent ou lui font trouver de l'argent à la grosse ou à intérêt. Cet intérêt, qui est ordinairement de neus pour cent au moins, devient plus fort, lorsqu'on est réduit à emprunter des Chetz.

C'est une famille d'Indiens, puissante de tems immémorial sur le Gange. Ses richesses ont mis long - tems dans ses mains la banque de la cour, la ferme générale du pays & la direction des monnoies, qu'elle frappe tous les ans d'un nouveau coin, pour renouveller tous les ans les bénésices de cette opération. Tant de moyens réunis, l'ont mise en état de prêter à la fois au gouvernement, quarante, soixante, & jusqu'à cent millions. Lorsqu'on n'a pas pu ou voulu les lui rendre, il lui a été permis de se dédommager en opprimant les peuples. Une fortune si prodigieuse & si soutenue dans le centre de la tyrannie, au milieu des révolutions, paroît incroyable. Il n'est pas possible de comprendre, comment cet édisice a pu s'élever, comment fur-tout il a pu durer. Pour débrouiller ce mystère, il faut savoir [page 361] que cette famille a toujours eu une influence décidée à la cour de Delhy; que les nababs, les rajas de Bengale se sont mis dans sa dépendance; que ce qui entoure le souba, lui a été constamment vendu; que le souba lui-même s'est soutenu, ou a été précipité par les intrigues de cette famille. Ajoutons que ses membres, ses trésors étant dispersés, il n'a jamais été possible de lui faire qu'un demi-mal, qui lui auroit laissé plus de ressources qu'il n'en falloit pour pousser sa vengeance aux derniers excès. Son despotisme s'étendit jusque sur les Européens qui avoient formé des comptoirs dans cette région. Ils se présentèrent d'eux-mêmes au joug, en empruntant de ces avides financiers des sommes immenses à un intérêt apparent de dix pour cent, mais en effet de plus de douze, par la différence des monnoies qu'on en recevoit, & de celles qu'il leur falloit rendre.

Les Portugais qui abordèrent au Bengale long-tems avant les autres navigateurs de l'Europe, s'établirent à Chatigan, port situé sur la frontière d'Aracan, non loin de la branche la plus orientale du Gange. Les Hollandois qui, sans se commettre avec des ennemis alors redoutables, vouloient avoir part à leur fortune, cherchèrent la rade qui, sans nuire à leur projet, les exposoit le moins aux hostilités. En 1603, ils jettèrent les yeux sur Balassor; & tous leurs rivaux, plutôt par imitation que par des combinaisons bien raisonnées, suivirent cet exemple. L'expérience apprit à ces négocians qu'il leur convenoit de se rapprocher des différens marchés d'où sortoient leurs riches cargaisons; & ils remontèrent le bras du Gange qui, après s'être séparé du corps du fleuve à Morchia, se perd dans l'Océan sous le nom de rivière d'Ougly. Le gouvernement du pays leur permit de placer des loges dans tous les lieux abondans en manufactures; il leur accorda même très-imprudemment la liberté d'élever des fortifications sur les bords de cette rivière.

En la remontant, on trouva d'abord l'établissement Anglois de Calcutta, où l'air est mal sain & l'ancrage très-peu sûr. Malgré ces inconvéniens, cette ville où la liberté & la sûreté avoient successivement attiré beaucoup de riches négocians, Arméniens, [page 362] Maures & Indiens, a vu sa population s'élever à six cens mille ames dans les derniers tems. Du côté de terre elle seroit absolument ouverte aux ennemis, s'il en existoit ou s'ils étoient à craindre: mais le fort Williams, qui n'en est éloigné que d'un demi-mille, la défendroit contre des forces arrivées d'Europe pour l'attaquer ou pour la bombarder. C'est un octogone régulier, avec huit bastions, plusieurs contre - gardes & quelques demilunes, sans glacis ni chemin couvert. Le fossé de cette place, dont la construction a coûté plus de vingt millions, peut avoir cent soixante pieds de large sur dix-huit de profondeur.

Six lieues au-dessus, se voit Frédéric Nagor, fondé en 1756 par les Danois, pour remplacer une colonie ancienne, où ils n'avoient pu se soutenir. Cet établissement n'a encore acquis aucune consistance, & tout porte à croire qu'il ne sera jamais grand chose.

Chandernagor, situé deux lieues & demie plus haut, appartient aux François. Il a l'inconvénient d'être un peu dominé du côté de l'Ouest: mais son port est excellent, & l'air y est aussi pur qu'il puisse l'être sur les bords du Gange. Toutes les fois qu'on veut élever des édifices qui doivent avoir de la solidité, il faut, comme dans tout le reste du Bengale, bâtir sur pilotis, parce qu'il est impossible de creuser la terre, sans trouver l'eau à trois ou quatre pieds. On voit sur son territoire, qui n'a guère qu'une lieue de circonférence, quelques manufactures, que la persécution y a poussées comme dans les autres comptoirs Européens.

A un mille de Chandernagor, est Chinchura, plus connu sous le nom d'Ougly, parce qu'il est situé près des fauxbourgs de cette ville, autrefois célèbre. Les Hollandois n'y ont de propriété que elle de leur fort. Les habitations dont il est environné, dépendent du gouvernement du pays, qui souvent s'y fait sentir par ses extorsions. Un autre inconvénient de cet établissement; c'est qu'un banc de sable empêche que les vaisseaux ne puissent y arriver: ils s'arrêtent vingt milles au - dessous de Calcutta, à Fulta, ce qui multiplie les frais d'administration.

Les Portugais avoient autrefois établi leur commerce à Bandel, [page 363] à quatre-vingts lieues de l'embouchure du Gange, & à un quart de lieue au-dessus d'Ougly. On y voit encore leur pavillon avec un petit nombre de misérables, qui ont oublié leur patrie, après en avoir été oubliés.

Si l'on en excepte les mois d'octobre, de novembre & de décembre, où des ouragans fréquens, presque continuels, rendent le golfe de Bengale impraticable, les vaisseaux Européens peuvent entrer le reste de l'année dans le Gange. Ceux qui veulent remonter ce fleuve, reconnoissent auparavant la Pointe des Palmiers. Ils y sont reçus par des pilotes de leur nation, fixés à Balassor. L'argent qu'ils portent est mis dans des chaloupes nommées bots, du port de soixante à cent tonneaux, qui vont toujours devant les navires. Ils arrivent par un canal étroit, entre deux bancs de sable, dans la rivière d'Ougly. Ils s'arrêtoient autrefois à Coulpy: mais avec le tems ils ont osé braver les courans, les bancs mouvans & élevés qui sembloient fermer la navigation du fleuve; & ils se sont rendus à leur destination respective. Cette audace a été suivie de plusieurs naufrages, dont le nombre a diminué à mesure qu'on a acquis de l'expérience, & que l'esprit d'observation s'est étendu. Il faut espérer que l'exemple de l'amiral Watson, qui, avec un vaisseau de soixante-dix canons, est remonté jusqu'à Chandernagor, ne sera pas perdu. Si l'on en sait profiter, on épargnera beaucoup de tems, de soins & de dépenses.

Outre cette grande navigation, il y en a une autre pour faire arriver les marchandises, des lieux mêmes qui les produisent, au chef-lieu de chaque compagnie. De petites flottes, composées de quatre-vingt, cent bateaux, ou même davantage, servent à cet usage. Jusqu'à ces derniers tems on y plaçoit des soldats noirs ou blancs, nécessaires pour réprimer l'avidité insatiable des nababs & des rajas, qu'on trouvoit sur la route. Ce qu'on tire du haut Gange, de Patna, de Cassimbazar, descend par la rivière d'Ougly. Les marchandises des autres branches du fleuve, toutes navigables dans l'intérieur des terres, & communiquant les unes aux autres, sur-tout vers le bas du Gange entrent dans la rivière [page 364] d'Ougly par Rangafoula & Baratola, à quinze ou vingt lieues de la mer. Elles remontent de-là, au principal établissement de chaque nation.

Il sort du Bengale pour l'Europe du musc, de la lacque, du bois rouge, du poivre, des cauris, quelques autres articles peu considérables, qui y ont été portés d'ailleurs. Ceux qui lui sont propres, sont le borax, le salpêtre, la soie & les soieries, les mousselines, & cent espèces de toiles différentes.

Le borax, qui se trouve dans la province de Patna, est une substance saline, que les chymistes Européens ont vainement tenté de contrefaire. Quelques-uns d'entre eux le regardent comme un sel alkali, qui se trouve tout formé dans cette riche partie de l'Indostan; d'autres veulent qu'il soit le produit des volcans ou des incendies souterreins.

Quoi qu'il en soit, le borax sert très-utilement dans le travail des métaux, dont il facilite la fusion & la purification. Convertie promptement en verre par l'action du feu, cette substance se charge des parties étrangères avec lesquelles ces métaux sont combinés, & les réduit en scories. Le borax est même d'une nécessité indispensable pour les essais des mines, & pour la soudure des métaux. Il n y a que les Hollandois qui sachent le purifier. Ce secret leur fut apporté, dit-on, par quelques familles Vénitiennes, qui allèrent chercher dans les ProvincesUnies une liberté qu'elles ne trouvoient pas sous le joug de leur aristocratie.

Le salpêtre vient aussi de Patna. Il est tiré d'une argile tantôt noire, tantôt blanchâtre, & quelquefois rouffe. On la rafine en creusant une grande sosse, dans laquelle on met cette terre nitreuse, qu'on détrempe de beaucoup d'eau, & qu'on remue, jusqu'à ce qu'elle soit devenue une bouillie liquide. L'eau en ayant tiré tous les sels, & la matière la plus épaisse s'étant précipitée au fond, on prend les parties les plus fluides, qu'on verse dans une autre fosse plus petite que la première. Cette matière s'étant de nouveau purifiée, on enlève le plus clair qui surnage, & qui forme une eau toute nitreuse. On la fait bouillir [page 365] dans des chaudières; on l'écume à mesure qu'elle cuit, & l'on en tire au bout de quelques heures, un sel de nitre infiniment supérieur à celui qu'on trouve ailleurs. Les Européens en exportent pour les besoins de leurs colonies d'Asie, ou de leurs métropoles, environ dix millions pesant. La livre s'achète sur les lieux trois sols au plus, & nous est revendue dix sols, au moins. 

Cassimbazar, qui s'est enrichi de la ruine de Malde, & de Rajamohol, est le marché général de la soie de Bengale, & c'est son territoire qui en fournit la plus grande partie. Les vers y sont élevés & nourris comme ailleurs: mais la chaleur du climat les y fait éclorre & prospérer tous les mois de l'année. On y fabrique une grande quantité d'étoffes de soie pure, de coton & de soie. Les premières se consomment la plupart à Delhy, ou dans nos régions septentrionales; les autres habillent plusieurs contrées de l'Asie. A l'égard de la soie en nature, on pouvoit évaluer autrefois à trois ou quatre cens milliers ce que l'Europe en employoit dans ses manufactures: mais depuis quelques années, les Anglois en portent une grande quantité pour leur usage & pour celui des autres nations. En général, elle est très-commune, mal filée, & ne prend nul éclat dans la teinture. On ne peut guère l'employer que pour la trame, dans les étoffes brochées.

Le coton a plus de perfection. Il est propre à tout. On l'emploie utilement dans cent espèces de toiles, qui sont consommées sur le globe entier. Celle qui est d'un usage plus universel, & qui est plus particulière au Bengale, c'est la mousseline unie, rayée ou brodée. La fabrication en est facile dans la saison pluvieuse, parce qu'alors les matières prêtent plus & cassent moins. Durant le reste de l'année, les tisserands, remplacent, autant qu'il est possible, cette humidité de l'air, par des vases d'eau qu'ils ne manquent jamais de mettre sous leurs métiers.

Quoique les atteliers d'où sortent les toiles, soient répandus dans la majeure partie du Bengale, Daca peut en être regardé comme le marché général. Jusqu'à ces derniers tems, Delhy & Moxudabad en tiroient les toiles nécessaires à leur consommation. Chacune des deux cours y entretenoit un agent, chargé de [page 366] les faire fabriquer. Il avoit une autorité indépendante du magiftrat sur tous les ouvriers dont l'industrie avoit quelque rapport à l'objet de sa commission. C'étoit un malheur pour eux de paroître trop habiles, parce qu'on les forçoit à ne travailler que pour le gouvernement, qui les payoit mal, & les tenoit dans une sorte de captivité. Lorsque les caprices de la tyrannie étoient satissaits, il étoit permis aux Européens, aux autres étrangers, aux régnicoles, de commencer leurs achats: encore étoient-ils obligés d'employer des courtiers établis par le ministère, & aussi corrompus que lui. Ces gênes & ces rigueurs étouffoient l'industrie, fille de la nécessité, mais compagne de la liberté.

Les révolutions qui ont donné de nouveaux souverains au Bengale, ont dù introduire d'autres maximes. Cependant, nous ne voyons pas que les ouvrages qui en arrivent, soient moins imparfaits qu'ils l'étoient avant cette époque. Ne se pourroit-il pas que ceux qui les fabriquent n'eussent pas réellement changé de condition? En cessant d'être les esclaves de leurs nababs, peut-être ont-ils reçu des chaînes tout aussi pesantes.

Vingt millions payoient, il n'y a que peu d'années, tous les achats faits dans le Bengale par les nations Européennes. Leur fer, leur plomb, leur cuivre, leurs étoffes de laine, les épiceries des Hollandois, couvroient à-peu-près le tiers de ces valeurs: on soldoit le reste avec de l'argent. Depuis que les Anglois se sont rendus maîtres de cette riche contrée, elle a vu augmenter ses exportations, & diminuer sa recette; parce que les conquérans ont enlevé une plus grande quantité de marchandises, & qu'ils ont trouvé dans les revenus du pays de quoi les payer. On peut présumer que cette révolution dans le commerce de Bengale n'est pas à son terme, & qu'elle aura tôt ou tard des suites & des effets plus considérables.






Livre 5
Kapitel 26
Komplett

XXVI. Quelles sont les connoissances qu'on a sur le thé que les Européens chètent à la Chine.

Le thé est un arbrisseau d'une forme agreste, haut de cinq ou six pieds, commun à la Chine & au Japon. Il se plaît dans les lieux escarpés. On le trouve plus souvent sur le penchant des colines & le long des rivières. Les Chinois ensèment des champs entiers; les Japonois se contentent d'en garnir les lisières de leurs campagnes. Il ne parvient qu au bout de sept ans à sa plus grande hauteur. On coupe alors la tige, pour obtenir de nouveaux rejettons, dont chacun donne à-peu-près autant de feuilles qu'un arbrisseau entier.

Ces feuilles, la seule partie que l'on estime dans le thé, sont alternes, ovales, aiguës, lisses, dentelées dans leur contour & d'un verd foncé. Les plus jeunes sont tendres & minces. Elles deyiennent plus fermes & plus épaisses en vieillissant. A leur base, se trouvent des fleurs isolées, qui ont un calice à cinq ou six divisions, autant de pétales blancs, souvent réunis par le bas, un grand nombre d'étamines placées autour d'un pistil. Celui-ci [page 647] se change en une capsule ligneuse, arrondie, à trois côtes & trois loges remplies chacune d'une semence sphérique ou de plusieurs semences anguleuses.

Outre ce thé, connu sous le nom de thé bouy, on peut distinguer deux autres espèces bien caractérisées. L'une est le thé verd, dont la fleur est composée de neuf pétales; l'autre le thé rouge, qui a une grande fleur à six pétales rouges, & garnie dans son centre d'une houppe d'étamines réunies à leur base. On ignore s'il existe un plus grand nombre d'espèces. Des trois, dont il a été fait mention, la première est la plus commune. On cultive le thé bouy dans la plupart des provinces de la Chine: mais il n'a pas le même degré de bonté par-tout, quoique par-tout on ait l'attention de le placer au Midi & dans les vallées. Celui qui croît sur un sol pierreux est fort supérieur à celui qui sort des terres légères, & plus supérieur encore à celui qu'on trouve sur les terres jaunes. De - là les variétés que l'on qualifie improprement du nom d'espèces.

La différence des terreins n'est pas la seule cause de la perfection plus ou moins grande du thé. Les saisons où la feuille est ramassée, y influent encore davantage.

La première récolte se fait sur la fin de février. Les feuilles, alors petites, tendres & délicates, forment ce qu'on appelle le ficki-tsjaa ou thé impérial, parce qu'il sert principalement à l'usage de la cour & des gens en place. Les feuilles de la seconde récolte qui est au commencement d'avril, sont plus grandes & plus développées, mais de moindre qualité que les premières. Elles donnent le toots-jaa ou le thé Chinois que les marchands distinguent en plusieurs sortes. Enfin, les feuilles cueillies au mois de juin & parvenues à leur entière croissance donnent le bants-jad, ou le thé grossier, réservé pour le peuple.

Un troisième moyen de multiplier les variétés du thé consiste dans la différente manière de le préparer. Les Japonois, au rapport de Kœmpfer, ont des bâtimens particuliers qui contiennent une suite de petits fourneaux couverts chacun d'une platine de fer ou de cuivre. Lorsqu'elle est échauffée, on la charge de feuilles [page 648] qui auparavant, ont été plongées dans l'eau chaude ou exposées à sa vapeur. On les remue avec vivacité jusqu'à ce qu'elles aient acquis un degré de chaleur suffisant. On les verse ensuite sur des nattes & on les roule entre les mains. Ces procédés répétés deux ou trois fois, absorbent toute l'humidité. Au bout de deux ou trois mois, ils sont réitérés, sur-tout pour le thé impérial, qui devant être employé en poudre, demande une dessication plus complette. Ce thé précieux se conserve dans des vases de porcelaine; celui de moindre qualité dans des pots de terre; le plus grossier dans des corbeilles de paille. La préparation de ce dernier n'exige pas tant de précautions. On le dessèche, à moins de frais, à l'air libre. Outre ces thés, il en est d'autres que l'on apporte en gâteaux, en boules, en petits paquets liés avec de la soie. On en fait aussi des extraits.

La pratique des Chinois sur la culture, la récolte & la préparation du thé est moins connue: mais il ne paroît pas qu'elle s'éloigne de celle des Japonois. On a prétendu qu'ils ajoutoient à leur thé quelque teinture végétale. On a encore attribué, mais sans raison, sa couleur verte à un mêlange de couperose ou à l'action de la platine de cuivre sur laquelle la feuille a été desséchée.

Le thé est la boisson ordinaire des Chinois. Ce ne fut pas un vain caprice qui en introduisit l'usage. Dans presque tout leur empire, les eaux sont mal-saines & de mauvais goût. De tous les moyens qu'on imagina pour les améliorer, il n'y eut que le thé qui eut un succès entier. L'expérience lui fit attribuer d'autres vertus. On se persuada que c'étoit un excellent dissolvant, qui purifioit le sang, qui fortifioit la tête & l'estomac, qui facilitoit la digestion & la transpiration.

La haute opinion que les premiers Européens qui pénétrèrent à la Chine se formèrent du peuple qui l'habite, leur fit adopter l'idée, peut-être exagérée, qu'il avoit du thé. Ils nous communiquèrent leur enthousiasme, & cet enthousiasme a été toujours en augmentant dans le nord de l'Europe & de l'Amérique, dans les contrées où l'air est grossier & chargé de vapeurs. [page 649]

Quelle que soit en général la force des préjugés, on ne peut guère douter que le thé ne produise quelques heureux effets chez les nations qui en ont le plus universellement adopté l'usage. Ce bien ne doit pas être pourtant ce qu'il est à la Chine même. On sait que les Chinois gardent pour eux le thé le mieux choisi & le mieux soigné. On sait qu'ils mêlent souvent au thé qui sort de l'empire d'autres feuilles, qui, quoique ressemblantes pour la forme, peuvent avoir des propriétés différentes. On sait que la grande exportation qui se fait du thé, les a rendus moins difficiles sur le choix du terrein, & moins exacts pour les préparations. Notre manière de le prendre, se joint à ces négligences, à ces infidélités.

Nous le buvons trop chaud & trop fort. Nous y mêlons toujours beaucoup de sucre, souvent des odeurs, & quelquefois des liqueurs nuisibles. Indépendamment de ces considérations, le long trajet qu'il fait par mer suffiroit pour lui faire perdre la plus grande partie de ses sels bienfaisans.

On ne pourra juger définitivement du thé, que lorsqu'il aura été naturalisé dans nos climats. On commençoit à désespérer du succès, quoique les expériences n'eussent été tentées qu'avec des graines qui étant d'une nature très-huileuse font sujettes à rancir. M. Linné, le plus célèbre botaniste de l'Europe, reçut enfin cet arbrisseau germant, & il parvint à le conserver hors des serres, en Suède même. Quelques pieds ont été depuis portés dans la Grande-Bretagne, où ils vivent, fleurissent & se multiplient en plein air. La France s'en est aussi procuré; & ils réussiroient vraisemblablement dans les provinces méridionales de ce royaume. Ce sera un très-grand avantage de cultiver nous-mêmes une plante qui ne peut que difficilement autant perdre à changer de sol qu'à moifir dans la longue traversée qu'elle est obligée de faire. Il n'y a pas long-tems que nous étions tout aussi éloignés du secret de faire de la porcelaine.




Livre 5
Kapitel 29
Absatz 1-10

Le vernis est une résin particulière, qui découle d'un arbre nommé au Japon, sitz-dsiu & tsi-chu à la Chine. Il est peu rameux & de la hauteur du saule. Son écorce est blanchâtre & raboteuse, son bois cassant & rempli de moëlle. Ses feuilles, disposées alternativement sur l'extrémité des rameaux, ressemblent à celles d'un frêne, & laissent échapper de leur aisselle des grappes de fleurs, qui sont mâles sur un individu & femelles sur un autre. Les premières ont un calice à cinq divisions, cinq pétales & autant d'étamines. On trouve dans les secondes, au lieu d'étamines, un pistil couronné de trois styles, qui devient un petit fruit jaunâtre, gros comme un pois, légèrement comprimé sur les côtés & rempli d'un noyau osseux. Cet arbre vient fort bien de graine, mais on préfère de le multiplier de marcotte. Pour cet effet, on choisit en automne les branches dont on veut faire de nouveaux plants. On entoure leur base d'une boule de terre détrempée, contenue avec de la filasse, jusqu'au tems des gelées, & entretenue fraîche par des arrosemens. Au printems, lorsque la branche a poussé des racines dans cette terre, on la scie au-dessous de la boule & on la transplante.

Cet arbre ne croît que dans quelques provinces tempérées de la Chine & du Japon. On le retrouve aussi dans les régions de l'Amérique, situées sous la même latitude, telles que la Louysiane & la Caroline. Il prospère dans tous les terreins & à toutes les expositions: mais son produit n'est pas égal par-tout en qualité & en quantité. Sa culture exige peu de soin. Il suffit de remuer un peu la terre au pied des arbres, & d'y rassembler des feuilles mortes qui servent de fumier. Le tronc de ceux qui croissent sans culture, dans les montagnes, a quelquefois un pied de diamètre. Il est beaucoup moindre dans les arbres cultivés qui ne durent [page 664] pas plus de dix ans. ll faut attribuer cette différence aux incisions qu'on fait à leur écorce pour en tirer le vernis. Cette liqueur laiteuse, contenue dans toutes les parties de l'arbre, découle par les entailles, sous la forme d'une poix liquide. Exposée à l'air, elle prend une couleur rousseâtre, qui se change bientôt en un noir brillant. Des coquilles, placées à chaque fente reçoivent la liqueur. Elle est versée ensuite dans des bambous, & portée de-là chez les marchands qui la mettent dans de plus grands vases. Le vernis frais exhale une vapeur dangereuse, qui fait naître des humeurs inflammatoires sur la peau de ceux qui la respirent. On se garantit de sa malignité, en détournant la tête, lorsqu'on le recueille ou qu'on le transvase. Quelques voyageurs ajoutent que les ouvriers se frottent les mains & le visage avec de l'huile avant & après le travail, qu'ils couvrent avec soin toutes les autres parties de leur corps.

La récolte du vernis se fait en été, & se répète jusqu'à trois fois dans la même saison, sur le même arbre: mais le premier qui découle est le meilleur. Lorsque l'arbre paroît épuisé, on coupe son tronc, & la racine pousse de nouveaux rejettons, propres à donner du vernis au bout de trois ans.

Le vernis le plus estimé se tire du Japon. Il n'a pas besoin de beaucoup de préparation. On se contente de le passer à travers un linge, pour en séparer les parties étrangères. On en fait encore évaporer au soleil l'eau surabondante, & on ajoute au vernis du fiel de porc, pour lui donner du corps.

Il ne faut pas confondre avec ce vernis, un vernis très-inférieur qu'on y mêle en fraude. Celui-ci, connu sous le nom de vernis de Siam, découle de l'arbre qui donne l'anacarde. Il n'est employé qu'à enduire les ustensiles les plus communs. On le recueille à Siam, à Camboge & au Tonquin, où les Chinois l'achètent, parce que celui qu'ils tirent du tsi-chu ne suffit pas à leur consommation.

Le vrai vernis dont on distingue à la Chine trois qualités différentes, s'emploie de deux manières. Dans la première, l'on frotte le bois d'une huile particulière aux Chinois; & dès qu'elle est sèche [page 665] l'on applique le vernis. Sa transparence est telle que les veines du bois paroissent peintes, si l'on n'en met que deux ou trois couches. Il n'y a qu'à les multiplier pour donner au vernis l'éclat du miroir.

L'autre manière est plus compliquée. Avec le secours d'un mastic, on colle sur le bois une espèce de carton. Ce fonds uni & solide reçoit successivement plusieurs couches de vernis. Il ne doit être ni trop épais, ni trop liquide; & c'est à saisir ce juste milieu que consiste principalement le mérite de l'artiste.

De quelque manière que le vernis soit employé, il rend le bois comme incorruptible. Les vers ne s'y établissent que difficilement, & l'humidité n'y pénètre presque jamais. Il ne faut qu'un peu d'attention pour empêcher que l'odeur même ne s'y attache.

L'agrément du vernis répond à sa solidité. Il se prête à l'or, à l'argent, à toutes les couleurs. On y peint des hommes, des campagnes, des palais, des chasses, des combats. Il ne laisseroit rien à desirer, si de mauvais dessins Chinois ne le déparoient généralement.

Malgré ce vice, les ouvrages de vernis exigent des soins extrêmement suivis. On leur donne au moins neuf ou dix couches, qui ne sauroient être trop légères. Il faut laiffer entre elles un intervalle suffisant, pour qu'elles puissent bien sécher. L'espace doit être encore plus considérable entre la dernière couche, & le moment où l'on commence à polir, à peindre & à dorer. Pour tous ces travaux, un été suffit à peine à Nankin, dont les atteliers fournissent la cour & les principales villes de l'empire. A Canton on va plus vîte. Comme les Européens demandent beaucoup d'ouvrages; qu'ils les veulent assortis à leurs idées, & qu'ils ne donnent que peu de tems pour les exécuter: tout se fait avec précipitation. L'artiste, forcé de renoncer au bon, borne son ambition à produire des effets qui puissent arrêter agréablement la vue. Le papier n'a jamais les mêmes imperfections.






Livre 5
Kapitel 30
Komplett

XXX. La Chine fournit aux Européens de la rhubarbe & quelques autres marchandises.

La rhubarbe est une racine qui a la propriété de purger doucement, de fortifier l'estomac, de faciliter la digestion, & de tuer les vers des enfans. Elle est tubéreuse, un peu fangeuse, brune au-dehors, jaune dans l'intérieur & marquée de veines rougeâtres. Sa saveur est amère & astringente, son odeur âcre & aromatique. On préfère celle qui est compacte, odorante & qui teint la salive en jaune. Les morceaux cariés, trop légers & d'une odeur foible sont rejettés.

On n'a pas eu jusqu'ici de notion bien assurée sur la plante qui donne ce remède. Elle n'a été observée, sur les lieux, par aucun naturaliste. La rhubarbe de Moscovie, dont les feuilles sont ondulées, a passé, quelque tems, pour être la vraie rhubarbe: mais sa racine trop compacte & moins purgative paroît décider contre elle. Une autre espèce, qui est le rheum palmatum des botanistes, & dont M. de Jussieu a reçu depuis peu des graines, par la Russie, sembleroit être la plante cherchée. Sa racine a la même texture, les mêmes signes distinctifs, les mêmes propriétés que celle de [page 669] nos pharmacies. Elle est oblongue, tubéreuse, & pousse plusieurs feuilles, grandes, palmées, à lobes aigus, du milieu desquelles s'élève, à la hauteur de fix pieds, un pédicule de fleurs blanches assez petites, dont chacune est composée d'un calice coloré à fix divisions de neuf étamines & d'un pistil surmonté de trois ftyles qui devient, en mûrissant, une semence triangulaire.

On ignore le lieu précis dont cette espèce est originaire: mais il est bien connu que la vraie rhubarbe croît sans culture, entre le trentième & le trente - neuvième degré de latitude boréale. Les provinces de Chensi & de Setschuen, au nord-ouest de la Chine, la petite Bucharie & le royaume de Tangut, occupent une grande partie de ce vaste espace.

La racine de rhubarbe est tirée de la terre sur la fin de l'hiver, avant le développement des feuilles. On la coupe en morceaux, qui sont placés sur de longues tables & remués plusieurs fois par jour, jusqu'à ce que le suc qu'ils contiennent soit épaissi & concret. Sans cette précaution, la partie la plus active se dissiperoit, & il en résulteroit une diminution dans leur poids & dans leur vertu. On les enfile ensuite, dans de petites cordes, pour les dessécher, soit à l'air libre, dans un lieu ombragé, soit au cou des bestiaux, comme plusieurs voyageurs l'assurent. Ces racines sont ensuite enveloppées de coton & envoyées à leurs différentes destinations.

Ce sont les Tartares Calmouks & les habitans de la grande Bucharie qui portent la rhubarbe à Orembourg. Le gouvernement Russe l'y fait acheter. Les bonnes racines sont séparées des mauvaises avec attention. On brûle ce qui ne mérite pas d'être conservé; & l'on fait éprouver une nouvelle dessication au reste. La partie qui n'est pas consommée dans l'intérieur de l'empire, est livrée à des négocians Anglois, à un prix convenu & qui ne varie point. C'est la meilleure de toutes les rhubarbes.

Après celle-là, vient celle que les peuples de la grande Bucharie portent en Perse, & qui après avoir traversé par terre une partie de l'Asie, arrive sur les bords de la Méditerranée, où elle est achetée par les Vénitiens. Avant d'être revendue, cette rhu- [page 670] barbe reçoit à-peu-près les mêmes soins que celle qui a passé par les mains des Russes.

Ce qui vient de rhubarbe par ces deux voies ne suffisant pas à nos besoins, l'on a été réduit à employer celle que nos navigateurs nous portent de la Chine. Elle est très-inférieure aux autres; soit qu'elle n'ait été desséchée qu'au four, comme on le conjecture parce qu'elle n'est pas percée; soit que le voisinage des autres marchandises lui ait communiqué un goût particulier; soit enfin qu'un long séjour sur l'océan l'ait dénaturée.

L'Europe a desiré de s'approprier cette plante salutaire. Le pied qu'on en voit au jardin royal de Paris a déja fourni des graines & des rejettons qui ont prospéré, en pleine terre, dans plusieurs provinces du royaume. La société formée à Londres pour l'encouragement des arts & du commerce, distribua en 1774 des médailles à deux cultivateurs Anglois qui avoient recueilli de la rhubarbe d'une qualité supérieure. Ces premiers essais dùrent avoir des suites favorables.

Outre les objets dont on a parlé, les Européens achètent à la Chine de l'encre, du camphre, du borax, du rottin, de la gommelacque, & ils y achetoient autrefois de l'or.

En Europe un marc d'or vaut à-peu-près quatorze marcs & demi d'argent. S'il existoit un pays où il en valût vingt, nos négocians y en porteroient, pour l'échanger contre de l'argent. Ils nous rapporteroient cet argent, pour l'échanger contre de l'or, auquel ils donneroient la même destination. Cette activité continueroit jusqu'à ce que la valeur relative des deux métaux se trouvât à-peu-près la même dans les deux contrées. Le même intérêt fit envoyer long-tems à la Chine de l'argent pour le troquer contre de l'or. On gagnoit à cette mutation quarante-cinq pour cent. Les compagnies exclusives ne firent jamais ce commerce, parce qu'un pareil bénéfice, quelque considérable qu'il paroisse, auroit été fort inférieur à celui qu'elles faisoient sur les marchandises. Leurs agens, qui n'avoient pas la liberté du choix, fe livrèrent à ces spéculations pour leur propre compte. Ils poussèrent cette branche d'industrie avec tant de vivacité, que bientôt [page 671] ils ne trouvèrent pas un avantage suffisant à la continuer. L'or est plus ou moins cher à Canton, suivant la saison où on l'achète. On l'a à bien meilleur marché depuis le commencement de février jusqu'à la fin de mai, que durant le reste de l'année où la rade est remplie de vaisseaux étrangers. Cependant dans les tems les plus favorables il n'y a que dix-huit pour cent à gagner, gain insuffisant pour tenter personne. Les employés de la compagnie de France sont les seuls qui n'aient pas souffert de la cessation de ce commerce, qui leur fut toujours défendu. Les directeurs se réservoient exclusivement cette source de fortune. Plusieurs y puisoient; mais Castanier seul se conduisoit en grand négociant. Il expédioit des marchandises pour le Mexique. Les piastres qui provenoient de leur vente, étoient portées à Acapulco, d'où elles passoient aux Philippines, & de-là à la Chine où on les convertissoit en or. Cet habile homme, par une circulation fi lumineuse, ouvroit une carrière dans laquelle il est bien étonnant que personne n'ait marché après lui.


Tome 2
Livre 6
Kapitel 15 (ACHTUNG Hier nur vielleicht Jussieu)

XV. De la culture du jalap.

Le jalap est un des purgatifs les plus employés dans la médecine. Il tire son nom de la ville de Xalapa, aux environs de laquelle il croît abondamment. Sa racine, la seule partie qui soit d'usage, est tubéreuse, grosse, alongée en forme de navet, blanche à l'intérieur & remplie d'un suc laiteux. La plante qu'elle produit a été long-tems inconnue. On sait maintenant que c'est un liseron semblable pour le port à celui de nos haies. Sa tige est grimpante, anguleuse, légérement velue. Ses feuilles difposées alternativement sont assez grandes, veloutées en-dessus, ridées en-dessous, marquées de sept nervures, quelquefois entières en cœur, quelquefois partagées en plusieurs lobes plus ou moins distincts. Les fleurs qui naissent par bouquets le long de la tige ont un calice glanduleux à sa base, divisé profondément en cinq parties & accompagné de deux feuilles florales. La corolle grande, conformée en cloche, blanchâtre en-dehors, d'un pourpre foncé à l'intérieur, supporte cinq étamines blanches de longueur inégale. Le germen placé dans le milieu & surmonté d'un seul style, devient, en mûrissant une capsule ronde, renfermant dans une seule loge quatre semences rousses & très-velues.

Cette plante se trouve non-seulement dans le voisinage de Xalapa, mais encore sur les sables de la Vera-Crux. On la cultive facilement. Le poids des racines est depuis douze jusqu'à vingt livres. On les coupe par tranches pour les saire sécher. Elles ecquièrent alors une couleur brune, un œil résineux. Leur goût est un peu âcre & cause des nausées. Le meilleur jalap est compact, résineux, brun, difficile à rompre & inflammable. On ne le donne qu'à une dose très-petite, parce qu'il est très-actif & purge violemment. Son extrait résineux fait par l'esprit-de-vin est employé [page 68] aux mêmes usages, mais avec plus de précaution. L'Europe en consomme annuellement sept mille cinq cens quintaux qu'elle paie 972,000 livres.



Tome 2 
Livre 6
Kapitel 16
XVI. De la culture de la vanille.

La vanille est une plante qui, comme le lierre, s'accroche aux arbres qu'elle rencontre, les couvre presqu'entiérement & s'élève par leur secours. Sa tige, de la grosseur du petit doigt, est verdâtre, charnue, presque cylindrique, noueuse par intervalle, & sarmenteuse comme celle de la vigne. Chaque nœud est garni d'une feuille alterne, assez épaisse, de forme ovale, longue de huit pouces & large de trois. Il pousse aussi des racines qui pénétrant l'écorce des arbres en tirent une nourriture suffisante pour soutenir quelque tems la plante en vigueur, lorsque par accident le bas de la tige est endommagé ou même séparé de la racine principale. Cette tige, parvenue à une certaine hauteur, se ramifie, s'étend sur les côtés & se couvre de bouquets de fleurs assez grandes, blanches en-dedans, verdâtres en-dehors. Cinq des divisions de leur calice sont longues, étroites & ondulées. La sixième, plus intérieure, présente la forme d'un cornet. Le pistil qu'elles couronnent supporte une seule étamine. Il devient, en mûrissant, un fruit charnu, composé comme une gousse de sept à huit pouces de longueur, qui s'ouvre en trois valves chargées de menues semences.

Cette plante croît naturellement dans les terreins incultes, toujours humides, souvent inondés & couverts de grands arbres; d'où l'on peut inférer que ces terreins sont les plus propres à sa culture. Pour la multiplier, il suffit de piquer au pied des arbres quelques rameaux ou sarmens qui prennent racine & s'élèvent en peu de tems. Quelques cultivateurs, pour préserver leurs plants de la pourriture, préfèrent de les attacher aux arbres même à un pied de terre. Ces plants ne tardent pas à pousser des filets qui, descendant en ligne droite, vont s'enfoncer dans la terre & y former des racines.

La récolte des gousses commence vers la fin de septembre, & dure environ trois mois. L'aromate qui leur est particulier ne s'acquiert que par la préparation. Elle consiste à enfiler plusieurs [page 69] gousses, à les tremper un moment dans une chaudière d'eau bouillante pour les blanchir. On les suspend ensuite dans un lieu exposé à l'air libre & aux rayons du soleil. Il découle alors de leur extrémité une liqueur visqueuse, surabondante, dont on facilite la sortie par une pression légère, réitérée deux ou trois fois le jour. Pour retarder la dessiccation qui doit se faire lentement, on les enduit à plusieurs reprises d'huile, qui conserve leur mollesse & les préserve des insectes. On les entoure aussi d'un fil de coton pour empêcher qu'elles ne s'ouvrent. Lorsqu'elles sont suffisamment desséchées, on les passe dans des mains ointes d'huile, & on les met dans un pot vernissé pour les conserver fraîchement.

Voilà tout ce qu'on sait sur la vanille particuliérement destinée à parfumer le chocolat dont l'usage a passé des Mexicains aux Espagnols, & des Espagnols aux autres peuples; & encore ces notions, tout-à-fait modernes, sont-elles dues à un naturaliste François. Il n'est pas possible que malgré l'indifférence qu'ils ont montrée jusqu'ici pour l'histoire de la nature, les maîtres de cette partie du Nouveau-Monde n'aient des connoissances plus approfondies. S'ils ne les ont pas communiquées, c'est sans doute qu'ils ont voulu se réserver exclusivement cette production quoiqu'il n'en vienne annuellement en Europe que cinquante quintaux & qu'elle n'y soit pas vendue au-dessus de 431,568 livres. Le tems de la révélation des lumières arrivera un jour, & alors la vanille sera aussi généralement connue que l'est maintenant l'indigo.





Tome 2
Livre 6
Kapitel 17 (VORSICHT nur vielleicht Jussieu!)

XVII. De la culture de l'indigo.

L'indigotier est une plante droite & assez touffue. De sa racine s'élève une tige ligneuse, cassante, haute de deux pieds, ramifiée dès son origine, blanche à l'intérieur & couverte d'une écorce grisâtre. Les feuilles sont alternes, composées de plusieurs folioles, disposées sur deux rangs le long d'une côte commune, terminée par une foliole impaire & garnie à sa base de deux petites membranes que l'on nomme stipules. A l'extrémité de chaque rameau se trouvent des épis de fleurs rougeâtres, papillionacées, assez petites & composées de quantité de pétales. Les étamines au nombre de dix, & le pistil surmonté d'un seul style, sont disposés comme dans la plupart des fleurs légumineuses. Le pistil se [page 70] change en une petite gousse arrondie, légérement courbe, d'un pouce de longueur & d'une ligne & demie de largeur, remplie de semences cylindriques, luisantes & rembrunies.

Cette plante veut une terre légère, bien labourée & qui ne soit jamais inondée. L'on préfère pour cette raison des lieux qui ont de la pente, parce que cette position préserve les champs du séjour des pluies qui flétriroient l'indigotier, & des inondations qui le couvriroient d'un limon nuisible. Les terreins bas & plats peuvent être encore employés pour cette culture, si l'on pratique des rigoles & des fossés pour l'écoulement des eaux, & si l'on a la précaution de ne planter qu'après la saison des pluies qui occasionnent souvent des débordemens. On jette la graine dans de petites fosses faites avec la houe, de deux ou trois pouces de profondeur, éloignées d'un pied les unes des autres, & en ligne droite le plus qu'il est possible. Il faut avoir une attention continuelle à arracher les mauvaises herbes qui étoufferoient aisément l'indigotier. Quoiqu'on le puisse semer en toutes les saisons, on préfère communément le printems. L'humidité fait lever la plante dans trois ou quatre jours. Elle est mûre au bout de deux mois. On la coupe avec des couteaux courbés en serpettes, lorsqu'elle commence à fleurir; & les coupes continuent de six en six semaines, si le tems est un peu pluvieux. Sa durée est d'environ deux ans. Après ce terme elle dégénère. On l'arrache, & on la renouvelle.

Comme cette plante épuise bientôt le sol, parce qu'elle ne pompe pas assez d'air & de rosée par ses feuilles pour humecter la terre, il est avantageux au cultivateur d'avoir un vaste espace qui demeure couvert d'arbres, jusqu'à ce qu'il convienne de les abattre, pour faire occuper leur place par l'indigo: car il faut se représenter les arbres comme des siphons par lesquels la terre & l'air se communiquent réciproquement leur substance fluide & végétative, des siphons où les vapeurs & les sucs s'attirant tourà-tour, se mettent en équilibre. Ainsi, tandis que la sève de la terre monte par les racines jusqu'aux branches, les feuilles aspirent l'air & les vapeurs qui circulant par les fibres de l'arbre redescendent dans la terre, & lui rendent en rosée ce qu'elle perd en [page 71] sève. C'est pour obéir à cette influence réciproque, qu'au défaut des arbres qui conservent les champs vierges pour y semer de l'indigo, on couvre ceux qui sont usés par cette plante de patates ou de lianes, dont les branches rampantes conservent la fraîcheur de la terre, & dont les feuilles brûlées renouvellent la fertilité.

On distingue plusieurs espèces d'indigo, mais on n'en cultive que deux. Le franc dont nous venons de parler, & le bâtard qui en diffère par sa tige beaucoup plus élevée, plus ligneuse & plus durable; par ses folioles plus longues & plus étroites; par ses gousses plus courbes; par ses semences noirâtres. Quoique l'un obtienne un plus haut prix, il est communément avantageux de cultiver l'autre, parce qu'on le renouvelle moins souvent, qu'il est plus pesant, qu'il donne plus de feuilles dont le produit est cependant moindre, à volume égal. On trouve un plus grand nombre de terres propres au premier; le second réussit mieux dans celles qui sont plus exposées à la pluie. Tous deux sont sujets à de grands accidens dans le premier âge. Ils sont quelquesois brûlés par l'ardeur du soleil ou étouffés sous une toile dont un ver particulier à ces régions les entoure. On en voit dont le pied sèche & tombe par la piquûre d'un autre ver fort commun, ou dont les feuilles qui font leur prix sont dévorées en vingt-quatre heures par les chenilles. Ce dernier accident trop ordinaire a fait dire que les cultivateurs d'indigo se couchoient riches & se levoient ruinés.

Cette production doit être ramassée avec précaution, de peur qu'en la secouant on ne fasse tomber la farine attachée aux feuilles, qui est très-précieuse. On la jette dans la trempoire. C'est une grande cuve, remplie d'eau. Il s'y fait une fermentation qui, dans vingt-quatre heures au plus tard, arrive au degré qu'on desire. On ouvre alors un robinet pour faire couler l'eau dans une seconde cuve, appellée la batterie. On nettoie aussi-tôt la trempoire afin de lui faire recevoir de nouvelles plantes, & de continuer le travail sans interruption.

L'eau qui a passé dans la batterie se trouve imprégnée d'une terre très-subtile qui constitue seule la fécule ou substance bleue que l'on cherche, & qu'il faut séparer du sel inutile de la plante, [page 72] parce qu'il fait surnager la sécule. Pour y parvenir, on agite violemment l'eau avec des seaux de bois percés & attachés à un long manche. Cet exercice exige la plus grande précaution. Si on cessoit trop tôt de battre, on perdroit la partie colorante qui n'auroit pas encore été séparée du sel. Si au contraire, on continuoit de battre la teinture après l'entière séparation, les parties se rapprocheroient, formeroient une nouvelle combinaison; & le sel par sa réaction sur la fécule, exciteroit une seconde fermentation qui altéreroit la teinture, en noirciroit la couleur, & feroit ce qu'on appelle indigo brûlé. Ces accidens sont prévenus par une attention suivie aux moindres changemens que subit la teinture, & par la précaution que prend l'ouvrier d'en puiser un peu, de tems en tems, avec un vase propre. Lorsqu'il s'apperçoit que les molécules colorées se rassemblent en se séparant du reste de la liqueur, il fait cesser le mouvement des seaux pour donner le tems à la fécule bleue de se précipiter au fond de la cuve, où on la laisse se rasseoir jusqu'à ce que l'eau soit totalement éclaircie. On débouche alors successivement des trous percés à différentes hauteurs, par lesquels cette eau inutile se répand en-dehors.

La fécule bleue qui est restée au fond de la batterie, ayant acquis la consistance d'une boue liquide, on ouvre des robinets qui la font passer dans le reposoir. Après qu'elle s'est encore dégagée de beaucoup d'eau superflue dans cette troisième & dernière cuve, on la fait égoutter dans des sacs; d'où, quand il ne filtre plus d'eau au travers de la toile, cette matière devenue plus épaisse, est mise dans des caissons où elle achève de perdre son humidité. Au bout de trois mois, l'indigo est en état d'être vendu.

Les blanchisseuses l'emploient pour donner une couleur bleuâtre au linge. Les peintres s'en servent dans leurs détrempes. Les teinturiers ne sauroient faire de beau bleu sans indigo. Les anciens le tiroient de l'Inde Orientale. Il a été transplanté, dans des tems modernes, en Amérique. Sa culture essayée successivement en différens endroits, paroît fixée à la Caroline, à la Géorgie, à la Floride, à la Louysiane, à Saint-Domingue & au Mexique. Ce dernier, le plus recherché de tous, est connu sous le nom de [page 73] Guatimala, parce qu'il croît sur le territoire de cette cité fameuse. On se l'y procure d'une manière qui mérite d'être remarquée.

Dans ces belles contrées où chaque propriété a quinze ou vingt lieues d'étendue, une portion de ce vaste espace est employé tous les ans à la culture de l'indigo. Pour l'obtenir, les travaux se réduisent à brûler les arbustes qui couvrent les campagnes, à donner aux terres un seul labour fait avec négligence. Ces opérations ont lieu dans le mois de mars, saison où il ne pleut que trèsrarement dans ce délicieux climat. Un homme à cheval jette ensuite la graine de cette plante de la même manière qu'on sème le bled en Europe. Personne ne s'occupe plus de cette riche production jusqu'à la récolte.

Il arrive de-là que l'indigo lève dans un endroit & qu'il ne lève point dans d'autres; que celui qui est levé est souvent étouffé par les plantes parasites dont des sarclages faits à propos l'auroient débarrassé. Aussi les Espagnols recueillent-ils moins d'indigo sur trois ou quatre lieues de terrein que les nations rivales dans quelques arpens bien travaillés. Aussi leur indigo, quoique fort supérieur à tous les autres, n'a-t-il pas toute la perfection dont il seroit susceptible. L'Europe en reçoit annuellement six mille quintaux, qu'elle paie 7,626,960 livres.

Cette prospérité augmenteroit infailliblement, si la cour de Madrid mettoit les naturels du pays en état de cultiver l'indigo pour leur propre compte. Cet intérêt personnel, substitué à un intérêt étranger, les rendroit plus actifs, plus intelligens; & il est vraisemblable que l'abondance & la bonté de l'indigo du Mexique banniroient, avec le tems, celui des autres colonies de tous les marchés.




Tome 2
Livre 6
Kapitel 18

XVIII. De la culture de la cochenille.

La cochenille, à laquelle nous devons nos belles couleurs de pourpre & d'écarlate, n'a existé jusqu'ici qu'au Mexique. J'avois avancé d'après les meilleurs auteurs, même Espagnols, que la nature de cette couleur étoit inconnue avant le commencement du siècle. En remontant aux originaux, j'ai trouvé qu' Acosta, en 1530, & Herrera, en 1601, l'avoient aussi bien décrite que nos modernes naturalistes. Je me retracte donc; & je suis bien fàché [page 74] de ne m'être pas trompé plus souvent dans ce que j'ai écrit des Espagnols. Grace à l'ignorance des voyageurs & à la légéreté avec laquelle ils considèrent les productions de la nature dans tous les règnes, son histoire se remplit de faussetés qui passent d'un ouvrage dans un autre, & que des auteurs qui se copient successivement, transmettent d'âge en âge. On n'examine guère ce qu'on croit bien savoir; & c'est ainsi qu'après avoir propagé les erreurs, les témoignages qui retardent l'observation en prolongent encore la durée. Un autre inconvénient, c'est que les philosophes perdent un tems précieux à élever des systêmes qui nous en imposent jusqu'à ce que les prétendus faits qui leur servoient de base aient été démentis.

La cochenille est un insecte de la grosseur & de la forme d'une punaise. Les deux sexes y sont distincts, comme dans la plupart des autres animaux. La femelle, fixée sur un point de la plante presqu'au moment de sa naissance, y reste toujours attachée par une espèce de trompe & ne présente qu'une croute presque hémisphérique qui recouvre toutes les autres parties. Cette enveloppe change deux fois en vingt-cinq jours & est enduite d'une poussière blanche, grasse, impénétrable à l'eau. A ce terme, qui est l'époque de la puberté, le mâle, beaucoup plus petit & dont la forme est plus dégagée, sort d'un tuyau farineux, à l'aide d'aîles dont il est pourvu. Il voltige au-dessus des femelles immobiles & s'arrête sur chacune d'elles. La même femelle est ainsi visitée par plusieurs mâles qui périssent bientôt après la fécondation. Son volume augmente sensiblement jusqu'à ce qu'une goutte de liqueur, éhappée de dessous elle, annonce la sortie prochaine des œuss qui sont en grand nombre. Les petits rompent leur envelope en naissant & se répandent bientôt sur la plante pour choisir une place favorable & pour s'y fixer. Ils cherchent sur-tout à se mettre à l'abri du vent d'Est. Aussi l'arbrisseau sur lequel ils vivent, vu de ce côté-là, paroît-il tout verd; tandis qu'il est blanc du côté opposé sur lequel les insectes se sont portés de préférence.

Cet arbrisseau, connu sous le nom de nopal, de raquette & de figue d'Inde, a environ cinq pieds de haut. Sa tige est charnue, [page 75] large, applatie, veloutée, un peu âpre, couverte de houppes d'épine répandues symétriquement sur sa surface. Elle se ramifie beaucoup & se retrécit, ainsi que les rameaux, dans chacun de ses points de division: ce qui donne aux diversses portions de la plante, ainsi étranglée, la forme d'une feuille ovale, épaisse & épineuse. Cette plante n'a point d'autres feuilles. Ses fleurs éparses sur les jeunes tiges sont composées d'un calice écailleux qui supporte beaucoup de pétales & d'étamines. Le pistil, surmonté d'un seul style & caché dans le fond du calice, devient avec lui un fruit bon à manger, semblable à une sigue, rempli de semences nichées dans une pulpe rougeâtre.

Il y a plusieurs espèces de nopal. Ceux qui ont la tige liffe les épines nombreuses & trop rapprochées ne font point propres à l'éducation de la cochenille. Elle ne réussit bien que sur celui qui a peu d'épines & une sursace veloutée, propre à lui donner une assiette plus assurée. Il craint les vents, les pluies froides & la trop grande humidité. La méthode de le recéper n'est pas avantageuse. On gagne plus à le replanter tous les six ans en mettant plusieurs portions de tiges dans des fosses assez profondes, disposées en quinconce ou en quarré, à six ou huit pieds de distance. Un terrein ainsi planté, connu sous le nom de nopalerie, n'a ordinairement qu'un ou deux arpens d'étendue, rarement trois. Chaque arpent produit jusqu'à deux quintaux de cochenille, & un homme lussit pour le cultiver. Il doit sarcler souvent, mais avec précaution, pour ne pas déranger l'insecte qui ne survit pas à son déplacement. Il détruira encore avec soin les animaux destructeurs, dont le plus redoutable est une chenille qui fait des traînées dans l'intérieur même de la plante, & attaque l'insecte en-dessous.

Dix-huit mois après la plantation, on couvre le nopal de cochenilles; mais pour les distribuer plus réguliérement sur toute la plante, & empêcher qu'elles ne se nuisent par leur rapprochement, on attache aux épines, de distance en distance, de petits nids faits avec la bourre de coco, ouverts du côté de l'Ouest, remplis de douze à quinze mères prêtes à pondre. Les petits qui en sortent s'attachent au nopal, & parviennent à leur plus grande [page 76] consistance en deux mois qui sont la durée de leur vie. On en fait alors la récolte qui se renouvelle tous les deux mois depuis octobre jusqu'en mai. Elle peut être moins avantageuse s'il y a un mêlange d'une autre cochenille de moindre prix, ou s'il y a abondance de mâles dont on fait peu de cas, parce qu'ils sont plus petits & qu'ils tombent avant le tems. Cette récolte doit précéder de quelques jours le moment de la ponte, soit pour prévenir la perte des œufs qui sont riches en couleur, soit pour empêcher les petits de se répandre sur une plante déja épuisée, qui a besoin de quelques mois de repos. En commençant par le bas, on détache successivement les cochenilles avec un couteau, & on les fait tomber dans un bassin placé au-dessous, dont un des bords applati s'applique exactement contre la plante que l'on nettoite ensuite avec le même couteau ou avec un linge.

Immédiatement avant la saison des pluies, pour prévenir la destruction totale des cochenilles qui pourroit être occasionnée par l'intempérie de l'air, on coupe les branches de nopal chargées d'insectes encore jeunes. On les serre dans les habitations, où elles conservent leur fraîcheur comme toutes les plantes qu'on nomme grasses. Les cochenilles y croissent pendant la mauvaise saison Dès qu'elle est passée, on les met sur des arbres extérieurs où la fraîcheur vivifiante de l'air leur fait bientôt faire leurs petits.

La cochenille sylvestre, espèce différente de la cochenille fine ou mesteque dont on vient de parler, mais cultivée dans les mêmes lieux & sur la même plante, n'exige pas les mêmes soins & les mêmes précautions. Elle a la vie moins délicate, résiste mieux aux injures de l'air. Sa récolte est conséquemment moins variable pour le produit & peut se faire toute l'année. Elle diffère de l'autre en ce qu'elle est plus petite, plus vorace, moins chargée en couleur, enveloppée d'un coton qu'elle étend à deux lignes autour d'elle. Elle se multiplie plus facilement, se répand plus loin & plus vête sans aucun secours étranger; de sorte qu'une nopalerie en est bientôt couverte. Comme son produit est plus fûr, que son prix équivaut aux deux tiers de celui de la mesteque, & qu'elle se propaga sur toutes les espèces de nopal, on peut la cultiver avec [page 77] succès, mais séparément, parce que son voisinage affameroit l'autre qui seroit aussi étouffée sous son duvet. On retrouve cette espèce au Pérou sur un nopal très-épineux qui y est fort commun.

Les cochenilles n'ont pas été plutôt recueillies, qu'on les plonge dans l'eau chaude pour les faire mourir. Il y a différentes manières de les sécher. La meilleure est de les exposer pendant plusieurs jours au soleil, où elles prennent une teinte de brun roux, ce que les Espagnols appellent renegrida. La seconde est de les mettre au four, où elles prennent une couleur grisâtre, veinée de pourpre, ce qui leur fait donner le nom de jaspeada. Enfin, la plus imparfaite, qui est celle que les Indiens pratiquent le plus communément, consiste à les mettre sur des plaques avec leurs gâteaux de maîs: elles s'y brûlent souvent. On les appelle negra.

Quoique la cochenille appartienne au règne animal qui est l'espèce la plus périssable, elle ne se gâte jamais. Sans autre attention que celle de l'enfermer dans une boëte, on la garde des siècles entiers avec toute sa vertu.

Cette riche production réussiroit vraisemblablement dans différentes parties du Mexique: mais jusqu'à nos jours, il n'y a eu guère que la province d'Oaxaca qui s'en soit férieusement occupée. Les récoltes ont été plus abondantes sur un terrein aride, où le nopal se plaît, que sur un sol naturellement fécond; elles ont éprouvé moins d'accidens dans les expositions agréablement tempérées, que dans celles où le froid & le chaud se faisoient sentir davantage. Les Mexicains connoissoient la cochenille avant la destruction de leur empire. Ils s'en servoient pour peindre leurs maisons & pour teindre leur coton. On voit dans Herrera que, dès 1523, le ministère ordonnoit à Cortès de la multiplier. Les conquérans repoussèrent ce travail comme ils méprisoient tous les autres; & il resta tout entier aux Indiens. Eux seuls s'y livrent encore: mais trop souvent avec les fonds avancés par les Espagnols, à des conditions plus ou moins usuraires. Le fruit de leur industrie est tout porté dans la capitale de la province, qui se nomme aussi Oaxaca.

Cette ville où l'on arrive par de beaux chemins, & où l'on [page 78] jouit d'un printems continuel, s'élève au milieu d'une plaine spacieuse, couverte de jolis hameaux & bien cultivée. Ses rues sont larges, tirées au cordeau, & formées par des maisons un peu basses, mais agréablement bâties. Ses places, son aqueduc, ses édifices publics sont d'assez bon goût. Elle a quelques manufactures de soie & de coton. Les marchandises d'Asie & celles d'Europe y sont d'un usage général. Nous avons eu occasion de voir plusieurs voyageurs que les circonstances avoient conduits à Oaxaca. Tous nous ont assuré que de tous les établissemens formés par les Espagnols dans le Nouveau-Monde, c'étoit celui où l'esprit de société avoit fait le plus de progrès. Tant d'avantages paroissent une suite du commerce de la cochenille.

Indépendamment de ce que consomment l'Amérique & les Philippines, l'Europe reçoit tous les ans quatre mille quintaux de cochenille fine, deux cens quintaux de granille, cent quintaux de poussière de cochenille, & trois cens quintaux de cochenille sylvestre, qui, rendus dans ses ports, sont vendus, 8,610,140 liv.

Cette riche production n'a crû jusqu'ici qu'au profit de l'Espagne. M. Thiery, botaniste François, bravant plus de dangers qu'on n'en sauroit imaginer, l'a enlevée à Oaxaca même, & l'a transplantée à Saint-Domingue, où il la cultive avec une persévérance digne de son premier courage. Ses premiers succès ont surpassé son attente, & tout porte à espérer que la suite répondra à de si heureux commencemens. 


Aux grandes exportations dont on a parlé, il faut ajouter l'envoi que fait le Mexique de dix mille trois cens cinquante quintaux de bois de campêche, qui produisent 112,428 liv.; de trois cens dix quintaux de bresillet, qui produisent 4,266 liv.; de quarante-sept quintaux de carmin, qui produisent 81,000 liv.; de six quintaux d'écaille, qui produisent 24,300 liv.; de quarante-sept quintaux de rocou, qui produisent 21,600 liv.; de trente quintaux de salse-pareille, qui produisent 4,147 liv.; de quarante quintaux de baume, qui produisent 45,920 liv.; de cinq quintaux de sang de dragon, qui produisent 270 liv.; de cent cuirs en poil, qui produisent 1,620 liv.

Mais, comme si la nature n'avoit pas fait assez pour l'Espagne, en lui accordant presque gratuitement tous les trésors de la terre que les autres nations ne doivent qu'aux travaux les plus rudes, elle lui a encore prodigué, sur-tout au Mexique, l'or & l'argent qui sont le véhicule ou le signe de toutes les productions.




Tome 2
Livre 6
Kapitel 22
Absatz 5

Le rima, célébré par quelques voyageurs sous le nom d'arbre à pain, n'est pas encore bien connu des botanistes. C'est un arbre dont la tige élevée & droite se divise vers la cime en plusieurs branches, Ses feuilles sont alternes, grandes, fermes, épaisses, finuées profondément vers les bords latéraux. Les plus jeunes, avant leur développement, sont enfermées dans une membrane qui se dessèche & laisse en tombant une impression circulaire autour de la tige. Elles rendent, ainsi que les autres parties de l'arbre, une liqueur laiteuse très-tenace. De l'aisselle des feuilles supérieures sort un corps spongieux, long de six pouces, tout couvert de petites fleurs mâles très-serrées. Plus bas, on trouve d'autres corps chargés de fleurs femelles, dont le pistil devient une baie alongée remplie d'une amande. Ces baies, portées sur un axe commun, sont si rapprochées, qu'elles se confondent & forment, par leur assemblage, un fruit très-gros & haut de dix pouces de longueur, hérissé de pointes grosses, courtes & émoussées. Il paroît qu'il existe deux espèces ou variétés du rima. L'un a le fruit intérieurement pulqueux, rempli d'amandes bonnes à manger, qui ont la forme & le goût de la châtaigne. Le fruit de l'autre est plus petit: il n'a point d'amandes, parce qu'elles avortent lors- [page 94] qu'il est parfaitement mûr. Sa chair est molle, doucereuse & malsaine. Mais quand on le cueille un peu avant sa maturité, il a le goût d'artichaut, & on le mange comme du pain, ce qui lui a fait donner le nom de fruit à pain. Ceux qui veulent le conserver une ou plusieurs années, le coupent par tranches & le font sécher au four ou au soleil.








Tome 2
Livre 7
Kapitel 13


XIII. Le cacao a toujours fixé les yeux de l'Espagne sur Venezuela.

Le cacaoyer est un arbre de grandeur moyenne, qui pousse ordinairement de sa racine cinq ou six troncs. Son bois est blanc, cassant & léger; sa racine roussâtre & un peu raboteuse. A mesure qu'il croît, il jette des branches inclinées, qui ne s'étendent pas au loin. Ses feuilles sont alternes, ovales, terminées en pointe. Les plus grandes ont huit à neuf pouces de longueur sur trois de largeur. Elles sont toutes portées sur des pédicules courts, applatis & accompagnés à leur base de deux membranes ou stipules. Les fleurs naissent par petits paquets le long des tiges & des branches. Leur calice est verdâtre à cinq divisions profondes. Les cinq pétales qui composent la corolle sont petits, jaunes, renflés par le bas, prolongés en une lanière repliée en are & élargie à son extrémité. Ils tiennent à une gaîne formée [page 170] par l'assemblage de dix filets dont cinq portent des étamines. Les cinq autres intermédiaires sont plus longs & en forme de languette. Le pistil, placé dans le centre & surmonté d'un feul style, devient une capsule ovoïde & presque ligneuse, longue de six à sept pouces, large de deux, inégale à sa surface, relevée de dix côtes, séparée intérieurement en cinq loges par des cloisons membraneuses. Les amandes qu'elle contient au nombre de trente & plus sont recouvertes d'une coque cassante & enveloppées d'une pulpe blanchâtre.

Ces amandes sont la base du chocolat, dont la bonté dépend de la partie huileuse qu'elles contiennent & conséquemment de leur parfaite maturité. On cueille la capsule, lorsqu'après avoir passé successivement du verd au jaune, elle acquiert une couleur de musc foncé. On la fend avec un couteau, & l'on en sépare toutes les amandes enveloppées de leur pulpe, que l'on entasse dans des espèces de cuves pour les faire fermenter. Cette opération détruit le germe & enlève l'humidité surabondante des amandes que l'on expose ensuite au soleil sur des claies pour achever la dessication. Le cacao ainsi préparé se conserve assez long-tems, pourvu qu'il soit dans un lieu sec: mais il n'est pas avantageux de le garder, parce qu'il perd en vieillissant une partie de son huile & de sa vertu.

Le cacaoyer vient aisément des graines que l'on sème dans des trous alignés, à la distance de cinq ou six pieds les uns des autres. Ces graines, qui doivent être très-fraîches, ne tardent pas à germer. L'arbre s'élève assez promptement & commence à récompenser les travaux du cultivateur au bout de deux ans. On fait chaque année deux récoltes qui sont égales pour la qualité & pour l'abondance. Cet arbre veut un terrein gras & humide, qui n'ait point été employé à une autre culture. Si l'eau lui manque, il cesse de produire, se dessèche & périt. Un ombrage qui le garantisse continuellement des ardeurs du soleil ne lui est pas moins nécessaire. Les champs des cacaoyers sont encore sujets à être dévastés par les ouragans, si l'on ne prend la précaution de les entourer d'une lisière d'arbres plus robustes, à l'abri [page 171] desquels ils puissent prospérer. Les soins qu'ils exigent d'ailleurs ne sont ni pénibles, ni dispendieux. Il sussit d'arracher les herbes qui les priveroient de leur nourriture.

Le cacaoyer est cultivé avec succès dans plusieurs contrées du Nouveau-Monde. Il croît même naturellement dans quelques-unes. Cependant son fruit n'est nulle part aussi abondant qu'à Venezuela. Nulle part, si l'on en excepte Soconusco, il n'est d'aussi bonne qualité.

Mais, pendant deux siècles, les travaux de la colonie ne tournèrent pas au profit de sa métropole. Le commerce nationnal étoit tellement surchargé de droits, tellement embarrassé de formalités, que la province trouvoit un grand avantage à recevoir des mains des Hollandois de Curaçao toutes les marchandises dont elle avoit besoin, & à leur donner en paiement sa production que ces infatigables voisins vendoient avec un bénésice énorme à une partie de l'Europe, même au peuple propriétaire du terrein où elle étoit récoltée. Ces liaisons interlopes étoient si vives & si suivies, que, depuis 1700 jusqu'à la sin de 1727, il ne fut expédié des ports d'Espagne pour Venezuela que cinq navires qui, sans exception, sirent tous un voyage plus ou moins ruineux.






Tome 2
Livre 7
Kapitel 23

XXIII. Le quinquina vient de la province de Quito. Considérations sur ce remède.

L'arbre qui donne ce précieux remède pousse une tige droite, & s'élève beaucoup lorsqu'on l'abandonne à lui-même. Son [page 194] tronc & ses branches sont proportionnés à sa hauteur. Les feuilles opposées, réunies à leur base par une membrane ou stipule intermédiaire, sont ovales, élargies par le bas, aiguës à leur sommet, très-lisses & d'un beau verd. De l'aisselle des feuilles supérieures, plus petites, sortent des bouquets de fleurs semblables, au premier aspect, à celles de la lavande. Leur court calice a cinq divisions. La corolle forme un tube alongé, bleuâtre en-dehors, rouge à l'intérieur, rempli de cinq étamines, évasé par le haut & divisé en cinq lobes sinement dentelés. Elle est portée sur le pistil qui, surmonté d'un seul style, occupe le fond du calice & devient avec lui un fruit sec, tronqué supérieurement, partagé dans sa longueur en deux demi-coques remplies de semences, bordées d'un feuillet membreux.

Cet arbre croît sur la pente des montagnes. Sa seule partie précieuse est son écorce, connue par sa vertu fébrifuge & à laquelle on ne donne d'autre préparation que de la faire sécher. La plus épaisse a été préférée, jusqu'à ce que des analyses & des expériences réitérées aient démontré que l'écorce mince avoit plus de vertu.

Les habitans distinguent trois espèces ou plutôt trois variétés de quinquina. Le jaune & le rouge qui sont également estimés & ne diffèrent que par l'intensité de leur couleur; le blanc qui est peu recherché à cause de sa vertu très-inférieure. On le reconnoît à sa feuille moins lisse & plus ronde, à sa fleur plus blanche, à sa graine plus grosse, & à son écorce blanche à l'extérieur. L'écorce de la bonne espèce est ordinairement brune, cassante & rude à sa surface, avec des brisures.

Sur les bords du Maragnon, le pays de Jaën fournit beaucoup de quinquina blanc: mais on crut long-tems que le jaune & le rouge ne se trouvoient que sur le territoire de Loxa, ville fondée, en 1546, par le capitaine Alonzo de Mercadillo. Le plus estimé étoit celui qui croissoit à deux lieues de cette place, sur la montagne de Cajanuma; & il n'y a pas plus de cinquante ans que les négocians cherchoient à prouver par des certificats que l'écorce qu'ils vendoient venoit de ce lieu renommé. [page 195] En voulant multiplier les récoltes, on détruisit les arbres anciens, & on ne laissa pas aux nouveaux le tems de prendre toute leur croissance; de sorte que les plus forts ont maintenant à peine trois toises de hauteur. Cette disette fit multiplier les recherches. Enfin on retrouva le même arbre à Riobamba, à Cuenca, dans le voisinage de Loxa, & plus récemment à Bogota dans le nouveau royaume.

Le quinquina fut connu à Rome en 1639. Les jésuites qui l'y avoient porté, le distribuèrent gratuitement aux pauvres & le vendirent très-cher aux riches. L'année suivante, Jean de Vega, médecin d'une vice-reine du Pérou, l'établit en Espagne à cent écus la livre. Ce remède eut bientôt une grande réputation qui se soutint jusqu'à ce que les habitans de Loxa, ne pouvant fournir aux demandes qu'on leur faisoit, s'avisèrent de mêler d'autres écorces à celle qui étoit si recherchée. Cette insidélité diminua la confiance qu'on avoit au quinquina. Les mesures que prit la cour de Madrid pour remédier à un désordre si dangereux, n'eurent pas un succès complet. Les nouvelles découvertes ont été plus efficaces que l'autorité pour empêcher la falsification. Aussi l'usage du remède est-il devenu de plus en plus général, sur-tout en Angleterre.

C'est une opinion généralement reçue que les naturels du pays connurent fort anciennement le quinquina, & qu'ils recouroient à sa vertu contre les fièvres intermittentes. On le faisoit simplement infuser dans l'eau, & l'on donnoit la liqueur à boire au malade, sans le marc. M. Joseph de Jussieu leur enseigna à en tirer l'extrait, dont l'usage est bien présérable à celui de l'ecorce en nature.

Ce botaniste, le plus habile de ceux que leur passion pour les progrès de l'histoire naturelle aient conduits dans les possessions Espagnoles du Nouveau-Monde, avoit un zèle bien plus étendu. Il parcourut la plupart des montagnes de l'Amérique méridionale avec des fatigues incroyables, & il se disposoit à enrichir l'Europe des grandes découvertes qu'il avoit faites, lorsque ses papiers lui furent volés. Une mémoire excellente pouvoit remédier en [page 196] partie à cette infortune. Cette ressource lui fut encore ôtée. Au Pérou, on eut un besoin pressant d'un médecin & d'un ingénieur. M. de Jussieu avoit les connoissances que demandent ces deux professions, & l'administration du pays en exigea l'emploi. Les nouveaux travaux surent accompagnés de tant de contradiction, de dégoûts & d'ingratitude que cet excellent homme n'y put résister. Son esprit étoit entiérement aliéné, lorsqu'en 1771, on l'embarqua sans fortune pour une patrie qu'il avoit quittée depuis trente-six ans. Ni le gouvernement qui l'avoit envoyé dans l'autre hémisphère, ni celui qui l'y avoit retenu ne daignèrent s'occuper de sa destinée. Elle auroit été affreuse, sans la tendresse d'un frère, aussi respecté pour sa vertu que célèbre par ses lumières. Les dignes neveux de M. Bernard de Jussieu ont hérité des sollicitudes de leur oncle pour l'infortuné voyageur mort en 1779. Puisse cette conduite d'une famille illustre dans les sciences servir de modèle à tous ceux qui, pour leur bonheur ou pour leur malheur, cultivent les lettres!

M. Joseph de Jussieu, qui avoit trouvé les peuples dociles aux instructions qu'il leur donnoit sur le quinquina, voulut leur persuader encore de perfectionner, par des soins suivis, & la cochenille sylvestre que le pays même fournissoit à leurs manufactures, & la cannelle grossière qu'ils tiroient de Quixos & de Macas: mais ses conseils n'ont rien produit jusqu'ici, soit que ces productions se soient refusées à toute amélioration, soit qu'on n'ait fait aucun effort pour les y amener.

La dernière conjecture paroîtra la plus vraisemblable à ceux qui auront une juste idée des maîtres du pays. Plus généralement encore que les autres Espagnols Américains, ils vivent dans une oisiveté dont rien ne les fait sortir, dans des débauches qu'aucun motif ne peut interrompre. Ces mœrs sont plus particuliérement les mœrs des hommes que la naissance, les emplois ou la fortune ont fixés dans la ville de Quito, capitale de la province & très-agréablement bâtie sur le penchant de la célèbre montagne de Pichincha. Cinquante mille métis, Indiens ou nègres, excités par ces exemples séduisans, infestent aussi ce [page 197] féjour de leurs vices & y poussent en particulier la passion pour l'eau-de-vie de sucre & pour le jeu à des excès inconnus dans les autres grandes cités du Nouveau-Monde.







