

EXAMEN

DE LA

FAMILLE DES RENONCULES.

Par M. A. L. DE JUSSIE U.

Es Plantes répandues fur la furface de la terre, 
                     ut différences 

la fituation, le nombre & la configuration de leurs parties, & ces rapports peuvent, fous un point de vue, être comparés aux affinités, que les Chimiftes admettent dans les fubftances minérales foumises à leur examen. L'affinité chimique eft cette propenfion plus ou moins forte, que deux corps ont à contracter une union, elle n'eft pas la même dans tous; les uns s'uniffent intimément & avec facilité; d'autres ont une adhérence moins forte, & peuvent être féparés par un intermède; quelques-uns ne s'uniffent point ou très-difficilement. Les végétaux présentent à peu-près les mêmes nuances, même gradation; ils ont des caractères par lefquels ils fe rapprochent, ils en ont auffi par lefquels ils diffèrent : la combinaison variée des uns & des autres, a fervi aux Botanistes pour conftituer des claffes, des fections, des ordres, des familles, des genres, des espèces. On a réduit en Tableau les principes de la Science, & ce Tableau peut être en Botanique, ce qu'eft pour les Chimiftes la Table des affinités.

la

Les Naturaliftes qui fe font occupés de l'examen des végétaux & du foin de les claffer, ont fuivi différentes routes pour parvenir au même but: chacun a formé ses caractères fur les parties qui lui ont paru les plus faciles à observer, ou les plus propres à fervir de base à un arrangement; les uns ont préféré le fruit, d'autres la fleur, celui-ci la corolle, celui-là les étamines. Sans m'arrêter à apprécier leurs travaux, j'observerai que tous ont imité, autant qu'ils ont pu, l'ordre de la Nature,


que plufieurs d'entr'eux ont cherché cet ordre; mais dans l'impoffibilité de le trouver, ils ont donné des systèmes que l'on peut regarder comme des Tables raifonnées, qui raffemblent fous un point de vue les matériaux destinés à fa conftruction, jusqu'à ce qu'un génie plus heureux ou plus riche en obfervations, entreprenne de les mettre en œuvre.

l'on

Dans une méthode artificielle, on trouve aifément des caractères claffiques, puifqu'ils font tirés d'une feule partie, & qu'ils dépendent de la volonté de l'auteur; après avoir déterminé ses claffes, il peut y ranger indifféremment tous les genres qui en ont la marque caractéristique; mais il en réfulte, premièrement, que fes caractères ne font pas invariables; une étamine avortée, ou une furnuméraire embarras fent les fectateurs du fystème sexuel; dans une autre méthode, la corolle régulière fe confond fouvent avec celle que nomme irrégulière: en fecond lieu, les plantes analogues font fouvent féparées, parce qu'elles diffèrent en un feul point, pendant qu'un caractère commun¦ à des plantes, d'ailleurs très-différentes, les réunit dans la même claffe. C'eft ainfi que M. Tournefort eft forcé, par fon arrangement, de joindre la Quinte-feuille à la Renoncule, & d'en féparer l'Ancolie; que le fyftème de M. Linnæus, nous offre l'Ofeille auprès du Colchique, dans une claffe différente de celle de la Perficaire. Un auteur méthodiste achette bien chèrement l'avantage de créer aisément des claffes, puifque fon ouvrage ne peut manquer d'être défectueux en quelque point, & que la perfection de fon travail ne fe mefure qu'en raifon des défauts qu'il a su éviter.

Celui qui cherche l'ordre naturel, n'a pas la même facilité, parce que les caractères ne dépendent pas de fon choix, mais il rifque moins de tomber dans les mêmes défauts. Ce n'est qu'après avoir examiné tous les genres qui paroiffent appartenir à une famille, qu'il effaie d'en former le caractère général; rien n'échappe à fes recherches; il obferve, avec foin, toutes les parties de la fructification, fans négliger les autres; quand il s'eft affuré par des obfervations réitérées de

la nature de toutes ces plantes, il établit entr'elles une analogie fondée sur la reffemblance de plusieurs parties, & le caractère de la famille devient le fruit d'une fpéculation qui équivaut à celles des Sciences les plus abftraites. Un homme d'efprit peut faire des fyftèmes, il peut les varier à l'infini; mais l'ordre naturel ne fera jamais l'ouvrage que d'un Botanifte confommé, en qui la patience pour examiner les plus petits détails, égale le génie pour en tirer des conféquences, pour former des fuites, pour faire en un mot de la Botanique, non une Science de mémoire & de nomenclature, mais une Science nouvelle, qui ait fes combinaisons & fes affinités comme la Chimie, fes problèmes comme la Géométrie.

Quelques Savans très-eftimés, ont déjà ébauché cet ouvrage; je ne citerai que les principaux. M. Linnæus a donné ses Ordines naturales; M. Bernard de Juffieu, mon oncle, a établi, dans le Jardin royal de Trianon, une fuite de familles naturelles, qui n'ont que des rapports éloignés avec l'arrangement du Botanifte fuédois. M. Adanfon, dans fes Familles des plantes, fuit un plan différent de l'ordre de Trianon, mais qui en approche plus que celui de M. Linnæus. Il ne me conviendroit point de louer ici ces Auteurs, tous trois vivans & Membres de cette Académie; l'expofition & l'analyfe de leurs travaux, feroit un éloge plus complet. Mon objet n'est aujourd'hui que d'examiner une fuite de plantes que M. Linnæus, rapporte à fon ordre vingt-fixième, avec la dénomination de Plante multifiliquæ, & qui à Trianon & dans l'ouvrage de M. Adanson, porte le nom de famille des Renoncules. Cet examen confifte; 1.° à déterminer les vrais caractères effentiels à cette famille, & qui la diftinguent de toute autre; 2.° à lui affigner la place qu'elle doit occuper dans la fuite des ordres naturels : deux points également intéreffans qui demandent beaucoup de détails, & préfentent quelques difficultés à vaincre, quelques problèmes à réfoudre; d'une part l'on doit examiner féparément toutes les plantes de la famille, reconnoître la ftructure & la fituation de chacune de leurs parties & en fixer les rapports généraux; de l'autre, les confidérant
[ocr errors]

confidérant collectivement & fous un feul point de vue, il faut, par une comparaifon entre toutes les familles, déterminer celles qui ont le plus d'affinité avec les renoncules. Je me bornerai, dans ce Mémoire, à la première partie, à l'examen des caractères de la famille.

Ces caractères font: 1.° un embryon à deux lobes ou cotyledons, renfermé près de l'ombilic de la graine, dans une cavité pratiquée au fommet d'un corps corné, qui en Occupe tout l'intérieur : 2.° un calice de plufieurs pièces, qui manque quelquefois; lorsqu'il exifte, il est toujours adhérent au fupport du piftil, ainfi que la corolle qui eft ordinairement compofée de plufieurs pétales: 3.° un nombre indéfini d'étamines portées fur le même fupport; leurs anthères font à deux bourses féparées & appliquées dans toute leur longueur fur les deux côtés de l'extrémité du filet qui les foutient; ces bourfes s'ouvrent longitudinalement en deux valves & laiffent échapper des pouffières globuleufes: 4.° le piftil eft compofé de plufieurs ovaires portés fur un réceptacle commun, & furmontés chacun d'un ftyle terminé par un Rigmate fimple: 5. ces ovaires deviennent en mûriffant, autant de capfules ou monofpermes ou polyfpermes; celles-ci s'ouvrent, du côté intérieur, en deux valves, aux bords desquelles font attachées plufieurs graines; les capfules monofpermes ne s'ouvrent point, & peuvent être regardées comme l'enveloppe extérieure de la graine qu'elles renferment: 6.o les feuilles font alternes dans prefque tous les genres; leur base n'eft jamais accompagnée de ftipules, elle s'élargit quelquefois & forme des demi-gaines, ou même des gaines presqu'entières autour de la tige, qui, pour l'ordinaire, eft herbacée.

Parmi ces caractères, les uns font conftans, les autres peuvent quelquefois varier: chacun d'eux pris féparément fe retrouve dans une ou plufieurs autres familles; mais leur affemblage ne s'observe que dans celle des renoncules: c'eft cet affemblage qui en conftitue le caractère effentiel & invariable. M. Adanfon, dans fon expolé, les rapporte tous, en Mém. 1773: Le

le

y joignant d'autres détails qui font fupprimés ici comme moins intéreffans. On peut, d'après lui, divifer cette famille en deux fections; la première renfermera le Clematis l'Atragene, le Thalictrum, l'Anemone, l'Adonis, le Myofuros, le Ranunculus, qui ont des capfules monofpermes; on rapportera à la fection des capfules polyfpermes, le Paonia, Caltha, l'Helleborus, l'Ifopyrum, le Trollius, l'Aquilegia, le Delphinium, l'Aconitum, le Garidella, le Nigella. Če font à-peu-près les genres que les Auteurs cités plus haut ont rapportés aux renoncules, fi l'on en excepte seulement deux ou trois qu'ils ont ou ajoutés ou retranchés par des vues particulières, dont il feroit facile de rendre raison. Cette famille porte le nom d'un de fes genres les plus connus; c'est ce qui convient le mieux, lorsque l'on manque de dénominations fimples qui expliquent brièvement les principaux caractères d'une famille, comme font les termes d'ombellifères, de compofées; ceux de renoncules, de roses, d'œillets, de lys retracent fans peine à l'efprit l'idée des familles auxquelles ces plantes donnent leur nom, & font bien préférables aux termes inufités & barbares employés par quelques Auteurs. On ne fauroit rendre trop clair le langage d'une fcience qui déjà difficile par elle-même, le devient encore plus par les entraves que lui donne un idiome obfcur & particulier.

La nomenclature ne doit pas être négligée, mais la recherche des caractères eft une partie plus importante de la Botanique; les uns font généraux, les autres particuliers; il en eft d'effentiels, il en eft auffi qui ne le font point; la distinction des familles n'est pas toujours fondée fur les mêmes parties, ni fur le même nombre de parties; leurs rapports varient. Quelques-unes, comme les labiées, les ombellifères, les légumineufes ont des caractères fi fimples, & en même temps fi uniformes dans tous leurs genres, qu'ils n'ont échappé à aucun Botanifte; & dans toutes les méthodes elles forment des claffes, ou du moins des fections bien caractérisées. Mais cette uniformité très - utile pour déterminer fûrement une famille, embarrasse lorfqu'il faut diftinguer fes genres, qui

n'ayant alors que des différences minutieufes, fe confondent aifément: c'est peut-être un avantage que le nombre de ces familles fi fimples ne foit pas considérable. La Nature, en variant les productions, a rendu dans les autres la diftinction des genres plus facile; mais cela n'a pu fe faire fans augmenter en même proportion les difficultés dans la recherche des familles elles-mêmes, puifqu'alors il a fallu un plus grand nombre de caractères particuliers pour former le caractère général.

On en voit un exemple dans la famille des renoncules qui, quoique compliquée au premier aspect, eft cependant trèsnaturelle; l'accord de trois Savans illuftres dans l'énumération de fes genres, est déjà une forte induction en fa faveur; l'analyse exacte & raisonnée de chacun de ses caractères viendra à l'appui. Pour la rendre plus fûre & en même temps plus intéressante, j'ai cru qu'il feroit à propos de joindre des vues générales fur la marche que l'on pourroit fuivre dans la recherche de l'ordre naturel, & de rappeler quelques – uns des principes qui établiffent une véritable affinité entre les différentes parties de la fructification.

L'embryon contenu dans la graine eft le premier élément d'un nouvel individu; il est la partie la plus effentielle, la plus générale dans les plantes; leurs organes principaux concourent à le produire, à préparer le fuc qui lui eft propre, à le conferver jufqu'à fon entier développement & fa parfaite maturité; ils n'ont été formés que pour cet office, & fe defsèchent après l'avoir rempli. Un appareil fi admirable annonce fon importance, & femble dire aux Naturalistes que c'est dans l'embryon qu'ils doivent chercher leurs premiers caractères; le nombre de fes parties & le mécanisme de fa germination fourniffent des différences affez remarquables pour divifer les végétaux en trois grands ordres, que l'on qualifiera du nom de claffes, fans y attacher la même fignification que les Méthodistes. L'embryon d'un grand nombre de plantes eft compofé d'une radicule, d'une plume & de deux lobes ou cotyledons renfermés dans une double mem



brane; lorfqu'il commence à germer, les membranes se renflent, les lobes tranfmettent un fuc élaboré à la radicule & à la plume; celles-ci prennent de l'accroiffement; l'une eft dirigée inférieurement pour former la racine; l'autre, deftinée à devenir tige, s'élève hors de terre avec les deux lobes qui fe changent le plus fouvent en feuilles appelées féminales; ces plantes font nommées Dicotyledones. Dans celles qui portent le nom de Monocotyledones, c'est un lobe unique qui laiffe échapper la plume & la radicule: ces deux parties ne fortent pas toujours du même point ni de la même manière; les différences qu'elles offrent peuvent devenir un objet de recherches curieuses. D'autres enfin, dont la germination paroît plus fimplifiée, n'ont aucun lobe fenfible; le corps que l'on prend dans ces plantes pour la graine, fe développe par une fimple extension des divers points de fa furface: ces êtres ont été regardés comme imparfaits, parce qu'ils n'avoient pas toutes les parties que l'on trouve dans les autres; auffi dans leur arrangement ne fuit-on pas les mêmes règles. Nous leur donnerons, avec quelques Auteurs, le nom de Plantes fans lobes, ou Plantes Acotyledones.

rs

Céfalpin, & d'autres après lui, ont connu & adopté ces caractères dans leurs méthodes; mais ils n'ont pas diftingué les trois claffes comme elles le font à Trianon: cette divifion primitive, qui paroît naturelle & conftante, d'après les obfervations générales fur la germination, n'a pas été admise par M." Linnæus & Adanfon, dans leurs ordres naturels. On retrouve même, dans quelques-unes de leurs familles des plantes monocotyledones, jointes avec des dicotyledones; ce mélange eft cependant rare; en général, ils ne confondent point les êtres différens qui compofent ces claffes, mais ils ne diftinguent pas affez les familles qui doivent être rappor tées à chacune. Doit-on, avec ces Auteurs, divifer le règne végétal fimplement en familles, ou feroit-il mieux d'admettre des claffes dont les familles feroient des fubdivifions? ce second sentiment est plus naturel, il est même confirmé paz l'analogie qui exifte entre les végétaux & les animaux. La

germination dans les uns & l'incubation dans les autres, préfentent à-peu-près les mêmes phénomènes; le cœur qui exifte dans tous les êtres animés, répond à l'embryon végétal; il est comme lui formé le premier, & par la diversité de sa ftructure, conftitue des claffes qui renferment chacune plufieurs familles. Les quadrupèdes, les cétacées & les oifeaux ont un cœur compofé de deux ventricules, & d'un pareil nombre d'oreillettes; celui des poiffons & des reptiles n'a qu'un ventricule & une oreillette; dans les vers & les infectes, il y a un feul ventricule, mais dénué d'oreillette: ces différences dans la structure du cœur doivent en produire dans le développement des foetus, & les classes ainsi formées par Ja Nature, fe diftinguent aifément par un port, une manièré d'être qui leur eft particulière; au lieu d'être ifolées comme les claffes des Méthodiftes, elles font liées entr'elles par leurs extrêmes, de forte que du polype à l'homme on peut, jufqu'à un certain point, établir une gradation prefque infenfible: ́les claffes des végétaux qui ne font pas moins naturelles, ont de même un port qui leur eft propre, & des genres intermédiaires qui les uniffent; deux règnes qui ont d'ailleurs tant de propriétés communes, peuvent bien encore se reffembler dans leurs divifions générales.

La fituation de l'embryon dans la graine fournit un fecond caractère effentiel & conftant. Il y a des plantes dont la graine ne renferme que l'embryon; dans d'autres, il n'en occupe qu'une partie, & le refte eft rempli par un corps d'une autre fubflance. Il eft ou renfermé dans ce corps, ou placé à côté, tantôt à la base, tantôt au fommet, près de l'ombilic ou à la partie opposée: ce caractère ne change jamais; toutes les graines d'une plante, toutes celles d'un genre ont l'embryon fitué de la même manière: cette uniformité fe rencontre même affez généralement dans toutes les plantes des familles reconnues pour très-naturelles; les compofées ont la graine remplie par l'embryon; les ombellifères ont toujours un corps dur compact, comme corné, qui renferme l'embryon à fon fommet; celui des graminées eft fitué contre la base d'un corps farineux

qu'il ne pénètre point. La Nature, en nous montrant ce caractère conftant dans des familles connues, ne nous indique-t-elle pas qu'il exifte pareillement dans les autres, & que nulle ne peut être naturelle, fi la situation de l'embryon n'eft pas uniforme dans tous les genres?

Celle des renoncules ne s'écarte point de ce principe fondamental; fon embryon est toujours dicotyledone, trèspetit, logé dans une cavité pratiquée à la partie supérieure d'un corps prefque corné qui occupe tout l'intérieur de la graine. On obferve de plus dans cette famille & dans plufieurs autres, que l'embryon en germant ne développe pas tout de fuite fes lobes; ils reftent enfermés dans le corps qui les recouvre comme une calotte, & s'élève avec eux hors de terre; au bout de quelque temps il tombe de lui-même. Son ufage eft apparemment de garantir le germe trop tendre du contact immédiat de l'air, jufqu'à ce que devenu plus fort il puiffe fe paffer de ce fecours ces différentes obfervations que j'ai vérifiées avec foin, font fondées de plus fur le témoignage de mon oncle. Je pourrois encore citer celui de M. Adanlon, qui dans fes caractères certifie l'existence de ce corps, & n'oublie point la fituation du germe.

On pourroit demander fi dans chaque claffe les familles qui ont quelques reffemblances par ce dernier caractère, doivent être rapprochées? Quelques observations rendent cette opinion probable, mais des obfervations contraires femblent la détruire: cette queftion eft un vrai problème qu'on ne réfoudra qu'après avoir examiné avec foin l'intérieur de toutes les graines, & établi entre les familles une comparaison fondée fur ce feul caractère.

L'embryon fournit, comme l'on voit, des distinctions invariables: le nombre de fes lobes donne lieu à la formation de trois claffes; sa situation dans la graine est au moins uniforme dans chaque famille: ces confidérations éloignent des renoncules l'Alifma, le Damafonium & le Sagittaria qui font monocotyledones & n'ont point de corps corné.

Des différences dans la conformation & dans la nature de
[ocr errors][ocr errors]

que

ce corps écartent encore le Fraxinella, le Ruta, l'Harmala; M. Linnæus avoit joint à son ordre vingt-fixième. Le Nigella & le Garidella placés dans les ciftes par M. Adanfon, viennent mieux dans les renoncules, parce qu'ils ont le corps corné & le germe à la pointe; les détails fuivans fourniront des raifons nouvelles pour écarter les uns & rapprocher les

autres.

Le calice & la corolle qui enveloppent les organes de la fructification, font les deux parties les plus apparentes de la fleur; auffi ont-elles dû être obfervées par tous les Botanistes, & leur fournir des caractères plus fenfibles que les précédens tirés de la graine; dans quelques plantes, l'une de ces parties n'exifte pas; dans la plupart des acotyledones elles manquent

toutes deux à la fois.

On peut obferver dans le calice fa préfence, fa fituation, le nombre de ses parties. Nous venons de dire qu'il n'exiftoit pas toujours; plufieurs genres, & même des familles entières en font privées; dans quelques-unes il eft remplacé par des fpathes ou autres membranes particulières. Le calice, lorfqu'il exifte, étant un prolongement de l'écorce de la tige, & fervant d'enveloppe aux parties effentielles de la fleur, doit toujours commencer au fupport du pistil: c'est de ce point qu'il s'écarte ordinairement pour former une partie diftincte; quelquefois cependant il fait corps avec la base du pistil, ou même continuant plus haut fon adhérence, il le recouvre en tout ou en partie. Ce piftil ainfi recouvert n'est point placé fous le calice, comme le veut M. Linnæus on peut encore moins dire avec M. Tournefort, qu'il eft le calice lui-même: il eft feulement renfermé dans cette partie qui contracte avec lui une union intime, & devient pour ainfi dire la peau du fruit; le calice eft alors néceffairement monophylle, & s'il fe divife ce n'eft qu'au-deffus du pistil, quand il ceffe de lui adhérer. Lorsqu'il n'est attaché qu'au fupport, il peut renfermer une ou plufieurs fleurs; il peut encore être d'une feule pièce diverfement conformée, de plufieurs pièces qui tombent féparément. M. Vaillant

observe que dans les fleurs complètes, c'est-à-dire, munies de toutes leurs parties, le calice est toujours monophylle, quand la corolle eft monopétale: on pourroit ajouter que le calice eft encore monophylle, toutes les fois que les étamines ou la corolle lui adhèrent; ces différens axiomes paroiffent démontrés par l'obfervation, & donnent lieu à la création d'un nouveau; savoir, que la pluralité des pièces du calice. ne peut exifter que quand la corolle eft à plufieurs pétales, & quand ces pétales font attachés, ainsi que les étamines, au fupport du pistil.

Telles font les généralités remarquables dans le calice; fa présence, qui eft un caractère conftant dans les crucifères, ne l'est point dans les renoncules. Plufieurs genres, tels que le Thalictrum, le Clematis, l'Anemone, le Caltha, n'ont point de calice; mais à son défaut l'Anémone eft garnie d'une espèce d'enveloppe à deux & trois feuilles ou davantage, qui eft très-peu écartée de la fleur dans une espèce, & beaucoup plus dans les autres. On voit encore dans deux espèces de Clematis une enveloppe monophylle en forme de godet au-deffous de chaque fleur à laquelle elle a fervi de berceau; l'une eft le Clematis foliis pyri incifis, nunc fingularibus, nunc ternis. Inft. Clematis cirrhofa. Linn. dont M. Adanfon fait un genre particulier fous le nom de Muralta; l'autre n'est citée dans aucun Auteur; je l'ai démontré l'année dernière au Jardin du Roi, sous le nom de Clematis Balearica fempervirens foliis tenuiùs laciniatis: elle vient de l'île de Minorque & diffère de la précédente par cette enveloppe plus confidérable, fes fleurs plus petites & fes feuilles beaucoup plus découpées; peut-être n'eft-ce qu'une variété.

On pourroit, foit dans la Clematite, soit dans l'Anémone, prendre ces enveloppes pour de vrais calices, en regardant comme un fupport alongé la partie de la tige qui existe entre ces calices & les pétales. M. Adanfon eft d'un avis contraire, parce que dans quelques Anémones une même enveloppe laiffe échapper de fon milieu plufieurs péduncules terminés chacun par une fleur; ce qui ne s'accorderoit pas

en



en effet avec le caractère général de la famille qui n'admet 
qu'une fleur dans chaque calice. Quelle que foit la nature 
de ces parties, elles fervent toujours à établir un rapport entre 
l'Anémone & la Renoncule, entre les plantes de cette famille 
qui n'ont pas 
            de calice & celles qui en ont un: dans celles-ci 
il eft conflamment distinct du pistil & attaché à son support; 
il est ordinairement compofé de plufieurs pièces dont le 
nombre n'eft pas toujours relatif à celui des pétales, ni égal 
dans tous les genres: ce nombre eft encore une des raifons 
par lesquelles M. Adanson prouve que l'enveloppe du Muralta 
n'eft pas un calice; le même caractère annonce auffi, d'après 
les axiomes précédens, quelle doit être l'attache de la corolle 
& des étamines. 

La corolle fert de base à la méthode du célèbre Tournefort, qui confidère fa présence ou absence, le nombre de ses parties, fa forme régulière ou irrégulière: ces caractères très-bien imaginés pour un ordre fyftématique, deviennent souvent inutiles, ou du moins infuffifans dans l'ordre naturel, parce qu'ils ne font ni affez généraux, ni même affez conftans; les labiées ont toujours une corolle, les renouées n'en ont jamais; les tithymales au contraire ont des fleurs avec corolle & des fleurs fans corolle; dans les crucifères même, où la préfence de cette partie fembleroit être un figne invariable, quelques espèces en font dénuées. On peut conclure de-là que ce caractère n'est pas toujours définitif, que fi des plantes, d'ailleurs très-analogues, différoient en ce feul point, ce ne feroit pas une raifon de les féparer; le défaut de corolle n'éloigneroit pas des renoncules un genre qui en auroit tous les autres caractères: ceci eft d'autant plus nécessaire à obferver, que l'on pourroit contester au Thalictrum & au Clematis l'existence de la corolle, en prenant pour calice ce qui porte dans ces genres le nom de pétales,

Tant que l'on n'aura pas une définition jufte de ces deux parties, on pourra fouvent les confondre; la même famille nous en offre un nouvel exemple dans l'Aconitum, le Delphinium & l'Aquilegia, dont M. Linnæus a pris les pétales qui Mém. 1773.

Ff

font irréguliers pour des nectaires, en nommant corolle ce que nous appelons calice. Il a fait les mêmes changemens dans le Nigella, le Garidella, Ifopyrum, 'Helleborus & le Trollius qui ont auffi des pétales fingulièrement conformés; mais cette dénomination ne paroît pas jufte, puifque les prétendus nectaires de l'Ancolie fe transforment dans la fleur double d'une espèce en pétales réguliers, puifque ces nectaires & ceux du Trollius diffèrent très-peu des parties que M. Linnæus défigne lui-même fous le nom de pétales dans le Myofuros & l'Atragene. M. Adanfon, qui ne pense pas comme cet Auteur, emploie avec fuccès le parallèle des nectaires de l'Ellébore & des pétales de la Renoncule qui fe reffemblent en plufieurs points: ce parallèle est encore plus frappant & plus décifif entre ces mêmes pétales & ceux du Nigella ou du Garidella, qui ont également à leur onglet une cavité recouverte d'une écaille; il fournit en même temps une nouvelle preuve de l'affinité de ces deux genres avec la famille des renoncules. Les deux pétales de l'Aconit, quoique d'une forme très-bizarre, ne diffèrent des deux supérieurs du Delphinium que par un éperon plus court & un onglet plus alongé; de ce fecond genre à l'Ancolie la transition eft facile; les pétales du Myofuros, les cornets de l'Ancolie & de l'Ellébore font affez analogues & different seulement par la fituation de leur onglet; ceux-ci répondent aux pétales du Nigella & du Trollius que nous avons déjà comparés à ceux de l'Atragene & du Ranunculus. Cette gradation, dont on retrouve des exemples dans d'autres familles, prouve que les nectaires de M. Linnæus font de vrais pétales, qu'il peut y avoir & qu'il y a en effet dans les renoncules des fleurs régulières & des irrégulières, que la forme de la corolle ne donne tout au plus que des caractères génériques.

Le nombre de fes parties fournit des marques plus diftinctives, mais toujours infuffifantes & quelquefois variables; elle eft monopétale dans plufieurs familles, polypétale dans d'autres: parmi ces dernières, les unes ont un nombre fixe comme les ombellifères, les autres un nombre indéterminé comme les renoncules; quoique celles-ci aient plus commu
[ocr errors]

nément cinq pétales, on en compte cependant au moins douze dans l'Helleborus & l'Atragene, neuf dans le Trollius, fix dans la Pulfatille, quatre feulement dans le Clematis, le Thalictrum & quelques efpèces de Delphinium, deux dans l'Aconit; il y a même des Delphinium, dont les deux pétales inférieurs font fupprimés & les deux fupérieurs réunis en un feul; ce pétale unique, placé d'un seul côté de la fleur, ne doit pas être confondu avec une corolle monopétale quelconque, qui entoure toujours le piftil: elle eft incompatible, comme on l'a vu précédemment, avec la pluralité des pièces du calice, & ne peut par conféquent exister dans les renoncules.

Le principal caractère tiré de la corolle, qui eft fon attache, a été négligé par M. Tournefort & les prédéceffeurs; il n'est pas toujours énoncé dans les genres de M. Linnæus: l'ouvrage de M. Adanson, eft le premier dans lequel il foit cité plus conftamment. La corolle peut s'attacher au calice, ou au pistil, ou à son support: ces différentes insertions, combinées avec celles des étamines & avec la fituation du calice, fourniffent, dans l'ordre naturel, des caractères généraux qui ont le double avantage de ne point varier, & d'être faciles à faifir; ils contribuent non-feulement à diftinguer les familles, mais encore à établir leurs rapports, à former la chaîne qui les unit. Ce n'eft pas ici le lieu de les paffer en revue dans le catalogue du Jardin de Trianon, qui eft formé fur ce plan; le Maître qui l'a tracé pourroit mieux que tout autre, nous en donner la carte. Il fuffit, pour l'objet présent, de favoir l'infertion de la corolle eft la même dans toutes les plantes d'un ordre naturel, que cette uniformité doit être regardée comme une condition effentielle pour conftituer des familles, qu'elle fe retrouve dans celle des renoncules qui ont toujours la corolle attachée au fupport du piftil. Si l'on admet ces principes, il faut dès-lors rapporter à un autre ordre le Sagittaria, l'Alifma, le Damafonium, qui n'ont que trois pétales adhérens à un calice monophylle, divifé auffi en trois parties; par ce nombre & cette attache, ainfi que par les caractères obfervés dans la graine, ils ont plus de

que

rapport avec le Triglochin & d'autres plantes voifines des joncs, dont les prétendus pétales font plutôt partie du calice.

Les étamines qui font les parties mâles de la fleur, étoient regardées fur la fin du fiècle dernier, comme des tuyaux excréteurs peu effentiels dans l'économie végétale; leur véritable usage a été démontré par des auteurs modernes & le fyftème ingénieux de M. Linnæus a étendu cette connoiffance en les préfentant fous différens afpects, en confidérant leur nombre, leur attache, leur proportion, leur réunion foit par les filets, foit par les anthères, leur fituation relativement au piftil. Son plan eft bien suivi, mais il ne peut éviter le défaut de tout système, il s'écarte de l'ordre de la Nature qui n'admet que des caractères tirés de l'ensemble des parties; c'eft ainfi que le nombre, ou déterminé ou indéfini, ne peut jamais fuffire, & devient même souvent inutile pour conftituer une famille. Quelle diftance n'y a-t-il pas entre l'Orme & le Perfil, qui ont également cinq étamines? quelle affinité au contraire entre l'Andromeda qui en a dix & la Bruyère qui n'en a que huit, entre l'Hypccoon & la Chelidoine, dont l'un en a quatre, & l'autre un nombre indéfini, c'est-à-dire, plus de douze? On compte, à la vérité, une seule étamine dans les balifiers, deux dans les jasmins, trois dans les iris, quatre dans les labiées, cinq dans les bourraches, fix dans les liliacées, dix dans les légumineufes, un nombre indéfini dans les mauves, les cistes, les renoncules: mais ces généralités souffrent quelques exceptions; le nombre peut varier tantôt dans les fleurs d'une même plante, comme je l'ai observé dans le Trientalis, tantôt dans les espèces d'un genre, comme on le remarque dans la Verveine & la Valeriane: il s'écarte quelquefois dans deux ou trois plantes, du caractère commun de la famille : le Riz en offre un exemple dans les graminées. Le Myofuros qui n'a que cinq étamines, & le Garidella qui en a dix, font placés, malgré cette différence, parmi les renoncules, & ne fauroient en être féparés, ayant tous les autres caractères de la famille d'ailleurs ces deux genres peuvent être regardés comme en poffeffion du nombre indéfini, puifqu'ils ont

fouvent plus de cinq ou de dix étamines au rapport de M. Linnæus; j'en ai compté fept dans le Myofuros; alors elles ne font plus alternes avec les pétales, ni oppofées aux pièces du calice: cette difpofition régulière ne fe remarque généralement dans les étamines que lorfqu'elles font en nombre déterminé & relatif à celui des parties ou des divifions du calice & de la corolle.

?
[ocr errors]

Ce n'est que dans le nombre déterminé, que l'on obferve la proportion des étamines & leur réunion par les anthères : auffi ces deux caractères particuliers à certains genres & à plufieurs familles, font-ils étrangers à l'objet de notre difcuffion. Nous ne parlerons même de la réunion par les filets, qui se trouve également dans le nombre indéfini, que pour ajouter qu'elle n'exifte point dans les renoncules, dont les étamines font toujours diftinctes.

Il feroit encore trop long d'expofer en détail la fituation des étamines relativement au piftil, de diftinguer les fleurs hermaphrodites de celles qui ne le font pas, de les montrer, tantôt formant des familles féparées, tantôt réunies dans la même, de prouver, par beaucoup d'exemples, que la diftinction des fleurs mâles & femelles, ne fournit le plus fouvent que des caractères génériques, ou quelquefois fimplement spécifiques. Elles font généralement hermaphrodites dans les renoncules, & l'on ne connoît que deux Clematites & un Thalictrum dans cet ordre, qui aient les parties fexuelles féparées fur des pieds différens: quand l'Anemone ranunculoides. Linn. a plus, d'une fleur, la furnuméraire est mâle. L'avortement du pistil ou des étamines, eft la feule caufe de cette fingularité, & n'eft pas fuffifante pour écarter ces espèces de leurs genres, encore moins de leur famille; fi le Sagittaria qui eft dioïque, ne différoit pas en d'autres points, il s'y rapporteroit pareillement. L'attache des étamines, est un de ces caractères généraux & effentiels, qui n'ont pas été connus des Anciens que plufieurs Modernes même, n'ont pas affez développé; elles adhèrent ou au calice ou au piftil, mais plus fouvent au fupport de ce même pistil ou à la corolle; de plus, comme



ces quatre parties ont une certaine étendue, les étamines, dans chacune, peuvent naître de différens points qui font toujours déterminés. Les trois premières infertions font effentiellement distinctes & incompatibles dans l'ordre naturel; la quatrième au contraire, correspond aux trois précédentes, & peut être alliée féparéinent à chacune d'elles. Ainsi une même plante ne peut avoir des étamines portées fur le calice, & d'autres adhérentes au piftil ou à fon fupport; il est démontré, par une obfervation conftante, qu'un feul de ces caractères exclut les deux oppofés; cette propofition a lieu également pour une famille entière; jamais ces trois caractères ne se trouveront réunis dans la même; ils ne le font point dans celles que l'on reconnoît généralement comme naturelles; on voit toujours les étamines attachées au fupport dans les crucifères, au calice dans les légumineuses, sur le piftil dans les ombellifères. Leur insertion à la corolle n'est pas fujette aux mêmes loix; elle eft à la vérité conftante dans les labiées, les bourraches mais ce caractère ne se soutient dans un que certain nombre de familles: celle des joubarbes a des étamines adhérentes à la corolle, & d'autres portées fur le calice; on retrouve même dans la fleur de l'Œillet, cinq étamines attachées aux pétales, & cinq au fupport du piftil. L'explication de cette fingularité, ne fera pas difficile, fi l'on admet pour principe, que l'insertion des étamines à la corolle, doit être cenfée la même que l'infertion des étamines à la partie qui foutient pour lors la corolle. Ce principe qui paroît vrai, fournit la folution de plufieurs problèmes; il fait difparoître les difficultés que pouvoient occafionner, dans l'ordre naturel, l'illet & fes congenères; il donne les moyens de concilier ensemble la Joubarbe & le Cotyledon, le Cornouiller & le Sureau; il indique un nouveau rapport entre les rubiacées & les ombellifères.

Si en rappelant ici ce qui a été dit plus haut fur le calice, on ajoute que le nombre indéfini d'étamines ne peut exifter que dans le cas d'infertion au calice ou au fupport: fi on obferve de plus, que dans les fleurs monopétales, les

étamines font prefque toujours portées fur la corolle, que dans les fleurs polypétales elles lui adhèrent rarement, que dans toute autre occafion les étamines & la corolle font pour l'ordinaire attachées à la même partie; ces faits déjà connus, joints aux principes & aux axiomes précédens, pourront fervir de bafe à une théorie fur l'infertion des étamines. On déterminera alors le véritable degré d'affinité qui exifte entre les étamines, le calice & la corolle, entre l'insertion des unes & le nombre de parties des autres; on expliquera par les étamines, pourquoi il eft plus difficile de trouver des corolles monopétales dans les pavots que dans les légumineuses; on verra encore qu'il exifte des caractères fi analogues qu'ils fubfiftent le plus fouvent ensemble, & ne varient jamais l'un fans l'autre l'infertion des étamines à la corolle de certains Trèfles monopétales en eft une preuve.

Nous avons obfervé précédemment qu'un calice de plufieurs pièces annonçoit toujours des étamines attachées au fupport du piftil; ce caractère eft en effet conftant dans la famille des renoncules; il ne varie dans aucune espèce, pas même dans les Delphinium qui n'ont qu'un pétale: ce pétale unique est donc bien différent d'une corolle monopétale qui ne s'accorderoit d'ailleurs ni avec le calice des renoncules, ni avec leur nombre indéfini d'étamines. Il ne feroit peut-être pas impoffible que cette corolle exiftât dans quelque plante de la famille, mais il faudroit en même temps que le calice devînt monophylle, que les étamines fuffent réduites à un nombre déterminé, & portées fur la corolle; ces conditions rendront la variation plus rare; en général, plus il y aura de caractères dépendans les uns des autres, moins ils feront fujets à varier: les écarts de la Nature doivent être moins fréquens en raison du nombre des règles auxquelles ils dérogent.

Telles font en abrégé les notions principales que fournit la confidération de l'attache des étamines; l'ordre naturel peut encore tirer quelques fignes diftinctifs des anthères, du nombre de leurs loges ou bourfes, de leur manière de

s'ouvrir, de leur difpofition fur le filet qui les foutient, de la figure des pouffières féminales qu'elles renferment. Les fonctions que rempliffent les anthères dans l'économie végétale, doivent leur mériter une diftinction particulière. M. Adanfon, dans fes caractères, les décrit toujours, & l'on s'en fert quelquefois avantageusement pour ranger une plante dans sa vraie famille. C'eft ainfi qu'en 1739, l'Auteur des Ménoires fur le Lemma & la Pilulaire, rapporta ces deux genres auprès des fougères, parce qu'ils avoient comme elles des anthères à une feule loge qui s'ouvroit tranfverfalement en deux valves. Le caractère des renoncules eft d'avoir toujours deux bourses diftinctes & appliquées dans leur longueur contre l'extrémité du filet qui les fépare; elles s'ouvrent longitudinalement en deux valves, & laiffent échapper des pouffières qui, au rapport de M. Adanfon, ont toutes une forme globuseuse. On a vu, dans un Mémoire de M. Geoffroy le jeune, imprimé en 1711, combien la figure des pouffières féminales peut varier cet Auteur observoit de plus, qu'elle fe reproduit la même dans toutes les plantes congénères; il eft à préfumer que ce caractère doit être toujours uniforme dans une famille: l'observation pourra seule détruire cette probabilité ou la changer en certitude.

C'est au piftil que fe rapportent toutes les parties de la fleur; placé dans le centre, il eft comme le point de réunion du calice, de la corolle, des étamines; fa pofition détermine plufieurs de leurs caractères & peut fervir également de base à quelques-uns des principes qui ont été déduits de leur infertion: nous l'avons vu tantôt dégagé de ses enveloppes, tantôt enfoncé dans le calice, & faifant corps avec lui, portant quelquefois les étamines ou la corolle, mais plus souvent élevé au - deffus du point de leur naiffance. Ces fituations font invariables & fubfiftent dans le fruit après la fécondation; chacune eft liée avec une difpofition particulière des parties correfpondantes; la présence de l'une annonce celle de l'autre, elles ne peuvent exifter que toutes deux ensemble : ainsi dans une fleur complète, fi les étamines font

portées
[ocr errors]

portées fur le piftil, je puis en conclure qu'elles font en nombre déterminé, que la corolle eft polypétale, qu'elle eft portée de même fur le piftil, que le calice fait corps avec lui, qu'il est d'une seule pièce ; j'ajouterai même que le nombre de ces parties doit être proportionné, que les étamines font alternes avec les pétales & oppofées aux divisions du calice. Ces conféquences fe fuivent naturellement, mais elles ne font pas toujours exactement vraies, parce que les principes fur lefquels elles font fondées, fouffrent quelquefois des exceptions: il eft peu de règles dans lesquelles il ne s'en trouve; plus ces exceptions font rares, moins les conféquences feront erronées. Une probabilité qui équivaut à cent contre un, est presque une certitude.

Outre ces caractères communs, le pistil en a qui lui font particuliers; on les tire du nombre & de la position refpective des parties qui le composent: ces parties font l'ovaire, le ftile qui le furmonte & le ftigmate qui termine ce dernier. Cette difpofition eft en même temps la plus régulière & la plus ordinaire, mais elle n'eft pas conftante dans toutes les plantes; tantôt il n'y a pas de ftyle, & alors le stigmate couronne immédiatement l'ovaire; tantôt ce ftyle au lieu d'être continu au fommet de l'ovaire, fort d'un de ses côtés; quelquefois auffi le ftigmate se prolonge inférieurement sur le ftyle, & fe confond prefque avec lui. Le nombre varie encore plus que la difpofition; fouvent il y a plufieurs ovaires dans la même fleur, plufieurs ftyles fur un même ovaire quand il exifte feul, plufieurs ftigmates à l'extrémité d'un ftyle unique.

Ces différences font faciles à faifir; le détail des caractères résultans de leur combinaison seroit fuperflu. Si nous parcourons feulement les principales généralités, nous voyons l'ovaire & le ftigmate font les deux feules parties effentielles du piftil; que prefque toutes les fleurs monopétales ont un feul ovaire; que parmi les polypétales même, la pluralité des ovaires eft concentrée dans le plus petit nombre; Mém. 1773.

que

G g

que

dans celle-ci chaque ovaire n'a qu'un ftyle & un ftigmate. En cherchant de plus à tirer de ces obfervations quelques avantages pour l'ordre naturel, on reconnoît que l'abfence du ftyle doit être confidérée comme une différence purement accidentelle, que l'unité d'ovaire caractérife la plupart des familles, que dans certaines elle eft balancée par la pluralité, que dans d'autres enfin, c'eft la pluralité qui l'emporte: ce dernier caractère eft général dans quelques familles, mais jamais effentiel, parce que le nombre des ovaires n'étant alors fujet à aucune règle fixe, peut être tantôt indéfini, tantôt réduit à trois, à deux ou même à un feul. Dans les renoncules, par exemple, qui fe diftinguent généralement par la pluralité des ovaires, quelques genres en ont beaucoup, comme l'Anémone; d'autres en ont moins, comme la Pivoine; le nombre varie également dans ces deux genres, ́ mais la variation eft plus facile à apercevoir dans la Pivoine, parce que fes ovaires font en plus petite quantité. Il en eft de même pour tous les autres genres; on compte dans le Delphinium, tantôt trois ovaires, tantôt un feul: cette unité ne diminue point fon rapport avec les renoncules; elle fervira plutôt à lier cette famille avec l'Actaa & le Podophyllum, dont il fera fait mention en parlant du fruit.

Lorfque les ovaires font en petit nombre & difpofés régulièrement autour du réceptacle qui les fupporte, ils adhèrent quelquefois ensemble & fe confondent prefque en un seul; cette adhérence eft peut-être le motif qui a déterminé M. Adanfon à éloigner des renoncules le Nigella & le Garidella, parce qu'ils n'ont felon lui qu'un ovaire furmonté de plufieurs ftyles; mais ces ftyles, au nombre de trois, de cinq ou de dix, font ordinairement écartés, & avec une pointe l'on fépare aifément l'ovaire en autant de parties: chacune peut être regardée comme un ovaire diftinct, furmonté de fon ftyle propre : l'écartement des capfules d'une efpèce de Nielle, prouve encore mieux, & démontre l'analogie de ces deux genres avec les renoncules.

le



Plusieurs plantes de cette famille, n'ont pas de ftyle, ou du moins il eft fi court, qu'on ne peut la diftinguer du sommet de l'ovaire. Quelques autres, comme la Pulfatille, la Clematite, ont des styles affez longs, mais fillonnés d'an côté dans toute leur longueur; ce fillon paroît être un prolongement du ftigmate, & laiffe échapper dans quelques espèces, à la maturité du fruit, une grande quantité de poils difpofés comme les barbes d'une plume: il paroît que dans toute cette famille, le ftigmate fe prolonge toujours fur le ftyle.

C'est lui, dit-on, qui tranfmet à l'ovaire la liqueur féminale contenue dans les pouffières des étamines; cet ovaire, ainsi fécondé, prend de l'accroiffement & devient un fruit mûr qui porte les noms de capfule, de filique, de gouffe, de baye, &c. felon les formes qu'il affecte, & la fubftance dont il est compofé. Ces différences n'offrent rien de conftant dans l'ordre naturel on tire plus d'avantage du nombre de ses loges, de leur manière de s'ouvrir, de la difpofition des cloisons qui les féparent, de la fituation des placenta qui fupportent les graines. Il n'y a que quelques familles dans lefquelles le nombre des graines foit déterminé & fournisse un caractère fixe; mais alors ces graines font nues, elles compofent feules le fruit, & le calice leur tient lieu de capfule, comme dans les labiées, les graminées, &c. On ne trouve point ici de liaison entre les caractères; rien n'annonce dans la fleur, combien le fruit doit avoir de graines ou de loges le nombre des styles & des ftigmates qui paroît un figne naturel, eft fouvent incertain, ou même contraire. On a feulement obfervé que lorsqu'il y a plufieurs ovaires, chacun devient le plus fouvent une feule graine, ou un fruit à une feule loge: cela fe voit dans les renoncules, dont les ovaires fe changent en autant de capsules, qui, s'ouvrant du côté intérieur en deux valves, laiffent apercevoir plusieurs graines pendantes & attachées fur leurs bords. Dans la fection des monofpermes, les deux placenta qui bordent les valves, font réunis en un feul; alors la capsule ne s'ouvre pas, on

:

la prendroit fimplement pour l'enveloppe la plus extérieure de la graine.

Le Ruta, l'Harmala & le Fraxinella que M. Linnæus á rapportés dans cet ordre, ont un feul ovaire furmonté d'un ftyle terminé par un ftigmate fimple qui devient une capsule à plufieurs loges; ce dernier caractère eft un nouveau motif d'exclufion pour eux. L'Actaa & le Podophyllum font les deux genres qui ont le plus d'affinité avec les renoncules; ils ont à la vérité, un feul ovaire qui devient une baie, mais elle eft à une feule loge remplie de graines qui font portées fur un placenta appliqué contre un des parois de la baie leurs graines ont de plus l'embryon fitué à la pointe, & leur corps corné fait le même office dans la germination. Il est indifférent que ces genres forment dans les renoncules une fection diftincte, ou qu'ils faffent partie d'une famille voifine; leurs rapports fubfifteront toujours les mêmes; ils ferviront également à établir entre deux ordres une communication facile: cette tranfition, qui feroit regardée comme un défaut dans les systèmes, est une perfection dans l'ordre naturel.

On a vu, par quelques principes généraux répandus dans ce Mémoire, l'affinité qui exifte entre les parties de la fructification; on a reconnu dans cette affinité divers degrés: tous ces caractères n'ont pas la même valeur, la même force pour unir ou féparer des plantes. Les uns font primitifs, effentiels par eux-mêmes & invariables, comme le nombre des lobes de l'embryon, fa fituation dans la graine, la pofition du calice & du piftil, l'attache de la corolle &, des étamines, ils fervent aux divifions principales. Les autres font fécondaires; ils varient quelquefois & ne deviennent effentiels que quand leur existence eft liée à celle d'un des précédens; c'eft leur affemblage qui diftingue les familles.

Parmi ces caractères du second ordre, on pourroit placer ceux que fournit la difpofition des fleurs & la confidération des autres parties des plantes; la racine tient à la terre, & en extrait les fucs propres à leur nourriture; fon prolongement

от

fupérieur forme la tige qui eft proprement le corps du végétal: on ne trouve point dans ces deux parties, des marques fuffifantes pour caractériser une famille; la diftinction générale des herbes & des arbres, adoptée par M. Tournefort, ne peut être admise dans l'ordre naturel qui réunit fouvent des plantes baffes & des arbres élevés, le Bignonia & le Sefame, l'arbre de Judée & le Haricot. On rapproche dans les claffes des animaux, le Chevrotin & la Giraffe, l'Aigle & l'Émérillon, quoique leurs dimensions foient très-différentes: cela doit être égal pour les végétaux; mais dans l'un & l'autre règne ces êtres fi difproportionnés ne fe fuivent pas immédiatement; ils font toujours féparés par une fuite de genres ou d'espèces qui dans chaque ordre établissent une gradation du plus petit au plus grand.

Les feuilles préfentent des caractères plus généraux, & quelquefois même correfpondans à ceux de la fleur: dans quelques familles, leur fituation eft indéterminée, mais elle eft uniforme dans plufieurs, comme les labiées, les crucifères, les graminées. Parmi les renoncules il n'y a que deux genres, (le Clematis & l'Atragene) qui aient les feuilles oppofées & la tige un peu ligneufe; dans tous les autres elles font alternes, & leur bafe s'élargit ordinairement pour former autour de la tige qui eft herbacée, une demi-gaine ou même une gaine prefque entière; elles ne font accompagnées, ni de vrille comme dans les cucurbitacées, ni de ftipules comme dans les malvacées: la présence ou abfence de ces deux parties fert fouvent à diftinguer des familles fans le fecours de la fructification. On fait encore combien la difpofition des fleurs eft avantageuse pour reconnoître les ombellifères, les labićes ; tantôt elles fortent de l'aiffelle d'une feuille, tantôt d'un autre point de la tige, quelquefois elles la terminent. Ces trois fituations font réunies dans les renoncules qui ne peuvent conféquemment en tirer aucune marque diftinctive.

Nous fupprimons tous les détails moins importans fur le développement des jeunes pouffes, fur l'enroulement des

feuilles & leurs découpures, fur la forme des poils qui les couvrent quelquefois, fur la disposition générale du feuillage; chacune de ces parties ne présente pas, du moins dans les renoncules, des caractères affez conftans pour nous y arrêter; elles concourent seulement à former ce que l'on nomme le caractère habituel, c'eft-à-dire, le port des plantes qui est assez conforme dans tous les genres analogues: aucune defcription ne peut donner une véritable idée de ce caractère qui tient au coup-d'oeil, mais tout homme accoutumé à voir des plantes, le faifira facilement.

Tous ces moyens de diftinction, employés quelquefois par les anciens Méthodistes, ont été négligés dans les fyitèmes modernes. On ne les a cru propres que pour défigner les espèces, & l'on a fait paffer cette affertion en principe. Il eft vrai que les caractères fondamentaux d'un ordre quelconque doivent toujours être pris dans la fructification; mais en même temps il faut regarder ceux que fourniffent les autres parties, comme des caractères acceffoires, qui annoncent l'existence des précédens, que leur petitesse ou leur situation empêchent quelquefois de remarquer, qui dans un individu dénué de fa fleur, fuffifent fouvent pour déterminer fon genre, ou du moins fa famille. C'eft ainfi que chez les animaux la difpofition extérieure des parties indique le nombre des ventricules du cœur, & les autres diftinctions claffiques ou génériques.

Il n'eft pas besoin d'étendre ces réflexions, pour s'affurer que l'ordre naturel peut feul donner des caractères invariables & propres pour reconnoître une plante dans tous les états, il offre encore des avantages plus réels; la vertu d'une plante dépend d'un développement particulier de fes parties, d'une proportion déterminée entre les principes qui la composent : le même développement, la même combinaison se trouvent dans toutes les plantes congénères, qui font conféquemment douées, des mêmes vertus, comme l'expérience journalière nous l'apprend. Les différentes Sauges font employées aux

mêmes ufages; le Polygala des environs de Paris a été fubftitué avec fuccès à celui de Virginie, connu fous le nom de Seneka; la racine du Caille-lait donne une teinture rouge femblable à celle de la Garence: de plus, on reconnoît en général une vertu aromatique dans les labiées, amère dans les rofacées, anti-fcorbutique dans les crucifères, diurétique dans les fougères, narcotique dans les folanées & les pavots, cauftique dans les renoncules. Plufieurs plantes de cette dernière famille font connues par leurs effets pernicieux; mais employées à l'extérieur par les maîtres de l'Art, elles fervent utilement pour ronger les chairs baveufes des plaies, pour former des cautères & attirer les humeurs vers la peau; leur qualité nuifible tourne alors au profit de l'humanité. Si, comme on peut le préfumer avec quelque fondement, toutes les plantes d'une famille ont à peu-près la même vertu, la même propriété, ne doit-on pas laiffer de côté tout système pour ne s'attacher qu'à l'ordre naturel? La Botanique ne mérite de nous occuper qu'autant qu'elle devient utile à l'homme, en faifant pour lui le choix d'une nourriture falutaire, en multipliant les fecours qui peuvent adoucir fes maux, en concourant à la perfection des Arts. La recherche des familles eft l'un des principaux moyens qui nous mettront à portée d'enrichir la matière médicale d'un plus grand nombre de plantes usuelles.

Cet ordre a un autre avantage fur tout arrangement artificiel; il foulage la mémoire l'étude des genres, pour dont les caractères principaux font toujours compris dans celui de la famille en général. Quand on fait que la Pivoine eft parmi les renoncules, on connoît la pofition de toutes fes parties, & le genre fera déterminé en ajoutant qu'elle a un calice à cinq feuilles, autant de pétales réguliers, beaucoup d'étamines, deux ovaires ou quelquefois plus, couronnés immédiatement d'un ftigmate large & aplati, qui deviennent des capfules oblongues veloutées & polyfpermes. Il en eft de même des autres genres, dont je n'entreprendrai point ici la defcription, que l'on trouve dans les livres élémentaires. Cet exemple



fuffit pour prouver l'utilité des familles dans les diftinctions génériques.

La Botanique, confidérée fous ce point de vue, nous montre d'un côté un moyen de fimplifier l'étude & de connoître la vertu d'une plante par fes caractères; de l'autre, elle présente à l'imagination un vafte champ à découvrir, une fource de connoiffances nouvelles : double perspective également flatteufe pour celui qui cherche fa propre fatisfaction en confacrant ses travaux au bien général de la Société.

