NOTICE HISTORIQUE . :
S UR
LE-MU SE UM
D'HISTOIRE NATURELLE 4
pAR À.-L, EUSSITEU.
| oi A
“& à
| | D d 1
| ex. dE : 4
$ I. Depuis sa fondation jusqu'en 1643. # x
À vw moment où les professeurs du Muséum d'Histoire k,
naturelle se réunissent pour publier les Annales de l’établis- | :
| sement confié à leurs soins , où ils se disposent à présenter
| au public les découvertes faites dans la science qu’ils cul-
| tivent, et la description des objets nouveaux, il a paru
convenable d’y joindre une notice historique (1) sur Ja
fondation du Muséum , sur son institution, sur ses divers
accroissemens , sur la forme et l'étendue de son ensei-
gnement aux différentes époques de son existence , et
. sur les hommes recommandables qui ont contribué à son,
rs
(1) Cette histoire du Muséum devant faire partie de ses Annales, et être publiée
dans les cahiers qui paroîtront successivement, sera partagée en plusieurs parties
assez circonscrites pour occuper peu de place dans chaque livraison.
LI

illustration. On verra, peut-être avec quelque intérêt,
comment un jardin, d’abord d’une petite étendue, possédant
à peine quinze cents espèces de plantes vivantes , avec
quelques objets de Matière médicale renfermés dans un
droguier , est devenu un établissement national de première
ligne , contenant l’école de plantes vivantes la plus riche en
espèces, le cabinet d'histoire naturelle le plus complet dans
l’ensemble de ses parties , une collection d'anatomie compa-
rée unique dans son genre, et une ménagerie d’animaux
vivans, qui commence à mériter l'attention publique ; com-
mefñt l’instruction , d’abord concentrée dans le règne végétal,
s’est étendue successivement aux trois règnes , avec les dé-
veloppemens qui doivent, dans ce lieu, faciliter aux élèves
l’étude approfondie de toutes les branches de la science de
la Nature.
Cependant des oppositions d’un corps enseignant , qui
vouloit conserver exclusivement le droit d’instruire , ont
contrarié cette institution naissante. Sa marche a été ou
ralentie ou même quelquefois rétrograde par suite de la né-
gligence, de l’impéritie , ou de la malversation de quelques
administrateurs, qui détruisoient le bien opéré par leurs
prédécesseurs. L'exposition abrégée de ceux de ces faits qu’il
ne sera pas possible de taire , d’une part ajoutera quelques
traits à l’histoire des progrès de la science et à celle des
Corps littéraires qui s’attribuent quelques priviléges ; de
Vautre , elle fixera peut-être les idées sur la meilleure forme ,
d'administration à introduire ou à maintenir dans un éta-
blissement qui ne peut subsister que par le concours des
lumières de plusieurs hommes amis des sciences , dont les
talens divers doivent être dirigés vers un même Put.

L'existence des jardins consacrés à l'étude des plantes j
ne remonte pas très-haut. Le premier fondé a été celui de
Padoue en 1540 ; ceux de Bologne et de Pise le furent en
1547 ; celui de Leyde en 1660. Henri IV en avoit établi
un à Montpellier en 1598 , et il avoit confié le soin de
le former à Richer de Belleval, qui publia la même année
un catalogue des plantes rassemblées dans ce nouveau local.
« On s’étoit aperçu, dit Fontenelle (1), que la botanique,
si nécessaire à la médecine , devoit être étudiée, non dans
les livres des anciens, où elle est confuse , défigurée et #
L- imparfaite , mais sur la nature. . .. On avoit aussi vu que |
le travail d’aller étudier les plantes dans les campagnes étoit
immense , et qu'il seroit d’une extrème commodité d’en
rassembler le plus grand nombre qu’il se pourroit dans
quelque jardin qui deviendroit le livre commun de tous les
L- étudians , et le seul livre infaillible. Ce fut dans cette vue
que Henri IV fit construire le jardin de Montpellier, dont
l'utilité se rendit bientôt très - sensible , et qui donna un
nouveau lustre à la faculté de médecine de cette ville ». È
Celle de Paris avoit aussi formé , en 1597 (2), un jardin "
pareil, et l’on retrouve dans ses registres la note des sommes :
qu’elle paya à Jean Robin, jardinier, pour en tracer les
(1) Eloge de Fagon, Acad. des Sc. 1718, p. 94. : ” +
(2) Die 30%. octob. 1597, ex decreto facultatis Decanus egit cum Joanne
… Robin de construendé are4 et simplicibus excolendis , et cum ïllo de honorario
| convenit , ipsique pro terræ pinguis exporftatione in area ; horti culturä, semini- +
bus, plantis et aliïs impensis necessariis , persolvit 73 liv. 1 s. 6 d.; pro stipendiis er.
anni exacti die D. Remigii 1598, 36 liv. Notandum adhuc ab illo anno 1598, à 7 4
singulis Baccalaureis exigi singulis annis nummum aureum ; hoc est 3 Liv. pro
horto. Le. 

plate - bandes, et y faire les travaux et semis nécessaires.
Mais il paroît que le local trop resserré ne permit pas de
donner à cette culture le développement nécessaire, ni d’y
rassembler un nombre de plantes suffisant pour des dé-
monstrations.
Robin possédoit lui - mème dans Paris un jardin assez
étendu, dans lequel il cultivoit et plantoit les fleurs les plus
belles et les plus rares pour servir de modèles aux dessina-
teurs et aux ouvrages en broderie très-communs vers la fin
du seizième siècle. Il publia , en 1601, un catalogue latin
de ce jardin, contenant environ 1300 plantes, et le dédia
à la faculté de médecine. Henri IV et Louis XIII favori-
sèrent Robin, contribuèrent à ses frais de culture , et lui
donnèrent le titre de leur botaniste et de leur simpliciste,
Il obtint les mêmes avantages pour son fils Vespasien Robin,
qu’il s’associa. Celui-ci devint célèbre par le même genre de
travaux, et par un nouveau catalogue latin de 1800 plantes
cultivées en 1624 dans le mème jardin. |
Gui de la Brosse (1), l’un des médecins ordinaires de
Louis XIII, jaloux de voir des villes et même des particu-
liers posséder des collections de plantes vivantes, conçut le
dessein de faire établir à Paris un jardin public où l’on ras-
sembleroit des plantes de tous les pays pour les cultiver et
ensfaire la démonstration. Après avoir médité long-temps
cette idée, il la communiqua à Hérouard , premier médecin
de Louis XIIT, qui, pénétré de son utilité, obtint du roi,

1626, des lettres-patentes enregistrées au parlement, por-
tant création d’un Jardin des plantes dans un des faubourgs
de Paris, duquel le premier médecin et ses successeurs seroient
surintendans, avec le pouvoir à eux donné de choisir un
intendant de ce jardin, chargé de la direction et de la culture.
La Brosse fut nommé intendant par Hérouard , et confirmé
par le roi. |
Quelques obstacles, et particulièrement la mort de Hérouard
en 1628, retardèrent l'exécution de ces lettres-patentes. Ils
furent levés par l’activité de la Brosse, qui obtint l’assentiment
de Charles Bouvard, nouveau premier médecin, et inspira à
MM. de Bullion et Bouthillier, surintendans des finances,
pour l'établissement de ce jardin , un intérêt tel qu’ils pro-
mirent de faire les fonds pour l'acquisition du local et pour
son entretien. Alors il leur proposa un terrain d'environ vingt-
quatre arpens de surface, situé dans le faubourg Saint-Victor,
non loin de la rivière, ayant deux entrées sur da grande
rue du faubourg, consistant en plusieurs corps de logis,
cours ; celliers, pressoirs ; jardins ; bois et buttes, plantés
_en vignes, cyprès; arbres fruitiers et autres; Le tout clos de
murs, eic., appartenant aux enfans et héritiers de Daniel
Voisin, greffier criminel au parlement, de Paris. Cette pro-.
priété, qui relevoit en partie des religieux de Sainte-Geneviève,
et en partie du fief de Coppeaux, fut acquise au nom du roi
par les surintendans des finances ; moyennant la somme de
__ 67,000 liv., par contrat du 1 février 1633 , chez Cornuel,
| motaire, 5 2 Ç
La faculté de médecine de Paris, instruite de cette acquisi-
tion, s’adressa à Bouvard, qu’elle comptoit parmi ses membres,
pour obtenir de lui que, prénani.les intérêts de som corps; il 

ne permit point à la Brosse, empirique étranger ; d'enseigner
la botanique dans les jardins royaux, et que, parmi trois ou
quatre docteurs présentés par elle, il choisit les professeurs ,
lesquels seroient renouvelés après quatre ans, afin que tous
pussent participer à cet honneur, Bouvard fit aux députés du
corps des promesses consignées dans ses registres; il ajouta
qu’il desiroit faire joindre à la démonstration de Pextérieur
des plantes, celle de la composition des médicamens, Comme
il parut bientôt oublier une partie de ses promesses , la faculté
fit des démarches auprès du cardinal de Richelieu, et dans
une audience obtenue par l’entremise de Citois, son médecin,
elle Jui demanda un collège, un amphithéâtre, et un jardin
des plantes. Le cardinal promit , comme avoit fait le premier
médecin ; il demanda même un plan de l'établissement à
former, avec l’indication du lien où il pourroit être placé. Le
plan fut bientôt tracé ; l’île Saint-Louis, moins habitée qu’elle
ne l’est maintenant, fut indiquée comme le local le plus con-
venable, Mais il arriva dans cette circonstance ce qui arrive
presque toujours dans les affaires auxquelles les gouvernans
attachent peu d'importance : la demande et le plan furent
mis à part pour être examinés à loisir, é’est-à-dire , ils furent
bientôt oubliés, Bouvard, stimulé par la Brosse » Sollicita la
ratification de l’acquisition du terrain. Elle fat accordée par
un édit du mois de mai 1635 » également enregistré.
© Comme cet édit renferme plusieurs articles relatifs À l'objet
de la fondation , aux dépenses générales > à la nomination
LA . «“ . se
êt aux devoirs des divers fonctionnaires et peut être regardé
comme la première constitution de l'établissement, laquelle
a été suivie entpartie jusqu’à nos jours, nous croyons devoir
en présenter ici textuellement les principales dispositions,

Sur l'avis qui nous a été donné, ditVacte, par le feu sieur
Hérouard. .., et le sieur la Brosse..., de lutilité et néces- ê
sité qu’il y a d'établir à Paris un jardin de plantes médici-
nales , tant pour l'instruction des écoliers en médecine que
pour lutilité publique ; nous nous y serions entièrement
portés , et aurions , par notre édit de janvier 1626....,
ordonné qu’en ur faubourg de la ville seroit choisi un lieu
propre pour ce dessein, . . ; et le sieur Bouvard succé-
dant.... au sieur Hérouard, auroit die Le sieur la
ds. .... de chercher. ... un lieu pro . : à quoi
ayant travaillé ; il n’auroit trouvé lieu plu | FPS
que la maison appartenante aux héritiers de feu sieur Vo Oi=
SEE laquelle auroit été acquise Pour nOUS ; PAT...)
4
surintendans de nos finances. . .. En conséquence de quoi
Le sieur Bouvard nous auroit supplié d'accorder nos lettres
de ratification... . ; et outre ; attendu que lon n’enseigne
point dans Paris , non plus qu’ès autres écoles de médecine
du royaume, les écoliers à faire les opérations de pharma-
cie; d’où procède une infinité d'erreurs des médecins en
leur pratique et ordonnance ; et d’abus ordinaires des apo:-
thicaires, leurs ministres en exécution d’icelles , à la ruine
de la santé et de la vie de nos sujets ; ledit sieur Bouvard ,
ayant pouvoir . ... de nous nommer telles personnes qu il *
jugera plus propres... Nous auroit encore supplié. . ..
que trois docteurs, par lui choisis , des plus capables de
la faculté de Paris, et non d’autres, soient par nous
+ pourvus pour faire aux écoliers la démonstration de l'inté-
rieur des plantes , et de tous les médicamens ; tant simples
que composés ; qui consiste er EN RO à leur essence ;
propriétés et usages } et pour travailler m uallgnent en


routes opérations pharmaceutiques ; choix ; préparations
et compositions de toutes sortes de drogues » tant par voie
. simple et ordinaire que chimique . .. . ; Et que notre bon
plaisir soit aussi de créer un sous-démonstrateur pour aider
audit de la Brosse à faire la démonstration extérieure des
plantes : A ces causes., inclinant aux supplications dudit
sieur Bouvard. ..., et déclarant n’avoir d'autre intention
que de vouloir que les écoliers Soient autant instruits sur
l'intérieur des plantes... : que sur lextérieur . . .; avons...
ratifié et confirmé. . :. ledit contrat d'acquisition... j COr1-
Jfirmons ledit Bouvard et ses successeurs nos premiers méde-
cins , en la surintendance dudit Jardin , et, sous lui, La
nomination et provision dudit la Brosse ex lintendance
d’icelui. . .. Et d'autant qu’il importe grandement à la con
servation et entretien dudit jardin, à l’avenir , de mettre en
ladite charge d’intendant personnes capables , bien versées
en la connoissance et culture des plantes : Nous , desirant
gratifier etreconnoftre .…... les soins » Vigilance , assiduités
et àfjections que rend ledit Bouvard... près notre per-
sonne , pour la conservation de notre santé 3 voulons que
Michel Bouvard son JSilS , par lui instruit et dressé , suc-
cède à ladite charge d’intendant » après le décès ‘dudit La
Brosse ; et qu’à cette Jin ; dès à présent, lettres de provi=
Sion -lui soient expédiées à titre de survivance » sur la dé-
mission de la Brosse > Pour après son décès en jouir...
aux mêmes gages , honneurs... En outre > AVONS Créé... , en
titre d'office , trois de nos conseillers médecins de la Faculté
de Paris et non d’autres, qui auront la qualité de démons-
trateurs et opérateurs Pharmaceutiques en notre jardin ,
Pour fai
s la démonstration de l’intérieur des plantes..

et. pour travailler... en toutes opérations pharmacer-
tiques , tant ordinaires que chimiques, qui seront jugées
nécessaires pour instruire les écoliers , de tout point , en la
science et opération manuelle de pharmacie. Esquels offices
il sera par nous pourvu, quant à présent, sur la nomina-
tion dudit Bouvard, des personnes de M. Jacques Cou-
sinot (1) et Urbain Baudineau (2) , nos conseillers méde-
cins ordinaires , docteurside la Faculté de Paris j ct pour
le troisième , nous voulons y étre pourvu aussi par nous ,
pour cette fois seulement, de la personne £ M. Marin
Cureau de la Chambre (3), aussi notre conseiller et méde-
cin ordinaire, de la Faculté de Montpellier > sans que la
provision dudit de la Chambre puisse tirer à, Conséquence
ni déroger audit édit... 

Si voulons... que dans un cabinet de ladite maison: ; à
il soit garde ut échañtillon de toutes des droëlies , tant
snibles) ge. composées 2; ‘ensembles toutes cho$es rares
en la rratüre qui se rencontreront , “pour servir de règleien
toites autreS , et Pavoir récours en cas de besoin ; duquel
cabinet lèdit la Brosse aura la clef et la régie pour en faire
ouverture aux Jours de démonstration ; » $ ler est l'ÉQUIS ;
dont il rt # extrait n Bous en année au En
médecin.
Er d’autantique ledit la Abe , qui aura touf le faite
de là direction et cultire du jardin; ne pourra toujours |
vacquer à faire la démonstration extérieure des plantes’,
avons Aussi cré dé... en titre do ofjèce: u1 Sous-démonstra-
teur. + LE pour. aider audit la Brosse à faire la démonstra-
tion extérieure dans Le jardin ; ; duquel office sera aussi
pourvu par nous la PERTE de V. Rae Robin , notre
arboriste.
à Chacun da off fciers daégiért à Pexercice de sa
charge aux jours et heures qui lui seront désignés par
notre surintendant... A tous. lesquels avons. attribué les
gages qui suivent; savoir , à notre premier médecin , sur-
intendant de toute l’œuvre , 3000 div. ; à chacun des
trois... démonstrateurs. …. > 1800 li. 3 a la Brosse et à
- SeSsuccesseurs $ intStdans ; ; 6000 iv. > pour étr a.
oO ligé de. vacquer à la SHRre du Jardin 3. au ‘sous-démons-
. trateur SA 200 div.
Voulons aussi que ledit la Brosse Fu ss des re à:
mens , du jardin » à la réserve... , de ce qui sera bäti ci-
après pour. ligstruction .…. , le laboratoire. :., et le cabines:
Pour e et conservation des échantillons et | raretés.

 La différence dans ke or Fée des, a dtrren
. érable. | “ |
LA Es | “
Drrpvoims or dé | LA
Choisir les jardiniers. Porter) «. » èn £el'nombre giil
avisera étre nécessaire ss. s ‘méme Les. herboristes Pour) ert-
voyer à la campagne à.la recherohe dés plantes. Pour Pen-
tretiert duquel Prix s: des ouvriers, ci-dessus ; et des usten-
siles nécessaires. à: la CUITE. sos .; nou, avons! ordonné: à
l’intendant la somme: de 4000 liv: par an, outre ses gages ;
moyennant laquelle... ilne pourra prétendre plus grande
sonne pour l’entretien du jardin ; et sansqu’il.soit. tenu
en rendre aucun état ni compile... +, Ne de
ladite: dépense. .Donnons aux démonstrateurs.et:opérateurs
pharmaceutiques 400 div. pour: convertireen l’achat,.des
nratières el es nécessaires, auxdiles bnérations annuelles ;
lesquelles seron£: par après distribliées au? pauvres qu ’ils
verront en.avoir besoin. . . . Et outre, la somme de 400 li.
par.an.pour l'eselnnemené et salaire des REranE servans
ls laboratoire...
Pour Le\payement es Fe. sera par À AVE
pa de la somme. de 2 1,000. div. Go que nous\ aÿons
assigriée ; savoir, 7000 À jp. sur la ferme. du. so}, poñr lim
de l'entrée des cendres. gravelées | ‘et soudes.s : et. ‘L4590 o: À,
SUT IT otre. recette générale de Paris', lequel fonds 7OUS Vou-
lons étre. affecté parexprès , sans que ci-après i pit |
en étre diverti ;... duquel effet... + éréons : 4 reces
VEUT + des. aux gages de 609: di us PAT An « : NE 40)
ee Sy À ur NÉ ÉÉ É Lee ET 5 1 4. à D
gl: À EF OCR a à | ii ES > É: DE LCR EAN


médecin... ; etc... À Saint-Quentin, au mois de mai 1 635,
et de notre règne le 25. Signé Louis... Registré le 15
mai 1635. Signé, Lyonne.
Les motifs de l’opposition présentée pat la Faculté de
médecine , le 20 décembres1636 ; à l'enregistrement de
cet édit, sont remarquables. Elle persiste à demander qu’il
ne soit pourvu par le surintendant aux offices du jardin
que sur la | sente de trois sujets par elle, et que Pin-
tendance me soit remplie que*par un de ses docteurs élu
par elle, et seulement pour deux ans. Elie accuse la Brosse
d'incapacité notoire en la connoissance des plantes ; et
quoiqu'il soit qualifié médecin ordinaire du roi, elle offre
de justifier qu’il n’a ‘aucun degré en médecine. Elle pré-
sente le même argument contre Bouvard fils, son survivan-
cier , qui ne se dispose pas même à l’étude de cette science.
Enfin ce qui est plus particulier , elle-se constitue Jfor-
mellement opposante à ce que la chimie soit enseignée
dans Paris , comme étant Por bonnes causes et consi-
dérations, défendue et censurée par arrét du parlement.
Et ne se trouve vrai, dit-elle, gite la pharmacie ne s’enseigne
nulle part > attendu qu’en la Faculté il y a deux pro-
fésseurs de cette partie , auxquels si on donnoit seule-
ment la moitié des 2 gages affectés par lédit, il se verroit
de autre éruditiontque celle a on a peut atten de. “ CeuR
conscience du mérite. de ses membres, se voyoit avec peine
enlever des branches importantes d'instruction médicale ;
et faisoit des sfforts pour les conserver. Son opposition à
Let ent de la chimie, cité ici comme pouvant

servir à l’histoire des connoissances humaines, tient aux
* préjugés du temps, qui proscrivoient ; dans lé traitement des e
maladies, toutes les préparations chimiques, et spécialement
celles de Pantimoine. .
L'opposition resta sans effeb, et n’empècha pas la Brosse
de prendre possession de la maison des héritiers Voisin.
Il se hâta d’y transporter son domicile , et s’occupa sur-le-
champ de la réparatiombdes bâtimens et detla préparation
du terrain, dont le plan étoit très-inégal, rempli de’ fon-
drières , couvert de brossailles et arbres maldisposés. Pressé
de l’employer suivant sa*estination, il se contenta de dresser
la première année un*parterre de quarante-cinq toises de
longueur sur trente-cinq de largeur ; et y" plaça toutes les
plantes qu’il put se procurer , sur-tout celles que Robin
lui fournit de son propre jardin. En 1636 elles s’élevoient
au nombre de plus de mille huit cents, en y comprenant les
variétés, suivant un premier catalogue publié cette année; ce
nombre excédoit déja celui du jardin de Montpellier. Toujours
| attaché à son objet principal, la Brosse supprima de vieillés e
charmilles, fit passer par la claie, à la profondeur de six pieds,
et dans un espace de dix arpens , toutes les terres .com-
posées de décombres et graviers , traça le jardin suivant
le UE dont on présente ici la gravure (pi. If. ), et
. obtint pour les arrosages une concession de vingt lignes d’eau
de Rungis, qui arrivent à Paris par l’aqueduc d’Arcueil.
dd lai và 24 dit duo GiL dt faite à x détspiilsisél dé se dE
Ensuite il mit ses soins à énrichir le jardin de plantes
indigènes et exotiques ; en quoi il fut encore secondé par
Robin , qui avoit une correspondance très - étendue avec les
+ cultivateurs étrangers. On lui envoya de l'Amérique et de |
VInde des graines quiflevèrent en partie. Il fut on état de 

faire, en1640 , l'ouverture du jardin, et publia, en 1641;
un nouveau câtalogrie , ‘dans lequel le nombre des espèces ou
variétés est porté X deux mille trois cént soixante. Le supplé-
ment présente les plantes étrangères nouyelléinent acquises:
11 fit dessiner celles qu’il graignoit de perdre, pour en
conserver le port et les caractères, et il commença la gravure
de quelques-unes. es y |
Ici finissent, les traxaux de la Brosse. Il étoit parvenu
à som but f#après avoir surmonté de nombreux obstacles.
Son amour pour les plantes, son activité pour établir le jardin
qui les renferme , doivent lui mériter la reconnoissance des
amis de la botanique. On ne le jugeræ pas sur le petit nombre
d’écrits qu'il a pübliéspour engager les autorités supérieures
à favoriser ñ projet , Ou pour faire connoître les plantes
rassemblées par ses soins. Ces écrits (x). assez superficiels
et peuinstructifs , se ressentent du siècle où ils furent com-
posés. Il termina sa carrière en 1643 dans l'établissement .
dont il étoit le vrai fondateur. On y conserve encore ses
CT
que le bâtiment de la chapelle a été transformé en escalier 
SECONDE

N'OPPCE" PT ST OMT O'U'E

S UK

LE MUSEUM
ID'ANT SU OT RMENENPACT UMR ENCORE:

PAR A Te) AUS \SITIE Ur

$. II. Depuis 1643 jusqu’en 1683.

La mort de Gui de la ‘Brosse fat une calamité pour le
nouvel établissement qui lui devoit son existence et ses ac-
croissemens, assez rapides pour le temps écoulé depuis sa
fondation. Cet intendant ne s’étoit pas contenté de rassem-
bler des plantes de divers pays, et de préparer un terrain
convenable à leur culture : il avoit encore fait dessiner et
graver dans un grand format quelques-unes de ces plantes
avec l'intention de les publier; mais il ne put achever cette
entreprise. Parmi ces gravures, on retrouve deux vues du
jardin tel qu’il existoit de son temps , dont une a été ré-
duite pour faire suite à la notice insérée dans le premier
cahier de ces Annales : les autres, au nombre de quarante-


huit , représentant des plantes, sont exécutées avec soin,
et augmentent nos regrets sur la fin trop prompte (1) d’un
ami de la science, qui lui prépara un asile digne d’elle , et
qui auroit fait plus si la mort n’eût interrompu ses travaux.
Ceux qui lui succédèrent n’eurent ni la même affection
pour le Jardin des plantes, ni la mème activité pour aug-
menter ses collections ; cependant on trouve l’éloge de
Bouvard dans quelques écrits relatifs à cet établissement.
Après la mort de Louis XII en 1643 , il renonça à la
place de premier médecin , qu’il fit passer à Cousinot son
gendre, et se réserva la surintendance du jardin (2) : s’ilne
l’augmenta pas , au moins il consacra fidèlement à son en-
tretien tous les fonds qui lui étoient destinés ; il en obtint
même d’extraordinaires pour la construction d’une serre ,
adossée contre la butte du côté du midi, et du bassin occu-
pant le milieu du grand parterre, remarquable par son architec-
ture souterraine. Par ses soins , les leçons furent faites exac-
tement ; mais on ne dit point de quelle nature étoient ces
leçons, ni par qui elles furent faites. Les professeurs nom-

més par le décret de fondation n’entrèrent pas en fonction ;
du moins plusieurs motifs déja énoncés dans la première
notice le font présumer, sur-tout relativement à Cousinot et
à Bodineau ; et leurs successeurs furent peut-être seulement
commissionnés par le surintendant, qui pouvoit dès-lors les
révoquer à volonté. Il paroît que Bouvard eut l’idée de subs-
tituer l’enseignement de l'anatomie à celui de l’intérieur des
plantes , spécifié dans l’édit de fondation, puisqu’en 1643
la faculté de médecine fit des démarches auprès de lui (1)
pour l’engager à ne pas permettre aux professeurs du jardin
d’y démontrer des objets de chirurgie.

Son administration fut troublée en 1646 ; après la mort
de Cousinot (2). Vautier ; docteur de Montpellier, nouveau
premier médecin (3), réclama la surintendance attachée 

primitivement à sa place. Bouvard voulut s’étayer des lettres-
patentes qui avoient séparé en sa faveur la surintendance du
jardin de l’office de premier médecin. Plusieurs arrêts du
conseil , obtenus successivement , détruisirent ses préten-
tions, et Vautier l’emporta. Celui-ci voulut en même temps,
pour jouir de la plénitude de ses droits, faire ôter l’inten-
dance à Bouvard de Fourqueux fils, qui avoit remplacé :
dans cette fonction Gui de la Brosse, dont la survivance
lui étoit spécialement accordée par lédit primitif. Il rap-
pela un édit de 1635 qui exigeoit que l’intendant fût mé-
decin , puisqu'il devoit être en même temps ‘professeur.
Fourqueux , remplacé par Robin (1) dans cette dernière
fonction, produisit en réponse un édit d’octobre 1642
qui le dispensoit de faire profession de médecine, ainsi
que ses successeurs dans la place d’intendant, Pour forti-
fier sa cause , il sollicita l’intervention de la Faculté de
médecine , dans l'espoir qu’elle s’intéresseroit plus à lui,
comme fils d’un de ses membres , qu’à un premier méde-
cin pris hors de son sein. Cette compagnie, qui s’étoit op-
posée dix ans auparavant à sa nominätion, parce qu’il 

métoit pas médecin ; ne crut pas devoir accéder à sa de-
mande. Elle intervint seulement pour le maintien de ses
propres droits le 24 décembre 1646.

Vautier persista dans ses poursuites contre Fourqueux ,
qui, étant conseiller au Parlement , trouva probablement
quelqu’appui auprès des magistrats du conseil dans une
affaire où la faveur et le crédit devoient avoir une grande
influence. Nous ne suivrons pas les détails de ce procès ,
maintenant peu important, et dont il faudroit d’ailleurs
avoir toutes les pièces sous les yeux pour en donner un
extrait fidèle, Il paroît que Fourqueux conserva sa place (1);
mais Vautier , retenant dans ses mains tout le pouvoir , la
réduisit à un vain titre sans fonction. Il est avantageux
pour la mémoire du premier qu'aucun des actes de cette
administration ne lui soit imputé , puisqu'ils furent presque
tous désastreux pour le jardin. Les fonds destinés à son
entretien furent détournés , et les plantes périrent faute de
culture, sans que personne cherchât à les renouveler.

« Comme la surintendance du Jardin royal, dit Fonte-
» nelle ; étoit attachée à la place de premier médecin,
» et que ce qui dépend d’un seul homme , dépend aussi
» de ses goûts, et a une destinée fort changeante , un 

» premier médecin , peu touché de la botanique , avoit
» négligé le Jardin royal, et l’avoit assez négligé pour le
» laisser tomber dans un état où on ne pouvoit plus le
» souffrir. Il étoit si dénué de plantes que ce n’étoit plus
» un jardin (1)», Ces paroles de Fontenelle sont mémo-
rables : en nous rappelant les fautes passées , elles en
indiquent les causes et laissent entrevoir le moyen assuré
d'en prévenir de nouvelles , moyen employé avec succès
de nos jours, et dont la conservation assurera la prospérité
de létablissement.

Au milieu des reproches justes faits à Vautier, on aime
cependant à rappeler qu’il substitua définitivement les leçons
d'anatomie (2) au cours désigné sous le nom insignifiant
de l’irtérieur des plantes. I paroît que Cureau de la Chambre,
nommé dans l’édit de fondation du jardin, renonçant à ce
genre de démonstration des végétaux dont il avoit d’abord
été chargé , fut le premier professeur d’anatomie , et que
son fils, François de la Chambre, lui succéda dans cette place.
Celui-ci , reçu dans la Faculté de Paris en 1656 , n’éprouva
pas de la part de cette compagnie les mêmes oppositions que
son père. Cependant elle ne lui donne point dans la liste
de ses membres le titre de professeur ; et nous ne sommes
instruits qu’il exerça cette fonction dans le Jardin royal,
que par Dionis, dans la préface de son anatomie. Ces
deux professeurs du même nom ne se sont pas distingués par

des travaux anatomiques , puisque , dans cette partie, il ne
reste d’eux que des souvenirs indirects. Le père avoit été un
littérateur et un physicien estimé de son temps. Le fils eut
quelque réputation en médecine , et parvint, comme on le
verra , à une place supérieure.

Le nom des premiers professeurs de la chimie, qui n’étoit
alors que la science raisonnée des préparations pharma-
ceutiques, n’est point parvenu jusqu’à nous. On peut croire
que l'opposition de la Faculté et l’amovibilité présumée de
la place , écartèrent quelque temps de ce poste les hommes
de mérite , et qu’à cette époque ce cours fut peu suivi,
ou mème quelquefois interrompu. Robin ,; dont Vautier
parle avec éloge dans une des pièces de son procès , et que
Tournefort loue également , resta chargé des démonstra-
tions de botanique, ou de l'extérieur des plantes. Le mau-
vais état du jardin semble prouver qu’il partagea l'insou-
ciance du surintendant, ou qu’il n’osa pas s'élever contre
sa mauvaise administration.

Vautier mourut en 1652 (1): il eut pour successeur,
dans les places de premier médecin et de surintendant,
Vallot (2) qui fut d’abord comme lui un mauvais admi-


nistrateur , et mérita de lui être assimilé en ce point ; mais
il devint ensuite un protecteur plus zélé de l’établissement
et de la science. Gaston d'Orléans , oncle du roi, avoit
formé dans son château de Blois un jardin de botanique ,
qui , confié successivement aux soins de Marchant (1),
Brunyer (2), Laugier (3) et Morison (4), renfermoit beau-
coup de plantes , et avoit acquis quelque célébrité. L’exis-
tence de ce jardin réveilla l’émulation de Vallot, qui voulut
repeupler aussi celui de Paris. « Piqué d’honneur de voir
» d’habiles botanistes ailleurs qu’au Jardin royal, il tira,
» en 1665, de celui de Saint-Germain - des-Prés, 

# Joncquet (1), médecin de la faculté de Paris , connu
» par un catalogue des plantes qu'il y cultivoit (2),
» publié en 1659. 11 comptoit par là ranimer le zèle
» pour la culture et pour la démonstration, qui étoit fort
» ralenti (3) ». Il fut encore secondé, dans cette louable
entreprise, par un jeune savant qui commençoit alors à se
monirer ; c’étoit Fagon (4), petit neveu de la Brosse, qui,
né au Jardin des plantes où il avoit passé ses premières
années , y puisa le goût de la science. « Lorsque Vallot
» voulut relever cet établissement, dit Fontenelle, Fagon
» ne manqua pas de lui offrir ses soins, qui furent reçus
» avec joie. Il alla en Auvergne , en Languedoc, en Pro-
» vence, sur les Alpes et sur les Pyrénées , et n’en
» reyint qu'avec de nombreuses colonies de plantes des-
» tinées à repeupler ce désert. Quoique sa fortune fût mé-
» diocre , il fit ces voyages à ses dépens , poussé par le
» seul amour de la patrie ; car on peut dire que le Jardin
» royal étoit la sienne. En même temps Vallot employoit
»_tous les moyens que lui donnoit sa place pour rassembler, 

» le plus qu’il étoit possible , de plantes étrangères et des pays
» les plus éloignés (1).

Joncquet publia en 1665 le catalogue du jardin ainsi
restauré, dont le nombre des plantes s’élevoit alors à 4000
en y comprenant les variétés. Il parut sous les auspices de
Vallot, qui en fit lui-même la dédicace au roi. Joncquet,
dans la préface (2), rappelle le dépérissement du jardin
avant l’administration de Vallot, et les soins que celui-ci
s’est donnés pour réparer la négligence de ses prédécesseurs.
Fagon, pour flatter le surintendant et entretenir son zèle,
lui adresse dans le même ouvrage une épitre en vers latins,
où ses louanges et celles de la science sont répandues avec
profusion et avec beaucoup d’art. Elles ne déplurent pas
à Vallot, qui saisit la première occasion de donner à Fagon
des preuves de son estime. Il lui confia la chaire de chimie,
dont le nouveau professeur augmenta le domaine par l’ad-
dition des recherches physiques sur la nature des minéraux
et des animaux (3). La célébrité qu'il acquit dans cette
place et dans la pratique de la médecine, à laquelle ïl se:
livra avec beaucoup d’activité et de désintéressement , lui
procura dès 1668 la charge de médecin ordinaire de la
maison du roi. À la mort de Jonquet, arrivée le 6 sep-


tembre 1671 (1), il fut nommé son successeur, et réunit
ainsi les chaires de chimie et de botanique. Cette nouvelle
place appartenoïit de droit à celui qui avoit concouru avec tant
de zèle à la restauration du jardin; il la dut plutôt à sa
réputation et à son goût pour la science, qu’à la faveur de
Vallot, qui étoit mort au Jardin royal le 9 août de la même
année.

Cette mort fut l’époque d’un changement remarquable
dans l’administration de cet établissement. Le ministre
Colbert , qui portoit dans toutes les parties l'œil sévère d’une
surveillance exacte, avoit aperçu les déprédations commises
dans les finances du jardin; et pour y remédier, il en fit
réunir la surintendance à celle des bâtimens du roi dont
il étoit pourvu, laissant au premier médecin qui seroit
mommé, le seul titre d’intendant, avec la direction de la
partie des études. Il demanda à la succession de Vallot
le compte de l'emploi des fonds qui avoient passé par ses
mains. Remettant dans celles du roi le produit de la ferme


d'entrée des cendres gravelées sur laquelle les revenus du
jardin étoient assignés, et dont les premiers médecins avoient
eu la disposition, il assigna sa dépense sur la caisse des
bâtimens du roi. Il fit rendre , au mois de décembre
1671 ,une déclaration du roi qui régloit la forme d’ad-
ministration du jardin; et pour assurer à l’avenir le sort
des professeurs, il leur donna des brevets qui rendoient leurs
places fixes (1). Une tradition conservée dans le jardin , nous
apprend encore qu’il fit arracher sur la butte des vignes
dontelle étoit couverte, pour leur substituer d’autres planta
tions d’arbres de diverses espèces.

C’est ici le lieu de parler d’un autre service rendu à la
science par Colbert long-temps auparavant. Gaston d'Orléans
ne s’étoit pas contenté de rassembler à grands frais dans
son jardin des plantes de divers pays; il les avoit encore
fait peindre sur vélin, par Robert, très-habile dans cette
partie (2), qu’il s’étoit attaché. Quelques peintures, d’ani-
maux avoient été jointes à celles des plantes. Après la mort
de ce prince en 1660, Colbert fit acquérir cette collection:
de dessins par le roi, qu’il engagea à nommer Robert peintre
de-son cabinet, avec mission de continuer la collection. Ce
peintre, auquel chaque dessin étoit bien payé, travailla
encore pendant plus de vingt ans; et pour procurer au 

public la jouissance de cette suite de dessins dont il n’avoit
pas la liberté de faire des copies, il les multiplia par la
gravure (1). Le bienfait de Colbert se continua après sa
mort, arrivée en 1683. Robert ne lui survécut que pendant
une année, et sa place de peintre du cabinet du roi fut
donnée à Joubert, peintre ordinaire du prince de Condé, plus
habile à peindre des paysages qu’à représenter des plantes,
qui se servit pour ce dernier travail de différentes mains,
et se reposa enfin de ce soin sur Aubriet, son élève, qu’il
avoit en partie formé pour la miniature:

Après les réformes faites par Colbert, Daquin (2), nou-
veau premier médecin du roi au mois d’avril 1672,
entra en exercice de la place d’intendant à laquelle il étoit
réduit. Occupé principalement de ses intérêts, il favorisa
peu les sciences cultivées dans l’établissement. Les précau-
tions prises par Colbert ne lui permirent pas de détourner
les fonds assignés pour les dépenses de ce lieu; mais il
s'en dédommagea ailleurs en vendant toutes les places 

qui étoient à sa nomination, On assure que le célèbre Du-
verney (1) acheta chèrement de lui en 1679 celle de pro-
fesseur d'anatomie au jardin. Cette chaire avoit été remplie,
comme on l’a déja dit précédemment, par les deux la
Chambre, et pendant un temps les leçons avoient été in-
terrompues ; mais la Chambre fils, devenu premier médecin
de la reine en 1672, et ne pouvant alors se livrer à
l’enseignement, chargea l’année suivante Pierre Cressé,
médecin de la faculté, de faire pour lui les leçons. En
même temps, Pierre Dionis, chirurgien célèbre de Paris,
fit sous ce professeur les démonstrations anatomiques et
chirurgicales, et se livra à ce travail pendant sept années.
Mais lorsque Duvyerney devint professeur ; Dionis cessa
de démontrer, et publia long-temps après les leçons d’ana-
tomie et d'opérations qu’il avoit faites au Jardin : ces ou-
vrages estimés ont eu plusieurs éditions.

Ce fut probablement pour favoriser les travaux anato-
miques , repris en 1672, que Daquin obtint, le 20 jan-
vier 1673, une déclaration du roi, laquelle maintenant
les professeurs du Jardin dans le droit de faire audit lieu
toutes opérations chirurgicales, dissections et démonstra-
tions anatomiques , ordonne qu’à cet effet /e premier
corps criminel leur soit délivré par préférence à tout autre ,
méme aux doyen et docteurs régens de la Faculté de mé-
decine de Paris, nonobstant tous privilèges à ce cou-
traires.…. à la charge que lesdites démonstrations seront

J'aites gratuitement et en la manière accoutumée. Cette


déclaration fut signifiée, le 26 février suivant, à la Faculté
qui y forma opposition, et produisit un long mémoire dans
lequel ses motifs étoient développés. Mais l’ordonnance
qui avoit été provoquée par le premier médecin, fut main-
tenue (1) et eut son exécution.

Les leçons de Duverney et celles de Fagon -attirèrent
dans le Jardin un grand concours d'élèves ct sur-tout
d'étrangers ; mais Fagon élevé en 1680 à la place de pre-
mier médecin de la dauphine et ensuite de la reine, ne
put continuer à remplir les fonctions de professeur. Il ne
renonça point d’abord à des places qui Pattachoient au
lieu de sa naissance et À l’histoire naturelle dont il avoit
toujours fait sa plus douce occupation. Il se fit remplacer
successivement par divers médecins, ses confrères, de læ
Faculté , dont il connoissoit le mérite. Les lecons de chimie
furent faites par Bergier , Louis Lemery et Saint-Yon, dont
nous reparlerons dans la suite, Charas (2) les avoit précédés 

dans les fonctions de démonstrateur, qu’il remplissoit sous
Fagon et qu’il fut ensuite obligé d’interrompre. Mauvil-
lain (1) fit les leçons de botanique jusqu’en l’année 1683,
qui forme une époque mémorable dans les annales de cet
établissement. Ce fut celle où Fagon, déja bienfaiteur de
la science à plusieurs titres, lui rendit le plus grand service
en résignant sa chaire de botanique à Tournefort. 

ICE JUSTORIQUE |

E m
| k SUR jte

[. m fd T die : :
de m E MU S.
3 ax € (t xs pe á ;
a Jai i 1 UCET £l Aa. y X
: Aem. i

14 "e

ks s | : Ee
"D'HISTOIRE NATURELLE.

PAR À. ti ribs EEE:

| "e zh d»
^ UST
sa A Ste

s

* i [ m Depuis 1682 nr ré nie:

j i ra

è | Ix biais s'étoit. Mic mies po le. jardin d Piinia .

par les soins de Fagon. En flattant à propos le premier

ter les

n

médecin Vallot, il lui inspira le désir d'aug
collections de cet établissement ; le seco
propres recherches, par ses voya;
Devenu m X hidniir.
ces deux pla ces cette su

périoriié qui. appar radi AE ir T.

c talent, et quis * en | augmentant l'affluence - des das à |

is. Mais les témoignages -

illustre l'école où ils sont r mi
d'e ES accordés par la famille royale qui lui confia 

successivement le soin "id plusieurs. santés précienses , »
interrompirent. le cours de ses succès dans la, par

PS.

les démónstrations: par quelques-uns de ses con

sur-tout lorsqu’en 1695 le. roi le choisit pour son premie I

médecin, après le renvoi de Daquin.

Cette place le mettoit sous le nom e. il

_tête de l'établissement qu'il affectionnoit , et il ne se vit

plus contrarié dans ses." amélioration, comme il
. avoit. été par : om prédécesse Xx en ‘considération dont

~“ il jouissoit fit rétablir en sa faveur un ancien titre
supprimé. La surintendance du jardin réunie par Colbert
à celle des bátimens du roi * exercée aprés ce ministre ,.
par Louvois jusqu'en rror , et par Édouard Colbert,
marquisde Villacerf, jusqu'en 1798, [ut rendue au premier
médecin par réglement du 7 janvier r699, qui réservoit
seulement au surintendant des bátimens la disposition des
fonds nécessaires à Pentretien du jardin. «fl eût pu facile-
ment se faire donner encore eette attribution, dit Fonte-
nelle ( 1), mais ces sortes d'a sante ne touchent pas tant
ceux qui ne feroient précisément we en bien user.) » gom 


E sacrifioit j fedis intéréts. Dés 1685 il avoit
,dufond delaProvence, Tournefort(1), que sa réputa-
tion roi x devancé à Paris , €t, mettant à part tout sentiment
aali é, il lui avoit transmis sa chairéde botanique,
Ce savant, devenu sdepuis. si célèbre, ne fut pas plutòt
installésdans ses nouvelles fonctions, qu'il chercha à en-
— richir le jardin par les mémes moyens qui avoient réussi à
Fagon. Il visita l'Espagne, le Portugal, l'Angleterre et la
z H lande, et rapporta de ces divers pays une ample moisson.

Les savans les plus estimés de chaque lieu acceptèrent
avec plaisir les relations qu'il leur proposoit, et il refusa,
par attachement pour son pays, une place trétceupérieure
à la sienne, qui lui fut offerte chez les étrangers. Revenu à
Paris, entouré des richesses nouvelles an "il avoit acquises, 

il les rassembla en 1 694 dans ses Ele
qui présentoient les plantes disposés HV ah un
nouvelle. Cet ouvrage fit une révolution dans” ce,

| Siencé.
dont la marche. étoit auparavant vague et ‘incertain;

t.

l'autéur en donna , en 1700, une édition latine sous le oe E

d' Institutiones rei herbaric. idi *

Après cette publication qui devoit accélérer les progrès
de la botanique, il désira connoître l'histoire € dù
Levant, et particulièrem ment Jj uites
Fago n, instruit Canh DEEST a Er S TA ; a .
exécuter. Il fut envoyé en 1700, aux frais du PAS
ment, en Gréce, en Asie, et en Egypte, et se fit adjoindre
pour ce voyage, Aubriet, peintre du jardin, avec Gun-
delsheimer(1) , excellent médecin allemand très-versé dans la
science des antiquités. Pendant son absence, qui dura deux
ans, Morin (2), son ami et son confrère, remplit sa place de


professeur: ^" Aprés^son retour il reprit ses forictions, ' et
publia dáns un'supplémerit sous le-nom de Corollaire, les
E. au nombre de: plus de 1500, recueillies dans les
ys parcourüs; ' al avoit auparavant donné l’histoire des
plantes des environs de Paris: son dernier ouvrage fút- la
rédaction de son voyage , dont: le premier volume parut de
son vivant, et le second après sa mort, arrivée en 1708:
E voyage, 'un des plus estimés, ; soit” pour le fonds, soit
. + pourla manière dont ilest rédigé, peut servir de modèle aux
autres ouvrages du mème genre. . La botanique fit une -
grande perte dans sa personne; il avoit formé une science
et ouvert une nouvelle route aux recherches. Ce n "est pes +
iei le lieu de porter un Jugement sur ses travaux: la pos
Aérité i a assigné à « ce grand honime là place qu'i "ul doit occu-
per parmi les savans ; il en mérite. une particulière soit P
parmi les bienfaiteurs « du ja auquel il Jégua: son herbier
et sa collection d'histoire Hate, soit 19 ceux qui
ont t illustré cet Liga. 5 ayi ERa s f Pon = .

nétré du méme, amour pour les plantes; élève assidu de
Tournefort. dont.il médita les ouvrages avec fruit, fit des
remarqu 'sjudicieuses sur cestravaux de son maitre. Fagon,
qui connut le mérite de cet élève dns se l'attacha
d'abord comme secrétaire; -ensuite i] crut faire le bien du
jardin en lui confiantla direction de ses cultures, auparavant

confiée à un intendant dont le titre, créé pour la Brosse, -
avoit été sie 8 n en. 1653 sous Vallot, après le décès ou . 

fa retraite de Fourqueux. Ce titre fut rétabli eu 1672 pour
Paquin’, avec des attributions plus: éteridies, et Fagon

E em ale méme nom et les mêmes: ‘droits jusqu’en-1690.

venu surintendant, il ne s'occüpa point du choix d'u
tendant, dont la plid I párut peut-étrean moins inutile;
mais tro détourné par la pratique de ła cour, il sentit la
nécessité de faire surveiller la culture par un: “homme actif

ue Vaillant, qui, "plusieurs: années s AH noe

MT donogetrdie: fut encore chargé de conduiré les élèves

ädla “campagne pour leur faire connoitre les: plantes des
environs de Paris. Il composa’ pour éus un Botariicon ; pári-
sièrise « qui ne parut q "apréssi mort; parles soins du faméax
— son aimi. Sur sa demande ; Fagor fit construire ;

n pee. 17 x deux sérres hacer gt les ayaa

aliga avec succès un ve pang bách de es re
pays voisins de l'équateur... I fut ue chargé, p Sim

—— aa WAD IEYU YUGUS

‘pou
pae qui ft. confié à sa D et pese: E. Pins:

h

inten est dh une ufa
dique: dome sur une terrasse les deux ‘serres de
— Vaillant, (bee does DORE L'une, à un seul fourneau , “bâtie en 1714; est
Probablement eelle" dont les châssis supérieurs sont inelinés ; Vautre , ME
rongée seed mg oo er i ds point é 

Tournetort ne; fut, pas témoin..de,ces améliorations -
auxquelles il auroit. volontiers participé..Il.étoit mort, «e
1798, et Danty d'Isnard. (1) avoit été choisi-pour,le ren
placer 5. . mais, plus. fait. pour. le.travail du cabinet. ye: e
jouissant pas d'ailleurs d'une bonne santé , il: Rerionoa n sous
place après avoir faitun seul.cours,.… o-s | ien
.Fagon,cherchoit, uu homme digne de noua à à "Towns
nefort. art € de. Le De DE aux; fes les dochmens de ce .
„Arow SK une o médsgin

*

années , à qui , après. avoir. beaucoup jeher autour de.
. Montpellier et:de Lyon sa patrie, étoit venu; en 1708 m
Paris pour se perfectionner sous le professeur dont il avoit
étudié. etadmiré les ouvrages; jiet dont il.ne s'attendoit pas
à devenir le successeur ; : c'étoit Antoine € is: Noé (2). U

fa
Ta Frs FT
254j ^

clois sg ne ja k shiti I m
Antoine. Tristan Danty d'Isnard, docte
niste ; il ; y ; látdes mémoiressur dines plantes dont trois sont de nouveaux genres.
Sa bibliothèque étoit considérable et bien choisie. Son herbier , composé de 150
porte-feuilles , et renfermant. la plupart des plantes de Tournefort, a été acquis
par l'au ur de cette notice après avoir passé par deux mains intermédiaires. H
æ mourut en 1743. Son éloge ne se trouve pas dans les mémoires de l'académie.
(2) Antoine de Jussieu, de Lyon, né en 1686 > étudia la médecine : à Montpellier,

| geel Mr maitre en botanique. Apis y avoir me le bonnet de Hoo

-- — apprann
LT ee 2.

son y^ d in en aaa, e et la faculté de médecine la mass endis
blia, en Te longe P.Barrel
à Paris , sous le titre de. Planta vr Gallia
eten 1719 une édition des. instituti
de l'auteur ét nn supplément à: a ré Ha a; sédaction
‘son. ‘voyage en mais ge -— mE bientót détos
pir la pratique de leci |

Le


trouva Tournefort atteint de sa dernière maladie, et ne
.put.que jouir de son entretien. Pour tirer quelque fruit de
son voyage avant de retourner à Lyon, il alla, en 1709,

“parcourir. les côtes de la Normandie et de la Bretagne ; en

revenant il passa par Versailles, pour-visiter Fagon dont il
étoit connu , et auquel il avoit été recommandé par Goif-
.fon , médecin de Lyon, -son premier maître en botanique.
Ce premier médecin qui l'avoit déjà jugé dans quelques
.conversations, voulut voir la collection qu'il venoit de
faire ; et après l'àvoir examinée ,:il lui annonça qu'il le
nommoit professeur au jardin. Cette place, à laquelle il
n'eüt pu penser, étoit vivement sollicitée par d'autres qui lui
pardonnèrent difficilement cette préférence, sur-tout par
ceux qui voyoient avec peine des choix faits hors de la
faculié de Paris. Il appaisa ces. plaintes en sollicitant,
comme "Tournefort , son admission dans ce corps savant
qui le compta parmi ses membres en 1712. Ensuite, pre-
nant toujours son prédécesseur pour modéle, il alla par-
courir les provinces méridionales de la France, et en rap-
porta beaucoup de plantes pour le jardin. L'ouvrage de
Barrelier dont il fut l'éditeur, lui donna l'idée de visiter

l'Espagne et le Portugal, et en 1716 il obtint du gouver- -

nement les fonds. nécessaires pour ce voyage, qu'il fit

| accompagné de Bernard de Jussieu $on frère , alors âgé de |
dix-sept ans; de Simoneau , peintre; et de Salvador son

ami, médec: n de Barcelone. Il ne fut absent que dix mois,

et reyint assez tôt pour reprendre son cours, dont Vaillant

avoit fait l'ouverture. ue cette époque il n'inter-

rompit jdmais ses fonctions. Le jardin. lui doit, ainsi quà

Vaillant, l'acquisition et.la multiplication de beaucoup 

(10 CO ANNAOLA DUF MOU'S.É UM
de plantes étrangères. On sait qu'il remit, en 17 19, un pied
et des graines de café , au chevalier Desclieux- qui trais-

porta cet.arbrisseau diné les Antilles y ét Py natutalisa à :

point qu'il est "Mtas la — heide taie ”éelui es AA
cübtive dans ces iles; ooo .- z
` Une-espèce de concurrence entre les deux: preiedicib,

“dont le: plus jeune possédoit une place: que l'ancien: pouvoit ;

: croire lui.étre due , avoit mis Re ouch entré eux ;
mais ce. Aen auage tut bientot dissi a ér-Ces. deux savans

tadien E | nd.
seillant à à son se dè sanga es côté de la pee
‘les études dé son; jeune frere , et lui montrant Mns cae -
:Favoir pour successeur; 5055 4 aomstioffib-

Bernard -de Jussièu (1) ,:quitavoit suivi ss lines *
mais säns goût pour la pratique , ‘se livra volontiers à à une
science plus agréable, et-en 1722: il suécéda à Vaillant,
qui une use maladieenleva: à ses amis. Ce. savant sr

ud t hoin Toor T5 382369 Dvd Tus riot FARF
i :

i T aTa E GES Ej pi aT. d Tere) PTE FH T SAES: fri
Lil T3. FAR AT Ri D 9I BIHIDSDUISIO 4 X PERRA +

(0) Né à à Lyon en 1699 , il vint en 1714 achever ses études à Paris y et ft
“ensuite, ayec son frère , le.voyage: d'Espagne. À son retour , il alla étudier lamé-
decine à à Montpe Pise i4 gat reep. docteur en Hm Rappellé à Paris. pour ‘y


able _laissoït un cabinet. d'histoire naturelle, «et un her-
bier rempli d'un grand nombre de plantes bien préparées ,
augmenté de celui de. Fagon.qui,lui avoit. été. donné. Le
Rói acheta l’un-et l'autre de sa: veuve, et cette acquisition
fat. jointé dans le droguier aux autres collections du. jardin.

La mort. de Vaillant ayoit été: précédée ; quelques années
auparavant , par celle: d'un des principaux bienfaiteurs de
l'établissement. Fagon: j Aprés;avoir. Tésigné;sa chaire. de
boianiqué à: Tournefôrt , "avoit confié -cellé..dei.chimie à

Saint-Y on. (1), médecin , qui la remplit jusqu'en. 1707 ;

et fut interrompu dans ses fonctions par une maladie.
Louis Lemery fit les lecons cette année, et Berger (3) les
deux années suivantes. Celui-ci ; allié-de Fagon, fut méme
son xradiginss mais 5 sonya; melade ei jefiepBiroy (3) 4 qui


lé remplaça en 1710, eut un tel succès; que Fagon , flatté
dé trouver un digne successeur , lui abandonna entière-
ment la place en 1712, après la mort de Berger.

Ces professeurs étoient aidés dans leurs cours par des
démonstrateurs, ordinairement pris dans la classe des
pharmaciens, qui faisoient sous leurs yeux les démonstra-
tions et expériences chimiques et pharmaceutiques. Nous
avons vu précédemment que Charas avoit rempli cette
fonction depuis 1672. jusqu'en.168o.. Des notions ultérieures
nous apprennent qu'il avoit eu pour prédécesseur Le Fèvre
et Glaser (4), qui furent commissionnés successivement


par le premier médecin Vallot, pour faire les démonstra-
tions. Le premier , assez instruit pour son temps, publia
en 1660 une Chimie théorique et pratique , ouvrage alors
estimé, et qui a eu plusieurs éditions : c’est à-peu-près à
cette époque qu'il fut démonstrateur au jardio: En 1664
il abandonna le séjour de Paris pour céder à l'invitation
de Charles IL, Roi d'Angleterre, qui lui offrit la direction
d'un laboratoire de chimie dans son palais. Glaser son
successeur, donna en 1665 un Traité de chimie, qui fut
aussi réimprimé plusieurs fois. Il mourut en 1678 ; mais
il paroit qu'il avoit cessé , dès 1672, ses démonstrations,
puisque Charas en fut chargé cette méme année. Celui-ci,
dont nous avons déjà parlé, se vit forcé , comme protes-
tant, de quitter la France en 1680. Après lui, le premier
nom que l'on trouve, avec le titre de démonstrateur de

chimie, est celui de Simon Boulduc (1), pharmacien de 


Paris... L'année de son. installation n’est:pas connue, mais
on peut croire: qu'elle suivit de près la retraite de Charas ;
il est au moins certain qu'elle fut antérieure à 1695, et
que Boulduc remplit ces fonctions jusqu'en 1729. Il est le

premier: titulaire de cette place, auparavant ours rem-

\

plie par commission. -
-La chaire d'anatomie étoit encore occupée par Duver-
ney : « II mit, dit Fontenelle, Ag exercices anatomiques
» du. jardin SULUR, pied.où i n ent danais été. On yit
» ayec étox -foul des ges qui s'y rendoient , et
».on' en. à. comptac e en une nés jusqu’ à cent quarante étran-
» gers. Plusieurs d’entre eux, retournés dans leur pays,
» ont été de grands médecins , de grands chirurgiens , et
» ils ont semé dans toute F Europe. le nom et les. louanges
» de leur, maître.» A un savoir profond, il joignoit une
véritable éloquence qui échauffoit ses auditeurs ; 58b leur
inspiroit le goüt de l'anatomie dont il étoit lui-méme rem-
pli. L'áge ralentit ses forces, mais non son ardeur; il con-
tinua ses „dissections sur l'homme et les animaux, et se
forma une collection anatomique très-précieuse, qu'il légua,
dans la suite, à l'académie des sciences. pour étre ajoutée
à celle que cette compagnie. possédoit déjà , et qu'elle

devoit aux travaux réunis de plusieurs. de. ses membres.

-Cette:collectión ; déposée et restée au jardin des plantés (1),
y) forme la base et'lenoyäu de celle qui a été depuis consi-
xdéráblement: augmentée ; et que l'on admire maintenant

dans les salles consacrées aux préparations anatomiques.
Duverney fut aidé dans ses travaux par plusieurs-éléves j

au nombre: desquels'on distingue son neveu Pierre Duver-

ney (2), qui le seconda long-temps, et fit les démonstra-

4ions sous lui..|]| avoit été précédé, dans cette. dernière

fonction , par Cosme et par 'Fassin dont leslecons furent
très-suivies. (3), et il eut pour successeurs d'autres hommes
de mérite (4); entre lesquels. on compte Lapeyronie : ainsi
l'anatomie prospéroit. dans le jardin, comme les autres
sciences qui y étoient enseignées.

«Fagon jouissoit du irit: de ses soins.el de ses budilke :
il se voyoit remplacé dignement. Les trois chaires du. cid

ce e a 

étoient occupées par des savans qui jouissoient de l'estime
publique, et ceux qui les secondoient pour les démonstra-
tions partageoient cette estime. Un nouvel amphithéâtre (1)
avoit été construit pour faciliter l'instruction. La culture
étoit dirigée par un homme instruit et vigilant ; le nombre
des plantes augmentoit chaque jour. Les fonds pour toutes
les dépenses étoient fournis exactement. Une concession
d'eau de la Seine avoit été ajoutée à celle des eaux d'Ar-
cueil. Le droguier commengoit.à prendre une forme de
cabinet qui faisoit pressentir de nouveaux agrandissemens.
Le peintre Aubriet, successeur de Joubert, et logé au
jardin, continuoit à dessiner les plantes nouvelles pour
augmenter la collection (2) des vélins, commencée par
Gaston d'Orléans.

Telle étoit , en 1715, la situation de cet établissement ,
lorsque Louis XIV mourut laissant le tróne à son succes-
seur encore enfant. Fagon, âgé et infirme, demanda sa
retraite, et la place de premier médecin du jeune roi fut
donnée à Poirier, qui avoit été son médecin particulier;
mais le duc d'Orléans regent crut devoir conserver à Fagon,
pendant sa vie, la surintendance du jardin des plantes. Ce 

vieillard respectable, voulant passer ses derniers jours dans
une retraite douce et tranquille, vint habiter le lieu qui
l'avoit vu naître, et.s'occupa dans son loisir du soin de le
faire prospérer, en secondant les vues de ceux qu'il avoit
associés à ses travaux. Ils eurent l'avantage de le conserver
encore pendant trois années au milieu d'eux, et le per-
dirent le 11 mars 1718 (1). Sa. mémoire sera toujours en
vénération dans l'établissement auquel il proçura de nom-
breuses collections, des locaux propres à les recevoir, des
moyens de les conserver, et sur-tout des professeurs qui
honorèrent leurs places. 




QUATRIÉ
NOTICE HISTORIQUE
$
SUR
pg MUSEUM. i
DHISTOIRE NATURELLE
Ka 4 UE PUIS SE mL ITI : on
"Mo
$ IV. Depuis 1718 jusqu'en 1789. + qt
Pon OIRIER , devenu surintendantdu jardin des Plantes en sa
qualité de premier médecin (1), n'eut pas le temps d'exercer
les nouvelles fonctions attachées à sa place. Il mourut dix- ,
neuf joursaprès Fagon, le 39; mars A 18, avec la réputation à
d'un homme RER d'un néd cin éclairé et "dun véritable
ami des scienee A T
Le poste éminent qu'il laissoit vacant fut brigué par `
plusieurs médecins. L’ opinion publique y appeloit Chirac,
qui, après avoir rempli avec. distinction une chaire dans
l'université de Montpellier, avoit été attiré à Paris par le 

M vint ensuite à Paris M scheta une charge qui: lui donngit le oit
duc d'Orléans, régent, dont il étoit devenu le premier mé-
decin; mais des raisons politiques ne-permirent pas à ce
: Skikk de confier à son médecin la santé du jeune roi. Il
nomma à cette place Dodart (1) qui avoit été premier mé-
decin du dauphin père de Louis XV ; et pour dédommager
Chirac , il lui donna l'administration du-jardin des Plantes
qui fut de nouveau détachée de la première place par une
déclaration du roi , en date du 31 mars'1718.. La nomina-
tion de ce nouvel administrateur fut l'objet d'une autre
déclaration du.8 avril suivant , qui ne lui accordoit que le
titre d'intendant , mais avec toutes les attributions et pré-
rogatives dont jouissoit Fagon.
Le devoir d’historien nous force d dire que cette nomi-
nation fut un malheur: pour l'établissement. Chirac (2) , en- 

tièrement livré à la pratique de la médecine dans laquelle
il excelloit, faisoit moins de cas des sciences naturelles qu'il
ne regardoit apparemment que comme des accessoires peu
nécessaires. Loin de favoriser lejardin, il lui retrancha une
partie des fondsassignés pour son entretien, dont il ne rendit
jamais aucun compte. Par suite*de son caractère dur et im-
périeux , il voulut asservirles professeurs etles diriger pour
la forme 3 uad nature, l'heure et la durée de leurs leçons. 

Contre la disposition du réglement du 28 avril 1729 (1), qui
- spécifie que les seules personnes brévetées par leroi, pour-
rontétre employées dans le jardin, il y placa un inspecteur
tiré dela classe des artisans, qui troubla plusieurs fois les
professeurs dans leur exercice, et qu'un ordre supérieurle
forca enfin de renvoyer. Il vouloit que tout passát par 'ses.
mains ou celles de son agent , et qu'aucune graine ou plante
ne fùt donnée ou reçue que par son canal. Ces diverses in-
novations occasionnèrent des retards dans la réception des.
_objets, interrompirent les correspondances et excitèrent les.
justes réclamations des professeurs. Antoine de Jussieu se:
vit forcé, pendant quatre années de suite, de faire de ses
propres deniers la dépense des engrais et instrumens de
culture ,qui ne Jui fut j jamais remboursée. Le sous-démons-
trateur Begpand de Jussieu, revenant d' analia en px si 

fut aussi obligé de payer le transport de cent plantes vi-
vantes qu'il en rapportoit pour le jardin. Cependant non-
seulement un fonds de 2000 liv. étoit alors destiné pour les
dépenses de culture, mais encore l'intendant avoit obtenu
un supplément annuel de 1:00 liv. pour des frais extraor-
dinaires dans lesquels étoient compris: ceux de ports et de
correspondances.
. NH fut difficile aux professeurs d'obtenir justice; Chirac
jouissoit d'un grand crédit , et cecrédit fut encore augmenté
par la place de premier médecin du roi qu'il obtinten 1730,
après la mort de Dodart. Au lieu d'en user pour enrichir
et améliorer l'établissement. confié à ses soins, il ne Pem-
ploya que pour empêcher l'effet des réclamations des pro-
fesseurs. « Les plantes étrangères , dit Fontenelle (1), samai-
» grissoient dans des serres mal entretenues et qu'on lais-
9 soit tomber. Quand ces plantes avoient péri, on ne les
» _renouveloit point; on ne réparoit pas méme les bréches
» des murs de clóture, et de grands terrains. restoient en
» friche; Les influences favorables-quine pouvoient venir
» que d'en haut, manquoient absolument, et tout s'en res:
» sentoit. Cependant les professeurs de botanique faisoient
» toujours leurslecons avec la méme assiduité et d'autant
» plus dezèle , que leur science, qui n'étoit plus soutenue
» que par eux, en avoit plus de besoin. »
Les autres parties de l'enseignement dans le jardin ;
mn "éprouvoient pas autant d'obstacles de la part de l'inten-
dant , aree que elles n SRE ni x même continuité de 

relations avec lui, ni les mémes dépenses ; d'ailleurs, il en
faisoit plus de cas, et lui-même avoit donné à Montpel-
lier des leçons d'anatomie. .
Lorsqu’ il fut chargé de l'administration du jardin, cette
science étoit encore professée par le célèbre Duverney , qui
comptoit alors prés de quarante ans d'exercice, Dansles pre-
miers temps, il démontroit lui-méme les parties qu'il avoit
préparées; mais la foiblesse de sa poitrine (1) ne lui permit
pas de remplir toujours cette fonction. « Un habile chi-
» rurgien qu'il choisissoit, faisoit sous lui les démonstra-
» tions, et il ne lui restoit plus queles discours dans lesquels
» il avoit peine à se reufermer. C'est lui qui a le premier
» enseigné dans ce lieu l'ostéologie et les maladies des os (2). 

Ce choix fait par le professeur semble prouver qu'à cette
époque on n'avóit pas encore créé une place fixe de démons»
trateur d'anatomie, et que les démonstrations furent succes-
sivement confiées à divers chirurgiens qui les faisoient sans
être attachés à l'établissement. Oii sera dès-lors moins sur-
pris de ne pas avoir la liste chronélogique de ces démons-
trateurs , et de ne trouver dans cette notice que quelques
noms conservés par la traditions: ou coRsIgnés dans des
ouvrages contemporains.
. Pierre Daverney\1), chirurgien. de eie frére di profes- 

seur, fut probablement le compagnon de ses premiers tra- .
vaux, puisque l'académie des sciences l'admit dans son sein
en 1781, comme anatomiste ; mais sa retraite de ce corps,
en 1716, sans être conservé parmi les académiciens vété-
rans, paroit prouver qu'il ne suivit pas toujours cette car-
rière , et qu'il se livra plus exclusivement à la pratique de
la chirurgie dans laquelle il étoit trés-versé.
Gigot, autre chirurgien de Paris (1) , mort en 1715, avoit
fait les démonstrations d'anatomie au jardin des Plantes,
suivant le témoignage de Devaux. On lit aussi , dans l'éloge
de Lapeyronnie par Fontenelle (2), que ce chirurgien, déjà
célébre à Montpellier, fut agrégé en 1715 au collége de 

chirurgie de Paris, etchargé peu de temps aprésdes mêmes dé-
monstrations au jardin ; mais honoré bientôt dela confiance
du roi quile nomma, en 1717, son premier chirurgien en sur-
vivance , il fut obligé de renoncer à l'enseignement public.
On voit figurer à-peu-prés dans le méme temps, comme
démonstrateurs dans cet établissement, les chirurgiens Mar-
tin, Arnaud et Poncelet (1) , dont le premier est mort en
1720, le second en 1723, et le troisième en 1726. Ils faisoient
leurs démonstrations, tantôt au jardin des Plantes ou dans
l'amphithéátre de chirurgie , tantót aux écoles de médecine
oüle professeur , renouvellé lui-méme chaque année , choi-
sissoit son démonstrateur dont les fonctions étoient. aussi
passageres : ce changement annuel pouvoit bien étre usité
également dans le jardin. Un des derniers coopérateurs de
Duverney a été son neveu, fils du chirurgien, qui dans la
suite est devenu le premier démonstrateur titulaire d'ana-
tomie au jardin; mais aucune indication ne nous fait con-
noitre s'il y a fait quelque Xin nen sime pendant la vie de
son oncle. . adita
Duverney qui, — ses dernières années avoit chargé 

Winslow de faire les leçons pour lui, termina sa longue
carrière en 1730, dans la 82.° année de son âge et la 51.*
de son professorat.. Il eût été convenable de lui donnerpour
. Successeur celui qui avoit rempli quelquefois: ses fonctions,
et qui s’étoit fait un nom dans la science , Maisan desélèves
deW inslow lui fut préféré par suite d'un arrangement partis
culier. « Hunaud qui , de concert avec Duverney , avoit ob-
» tenu auparavant de la cour l'agrément de cette place,
». lui succéda , âgé seulement de vin gt-huitans. Malgré une.
» disproportion d'âge si marquée, et la circonstance encore
» plus à craindre d'un prédécesseur si célèbre, il se fit une
» réputation peu différente de celle que | Duverney y
» avoit acquise. Bientôt ses démonstrations anatomiques
» lui attirérent un si grand concours d’étudians, qu'ils
» ne pouvoient tenir dans l’amphithéâtre où elles. se
» faisoient. Il réunissoit aux qualités essentielles de son art b
» une grande facilité de s'énoncer, et ces qualités extérieures
» qui ne l'emportent que trop souvent sur les premières.
» et qui n'avoient pas peu servi à concilier beaucoup de
» suffrages à son prédécesseur, (1) ». ;
Pendant que la chaire d'anatomie passoit à un nouveau
professeur , un pareil cha Lavaithon ls L po
en 172* , mais forcé de s'absent "ae
le duc de Richelieu, -ambassadein: À Vienne’,
devoirs d'académicien qu'en 1728. Son ardeur pour lanátomie- toit TR
Somes, ilen embrassoit tontes les parties ; ct avoit fajt cependant une étude
particulière de l'ostéologie et des maladies des 05. mc
-—
x
Elle étoit professée depuis 1710 par Geoffroy; qu'il suffit de.

nonimer pour rappeler le souvenir d'un savant modeste et
d'un maitre habile. Il avoit contribué aux progrès de cette
science par l'heureuse invention de la table des affinités, qui
présente dans une seule page les Tapports existans entré les
principes constituans des corps, et qui explique les princi-
paux phénoménes de leur analyse et de leur xécoim position,
Pour ajouter un nouvel intérêt à ses leçens, il joignit à la
chimie des instructions^sur la matière médicale qu'il a
ran d'une manière supérieure dans son grand ouvrage,
l'un des meilleurs guides pour l'étude de cette partie inté-
ressante de l'art de guérir. Personne ne pouvoit mieux que
lui présenter auxélèves la série des expériences chimiques
et celle des médicamens simples que la médecine emploie
pour traiter les maladies. La liaison de ces deux sciences
dans un méme coursétoit un moyen de plus pour compléter
P'instruction , puisqu 'elle fournissoit l'occasion d' enseigner
la manière de réunir plusieurs médicamens pour fortifier
. õu tempérer leur action. et t combattre la Leave plus
de succès. —— a
Ce professeur étoit étoit acum far Simon Boulduc qui rem-
pins déjà, dans le siècle précédent, les fonctions de dé-
monstrateur, et. dont le savoir est constaté par ses divers
inémoires insérés dans le recueil de l'académie. Ce vieillard
respectable, toujours animé d'un grand ele pour la science ,
mais affoibli par l’âge, termina sa carrière en 1729, laissant
pour successeur de sa place et de ses talens, son fils Gilles-
nue ri Ds š déjà: initié Popas rumen tinte "n
dee ^ px) oque, 33: 

méme science, et qui avoit fait pour luiles démonstrations
pendant les dernières années de sa vie. Geoffroy (1) ne lui
survécut que deux ans, et mourut en 1721, regretté de ses
amis qui étoient nombreux, de la faculté de médecine à la-
quelle il avoit rendu de grands services pendant son décanût,
et de ses élèves qui ne pouvoient trouver ailleurs une ins- 

trüction plus solide. Sa place fut donnée à Louis Lemery (1)
qui avoit déjà fait pour Saint-Yon les lecons en1707. Plus
jeune que Geoffroy de quelques années seulement, il étoit
cependant son ancien dans la faculté de médecine, et il
avoit été reçu avec lui en 1699 à l'académie en qualité de
chimiste. Fils d'un savant illustre dans la méme partie,
digne de porter le méme nom, i] jouissoit depuis long-temps
d'une grande réputation , et personne ne pouvoit, mieux que
Jui, diminuer les regrets de la perte de son prédécesseur.
Aubriet dessinoit toujours les plantes du jardin et va-
quoit à ce travail avec le même zèle et le même talent. Les
cultures étoient surveillées par Bernard de Jussieu , de qui
le jardinier nommé Saintard recevoit les ordres directs, et
qui en sa qualité de sous-démonstrateur avoit succédé aux
diverses fonctions deson prédécesseur Vaillant. Il avoit aussi -
eu la garde du droguier qui commengoit à prendre le nom
-de cabinet d'histoire naturelle, comme on le voit dans le
texte du réglement de 1729, et qu'il avoit, enrichi de plu- 

sieurs acquisitions précieuses. Cependant Chirac lui retira
cette garde pour la confier, d'abord à Demours qui est de-
venu depuis un célèbre médecin oculiste, ensuite au médecin
Noguez qui laissa bientôt cette fonction vacante en allant
voyager dans les pays étrangers. ` HOY
Tel étoit, en 1752 , l'état dá jardin, lorsque Chirac
mourutle 1." marsde cette année, éstimé comme médecin ;
mais peu regretté comme administrateur d'un établisse-
ment qu'il avoit laissé dépérir. IF n'avoit joui que quinze
nois du titre de premier médecin, mais ce temps lui suffit
pour préparer à Chicoisneau , son gendre; les moyens de
parvenir, aprés lui, à la même place. Celui-ci ne put pas
succéder également à l'administration du jardin. On avoit
reconnu l'inconvénient de confier cette direction au premier
médecin qni devoit être perpétuellement détourné par
d'autres fonctions plus importantes. En rappelant le passé ;
on se souvenoit que parmi ceux qui avoient réuni ces deux
fonetions , Bouvard avoit eu presque le seul mérite de
seconder le zèle du fondateur Labrosse ; que Vautier ,
Vallot et Daquin avoient été des administrateurs infidèles ou
peu affectionnés à l'établissement. Fagon qui aimoit le lien
où il étoit né et les sciences qu'on y professoit , l'avoit favo-
risé de tous ses moyens ; mais son successeur avoit détruit
le bien opéré avec tant de persévérance. Ainsi depuis la
fondation, un seul surintendant avoit administré avec sa-
gesse et distinction un établissement qui exigeoit une sur-
veillance active et des soins assidus.
La direction du jardin fut donc jugée digne d'unc atten-
tion particulière et soutenue ; on la détacha pour toujours
de la place de pre médecin, et le roi la confia » sous le 

nom d'intendance, à Dufay (1), membre de l'Académie,
amateur éclairé qui possédoit assez les sciences mathéma-
tiques et physiques pour donner dans chacune des mémoires
dignes d’être présentés au public. Avec ce goût général, il
convenoit mieux à la place qui lui étoit confiée, que s'il
eùt affectionné plus particulièrement une seule science, et
il devoit favoriser également celles qui étoient enseignées
dans le jardin. des Plantes. Cependant il fut obligé de
porter sa principale attention sur la botanique qui avoit été
la plus négligée par son prédécesseur, et ilchercha à réparer
promptement les dégradations. Ami des deux frères de
Jussieu qui avoient gémi sur les désordres passés, il profita
de leurs avis pour: remettre tout dans un meilleur ordre ;
cette bonne intelligence entre eux fut avantageuse pour le -
jardin. Dans un voyage en Hollande, il établit des corres-
ondances avec les savans; il alla aussi en Angleterre pour
k mème objet gi en jaotis et fut sorompagpé dans cette ex- 

cursion par Bernard de Jussieu qui, à son retour, rapporta
dans un pot deux petits pieds de cédre du Liban, et les
planta l'un dans l'ancienne école des arbres , alors située
au côté méridional du parterre où il a subsisté long-temps,
l'autre sur la pente de la grande butte où il domine main-
tenant tous les arbres verds qui l'entourent (1). $m
dud La correspondance avec les étrangers qui fut le résultat
» de ces voyages, établit un commerce quinous étoit d'abord
» désavantageux, dit Fontenelle, parce que nous étions dans `
» la nécessité humiliante ou d'acheter ou de recevoir des
» présens mais on en vint dans la suite à faire des échanges
» avec égalité et méme enfin avecsupériorité, Une chose qui
» y contribua beaucoup, ce fut une autre correspondance
» établie avec des médecins ou des chirurgiens, qui ayant
` » été instruits dans le jardin, alloient se répandre dans les
» colonies. À mesure que le nombre des plantes augmentoit
» par la bonne administration, on construisoit denouvelles
» serres pour les loger, avec l'attention d'y faire des dispo-
» sitions intérieures qui pussent représenter les différens
» climats pour les plantes qui exigent divers degrés de cha.
» leur, De plus, Dufay qui avoit beaucoup de goüt pour
» leschoses de pur agrément, donna à ces petits édifices toute -
» l'élégance que leur destination pouvoit permettre (9). I] 

:étoit'parvenu à- remettre. le-jardin, dans un degré d’amié-
ee M tek, que- les étrange oe sile; red +. comme 1
CII Ÿ demo 22"
» périeur à ceux/qui-ayoient, alorsla même dastinétiétiilies
»; les. autres. nations, de Europes; itterbs noo 186b
»; Sa. . grande, activité, ne. lui.auroit pas suffi pour. exé-
» cuter en.si peu.de temps 'tous.ses desseins.sur le jardin,
D giga güt.employé que les fonds, destinés naturellement
E: étah 11] faloit, obtenir: zet Abtonir souvent
»: CT I HA 1 wu A Mgte Go Aw
». des graces;ex traordinaires dela cour. Heureusement, d
» avoit un accès facile chezlesministres,; ilsavoit préparer
»: de loin ses demandes et. les, faire à propos ; d'ailleurs les
» ministres étoient bien /convaineus qu'ils n'axpient. rien à
D craindre de tout son, SDN ar
». au public set, BLPTIRUSES: PORR eu: efois.
» iet n'hésitant pas de s pm dime eem.
ros deam elio |
» étoit cher.
nbloit sen —€— SOS, pe Mesh À
» pourroit ue s'occuper; des intérêts du jardin qui
»étoient; devenus: los siens. ;1l fut attaqué dut Musee
» Petite, vérole dont il, connut bientôt tout. er, etl
ngmourut t le 16 pon après "e: jours de maladies "—
' Sonne ne C jui ne läit regretté, et aucun

D lüi-méme par les mouvemens qu'il se donnoit au-dehors ;
» on en voyoit trop les principes honorables pour lui et les
» effets Souvent avantageux aux autres. (19 ^^'^
Pendant son administration, il n'avoit pas eu es dé
plaisir de faire remplacer quelqu'un des professeurs; tous
ceux qu'il avoit trouvé installés lui survécurent. Il con-
tribua seulement à rendre stable là place de démonstra-
teur d'anatomie jusqu'alors exercée par des chirurgiens
renouvellés tous les ans. Illa fit donner à J. F. M. Duverney,
néveu du professeur, qui avoit été élevé à l’école de son
oncle , et qui s'étoit montré digne d'un tel maître. La date
de sa nómination rémonte au-delà de 1736 (2). `
Pour soulager le peintre Aubriet, qui dans un m vince
ne pouvéit plus remplir ses fonctions avec le mème zèle ,
fay omm pour adjoint Magdclaine Basseporte son
élève, qui s'étoit adonnté au méme genre de peinture. Le
nommé Bertamboise fut mis à là place pr iii Saintard
wi. étoit mort. Lcx RB aaa
“Dufay avoit iéncore, dès 1752; rendu à Briard. de
Jussieu la garde du cabinet d'histoire n nte pat
l'absence de Nogues, et à laquelle étoitattaché un met
temént de 4oo liv. Par 8és soins, ce cábinet avoit été aug. 

y fussent transportées , et par son testament, illui ]
collection de pierres précieuses. Ainsi le dernier acte A sa
volonté fut un. nonvegu bienfait pour le jardin auquel il
renditencore un service signalé, en écrivant sur son lit
de mort au ministre ( 9 ue demander que Buffon fût
nommé son successeur. |. Ji 
ANNALES' 
DU MUSÉUM 
DHISTOIRE NATURELLE. 


PAR 


LES PROFESSEURS DE CET ÉTABLISSEMENT. 


OUVRAGE ORNÉ DE GRAVURES. 


* 


TOME ONZIÈME. . . ^ 


A PARIS, 


caez TOURNEISEN FILS, LIBRAIRE, RUE DE SEINE, 


FAUBOURG SAINT-GERMAIN; N.° 12. 


. 1808. 


"NOMS DES PROFESSEURS 


Messieurs , 
HaUY . . ... . . Minéralogie. 
Favujas-SamNT-FoND . Géologie, ou Histoire naturelle du sloke.. 
FOURCROY. . . . . Chimie générale. 
VAUQUELIN . . . . Chimie des Arts. 
DESFONTAINES . . . Botanique au Muséum. 
A. T. Just. Botanique à la campagne. 
A. THOUIN . . . . Cultureet naturalisation des végétaux. 
GEOFFROY.-ST.-HILAIRE. Mammifères et oiseaux . . cs 
LACÉPÈDE. . jw . Reptiles et poissons. . . . . . .\ Zoologie. 
LAMABOK. . TE. Insectes, coquilles, madrépores, etc. . 
TORIL . x Anatomie de l'homme, 
CUVIER . . . . . Anatomie des animaux. 
VANSPAENDONCK . . Iconographie, ou l'art de dessiner et de peindre les 

productions de la nature. 


iA. EQUI Secrétaire de la Société des Annales. 


ANNALES 


DU MUSÉUM D'HISTOIRE NATURELLE. 


SIXIÈME | 
NOTICE HISTORIQUE 
LE MUSEUM 


PAR M À L DE essit 


— T s. as: Depuis 1760 jusqu'en 1588. i 
Biror, en 1760, dirigeoit degitis vingt-un ans l'établissement 
du Jardin des Plantes. Les deux grandes allées qu'il avoit 
plantées , présentoient déjà un ombrage agréable. Il voulut 
encore imiter son prédécesseur, qui avoit bâti deux serres ; 
et. reconnoissant la nécessité d'augmenter l'étendue des lo- 
caux destinés à préserver les plantes délicates des rigueurs 
de l'hiver, il jeta les fondemens d'une nouvelle orangerie 
faisant suite à l'ancienne qui subsiste encore. Cette construc- 
tion, commencée en 1754, avoit la méme longueur que la 


11. 5 I 


2 ANNALES DU MUSEUM 

grande serre occidentale de Dufay ; et placée au-dessous, elle 
devoit en former la terrasse en-avant-corps. l'architecte qui 
dirigeoit ce travail, moins occupé de sa destination que du 
désir de faire un monument solide et d'une belle ordonnance, 
y avoit multiplié les colonnes et les masses de pierres. L'on 
ne tarda pas à reconnoitre qu'il pourroit difficilement devenir 
une bonne orangerie, et que les plantes, cachées derrière des 
massifs , y seroient privées du soleil dont elles ont un premier 
besoin, Ce bátiment , pour lequel d'ailleurs le gouvernement, 

détourné par des dépenses de guerre, ne ponsoH alors 
fournir les fonds promis, fut interrompu en 1757, et bientôt 
entièrement abandonné, quoiqu'il fut déjà voüté et élevé à la 
hauteur de la terrásse de la serre. 

Buffon fut plus heureux dans une autre entreprise : ses 
ouvrages, enricl des descriptions de Daubenton, avoient ré- 
pandu dans l'Éur ope, et surtout dans toute la France, le 
goüt de l'histoire naturelle. Chacun, dans son canton, étu- 
dioit les corps dont il étoit environné, et parmi ces amis de 
la science, plusieurs sempresserent de transmettre à l'his- 
torien de la nature les objets qui leur parurent les plus dignes 
de son attention (1);1l les placoit dans les deux salles du ca- 
binet, qui bientót farent insuffisantes pour contenir ces nom- 
breuses additions. Une augmentation de local devint indis- 


(a) Le roi «pate à peu près dans. ce temps, moyennant une rente viagére , la 
collection d'histoire naturelle faite au Sé 
aprés, le Cabinet fut encore enrichi de toutes les productions recueillies par Com- 
merson, quiaccompagnoit M. de Bougainville, en 1766. et 1767, dans son voyage 
autour du monde, et qui mourut en 31773 à PIle-de-France , aprés un séjour de . 
six aus, pendant lesquels il avoit fait des excursions dans les iles de Bourbon et de 


Madagascar. = À ; pe oc 


D'HISTOIRE NATURELEE. K-8 
pensable. Buffon, qui avoit déjà une première fois cédé une 
portion de son logement , crut devoir sacrifier au cabinet les 
pièces qui lui restoient. Il transporta son domicile hors de Péta- 
blissement (1), et fit distribuer, en 1566 , le nouveau local tel 
qu'on le voit maintenant au premier étage. L/escalier situé au 
milieu du bátiment fut supprimé ; l'on en pratiqua un nouveau 
dans l'ancienne chapelle (3), qui étoit voisine de la porte 
d'entrée da jardin, et l'espace qüe le premier oecupoit 
servit à agrandir une des anciennes salles. Deüx autres , 
l'une tres-grande et l'autré beaucoup plus petite, furent dis- 
posées à la suite des précédentes. On réserva les deux pre- 
mières pour la collection des animaux! la troisième fut cón- 
sacrée aux minéraux, et la dernière aux donc m Elle furent 
ouvertes au publie iróis jours de la semaine, et!les élèves 
eurent aussi des heures réservées poui: T l'étude. Daubenton ; 
présent à toutes les séances, étoit r— de répondre aux 
diverses questions et de donner tous les éclaireissemens: qui 
lui étoient demandés; il joignoit ainsi lés fonctions de démons- 
irateur à celles de garde: Ses occupations fürent: augimentées 
en 'taison de l'étendue de la collection, du tenip$ éxigé pour 
$a disposition dans un ordre Kdotieénibhés et de l'obligation 
uns aux guvertüres publiques beaucoup de séances pour 

és roi ge —— I b nadie dis rre r: 


4st € "E 1 
PT Au bas de la rue des Weite N dans une grande maison main- 
tenant sous le n.-13. 
KO Le jardin à eu fond tepe une AR PURE par un ee en titre. On la 
isit au tiers pour former l'éscaliet en question. Quelque ms aprés, ee local; 
trop rétréci et jugé insuffisant pour sa première destination, fut changé en chauf- 
foir et lieu de retraite pour les gardes du cabinet pendant les heures d'ouverture 
publique. Plus ce el on der een tibus e rs good èt lui mére 
une double entrée. - usa Ja siio am] CT 
1 * 


- ANNALES DU MUSÉUM 

des sociétés particuliéres, surtout pour des étrangers attirés 
par le désir de voir des objets nouveaux et de s'instruire en 
conversant avec le démonstrateur. 

On reconnut bientót la nécessité de lui donner un adjoint 
qui, sous le titre de garde et sous-démonstrateur , le secon- 
deroit dans tous ses travaux. Buffon obtint du ministre, en 
1767, la création de cette nouvelle place qu'il fit donner à 
Daubenton le jeune (1), cousin-germain et beau-frére du pre- 
mier titulaire , avec un appointement de 2400 fr., et un loge- 
ment au-dessus des salles du cabinet. Cette liaison de parenté 
contribua à entretenir un parfait accord entre les deux gardes, 
dont l'un conservoit la direction principale pour la distribu- 
tion méthodique des objets. | 

Pendant que | le cabinet s'accroissoit rapidement par leurs 
et ajoutoit. un nouveau lustre à cet établis- 


soins réunis, 
sement, les cours annuels continuoient à rassembler dans 
ce lieu de nombreux élèves. Ferrein, déjà plus que sexagé- 
naire, mais conservant le méme zèle pour propager les con- 
noissances anatomiques, donnoit chaque année des leçons très- 
suivies, et Mertrud faisoit sous lui les démonstrations sur le 
corps humain. Celui-ci étoit l'éleve de son prédécesseur Du- 
vernay, dont il avoit été le prosecteur, et il ne lui avoit 
succédé qu'après s'être fait connoître avantageusement par 
plusieurs cours particuliers. Démonstrateur depuis 1749 
ayant exercé ses fonctions avec Winslow et Ferrein , il sentit, 
en 1765, le besoin du repos, et obtint à cette époque que son 
neveu Jean-Claude Martel @)k lui fût adjoint pour les dé- 


IC J adari POR x à Montbard, en 17 32. ; 
(2) L'un et l’autre, nés à Langres , étoient membres de l'Académie de PS se E 1 


D'HISTOIRE NATURELLE. 5 


monstrations. Il mourut en 1769, avec la — de bon 
anatomiste et de chirurgien habile. | | 

Ferrein ne survécut pas à ce démonstrateur : son áge et 
ses infirmités l'avoient forcé d'interrompre , en 1768, le cours 
d'anatomie, dont les leçons furent faites par M. Portal, mé- 
decin de la faculté de Montpellier; déjà connu par quel- 
ques ouvrages estimés et par des cours particuliers très-suivis. 
Il mourut l'année suivante (1769), âgé de soixante-dix-sept ans, 
après avoir formé des élèves que la Faculté de Paris a comptés 
parmi ses membres les plus distingués, et qui n'ont cessé de 
rendre hommage à la mémoire de leur premier guide dans 
l'étude de l'anatomie et de la médecine. Ferrein eut pour suc- 
cesseur Antoine Petit, membre de la méme Faculté et de 
l'Académie des " , jouissant d'une grande célébrité 
comme anatomiste, comme médecin, et surtout comme » 
fesseur dans ces "e parties. 

L'établissement perdit encore, en 1770 , un savant Fre ceti 
et la chimie eut à regretter un de ses principaux soutiehs. 
Rouelle, chargé de divers travaux par le gouvernement, avoit 
examiné par ses ordres une nouvelle manière de rafiner le 
salpétre. Dans ce travail, qui nécessita plusieurs expériences 
pour démontrer le défaut et l'insuffisance du moyen proposé, 
il éprouva un agacement dans le genre nerveux , qui ne fit que 
Saccroitre avec le temps. Il étoit perpétuellement dans une 
agitation convulsive, méme en faisant ses lecons publiques ou 
particulières Cette maladie fit de tels progrès qu'il fut obligé, 
en 1768, de renoncer aux démonstrations , et de demander 


et ont inséré quelques Mémoires dans le -— , [2 par cette compagnie 


savante, 


6 ANNALES DU MUSEUM 


que son frère Hilaire-Marin Rouelle, très-versé dans la méme 
partie, élevé par lui dans les mêmes principes, füt chargé de 
le remplacer. L'espoir d'améliorer sa santé en abandonnant 
la ville pour aller respirer Fair plus pur de la campagne, le 
détermina à prendre un domicile dans le village de Passy; 
mais il n'y trouva pas le soulagement qu'il cherchoit, et il y 
mourut le 3 aoüt 1770 (1) au milieu des plus vives douleurs. 

Son frère, qui l'avoit suppléé pendant sa maladie, obtint 
aprés lui le titre de démonstrateur. Il n'avoit pas au méme 
degré le génie et l'enthousiasme chimique; son caractère étoit 
pius froid; mais il possédoit à fond et d'une maniére pra- 
tique la science cultivée par son prédécesseur. Il passoit sa 
vie dans le laboratoire; personne n'entendoit mieux l'art des 
manipulations, et les opérations dirigées p% lui réussissoient 
constamment, Dans les leçons, sa diction n'étoit pas toujours 
pure, parce que l'étude des belles-lettres n'avoit point fait 
partie de sa première éducation; mais elle étoit expressive 
etsénergique. Ses démonstrations, toujours fondées sur des 
faits et accompagnées d'expériences nombreuses , étoient très- 
suivies et trós-instructives. Il les avoit faites pendant deux ans 
sousle professeur Bourdelin ; mais celui-ci , déjà ágé, détourné 
d'ailleurs par l'exercice de la médecine dans la capitale et par 


PRES ENTRE 


DE 


- (1) TI laissa un fils qui, voyageant en Italie, mourut à Naples de la petite vérole, 
ét une fille mariée à Darcet, chimiste célébre, docteur de la Faculté de médecine, 
membre de l'Académie des sciences, professeur de chimie au college de France, 
essayeur de la Monnoie , admis dans l’Institut et dans le Sénat à l'époque de leur 
création , et mort en l'an ix (1801). De ses deux files vivantes, l'une a épousé 
étuel de la quatrième classe de l'Institut; l'autre est 
le l’Institut, ci-devant. ambassadeur de France. en 


M. Lebretom, secrétaire 
veuve de Grouvelle, associé 
Danemarck. 


D'HISTOIRE NATURELLE. 7 
la place de médecin de Mesdames filles de Louis XV, obtint 
de Buffon, en 1770, l'agrément de se faire remplacer par 
Macquer , son confrére dans la Faculté de médecine et dans 
l'Académie des sciences, déjà célèbre par des cours parti- 
culiers de chimie , et par les premiers livres élémentaires bien 
faits sur cette science. à 

La méme année 1770 produisit un changement dans les 
démonstrations de botanique. Elle étoit toujours dirigée par 
Bernard de Jussieu et Lemonnier. Celui-ci, qui joignoit aux 
fonctions de professeur celles de premier médecin ordinaire 
du roi, en survivance de Quesnay, étoit obligé, en cette qua- 
lité, de résider à Versailles pour y faire un service habi- 
tuel, parce que le titulaire lui avoit délégué l'exercice de la 
place. Une de ses attributions étoit de suppléer le premier 
médecin, quand, par maladie ou toute autre cause, il 
étoit forcé d'interrompre ses fonctions. Senac, alors premier 
médecin de Louis XV, tomba malade en | 1769, et fut hors 
d'état de continuer son service. Lemonnier, aimé et estimé 
du roi, auquel de son côté il étoit tres-attaché, ne s’éloigna 
plus de sa personne, et dés-lors il fut obligé de renoncer aux 
fonctions de professeur dans le jardin. ll se fit remplacer, 
en 1770, par Antoine-Laurent de Jussieu , neveu de son col- 
lègue , alors bachelier de la Faculté de médecine, dans laquelle 
à suivoit sa licence. Ce jeune professeur , formé à l'école d'un 
grand maitre, put transmettre aux éléves les documens qu'il 
recevoit de lui, et faire ainsi le cours entier , qu'il continua les 
années suivantes, parce que Lemonier , détourné de plus en 
plus par d'autres devoirs, ne put à cette époque reprendre 
ses fonctions d'enseignement. s 

Bernard de Jussieu continuoit à diriger les travaux inté- 


8 ANNALES DU MUSÉUM 

rieurs du jardin et à disposer les plantes dans l'école de bo- 
tanique. I avoit perdu, en 1763, son aide principal le jar- 
dinier Thouin , qui, formé par lui , avoitacquisles j ^ 
nécessaires daus sa place,et la remplissoit avec intelligence 
et exactitude. Ce jardinier laissa en mourant une veuve chargée 
de six enfans en bas âge, dont l'ainé, André Thouin, âgé de 
dix-sept ans, s'étoit instruit de bonne heure dans la méme 
partie. Malgré sa grande jeunesse, Bernard de Jussieu, con- 
noissant son aptitude et. affectionnant cette famille, fit agréer 
à Buffon qu'il succédät à son père; il promit de le diriger, 
en ajoutant qu'un premier garcon trés-ancien dans le jar- 
din pouvoit le seconder pour les travaux manuels de cul- 
ture, Ainsi fut conservée dans l'établissement.une famille es- 
timable dont plusieurs membres y remplissent encore main- 
tenant des emplois importans. Par les soins du démonstrateur 
et du jeune jardinier, qui se chargeoit spécialement de la ré- 
colte des graines et des semis, le jardin conserva une collec- 
tion assez nombreuse de plantes vivantes , quoique l'intendant, 
alors plus occupé de l'agrandissement du cabinet d'histoire 
naturelle, donnät moins d'attention aux autres parties de 
l'établissement. 

D'ailleurs, Buffon éprouva, en 1771,une maladie assez grave 
pour donner sur sa vie des craintes à ses amis et à ceux qui 
cultivoient l'histoire naturelle, sur laquelle il avoit présenté d 
grandes vues , et dont il propageoit le goût dans toute L 
France. A cette époque, M. d'Angiviller (1), déjà pourvu de 


(1) M.de Flahaut de la Billarderie , comte d'Angiviller, ancien officier des Gardes- 
du-corps, admis à l'Académie des sciences en 1772 , avec le titre de pensionnaire 
vétéran , directeur général des bàtimens du roi en 1774, en cette qualité chef des 


D'HISTOIRE NATURELLE, 9 
la survivance d'intendant du jardin, et qui tenoit cette nomina- 
tion secrete par égard pour Buffon, crut devoir faire con- 
firmer ce titre par le ministre, et le laisser connoitre au 
public, probablement pour écarter toute concurrence et pré- 
venir des démarches opposées à ses intérêts. Buffon, dans sa 
convalescence, fut instruit de cet événement qui pouvoit con- 
irarier ses vues , et il en parut vivement affecté; mais les mé- 
nagemens délicats de son survivancier parvinrent à lui rendre 
ce désagrément moins sensible : il fut d'ailleurs, dansle méme 
temps, dédommagé par deux distinctions honorables. Le roi 
érigea ,en 1771, sa terre de Buffon en comté, et fit faire, par 
Pajou, célèbre sculpteur , sa statue en marbre ; elle fut placée, 
en 1776, dans l'escalier conduisant aux salles d'histoire na- 
turelle. Quoique cet honneur ne füt accordé qu'aux hommes 
célébres déjà morts, on dévanca, en sa faveur, le jugement 
de la postérité, qu'il étoit facile de deviner. Cet hommage, 
rendu à un grand homme que le public désignoit par le nom 


Académies d'architecture , de peinture et de sculpture. Ami des sciences et des arts, 
il encouragea surtout ces derniers, et obtint l'autorisation du roi pour faire exécuter 
tousles deux ans ee dier tableaux d'histoire , et quatre statues en marbre repré- 
sentant d e la France. On a dit dansle temps qu'il devoit cette place, 
ainsi que + survivance d'iatendadé du Jardin des Plantes, à la faveur spéciale du dau- 
phin fils de Louis XV, prés duquelil avoit passé sa premiére jeunesse, et qui en mou- 
rant avoit demandé au roi pr lui ces deux places. Mais il paroit plus certain qu'il 
dut la survivance de Buffon à la protection du ministre Lavrillére, et la direc- 
tion des bátimeus à l'affection de Turgot, premier contrôleur général des finances 
lorsque Louis XVI monta sur le trône. M. d'Angiviller, forcé de s'expatrier à 

l'époque de la révolution , habite maintenant Kiel dans le Holstein, où il a emporté 
les regrets des artistes qu'il estimoit, et des Sem 6c que son caractère obli» 
geant et ses formes aimables lui avoit procurés, E 


11. 


2 


10 ANNALES DU MUSEUM 
de Pline françois, fut approuvé par tous ceux qui avoient lu 
et admiré ses ouvrages. 

Buffon ayant recouvré la santé en 1772, s'occupa de nou- 
veau de l'amélioration de l'établissement confié à ses soins. 
Pour en être plus rapproché, il fit acquérir par le gouver- 
nement deux maisons, voisines du bâtiment principal, qui 
furent réunies au jardin, et dont on forma, au moyen de 
quelques réparations, le logement de l'intendant , dans lequel 
il transporta son domicile. Les étages supérieurs furent ré- 
servés pour le dépót des objets non encore placés dans les 
salles d'histoire naturelle. On abattit au fond de la cour du 
jardin un vieux bâtiment qui la paroi de la nouvelle ac- 
quisition. 

La présence de Buffon dans l'établissement fat? nd un 
changement avantageux pour la botanique. Cette science, 
négligée depuis long-temps dans le jardin, ne s'y soutenoit 
que par les efforts de ceux qui étoient chargés de sa direc- 
tion. L/école étoit la méme qui avoit été plantée par Tour- 
nefort. Quoiqu'elle fùt entourée-de terrains vagues, on n'avoit 
pu, faute de fondset de moyens de culture, augmenter son 
étendue, Le sol, dénué d'engrais, étoit épuisé : les plantes y 
languissoient ; on ne pouvoit transplanter celles de pleine terre 
sans risquer de les faire périr. Lorsqu'on vouloit ajouter aux 
démonstrations quelque genre nouveau, on étoit forcé de le 
placer dans les parties de platebandes qui offroient des places 
vides , sans aucun égard à ses rapports naturels ou systéma- 
tiques. L'impossibilité de trouver un nombre suffisant de ces 
espaces libres, avoit déterminé le professeur à démontrer dans 
une autre partie du jardin les plantes de serre chaude. De 
plus, l'école des arbres étoit toujours séparée de la premiére, 


D'HISTOIRE NATURELLE. i1 
et adi de l'autre côté du parterre, le long d'une des grandes 
allées. Au moment de la démonstration, les arbres d'oran- 
gerie, conservés dans des pots ou des caisses, étoient inter- 
calés entre ceux de pleine terre et retirés peu aprés, parce 
que ce lieu , resserré entre une grande allée et un mur tres- 
élevé, étoit trop ombragé. 

M. 2d Jussieu le neveu, remplissant les fonctions du profes- 
seur Lemonnier , fit, pendant quatre années, les démonsira- 
tions suivant cette disposition irrégulière ; mais désirant vive- 
ment renouveler l'école et y ranger les plantes dans un meilleur 
ordre, il sollicita fortement auprès de Buffon la restaura- 
tion de cette partie du jardin, et il réussit à le convaincre 
de la nécessité de ce changement. Buffon obtint, en 1773; 
du ministre Lavrillière les fonds nécessaires ( 36000 liv.) 
pour la disposition de la nouvelle école et les dépenses 
accessoires. Les plantes vivaces de l'ancienne furent levées 
dans l'automne avec précaution et mises à part. On détruisit 
le pavillon situé à l'extrémité du jardin. Le terrain , devenu 
libre, fut défoncé et nettoyé dans toute son étendue. On 
traça de nouvelles platebandes dans lesquelles les mêmes 
plantes furent replacéessur la fin de l'hiver suivant. M. de Jus- 
sieu en profita pour les disposer suivant une méthode nouvelle 
qu'il fonda sur les caracteres les plus essentiels, et qui avoit 
sur toutes les précédentes l'avantage de conserver dans leur 
intégrité la plupart des familles établies, quinze ans aupara- 
e: par son oncle dans lejar de Trianon (1). A la nomen- 


à) C— de Jussieu, invité, en 1759, par Louis XV à ranger l'école de bota- 
nique que. prince vouloit former dans son jardin de Trianon:, y disposa les plantes 
| qu’elles sont rapportées à la suite de l'introduction de l'ouvrage 


publié par son neveu. ; 


> * 


12 ANNALES DU MUSEUM 

clature de Tournefort , seule admise jusqu'alors dans le jardin , 
il substitua celle de Linnaeus, plus abrégée, plus commode , 
et généralement adoptée dans toute l'Europe: ce qui mit en 
ce point le jardin de Paris en harmonie avec les autres jardins 
de botanique étrangers. En 1774, les démonstrations furent 
faites suivant ce nouveau plan. Buffon fit placer autour de 
l'école et du terrain del'orangerie les grilles de fer qui subsistent 
encore maintenant. Le bâtiment neuf fut démoli, et l'on n'en 
conserva que les caves ,et la portion nécessaire pour soutenir la 
terrasse de la serre supérieure, sous laquelle on pratiqua des 
serres peu profondes, trés-avantageuses pour la conservation 
des petites plantes d'orangerie. Avec les débris de ce bâtiment 
et les mauvaises terres retirées de l'école, on forma la pente 
douce qui conduit des allées du jardin aux buttes, en passant 
entre les deux serres de Dufay. 

Les couches destinées aux semis des graines, auparavant 
placées daus un des deux carrés bas entourés d'ifs qui ter- 
minoient le parterre, furent transportées sur une terrasse située 
au-dessus de lécole à la suite des serres, et garantie du nord 
par la petite butte. Dans l'emplacement de ces carrés on 
forma la pépiniere qui existe encore, et qui fut également en- 
tourée d'une grille de fer. 

Bernard de Jussieu, qui avoit désiré long-temps de voir 
l'école mieux disposée, approuva tous ces changemens, et vit 
avec plaisir le nouvel ordre établi dansles démonstrations; mais 
affoibli par âge, contrarié par une vue extrêmement basse, 
qui ne lui permettoit de voir que confusément les objets, se 
croyant d'ailleurs moins nécessaire dans le jardin, il ne S'y 
rendit plus avec la même assiduité, comme il faisoit aupara- 
vant chaque matin dans la belle saison, et il ne présida plus à 


D'HISTOIRE NATURELLE. 13 


l'arrangement des plantes dans l'école. Les herborisations qui 
commencoient à le fatiguer furent aussi abrégées, et se bor- 
nèrent, en 1775, à quelques promenades trés-courtes , au mi- 
lieu des élèves attirés à sa suite par une curiosité respectueuse ; 
son neveu le suppléa pour les autres herborisations. Dans 
les années suivantes, il renonça entierement à cet exercice 
trop pénible, et ne parut presque plus au jardin, quoiqu'il 
conservàt pour ce lieu une affection particulière. En 1777, 
il ne sortit de chez lui que pour remplir les devoirs reli- 
gieux et ceux d'académicien. Cette vie, très-sédentaire , put 
augmenter en lui une disposition à l'apoplexie , dont il ressentit 
une première atteinte vers la fin de septembre de la même 
année. Les prompts secours le soulagérent d'abord ; mais il 
eut une rechüte trois semaines aprés, et malgré les soins qui 
lui furent prodigués , il mourut le 6 novembre, âgé de soixante- 
‘dix-huit ans, dont cinquante-cinq avoient été consacrés à 
la botanique: dans les fonctions de démonstrateur (1). C'est 


(1) Bernard de Jussieu a peu écrit: mais il avoit beaucoup vu et beihetomi lu sans 
rien oublier. Il iquoit facil isultat deses observations et de ses lectures 


aux personnes qui br: le consulter, et quien profitoient dans leurs ouvrages , 
quelquefois sans le citer. On a de lui, dans le Recueil de l'Académie, des mé- 
moires sur le lemma et la pilulaire, dans lesquels il présente des faits, alors nou- 
veaux, sur les poussières des étamines. Dans un autre, il a le premier, avec Peys- 
sonel, rapporté au régne animal la classe nombreuse des zoophytes, auparavant 

rangée parmi les végétaux. C'est à lui que l'on doit la découverte de l'efficacité ce 
- aleali volatil pour la guérison de la morsure de vipére, sur laquelle il a donné 
une observation consignée dans le méme recueil. L'établissement de ses familles de 
plantes à Trianon est le dernier de ses ouvrages, et le plus solide monument de sa 
gloire. Haller et Linnæus terminèrent leur carriére dans les deux mois qui suivirent 
sa mort; et la botanique perdit ainsi à la méme époque les trois savans que l'opi- 
nion publique désignoit comme les premiers dans cette partie. Son éloge, tracé 


o. pu ANNALES DU MUSEUM 

un des savans dont la mémoire est la plus chère dans le jardin 
qu'il dirigea si long-temps , et qui lui doit une partie de sa 
prospérité. Il y soutint la botanique dans un temps où elle étoit 
négligée par les autorités supérieures. Il la fit aimer aux nom- 
breux élèves qui suivoient ses herborisations ou venoient s'ins- 
iruire en conversant avec lui. Sa complaisance égaloit son 
savoir : sa société étoit douce et agréable, et personne ne pos- 
séda mieux la vraie philosophie qui consiste dans l'amour et 
la pratique des devoirs imposés par la religion, par la morale 
et par la loi. La ne de démonstrateur de botanique fut 
donnée à son du qui en exercoit déjà les fonctions, et 
qui continua à A réunir à à celles de m 


ILS po 


SRE et inséré dans les Mémoires de l'Académie , 1777, page 94, fut lu 
devant Voltaire dans la séance publique de Pâques 1778, à laquelle assista cet 
homme célèbre, qui mourut aussi peu de temps aprés. Dans l'automne suivant, les 
lettres perdirent encore Jean-Jacques Rousseau; ce qui fit nommer cette année 
scolaire l'année de la mort des grands hommes. J. J. Rousseau aimoit la botanique, 
sur laquelle il avoit écrit quelques lettres qu'on lit avec plaisir, et visitoit quelque- 
fois le is _ ass Pendant cinq des dernieres années de sa vie, il- assista régu- 


4*3 P " 1*1 


que M. de Jussieu le neveu faisoit toutes les 
semaines, dans l'été, avec M. Thouin et un petit nombre d'amis ou éléves choisis. 

(1) M. Antoine-Laurent de Jussieu, né à Lyon en 1748, docteur de la Faculté de 
médecine en 1772 ,del'Académie des sciences en 1775, de la Société royale de méde- 
cineen 1776, de l’Institut de France à l'époque de sa création , de la légion d'honneur, 
professeur actuel au Muséum d'histoire naturelle et à l'Ecole de médecine. Le recueil 
de l'Académie contient deux de ses Mémoires, l'un sur la famille des renoncules, 
dans lequel il cherche à fixer les principes pour la formation des familles; l'autre 
sur la inéthode employée par lui pour la classification la plus naturelle. Cette mé- 
thode, adoptée dans les démonstrations du jardin, a servi-de base à son Genera 
plantarum , ouvrage dans lequel les familles et leurs genres sont caractérisés. Il a 
donné à la Société de médecine un Mémoire sur les rapports des caractéres et des 
vertus des plantes. Dans les Annales du Muséum, il a passé en reyue les familles 
des Amiarautacées , des Nyctaginées , des. Onagraires , des Passiflorées 
bénacées ; il a tracé la nronographie des genres cantua , grewia, paulli 


D'HISTOIRE. NATURELLE. 15 

Ce fut dans la méme année 1777, au mois de septembre, 
que mourut Bourdelin, professeur. titulaire de chimie , qui; 
depuis 1770; avoit cessé d'exercer sa place, Macquer (1) joignit 
alors le titre aux fonctions qu'il remplissoit depuis. le méme 
temps conjointement avec Rouelle le jeune. Celui-ci fit. encore 
pendant deux. ans les démonstrations : une -maladie aiguë 
l'emporta en 1779, et la science perdit. en lui un manipule- 
teur habile,.un des hommes qui possédoient dans la mémoire 


Miis loasa, tacsonia ; il a décrit hote genres nouveaux et alcun espèces 
ajoutées T aux genres anciens. Les observations de Gærtnersur les fruits et Ies: graines 
ont été l'objet de son examen dans plusieurs Mémoires, auxquels il doit donner une 
suite, en employant ces observations pour le complément des caractéres de familles. 
Enfin, en qualité de l'un des plus anciens professeurs existans, il a été chargé d'in- 
sérer dans les Annales l'histoire du Jardin des Plantes, qu'il a divisée en plusieurs 
époques. Lorsqu "1l y parle des divers savans qui. ont professé dans ce licu, ou 
qui l'ont administré, il’ présente l'état de leurs travaux dans des notes placées à 
l'année de leur admission ou de leur mort. Pour suivre le méme plan, il devra 
offrir, à lépoque de leur nomination et jusqu'au moment actuel, la méme notice sur 
les auteurs vivans, mais en laissant à l'opinion publique le soin de porter les 
jugemens et de distribuer les éloges. 

(1) Pierre- Joseph Macquer , né à Paris en 1718, docteur de. la Faculté int 
decine en 1742, de l'Académie des sciences en 1745, de la Société royale de mé- 
decine en 1776, chargé par le gouveruement de la direction des travaux chimiques 
de la manufacture de porcelaine de Sévres, et de l'examen des objets de commerce 
qui sont du ressort de la chimie, Ses ouvrages principaüx sont des élémens de chi- 
mie théorique et pratique; l'art de la teinture des étoffes de soie, faisant partie de 
ceux publiés par l'Académie , , un dictionnaire de chimie trés-estimé, qui a eu deux 
éditions. Il a donné à l'Académie des Mémoires sur le sel arsénical, la dissolvabi- 
lité des huiles dans l'esprit-de-vin , surle platine, les argiles réfractaires , la chaux et 
le plâtre, la gomme élastique , dont il a le premier reconnu l'éther pour dissolvant: 

Société de médecine lui doit des analyses d'eaux minérales, un mémoire sur 
les savons, acides et leur emploi en médecine, un autre sur la nature de la ma- 
gnésie et du sel d'epsom. Il s'est encore occupé d' sur les matiéres d'or et 
d'argent pour les travaux dela monnoie , et du perfectionnement du flint-glass. 


16 ANNALES DU MUSÉUM 
un plus grand nombre de faits chimiques , résultant d'expé- 
riences suivies et d'observations journalières. Il eut pour suc- 
cesseur Brongniart, pharmacien de Paris, qui avoit fait des 
cours de chimie dans l'école de pharmacie et publié un essai 
sur la chimie appliquée aux arts (1). 
Pendant que l'enseignement de la botanique et de la chimie 
étoit ainsi renouvelé dans le Jardin royal, l'anatomie , aupa- 
ravant trés-suivie, l'étoit alors encore davantage sous Amoi 
Petit (2) , et Pamphithéâtre étoit toujours trop resserré pour 
je nombre des élèves qui venoient assister à ses leçons Il savoit 


(1) Antoine-Louis Brongniart, né à Paris en 1742, reçu au Collége de pharmacie 
en 1761, et pourvu, en 1779, de l'une des places de premier apothicaire du 


(2) Antoine Petit, né en 1722 à Orléans, docteur de la Faculté de médecine de 
Paris en 1746, de l'Académie des sciences en 1760. La réputation acquise par len- 
seignement fut le principal titre pour son admission dans cette compagnie, dont le 
recueil ne contient que deux Mémoires de lui, sur un anevrisme et sur deux liga- 
mens de la matrice. On connoit son édition des Œuvres de Palfin , son Diseours sur 
la chirurgie, ses Consultations légales, et ses Mémoires sur les naissances tardives» 
en opposition à ceux de Bouvard. Il avoit un tact sûr pour la connoissance des 
maladies organiques, sur lesquelles il étoit fréquemment consulté. Plusieurs fois il 
pratiqua lui-méme des grandes opérations de chirurgie. Regardant les connoissances 
dans cette partie, comme trés-nécessaires au médecin, et convaincu pareillement 
que l'anatomie est indispensable pour former le grand praticien, il fonda, dans la 
Faculté, deux chaires dont les professeurs, membres du méme corps, devoient faire 
l'enseignement pendant dix années, au beut desquelles ils seroient remplacés par 
d'autres. Sur son invitation , celle d'anatomie fut donnée à Leclere , jeune médecin 
alors d'une grande espérance qu'il n’a point démentie; nommé depuis professeur à 
YÉcole de médecine, et dont ses collégues regrettent la perte récente. Celle de 
chirurgie fut confiée à M. Corvisart, maintenant professeur dans la méme école» 
que.son mérite a porté à la place de premier médecin de S. M. l'Empereur, 
Petit voulut aussi donner à Orléans, sa patrie, des témoignages solides de son 
souvenir, par une fondation i quie paris Ls médecins, pour soigner les pe nd 
indigens de la ville, et d jours é des conseils à ceux de la ca can pa 


D'HISTOIRE NATURELLE. 17 
répandre de l'intérêt sur les sujets les plus secs et les plus arides, 
et joindre à une instruction solide les charmes d’une élocution 
facile et enjouée. Cependant , ennemi de la gêne imposée par des 
démonstrations à heure fixe, et détourné d'ailleurs par une 
pratique qui devenoit de jour en jour plus étendue, il se fit 
quelquefois suppléer , en 1776 et 1777 , par Vicq-d'Azyr (1), 


dans une salle construite à ses frais. Une pratique étendue forca Petit de renoncer à 
lenseignement. Bientót il se dispensa aussi de visiter les malades, et se contenta 
de donner chez lui des consultations, Pour être plus libre , il se retira à Fontenai- 
aux-Roses, où les malades venoient encore le consulter; c'est de là qu'il alloit à 
Meudon pour visiter le petit dauphin fils ainé de Louis XVI, que l'on avoit 
placé dans ce lieu pour qu'il fût plus rapproché de son médecin. Dans le cours de 
la révolution, Petit voulut s'éloigner de Paris, et alla séjourner à Orléans. Il moy- 
rut au mois d'octobre 1794, à Olivet , village voisin de cette ville, où il avoit 
établi sa résidence. Un de ses derniers actes de bienfaisance fut le don d'une maison 
à la commune de Fontenai-aux-Roses , pour le logement d’un officier de santé, avec 
des appointemens annuels. 

(1) Félix Vieq-d'Azyr, né en 1748 à Valognes dans le Cotentin , département 
dela Manche, docteur de la Faculté de médecine en 1774, associé la méme année 
à l’Académie des sciences, instruite de ses succès dans l'enseignement et juge de ses 
recherches dans l'anatomie humaine et comparée. Cette académie, invitée en 1775, 
par le ministre Turgot, à envoyer un de ses membres dans le Midi pour arréter 
les progrès d'une épizootie meurtrière, donna cette mission à Vieq-d'Azyr qui par- 
vint à faire cesser la maladie. Le ministre voulant prévenir les suites funestes de 
pareilles contagions , forma prés de lui un bureau composé de six médecins chargés, 
avec Vicq-d'Azyr , de s'occuper des épizooties sous la direction du premier médecin. 
Ce bureau à peine formé se changea , en 1776, en société de médecine , dont les 
recherches s'étendirent à toutes les parties de l'art de guérir. Elle s'associa des mé- 
decins anciens et expérimentés; plusieurs autres désirérent partager ses travaux. 
Cette société fut confirmée, en 1778, par des lettres-patentes, malgré les oppo- 
sitions de la faculté; et l'ancien projet de Chirac fut ainsi réalisé. Elle s'éleva au 
milieu des obstacles par l'activité de Vicq-d'Azyr, qui, nommé son secrétaire perpé- 
tuel » développa dans cette place un grand talent pour la composition des éloges aca- 
démiques. Ce genre d'occupation, une correspondance étendue pour la société et 
la direction de toute la partie médicale dans l'Encyclopédie méthodique, le dé- 
tournérent un pei de Pentone} j ille fut aussi par son admission à l'Académie 

3 


11 


15 ANNALES DU MUSÉUM 
son élève , jeune médecin de la Faculté de Paris, très-versé 
dans l'anatomie, dont il donnoit des cours particuliers , et auteur 
de plusieurs excellens Mémoires qui lui avoient ouvert les 
portes de l'Académie des sciences. Ses lecons instructives atti- 
roient également la foule des élèves ; il parloit avec facilité 
et souvent avec éloquence , et l'on pressentoit des-lors que s'il 
n'étoit arrêté par aucun obstacle dans sa carrière, il devien- 
droit l'un des premiers anatomistes de son siècle. 

Petit, décidé à renoncer à l'enseignement , auroit désiré 
l'avoir pour survivancier; mais Buffon crut que la justice l'obli- 
geoit d'appeler à ces fonctions M. Portal (1), qui, plus ancien 


françoise en 1788, et la place de premier médecin de la reine, qu'il obtint en 1789. 
Cependant il commença sur le cerveau un grand ouvrage qui fait regretter l'inter- 
ruption fréquente de ses travaux anatomiques. On lui doit encore plusieurs re- 
cherches d'anatomie comparée, eten 1795 les professeurs du jardin, qui le re- 
gardoient comme leur collégue, l'invitèrent à faire avec Mertrud l'anatomie 
du rhinocéros. Sa place à la cour devint pendant la révolution un sujet de 
crainte perpétuelle pour son existence souvent menacée. Le désir d'adoucir les 
hommes exaltés qui l'entouroient, le força d'assister à une fête patriotique où la 
chaleur , la fatigue et la contrariété lui occasionerent une fluxion de poitrine, à la- 
quelle il succomba malgré tous les secours, le 20 juin 1794, regretté de tous ses 
amis, au nombre desquels est le rédacteur de cette Notice. Ceux qui voudront 
mieux connoitre un homme célébre enlevé trop tótaux sciences, liront avec intérét 
son éloge historique par M. Moreau, éditeur de ses œuvres. . 

(1) M. Antoine Portal, né en 1742 , à Gaillac en Languedoc, département du Tarn, 
docteur dela Faculté de médecine de Montpellier, en 1765, professeur d'anatomie au 
collége de France en 1768 , membre de l'Académie des sciences en 1769, de l’Institut 
de France à l'époque de sa création , ci-devant chevalier del'ordre de Saint-Michel, 
maintenant de la légion d'honneur, et l’un desprofesseurs du Muséum d'histoire natu- 
relie. Ses ouvrages principaux sont un Précis de chirurgie pratique, l'Histoire de Pana- 
tomie et de la chirurgie, un Cours de physiologie expérimentale , l'Anatomie médicale , 
une nouvelle édition du Traité du cœur , de Senac , et de l' Historia anatomico-medica 
de Lieutand, la publication des Essais anatomiques de ce dernier, . avec des re- 


D'HISTOIRE NATURELLE, 19 
dans la méme partie, avoit déjà fait des leçons pour Ferrein 
en 1768, et auquel des travaux postérieurs avoient donné de 
nouveaux titres pour obtenir cette place. Il eut, en 1778, la 
survivance de Petit, et fut dés-lors chargé seul de donner les 
leçons d'anatomie. Mertrud le neveu (1) continuoit de faire les 


marques et des observations. Il a écrit sur le traitement de la rage, de la petite 
vérole , dela phthisie pulmonaire, sur celui des empoisonnés , des noyés, des asphixiés; 
et plusieurs de ces dissertations , surtout les dernières, ont été réimprimées et ré- 
pandues par ordre du Gouvernement, qui, d’après ses indications, a fait en France 
des établissemens pour le traitement des noyés et des asphixiés. Dans divers recueils 
périodiques, et particuliérement dans ceux de l'Académie des sciences et de l'Ins- 
titut, il a publié des Mémoires sur plusieurs parties de la médecine. Ses dissertations 
anatomiques ou physiologiques traitent de l'usage de l'ouraque dans l'homme, de 
la situation des viscéres du bas-ventre dans les enfans, de la différente action des 
deux bronches du poumon, des organes sexuels de la femme, de la situation du 
foie dans l'état naturel, des voies de communication du poumon avec les bras, du 
mouvement qu'on peut observer dans la moëlle épinière, de la structure du canal 
thorachique et du réservoir du chyle, du nerf grand sympathique. Il a donné en chi- 
rurgie des vues sur l'abus des machines dans le traitement des luxations , et une nou- 
velle méthode de pratiquer l'amputation des extrémités. Les sujets de ses travaux en 
médecine sont le spina bifida, l'apoplexie,l'épilepsie , la phthisie de naissance, la 
maladie noire , les maladies de l'épiploon , celles du foie attribuées à d'autres organes, 
«quelques maladies de la voix, les rapports de la pleurésie avec la péripneumonie " 
les morts subites occasionées par la rupture du ventricule gauche du cour, les dé- 
rangemens de la taille dans un âge avancé, la structure et altération des glandes 
du poumon, la nature et le traitement des fièvres qui ont régné dans la Vendée, 
quelques maladies héréditaires, diverses. destructions qui se font dans le corps 
humain et particuliérement celle du cristallin, les excroissances fongueuses dans 
le canal intestinal et dans d'autres parties internes, les concrétions membraneuses 
par état de maladie. 

(1) Buffon , qui aimoit et estimoit Mertrud, a parlé de lui avec éloge dans son 
immortel ouvrage, Son attachement à sa patrie lui a fait refuser des postes brillans 
offerts par des puissances étrangéres, et entrautres celui de premier chirurgien 
du roi de Naples, qui lui futiproposé en 1770, et celui de premier chirurgien du roi 
d'Espagne , auquel il a réellement été nommé en 1772 Il est l'inventeur de plusieurs 

A e. 


20 ANNALES DU MUSEUM 

démonstrations, et travailloiten méme temps, avec Daubenton, 
à la dissection de la plupart des quadrupédes décrits par celui- 
ci dans la grande histoire naturelle. 

L'établissement perdit, en 1780, Magdelame Basseporte, 
ágée de quatre-vingts ans, qui avoit succédé à Aubriet, en 
1743, dans les fonctions de peintre et dessinateur du jardin, et 
dont les nombreux dessins ornent la belle collection des vélins 
déposés au Muséum. Elle remplissoit encore ses fonctions dans 
l'année qui précéda sa mort; et quoique affoiblie par l’âge, 
elle conservoit toujours la méme activité. Sa place fut occupée 
par M. Vanspaendonck (1), qui en avoit obtenu la survi- 
vance en 1774, et qui dès-lors étoit regardé comme l'un des 
premiers peintres de fleurs. 

Ce fut deux ans aprés, en 1782, que le jardin éprouva nn 
agrandissement considérable. Buffon, qui avoit toujours de 
grandes idées, entreprit de le prolonger jusqu'à la Seine, et 
de doubler ainsi son étendue, en lui réunissant tous les ter- 
rains qui le séparoient de ce fleuve. Les uns plus bas étoient 
cultivés en productions potagères; sur les autres plus élevés 
et plus voisins du quai , on avoit établi de vastes chantiers pour 
les divers approvisionnemens de la capitale. Ce grand espace 
appartenoit presque en totalité aux religieux de l'abbaye de 
Saint-Victor, auxquels des lois positives, communes à tous 
les corps religieux et bénéficiers ecclésiastiques, défendoient 


procédés ingénieux relatifs aux préparations anatomiques. ( Note de M. Cuvier, dans la 
préface de de ses Leçons d'anatomie comparée, vol. 1, p. 2. 

(1) M. Gérard Vanspaendonck , né en 1746, à Titbourg, dans le Brabant hollans 
dois, membre de l'Académie de peinture et sculpture en 1782, maintenant de la 
légion d'honneur, de l'Institut à l'époque de sa création , et professeur ere 
au Muséum d'histoire naturelle. 


D'HISTOIRE NATURELLE. 21 


de vendre leurs biens existans, ou d’en acquérir de nouveaux. 
Ce premier obstacle, qui eût arrêté tout autre , ne fit qu'aug- 
menter chez Buffon le désir de le surmonter. De plus, il exis- 
ioit anciennement sur le méme terrain un cours (1), planté 
de quatre rangs d'arbres , qui commencoit prés de l'angle du 
jardin, et se terminoit en demi-lune sur le quai. Depuis la 
formation du nouveau boulevard, tracé sur un autre aligne- 
ment , ce cours avoit été abattu et transformé en chantiers , 
que la ville louoit à des marchands de bois de construction. 
Les administrateurs municipaux, sollicités par Buffon, con- 
sentirent à lui céder ce terrain, dont le nouvel emploi devoit 
procurer un embellissement pour cette partie de la capitale. 

Il vouloit encore donner au jardin une extension du cóté 
du midi, en faisant disparoitre des bátimens et des murs 
élevés trés-rapprochés de la grande allée méridionale, qui 
rendoient cette partie sombre , humide et peu propre à diverses 
cultures. Derrière l'Intendance existoient des vacheries et 
plusieurs maisons basses occupées par les cultivateurs des 
marais voisins. Une ruelle intérieure, pratiquée le long de ces 
habitations, conduisoit à un pavillon assez agréable , situé au 
milieu d'un jardin particulier (2). 


(1) On trouve ce cours tracé sur la carte de Paris par l'abbé Lagrive, en 1725. 
Il est indiqué, dans la cession, comme contenant environ cinq arpens et un tiers. 

(2) Ce jardin se prolongeoit jusqu'au café précédemment adossé contre son mur 
de clóture, et maintenant isolé. A l'angle de cette clóture , étoit une tour ancienne , 
élevée de plusieurs étages, qui formoit un effet pittoresque, et que l'on a peut-étre 
eu tort d'abattre. Le pavillon faisant partie de la méme propriété, a été habité 
successivement par deux membres de l'Académie des sciences, MM. Adanson et 
Sage. Ce dernier avoit obtenu de Buffon une porte d'entrée dans le jardin public. 
Aprés l'acquisition de ce local et sa réunion à l'établissement, on avoit d'abord 
conservé ce pavillon, qui servit quelque temps de dépôt; mais Buffon ne tarda 
pas à le faire détruire, 


22 ANNALES DU MUSEUM 

L'espace compris au-delà jasqu’au boulevard et à la rue 
Poliveau , étoit en cultures potagéres, au milieu desquelles 
couloit la petite rivière de Bièvre, qui fournissoit à ses rive- 
rains l'eau nécessaire pour leurs arrosemens. Ces maisons et 
ces terrains dépendoient d'une méme propriété formant un 
domaine que l'on nommoit le clos Patouillet(1). Buffon acheta 
ce domaine de ses propres deniers, et proposa ensuite aux 
chanoines de Saint-Victor d'échanger leurs terrains contre 
d'autres de valeur égale, pris dans cette acquisition. Après 
s'être assuré de leur consentement, il sollicita et obtint du 
gouvernement les autorisations nécessaires pour cet échange(2), 
et devint ainsi propriétaire de l'espace compris entre le jardin 
et la riviere. Il conserva, sur le domaine acquis, une lisière 
de terrain assez large pour agrandir le jardin à la droite 
de sa grande allée méridionale, et pour tracer, hors de 
sa clôture, une rue parallèle, qui devoit de ce côté séparer 
le jardin de toute propriété particulière. Les habitans du 
quartier lui donnèrent, comme de concert, le nom de rue 
de Buffon, qui lui est resté. On éleva d'abord, dans sa lon- 
gueur, un mur de maconnerie auquel fut bientót substituée 
une grille de fer qui permet à la vue des'étendre sur les cul- 
tures voisines, 


(1) Il appartenoit à Louis Dubois et son épouse, qui le cédérentà Buffon pour la 
somme de 142,000 liv., par contrats passés chez Aubert, notaire, les 29 et 30 oc- 
tobre 1779. 

(2) Les lettres patentes qui autorisent cet échange sont du mois d'avril 1782, enre- 
gistrées au parlement le 28 juin suivant, En conséquence, les chanoines de Saint- 
Victor, par acte du 3o août 1782, chez M. Aubert, notaire, ont cédé à M. de 
Buffon 12004 toises carrées ou 15 Pons un tiers 4 toises de terrain , et ont. regu 
en échange 12404 toises de terrain faisant partie du clos Patouillet, 


D'HISTOIRE NATURELLE. 23 


Lorsque Buffon fut propriétaire de tout l'espace qu'il vou- 
loit réunir au jardin, il en fit la cession au roi, moyennant 
d'autres objets qui lui furent donnés en échange; et aprés avoir 
indemnisé les locataires, il commença les travaux en 1782. 
On prolongea, jusqu'à la rivière, les deux allées principales 
qui furent continuées en tilleuls comme la partie qui subsis- 
ioit déjà, et on en forma deux autres paralleles le long des 
clótures. Celle du midi, qui borde la rue de Buffon, resta 
sans plantation, pour que les cultures voisines ne fussent pas 
irop ombragées. L'allée correspondante, dirigée du bas de la 
petite butte au quai, fut plantée en maroniers d'Inde. Il 
fallut élever le terrain des marais au niveau de l'ancien 
jardin. Le mur de terrasse qui le bornoit au levant dans 
une direction oblique (1), fut abattu; en faisant quelques 
additions à l'école et à la pépiniére qui se terminoient sur 
cette terrasse, on redressa leur extrémité en équerre. Entre les 
deux premieres allées, un grand bassin carré, creusé jus- 
qu'au niveau de la riviére, qui devoit lui fournir des eaux par 
infiltration, fut destiné à la culture des plantes aquatiques, et 


sur ses pentes on devoit placer les arbrisseaux qui exigent dif- 


férens sols et diverses expositions. Un vaste parterre, con- 
sacré à la conservation et propagation des herbes vivaces de 
pleine terre, occupa tout le terrain situé entre ce bassin et 
la rivière, et devint un dépôt utile pour celles qui sont 
usiiées en médecine , et dont on fait habituellement des distri- 
butions gratuites. 

À chacun des deux côtés du jardin, le long des mêmes allées, 


(1) On retrouve les traces de cette obliquité, eh examinant dans les deux grandes 
allées la hauteur différente des arbres anciens et des nouvelles plantations. 


24 ANNALES DU MUSEUM 
on pratiqua, surlenouveau terrain, quatre grands carrés fermés 
de treillages, séparés par autant d'allées transversales. Ceux 
, qui avoisinent la rue de Buffon furent plantés en quinconces 
d'arbres des quatre saisons, que l'on se proposoit de laisser 
croitre librement et dans toute leur hauteur, soit pour en 
faire, dans cet état, des objets d'étude, soit pour en obtenir 
des graines bonnes à semer. Les carrés tracés à la gauche 
et faisant suite à l'école, furent destinés pour diverses cul- 
iures. Dans le premier, on se proposa de former une école 
d'arbres fruitiers (1) qui réuniroit toutes les espèces et va- 
riétés de ce genre de productions. Le second, plus grand, 
étoit réservé pour le semis des graines de plantes écono- 
miques (2) , propres pour les arts, la médecine et la nourri- 
ture de l'homme et des animaux. Les deux derniers furent 
disposés, pour le moment, en supplément de pépinière. 
Les allées transversales qui séparent ces carrés, furent plan- 
tées d'autant d'arbres différens. L'on forma ainsi celles de tali- 
piers, de mélèses, d'érables rouges, d’ailantas, à droite; de peu- 
pliers du Canada, de platanes , de catalpas, d'arbres de Judée, à 
gauche; et chacune retint le nom de l'arbre qui lui étoit propre. 
Tous ces travaux, exigeant beaucoup d'activité et d'in- 
telligence dans la personne chargée de les inspecter, furent 
confiés par Buffon à la surveillance de M. Thouin, qui di- 
rigea l'emploi des terres extraites des marais, ou apportées 
par les tombereaux de la ville. Il fit placer les mauvaises dans 


(1) Cette école existe et renferme une des collections les plus nombreuses d'arbres 
fruitiers. M. Thouin en rend compte dans un Mémoire spécial, vol. [ des Annales, 
page 135. $ 

(2) On trouve encore dans les nnales, vol. IT, page 142, un Mémoire de M. 
Thouin sur cette culture des plantes économiques, 


D'HISTOIRE NATURELLE. 25 
les allées, réserva les bonnes pour les carrés de cultures , et 
présida au nivellement du sol, ainsi qu'à toutes les plantations; 
que l'on fit avec le plus grand soin (1). Ces diverses. opé- 
rations furent achevées en 1784 , avec les murs formant l'en- 
ceinte du jardin terminé par une terrasse et une entrée sur 
le quai. L'auteur du projet de cet agrandissement eut alors la 
satisfaction dele voir exécuté dans toutes ses parties. 

Cependant une circonstance particulière lui fournit encore 
le moyen d'ajouter, en 1785, au jardin une nouvelle porüon 
de terrain utile pour ses cultures, et il sut en profiter. Des 
financiers , réunis en société, avoient spéculé sur les voitures de 
places que l'on nomme fiacres, et se proposoient d'en former 
des dépóts dans divers quartiers de la capitale. Déjà cette com- 
pagnieen avoit construit un tres-vaste dans le faubourg Saint- 
Denis. Elle voulut placer le second dans celui de Saint-Victor, 
et acheta, dans la rue de Seine „un grand terrain dont le fond 
se prolongeoit devant la petite butte du jardin , jusqu'à la ter- 
rasse nouvelle qui formoit la clóture latérale de cet établisse- 
ment du côté du nord. L'intention des auteurs de cette 
entreprise, étoit de couvrir toute cette surface de bátimens 
propres à leur exploitation; mais Buffon en ayant été instruit, 
leur signifia qu'il ne permettroit pas d'élever devant cette 
. butte un édifice qui masqueroit sa vue, Après quelques ten- 
tatives inutiles pour éluder cette opposition, ils furent con- 


m 


(1) Pour satisfaire l'impatience de Buffon, pressé de jouir de son ouvrage, et ne pas 
perdre la saison favorable pour les plantations , avant que les allées fussent élevées 
à la hauteur requise, il fit disposer en alignement, dans leur longueur, à distances 
et hauteurs égales, des cónes de bonne terre, sur le sommet desquels les arbres 
furent plantés, On put alors attendre patiemment et sans crainte deretard, les dé- 
combres de la ville, pour combler les espaces intermédiaires. 

11, 


26 ANNALES DU MUSÉUM 


traints de borner leurs constructions (1) à alignement du 
mur de clôture du jardin, qui régnoit le long de la même 
butte, et la séparoit de l'hótel de Magny (2). Cette propriété 
particulière, ayant son entrée dàns la rue de Seine , étoit située 
entre leur acquisition et une ruelle (3) dépendante du jardin, 
par laquelle lui arrivoient les divers approvisionnemens de 
ses serres. Le terraim,que ces entrepreneurs laissoient sans 
bàtiment leur devint alors inutile, et ils acquiescèrent à la 
proposition que leur fit Duffon de le céder au roi pour étre 
réuni au jardin. Comme ce local, bordé de terrasses de deux 
côtés, étoit bas, et de plus abrité en partie du nord par le 
nouveau bâtiment de la régie des fiacres, on y transporta les 
couches destinées aux semis (4) , les plantes de pleine terre qui 
veulent plus de chaleur, et celles dont la culture doit étre 
plus soignée. Un passage, ménagé sous l'allée qui sépare ce 
lieu de l'école, facilite la communication de l'un à l'autre, 
et sans embarrasser la promenade publique, on peut reporter 
chaque plante levée sur couches, àla place qu'elle doit rem- 
plir dans l'ordre méthodique adopté pour l'étude. 


dix Ces constructions ont été plus récemment réunies au Jardin des TE le 
grand bâtiment, transformé depuis en orangerie, en faisoit partie. 
(2) Il avoit appartenu auparavant à M. de Vauvray , trés-lié avec Duverney le 
fameux anatomiste, et dont madame de Staal parle dans ses Mémoires, vol. I, 

page 129. 

(3) A l'entrée de cette rodie. dans l'intérieur du jardin, existoit un petit 
bâtiment, en forme de loge, dans lequel Buffon avoit placé les instrumens qui lui 
servoient pour ses expériences des miroirs ardens. Il servit dans la suite de loge- 
ment pour un employé inférieur, et fut abattu à l'époque de la suppression de la - 
ruelle et du mur de clóture contre de il étoit adossé. 

(4) On peut voir encore dans les Annales, vol. IV, page 365, un Mémoire de 
M. Thouin sur l'emploi de cette parüe du jardin. 


D'HISTOIRE NATURELLE. 27 

La terrasse sur laquelle on avoit établi les couches depuis 
1774, devenue libre, fut destinée à l'emplacement d'une grande 
serre chaude, tracée dans l'alignement de celle de Dufay, et 
dont la construction fut faite deux ans après. 

On doit encore à Duffon une acquisition utile, qui pro- 
cura plus d'étendue au terrain des buttes, et donna la faci- 
lité de faire quelques améliorations nouvelles dans le jardin. 
L'amphithéátre ancien, situé entre la grande cour et une 
rue irès-passagère (1), étoit trop resserré pour le nombre des 
élèves qui venoient assister aux divers cours, et souvent les 
lecons étoient interrompues par le bruit dés voitures. On dé- 
siroit depuis long-temps qu'il fùt plus vaste, et placé dans un 
lieu plus tranquille. Dun autre côté, la collection d'histoire 
naturelle prenoit chaque jour de l'accroissement, et paroissoit 
exiger une addition de locaux ; ce qui ne pouvoit se faire 
qu'en déplacant les gardes du cabinet logés dans l'étage su- 
périeur, et en disposant cet étage pour y recevoir les collections 
nouvelles. Buffon pensa que lhótel de Magny, mentionné 
précédemment , pourroit offrir aux gardes des logemens com- 
modes et agréables, et que dans le jardin de cette maison 
il seroit facile de construire un vaste amphithéâtre avec toutes 
ses dépendances, dans lequel les élèves se rendroient par la 
rue de Seine, sans étre obligés de traverser le grand jardin. 
D'aprés ces motifs, il détermina, en 1787, le gouvernement 
à en faire l'acquisition (2). Le mur de clôture fut abattu; Pam- 


"m 


(1) TI étoit dans le bâtiment qui existe entre la porte d'entrée et la terrasse de 
la grande butte. On y a pratiqué depuis le logement de M. Faujas, l'un des pro- 
fesseurs actuels. : 

(2) L'acte passé devant M. Doursier, notaire; est du 18 juin 1787. 

x 


28 ANNALES DU MUSEUM 
phithéâtre, bâti au fond de ce terrain, en face de la petite 
butte, prit la forme d'un bâtiment carré, dont le portique 
fut orné de colonnes, et le toit couronné par une grande lan- 
terne vitrée qui éclairoit l'intérieur. On y placa les fourneaux 
avec tous les instrumens d'un laboratoire de chimie, et un 
local fut aussi disposé pour les dissections anatomiques. Aux 
deux côtés , dans les angles du terrain , deux maisons uniformes 
furent disposées: l'une, pour le cadem de l'architecte Ver- 
niquet, chargé des constructions du jardin; l'autre, pour pro- 
curer, à chacun des professeurs et démonstrateurs , une chambre 
dans laquelle il püt se retirer avant ou apres sa lecon. 

Daubenton abandonna, vers la fin de 1787, son logement 
sur le cabinet, pour habiter la partie inférieure de la maison 
Magny. On commenca sur-le-champ à former, dans le local 
abandonné, de grandes salles, au moyen de la suppression de 
tous les compartimens intérieurs, et l'on éleva le toit pour 
supprimer les mansardes existantes et leur substituer des fe- 
nêtres régulières. Buffon ne sen tint pas là:toujours actif, 
toujours occupé de l'agrandissement de ce cabinet qu'il affec- 
tionnoit comme son ouvrage, il obtint encore du ministre les 
moyens de substituer à d'anciennes constructions irrégulières, 
qui faisoient suite aux salles d'histoire naturelle, un bâtiment 
neuf, dont chacun des deux étages contiendroit une grande 
salle de cinq croisées de face, de plein-pied avec celles du 
bâtiment principal, et l'on commença sur-le-champ ce nouvel 
édifice. 

A l'époque de ces diverses améliorations, l'établissement 
1 


éprouva quelques par mi ses professeurs ou démons- 
irateurs. Macquer mour arut au mois de février 1794, d'une ma- 


D'HISTOIRE NATURELLE. 29 
ladie organique du cœur; c'étoit un savaut (r) distingué et 
modeste , d'un caractère doux et d'une société aimable, possé- 
dant trés-bien la science qu'il professoit , habile surtout à pré- 
senter , dans un ordre méthodique , les connoissances acquises 
en chimie. Il étoit froid dans ses leçons, mais sage et clair 
dans ses écrits. Élève distingué de Rouelle, il avoit adopté les 
principes de Stahl qui prévaloient alors. Cependant il ne re- 
poussa point la nouvelle théorie présentée par Lavoisier, et 
admise parles chimistes modernes. Son assentiment étoit rod 
d'un savant modéré, pi sm à accueillir les nouvelles explica- 
tions des faits chimiques, à les examiner ss prévention, et 
à ne point rejeter avec opiniâtreté ce qui paroit s'éloigner des 
idées reçues. 

La place de professeur qu'il laissoit vacante, fut donnée 
à M. Fourcroy (2), médecin de la Faculté de Paris, qui des- 


fac. 


(1) 11 laissa deux filles sans autre héritier de son nom. Son éloge, par Condorcet, 
se trouve dans les Mémoires de l'Académie, 1784, p. 20; il existe aussi dans les 
Mémoires de la Société de médecine, 1783, p. 69, fait par Vicq-d'Azyr. 

(2) M. Antoine-François Fourcroy , né à Paris en 1755, Docteur de la Faculté de 
médecine de. Paris en 1780, de l'Académie des sciences en 1785, de la Société 
royale de médecine en 1779, de l'Institut de France à l'époque de sa création, 
professeur à l'École de médecine, à l'École polytechnique et au Muséum d'histoire 
naturelle, Commandant de la Légion d'honneur, Conseiller d'État à vie, et Direc- 

teur général de l'instruction publique. 

Les ouvrages qu'il a publiés sont des Élémens de chimie et d'histoire naturelle, 
"qui ont eu cinq éditions ; un volume de Mémoires — de hi pe les Prin- 


auia eutrois 


-cipes de chimie, à l'usage de l'école vétérinaire ; la ‚q 
éditions et a été iter i en six — vivantes; les Tableaux jiii de chimie ; 


le Système d imi , en dix volumes; un Traité sur les eaux sulfu- 
reuses iesu aen - — de la — des pen de Paris. Il a coopéré à 
la réd chi 1e, et aux notes surl'essai du phlo- 


diligis; de Kirwan. La science médicale lui doit l'Art de connoitre et employer les 


30 ANNALES DU MUSÉUM 
lors professoit là chimie avec distinetion. ll étoit le propa- 
gateur le plus actif de la nouvelle théorie quil développa le 


médicamens, la Médecine éclairée par les sciences physiques. On a encore de lui 

quelques travaux étrangers à la chimie, la traduction de Ramazzini sur les maladies 

des artisans, l'Entomologia. Parisiensis, des Mémoires pour servir à l'histoire anato- 

mique des tendons et de leurs capsules muqueuses. Outre ces ouvrdges , ila publié des 

Mémoires insérés dans les reçueils de l’Académie des scienceset de l'Institut, dans le 

Journal de la Société de médecine, les Annales de chimie, etles Annales du Muséum. 
Beaucoup de ces Mémoires ont été composés en société avec M. Vauquelin. Parmiles 

reoherches chimiques qu'il a faites sur les substances minérales, on citera celles sur 

l'huile de vitriol fumante de Northausen, le vin lithargiré,la combustion de plu- 

sieurs corps dans le gaz acide muriatique oxigéné ; sur les propriétés médicinales du 

muriate de chaux, les différens états du sulfate de mercure, l'action réciproque des 
oxides métalliques ct de l'ammoniaque, sur la combustion du gaz hydrogéne dans 

les vaisseaux clos, la précipitation du sulfate de magnésie par les carbonates al- 
calis, la purification du métal des cloches, l'essai du salpêtre. brut, la congélation 

“de divers liquides par un froid artificiel; sur le platine brut, les propriétés com- 
posées de la baryte et de la stronliane, etc. L'examen chimique des matiéres végétales 

l'a beaucoup occupé: à cette partie de ses fravaux doivent étre rapportés les mé- 

moires qui ont pour objet l'albumine végétale, l'arome des plantes, l'identité des 

acides pyromuqueux et pyroligneux, la nature de l'acide pyrotartareux, les ana- 

lyses du quinquina de Saint-Domingue, du pollen du dattier, du suc de bananier, 
de l'oignon; ceux sur la culture du geroflier, la germination et fermentation des 

graines céréales, la coloration des substances végétales par l'air vital. Les travaux 

sur ies matiéres animales offrent une série de faits beaucoup plus compléte que les 

s. Les uns présentent les analyses des calculs biliaires, des pierres de la 

vessie, des calculs intestinaux, des bezoards, des concrétions arthritiques, des 
-corps changés en gras dans les cimetières, de l'humeur des larmes, du mucus nasal , 
de la matière du cerveau, des urines de l'homme et de plusieurs animaux, de : 

Yivoire frais et fossile, de l'émail des dents, de la laite des poissons, des fourmis, 
-de lengrais nommé: guano par les Péruviens. Les autres rendent compte des dé- 
couvertes de lurée, du phosphate de magnésie. dans les.os des animaux , d'une ` 

 matiére détonante formée par l'action de l'acide nitrique sur l'indigo et la chair 
musculaire, du phosphore: contenu dans la laitance des carpes. D'autres enfin traitent 

des altérations.des humeurs animales par l'effet des maladies et l'action des remèdes , 
-de'la nature de la fibre musculaire, de l'existence du gaz azote dans les vessies des 
-carpes, de: l'application de la chimie pneumatique à l'art de guérir, ete | 


e d 


D'HISTOIRE NATURELLE. 31 


premier dans ses leçons publiques et particulières, et dontal 
sut faire goüter les principes aux élèves, par sa manière de 
les présenter. Cette nomination fut bientót suivie de son asso- 
ciation à l'Académie. Ce fut trois ans après que, dans lam- 
phithéátre du jardin, il expliqua, pour la première fois, avec 
le méme succès , la nomenclature chimique qui, liée à cette 
théorie, changeoit tout le langage de la science , et dont il étoit 
un des principaux auteurs. 

Sur la fin de la méme année 1784, Daubenton le jeune (1), 
 gardeet sous-démonstrateur du cabinet, dongiasan té étoitalté- 
rée, sentit le besoin de cesser des fonctions qui le fatiguoient. Il 
demanda et obtint sa retraite avec la conservation de partie de 
ses appointemens, et alla fixer son domicile dans une campagne 
à Saint-Aubin , prés Fontainebleau, où il mourut dans les pre- 
miers mois de l’année suivante. M. de Lacépède (2) obtint 


(1) I s'occupa beaucoup de l'arrangement du cabinet, et prit aussi part aux tra- 
vaux de Buffon, et deses continuateurs, sur les oiseaux, en se chargeant de les faire 
dessiner et d'en diriger la gravure et l'enluminure. Son épouse, qui ne lui a point 
donné d'enfans, étoit sœur de celle de Vicq-d'Azyr , également morte sans postérité, 

(2) M. Bernard-Germain-Étienne de Lacépède, né à Agen en 1756, de l’Institut 
à l'époque desa création , ancien législateur , maintenant l'un des professeurs du Mu- 
séum d'histoire naturelle , membre rd Sénat , et grand chancelier de la Légion 
d'honneur. e 

ILavoit donné, avant 1986, un essai sur l'électricité , et un ouvrage sur la physique 
générale et particulière. Attaché au cabinet d'histoire naturelle, il a dirigé particuliè- 
rement sestravaux sur quelques parties du règne animal, et a publié, pour faire 
suite à l'ouvrage de Buffon, et le terminer, une Histoire des quadrupédes ovipares 
et serpens, une autre des poissons, une autre des cétacées, ainsi que des tableaux 
méthodiques des mammiféres et des oiseaux. La Société philomatique a recueilli ses 
Mémoires sur le polyodon, sur l'organe de la vuc du poisson appelé cobite, sur les 
fourmiliers, sur un nouyeau genre de serpens, Sur deux espéces nouvelles de 
quadrupedes ovipares. Dans des discours imprimés, prononcés à l'ouverture de ses 


: |— ANNALES DU MUSEUM 

sa place, et entra en fonctions au commencement de 1785; il 
y avoit acquis quelques droits par des écrits dans lesquels le 
mérite du sujet étoit- relevé par les grâces du style. Ce nou- 
veau titre, en le rapprochant des objets de son goùt (1), lui 
donna les moyens de se livrer entierement aux recherches 
d'histoire naturelle. 

- Les leçons de botanique avoient été faites jusqu'en 1785 par 
M. de Jussieu , suppléant toujours Lemonnier dans cette partie. 
li avoit, — ses éléves, un ami, M. Desfontaines, jeune 
iiódicin , qu'un goût décidé entrainoit vers: la botanique, et 
auquel il ouvrit sa bibliothèque et ses herbiers. Désirant beau- 
coup l'avoir pour collégue dans le jardin, il le fit connoitre à 
Lemonnier, qui prit bientôt pour lui les mêmes sentimens. 
Celui-ci, pour parvenir plus sûrement à lui transmettre une 

ace briguée par des compétiteurs en crédit, lui laissa le 
temps d'acquérir des titres propres à mieux assurer sa nomi- 
nation. Il rédigea des Mémoires qui lui procurérent,en 1783, 


cours au Muséum, il a parlé des diverses classes d'animaux vertébrés; il a traité 
spécialement de la vie et des ouvrages de Daubenton. L'ouvrage commencé sur 
la ménagerie du Muséum , lui doit quelques descriptions. Dans les Annales, il a décrit 
plusieurs animaux de la classe des reptiles, et d'autres de la Nouvelle-Hollaude, ainsi 
qu'un poisson fossile trouvé dans les carrières de Montmartre. Il a présenté des vues 
sur la meilleure disposition des ménageries, les hauteurs et positions correspon- 
dantes des principales montagnes , et leur influence sur l'habitation des animaux, les 
principes naturels de la distribuon des peuples sur le globe. Sa plume s'est encore - 
exercée sur l'enseignement public, sur la poétique dela musique, surla mort du prince 
de Brunswick submergé dans lOder. Nommé deux fois secrétaire annuel de la pre- 
miére classe de l'Institut, il a rendu plusieurs fois compte des travaux de ce corps, 
et a prononcé l'éloge de Vandermonde et Dolomieu, deux de ses membres» Il a 
|» publié plusieurs Mémoires parini ceux de l'Institut. 
(1) Il eut d'abord le logement de son prédécesseur, au-dessus-du ahis et passa ` 

ensuite, avec Daubenton, à l'hótel de Magny. : 


| D'HISTOIRE NATURELLE. 33 

l'association à l'Académie des sciences. Dans là même année ; 
cette compagnie lui facilita les moyens d'aller sur les éôtes de 
Barbarie , faire des recherches de botanique. Ce voyage, dans 
lequel il pénétra jusqu'au mont Atlas, au pay$ des Lotophages. 
et des peuples du désert de la Sahara, qui ne vivent. que de, 
daites, lui procura hne aniple moisson de -plantes nouvelles, 
publiées depuis dans sa Flore atlantique. Il put alors, à son 
retour , se présenter avec confiance pour remplir une place au 
jardin. Sa modestie lui aüroit fait préférer celle de démonstra- 
teur ; mais M. de Jussieu aima mieux conserver des fonctions 
long-temps exercées par l'oncle célebre auquelil avoit succédé. 
Lemonnier fit passer , en 1786. son titre à M. Desfontaines (1), 


a) M. René-Louiche Défontsines, P» en i rob. ^ A Tregibley e en | Bretagne, dé- 
partement d'llle-et- Vilaine A docteur de la Faculté de médecine de Paris en 178 
de TÁcadémie des sciences en 1783; de l’Institut de France à l'épéqué ‘de’ sa 
éréation , ‘de la légion d'honneur, et professeur actuel ar Muséum d'histoire natu- 
relle. Ses divers Mémoires sont presque tous relatifs à la botanique , et répandus 
dans les recueils de l'Académie des sciences, de l'Institut, de la Société d'histoire 
naturelle , de laDéeade philosophique. Il y passe en revue l le jalap ; le rheum ribes, le 
thé, quelques érables ; les genres royena, convallaria et spandoncea ou éadia ; d'autres 
genres nouveaux. établis par lui, et particulièrement . l'ailantus , le lithonia ,. le; bal- 
samita; plusieurs espèces nouvelles , et surtout, celles qui ont fleuri dans le jardin ; A 
les plantes non décrites. du Corollaire . des Instituts de Tournefort, dont l'impression 
et la gravure se: continuent. „Dans, un Mémoire, important. sur les plantes z monoco- 
tylédónes, il fait connoitre, leur organisation interne f différente de celle, des dico- 
te. Ses observations sur l'irritabilité des organes. sexuels des plantes, se Te- 
l'Encyclopédie méthodique. Son voyage à la côte de Barbarie, Jui a 
procuré les statériaux ies ses. Mémoires sur quelques nouvelles espèces d'oiseaux de 
ces côtes, sur le Jotus des anciens, le chéne doux de l'Atlas, la culture et les usages 
du palmier-dattier. Nous.lui: devons surtout sa Flore atlantique, grand ouvrage 
accompagné de deux. cent soixante-deux redi exécutées, dans laquelle 

il décrit avec isoin -plusieurs genres nouveaux et oup d'espèces o ou incertaines 
ou jusqu'alors :incohnuesf, Il.a aussi donné, pour l'utilité de l'étude. et dnd corres" 


11, 


dans 


34 ANNALES DU MUSÉUM 
de l'agrément de Buffon, et conserva seulement celui de pro- 
fesseur honoraire. 

Buffon n'avoit projeté l'addition de nouvelles salles au cabinet 
d'histoire naturelle , qué pour y placer les objets et collections 
qui lui arrivoient de toutes parts. Récemment encore il avoit 
recu celle que le naturaliste Dombey (1), envoyé au Pérou 
par Turgot, avoit rapportée de son voyage, après huit années 
d'absence, et qui étoit trés-considérable, surtout en minéraux 
et en végétanx. Cet aceroissement de richesses ne pouvoit avoir 
lieu qu'au moyen d'une correspondance étendue et active, rou- 
lant presqueentiérement sur la science, et qui n'étoit pas du res~ 
sort d'un simple secrétaire. ll avoit besoin d'étre secondé dans 
ce travail par un savant initié dans les mémes parties Il prévit 
en méme temps que l'augmentation de la collection générale, 
et la nécessité de la disposer dans les nouvelles salles, exige- 
roient le secours d’une personne instruite en histoire m 
pour seconder les gardes dans ce travail. M. Faujas(2), déjà 


pondance avec les étrangers, le tableau Ó— de l'école P" bte du 
Muséum. 

(1) M. Deleuze a inséré, dans les Annales , vol. 4, p. 136, une Notice trés-intéres- 
sante sur ce voyageur naturaliste, qui, aprés un séjour de huit ans dans le Pérou, 
aprés avoir essuyé les horreurs du siége de Lyon attaqué par ses concitoyens, vous 
lant, pour fuir une révolution qui troubloit sa vie, passer aux États-Unis: d' Ainés 
rique, fut arrété par les Ahglois dans sa I€— et conduit à és de Mont: 
ferrat, où il mourut en l'an 2 (1794). 

(2) M. Barthélemi Faujas de Saint-Fond, né en 1742, à Montélimurt, départe- 
ment de la Drôme, de la légion d'honneur , professeur au Muséum d'histoire natu- 
relle. Ses ouvrages, presque tous relatifs à la géologie et à la minéralogie, sont des 
Mémoires sur uri bois de cerf fossile trouvé prés de Montélimart, et sur la terre 
d'ombre ou terre brune de C e; des Recherches sur la pouzzolane , sue les volcans 
éteints du Vivarais et du velat; des Essais de géologie, et d’autres sur le goudron du 
charbon de terre ; unë édition des Œuvres de Bernard de Palissy avec des notes; 


D'HISTOIRE NATURELLE. 35 
connu du public par des ouvrages sur la géologie et la miné- 
ralogie, lui parut plus propre que tout autre à remplir:cette 
double fonction, et il fut attaché , en 1787, à l'établissement, 
sous le titre d'adjoint à la garde du cabinet, et chargé de la 
correspondance. Le choix ne pouvoit être plus convenable, 
parce que ce nousel adjoint avoit lui-même établi dans ses 
voyages des relations nombreuses, et correspondoit person- 
nellement avec plusieurs savans de l'Europe. " 

Dans la méme année, Buffon, qui ne négligeoit aucun moyen 
d'amélioration pour le cabinet, crut devoir y attacher défini- 
tivement deux artistes, dont l'emploi, depuis quelque temps, 
consistoit à faire, dans ce lieu, toutes les opérations manuelles, 


VHistoire naturelle de la province du Dauphiné, de la montagne de Saint-Pierre 
près Maëstricht, des roches du trapp; la Minéralogie des volcans; le Voyage en 
Angleterre, en Écosse, aux iles Hébrides et à la grotte de Fingal; la Description 
des expériences de la machine aérostatique de Mongolfier, et de celles auxquelles 
cette découverte a donné lieu, Les Annales du Muséum renferment divers Mémoires 
dans lesquels il décrit le tuffa volcanique de Pleyth prés d'Andernach, la carriére 
souterraine et volcanique du méme pays, d’où l'on tire des laves poreuses propres 
à fare d'excellentes meules de moulin ,la mine de tuffa des environs de Bruhl et 
Liblar, connue sous le nom de mine de terre d'ombre , le caoutchou en bitume élas- 
tique fossile du Derbyshire, la montagne della Grandia dans la Ligurie, laterre verte 
de Vérone, les bréches osseuses et coquillières des environs de Nice et deMontalban. 
Il fait connoître une grosse dent de requin et une écaille fossile de tortue, et un 
poisson fossile trouvé dans des earriéres aux environs de Paris , les coquilles fossiles 
de Mayence, une défense fossile d'éléphant, déterrée dans le département de l'Ar- 
dêche, des impressions de plantes,dans, les couches d'un schiste marneux, recou- 
vert par des laves, à Rochesauve dans le méme département le gisement des 
poissons fossiles; et les empreintes de plantes dans une carrière à plâtre voisine 
Al'Aix en Provence. Il donne la: classification des produits volcaniques, et trois rela- 
tions de ses voyages géologiques de Mayence : à Oberstein , aux environs de cette 
-derviére ville, etau volcan éteint de Beaulieu „dans le département des Bouches- 


Au-Rhone. 
5 ES 


36 ANNALES DU MUSEUM 
et surtout à préparer les auimaux qui font partie de la col- 
lection (1). Le secours de ces artistes étoit indispensable pour 
la conservation de:ces. objets; on a même été dans l'obligauon, 
quelques années après, d'en augmenter lé nombre. 

La qualité de trésorier de l'Académie des sciences donnoit 
à Buffon une inspection sur les employés de cette compagnie. 
Il distingua parmi eux Francois Lucas, homme exact et intel- 
ligent , qui, sous le titre d'huissier, soignoit parfaitement la 
salle d'assemblée et ses dépendances , et sur lequel il pouvoit 
se décharger de beauconp de détails relatifs an maintien du 
service. Il lui donna le méme emploi, mais sans titre, dans 
le cabinet d'histoire naturelle, et le conserva, aprés sa mort, 
arrivée en 1757 , à M. Jean-François Lucas son fils, né dans 
l'établissement, qui exerca, de la méme maniere, les Tonctións 
de son pere à l'Académie, et obtint, dans l'une et l'autre place, 
l'estimé et la confiance de ses supérieurs. Buffon, pour récom- 
penser son zèle, lui fit donner, en 1787 , le titre d'huissier 
du cabinet d'histoire naturelle. 

La régularité du service se tronvoit ainsi établie dans le ca- 
binet; elle l'étoit également dans les diverses partes de culture 
confiées à M. Thouin (2), qui avoit su donner à sa place de jar- 


(1) Fattori et Fiquet ont été les deux premiers employés à ce genre de travaux. 

(2) M: André Thouin , né au Jardin des Plantes de Paris en 1747, de l'Académie 
des Sciences en 1786, de l'Institut de France à l'époque de sa création ; dela légion 
“d'honneur , professeur au Muséum d'histoire naturelle. Ses divers travaux sont géné- 
ralement relatifs à la culture. Une partie est imprimée dans les Mémoires de 
l'Académie des sciences et dela Société d'agriculture , dans les Annales du Mu- 
 séum, dans là nouvelle édition du Cours d'agriculture de Rozier: Il y traite de la 
culture de la rhubarbe, du thé, du lin de Sibérie, de celui de la Nouvelle 
Zélande, du chanvre de la Cline, de l'arbre teck, des plantes alpines, des diverse 
espéces de dahlia, du genre nombreux des bruyéres, des patates et pommes-de 


D'HISTOIRE NATÜRELLE. | 37 
dinier en chef une considération particulière , et que de bons 
Mémoires sur la culture avoient porté récemment à l Académie 
des sciences. Les moyens de maintenir l'ordre et la tranquillité 
dans tous les lieux de l'établissement où le public étoit admis, 
ne furent point négligés. Depuis long-temps, Guillotte, ins- 
pecteur de police, étoit chargé de cette surveillance. Il avoit 
sous ses ordres des factionnaires, choisis par lui, qui parcou- 
roient habituellement le jardin, et se trouvoient dans l'amphi- 
théâtre et l'école aux heures des leçons, dans le cabinet aux 


terre, du pêcher d'Ispahan, nouvelle espéce; d'un jamrosude qui a fleuri i les 
serres du jardin, de plusieurs espèces d'astragales considérés comme fourrages. 
Des Mémoires plus généraux sont consacrés à l'examen des avantages de la culture 
ai certains arbres étrangers , pour employer des terrains abandonnés. comme stériles; 
à l'usage du terreau de bruyère pour la culture des arbrisseaux de l'Amérique- 
Septentrionale ; à la maniére de tirer partie des végétaux grimpans propres à servir 
de fourrages, en leur donnant des tuteurs choisis parmi d'autres fourrages à tige 
droite et de même durée; à l'examen des ustensiles qui peuvent être employés 
pour la culture des plantes dans les jardins de botanique. Dans d'autres Mémoires, 
il décrit successivement les écoles des arbres fruitiers, des plantes économiques , 
d'agriculture pratique, établies dans le Jardin des Plantes , ainsi que l'emploi du ter- 
rain rt aux semis et à la eulture des plantes qui exigent plus de soin. Il a cons- 
ie circulaire faite à un arbre, des gelées précoces de l'automne de 


lan xiv , des "a causés dans le jardin par un ouragan , et des moyens employés 
pour y remédier. Il a rendu compte des divers envois de graines et plantes faits 
au Muséum, et de ceux, plus nombreux encore, qui ont été expédiés du Muséum, 
dans d'autres lieux.. On a imprimé plusieurs instructions données par lui aux jar- 
diniers attachés à des expéditions lointaines pour des recherches. Il est un des 
auteurs de la partie d'agriculture, dans l'Encyclopédie méthodique, et dans le 
Dictionnaire d'histoire naturelle imprimé par Déterville. Le plan de ses léçons 
d'agriculture est tracé dans son Essai sur l'exposition et la division méthodique de 
l'économie rurale, et sur la maniere de l'étudier par principes, essai accompagné 
de tableaux relatifs. et inséré dans le Cours d'agriculture de Rozier. Enfin, con: 
sulté par diverses. autorités supérieures sur quelques objets de culture, dead a "a 
des réponses dont plusieurs oùt été punte 

t 


38 ANNALES DU-MUSÉUM 

jours d'ouverture. Deux de ses fils lui succédèrent dans cet 
emploi. L'ainé l'exercoit en l'année 1788 , qui formeune époque 
mémorable dans l'histoire de l'établissement. | 

Ce fut celle où Buffon, qui avoit ressenti précédemment, 
à divers intervalles, des douleurs de vessie ,signes précurseurs 
d'une maladie fâcheuse , en éprouva de nouvelles, mais beau- 
coup plus vives, qui annoncoient évidemment la présence de 
la pierre-dans cet organe. Les douleurs augmentérent par 
degrés, et furent accompagnées des autres symptômes fàcheux 
propres à ce genre de maladie. Enfin , aprés avoir enduré ses 
maux avec patience et courage, sans interrompre ses travaux 
habituels , si ce n'est les trois derniers jours, il mourut le 16 
avril 1788 (1), à l'âge de quatre-vingt-un ans. — 

Sa mort fut un deuil pour les sciences et les lettres, qu'il 
cultiva avec un égal succès. Il fut sincèrement regretté de 
toutes les personnes attachées à l'établissement, surtout des 
professeurs et démonstrateurs, qui tous y avoient été placés 
par lui. Administrateur de ce jardin pendant. quarante- 
neuf ans, il Soccupa successivement des moyens de faire 
prospérer chaque partie, et de faciliter l'étude des sciences 
qu'on y eultive. On doit à son activité et à son crédit auprès 
des princes et des ministres , la création du cabinet d'his- 
toire naturelle et l'augmentation successive des salles qui 


(1) On l'ouvrit aprés sa mort, et on trouva dans les reins et la vessie une quan- 
tité considérable de petites pierres ou gros graviers de forme anguleuse. Son corps 
fut accompagné à Saint-Médard , sa paroisse , par plus de deux mille citoyens de. 
tous les rangs et des diverses académies, et l'affluence étoit si grande qu’une partie 
ne put pénétrer dans l'église. Il fut ensuite transporté à sa terre de Montbart , où 
son fils lui fit ériger un monument. Marié en 1752, il n'avoit eu que ce fils, le 
comte de Buffon, né en 1762, qui suivit la carriére militaire, et mourut sans pos- 
térité en l'an 3 (1795), victime du tribunal révolutionnaire. — or MEE 


D'HISTOIRE NATURELLE. 39 
lui sont consacrées, la construction d’un vaste amphithéátre , 
la restauration de l'école de botanique, l'agrandissement du 
jardin dans sa partie régulière, les belles allées qui le dé- 
corent, sa pépinière, ses couches, son nouveau parterre et 
les lene carrés destinés à PE cultures. Il ne put 
voir achever les divers travaux commencés sous ses aus- 
pices, et qui, terminés après lui, ont procuré de nouveaux 
emplacemens pour la conservation des nombreux objets ajoutés 
aux collections d'histoire naturelle et de plantes cultivées dans 
les serres. Ne considérant ici que l'admini trateur dont l'éta- 
blissement ne perdra jamais le souvenir, nous nous dispen- 
serons de juger le savant et le littérateur qui, dans sa Théorie 
de la terre, dans ses Époques de la nature, dans son Histoire 
de l'homme, sut allier à lagrandeur des idées la majesté du style. 
Des orateurs éloquens lui ont décerné unjuste tribut d'éloges(1); 
et la France, regardant comme sa propriété l'Histoire naturelle 
de Buffon, se glorifiera toujours d’avoir donné naissance à celui 
que l'oÿfhion publique place, depuis long-temps, sur la pre- 
mière ligne des grands hommes qui ont illustré le dix-huitième 
siècle. 


(1) Voyez son éloge par Condorcet, dans l'Histoire de l'Académie des sciences, 
1788, p. 5o, et le discours de réception de Vicq-d' , qui fut son successeur 
à l'Académie Françoise, 


do ANNALES DU MUSÉUM 


EXPLICATION DE LA PLANCHE PREMIÈRE. 


a 


1. Ligne ponctuée distinguant l'ancien jardin de ses nouvelles additons, j 
2. Galeries d'histoire naturelle, bordées par la rue du Jardin des Plantes. 


CS Ancienne chapelle à côté de la iet d'entrée — ouverte sur la 


méme rue. 


- 4s Bâtiment apod r Buffon, et achevé depuis. | 
. 5. Intendance. 


6. Ancien amphithéâtre. 
7. Orangerik € anciénne, avec le térrain qui en dépend. 


38e * Emplacement: d'une orangerie neuve qui n’a P: été piii. SERI E. 


9. Serres chaudes anciennes. À 


: 30. Serres de Dufay, séparées par la pente conduisant du jardin a aux buttes, ; 
11. Sérre neuve commencée par Buffon. gl 13 


291151 À 


"032 Grande butte avec son "— et son belvédére. FA 55 
- 13. Petite butte. : 


14. Ruelle donnant une entrée au jardin par ld rue de Seine. 
15. Hótel de Magny, ayant son entrée sur la méme rue. 

16. Jardin de cet hôtel. 

317. Nouvel amphithéátre bâti au fond de ce jardin. 


18 Deux bâtimens aux côtés de l'amphithéàtre. 


"19. Alignement de la clôture qui genis ce jan de la petite butte. => <) 


pS 


120. Couches pour les semis: 1} o 31 35 1 Gh gi-dé nd a ut 

21. Grande école des plantes. ME egeo ur 

22. Ancien parterre. A 

23. Pépiniére. i 

24. Plantations irréguliéres d'arbres, ou petit bois dont partie sur l'ancienne école 
des arbres, partie sur les terrains ajoutés, au milieu duquel est un café. 

25. Les deux allées principales plantées en tilleuls. 

26. Allée des maroniers d'Inde. 

27. Allée qui borde la rue de Buffon. 

28. Bassin creusé jusqu'au niveau de la riviére. ` 

29. Nouveau parterre. 


née mis iod Ü Fr 


So. Carré des arbres fruitiers, prin ni itiyement employé. comme, pépinière, pour. 
i les arbres verts. T Mere dé ieri 
31. Carré des plantes —À— qur ed eco été une ue. n pour les 
arbres estivaux. ] A 
32. Deux carrés, auparayant CHIB) de SA ARR dont le plus grand est 
mantenant une école e dg culture; de « phe. petit et planté, d Pres prin- 
taniers. | : J 
33. Quatre carrés lai en quinconces d'arbres des quatres saisons, Le pre- 
` mier a été de plus employé en semis de graines d'arbres. 
34. Allée des peupliers de Canada. 
$5. —-— des platemegdOtient , 2.041141 M AA 
36. —— des catalpas de Virginie. 
37... des: arbres de Judée ER i | 
38. —— des tulipiers de Virginie, E c CR yr 
$9. —— des mélézes d'Europe. uw onn ) $1 IN r 
40. des érables d'Amérique. 
41. —— des ailantes ou faux. vernis du cien 
42. Grille sur le boulevard de là Sal lagi i RTS Ls 
. 43. Terrasse.et porte sur le quai:dela.Seine.5 p 559,000 t0 0s F 


