

EXPOSITION

D'U N

NOUVEL ORDRE DE PLANTES

ADOPTÉ

DANS LES DÉMONSTRATIONS

PARMI
[blocks in formation]

ARMI les Sciences qui ont pour objet l'étude des corps naturels, la Botanique, dont l'étendue eft la plus confidérable, exige pour cette raifon plus de méthode dans la difpofition des êtres foumis à fon examen. Le nombre des Auteurs qui fe font occupés fucceffivement de ce travail, démontre la nécessité; il prouve en même temps l'infuffifance de leurs recherches & la difficulté de trouver la méthode naturelle. Les Plantes répandues fur le globe paroiffent devoir former entr'elles une chaîne continue, dont les deux extrêmes font l'herbe la plus petite & l'arbre le plus élevé. Par une gradation infenfible on s'élevera de l'une à l'autre en difpofant de fuite celles dont l'affinité eft marquée par un plus grand nombre de rapports. Cet ordre, qui eft celui de la Nature, n'intéresse pas feulement les Phyficiens, il préfente une utilité plus réelle. Le raifonnement, appuyé de l'expérience, démontre

que

les plantes conformes dans leurs caractères, jouiffent aussi des mêmes propriétés; de forte que l'ordre naturel une fois donné, on pourroit déterminer leurs vertus par des fignes extérieurs. Un objet d'une telle importance méritoit d'occuper l'attention des Botaniftes qui veulent réunir au titre de Savant celui de Citoyen utile.

Les Anciens n'avoient pas d'idée de l'ordre naturel; plus occupés des vertus des plantes que de leurs caractères fenfibles,
[merged small][ocr errors]

ils avoient négligé l'examen de ces derniers, & s'étoient contentés de féparer les herbes des arbres. Leurs fucceffeurs mieux instruits sentirent la néceffité d'une recherche plus exacte. Ils examinèrent les plantes avec foin, & virent bientôt que leurs principaux caractères devoient être tirés des parties de la fructification, feules propres à donner des résultats généraux. Mais en voulant régler la fcience, en décidant qu'une feule de ces parties devoit fervir de base à une méthode, ils s'écartèrent de la vraie route. Ce principe donna naissance à plusieurs méthodes, les unes fur le fruit, les autres fur le calice ou la corolle, qui furent fucceffivement adoptées & rentrèrent dans l'oubli, dès que M. Tournefort eut publié la fienne fur la fin du dernier fiècle. Cet Auteur eftimable, qui ne cherchoit qu'à faciliter l'étude de la science, avoit choifi la corolle, parce qu'elle eft très-apparente & aisée à obferver. Sa difpofition feroit plus naturelle s'il ne se fût attaché qu'aux caractères effentiels, s'il eût mis plus de précision dans la détermination des genres & des espèces. La Botanique, qui avoit pris entre fes mains une forme nouvelle, étoit encore fufceptible d'un plus haut degré de perfection.

M. Tournefort ignoroit, ainfi que la plupart de ses contemporains, l'ufage des étamines; la découverte de leur pouffière fécondante produifit une révolution dans la fcience, & fixa les idées fur la nature de certaines parties. On reconnut que les feuls organes fexuels, qui font le piftil & les étamines conftituoient effentiellement la fleur, que la corolle portoit improprement ce nom, & n'étoit qu'une enveloppe colorée. Les étamines mieux connues furent obfervées avec plus de foin, elles firent partie des caractères génériques, & devinrent en 1737 la base d'un système ingénieux, imaginé par M. Linnæus, célèbre Naturalifte Suédois:

Ce système a, comme le précédent, fes beautés & ses imperfections, fes parties lumineufes & fon côté foible. L'auteur voulant, felon le principe reçu, tirer d'une feule partie toutes les divifions de fes claffes, a été obligé, pour les

multiplier,

multiplier, d'adopter indiftinctement les caractères effentiels & ceux qui ne le font pas. Si les progrès de la Botanique se mesurent par le nombre des pas qu'elle fait vers l'ordre de la Nature, le système des étamines plus difficile & moins naturel que la méthode de M. Tournefort paroît devoir être en même proportion moins avantageux; les caractères sont quelquefois peu apparens, fa marche toujours gênée, fesclaffes remplies de disparités; mais il eft préférable en ce qu'il a plus de précision, des descriptions génériques & spécifiques plus parfaites, une nomenclature plus fimple & moins fatigante pour la mémoire, en ce qu'il raffemble fous des rapports donnés tous les genres connus, foit anciens, foit nouveaux. Ce système peut, ainfi que les méthodes antérieures, être regardé comme une table raisonnée où les plantes font disposées suivant des fignes de convention qui donnent aux Botaniftes la facilité de s'entendre. Il a été adopté par le plus grand nombre qui aimoit mieux fuivre un ordre tout fait, que d'en imaginer un nouveau, ou de réformer les

anciens.

M. Tournefort avoit cependant confervé quelques fectateurs; sa méthode établie par lui-même dans l'école du Jardin Royal, y a fubfifté jusqu'à présent, malgré les changemens furvenus dans la science; on auroit pu la rendre plus praticable en rectifiant les genres défectueux, en ajoutant ceux qui manquent, en simplifiant la nomenclature. La science y eût gagné, les démonstrations auroient été plus claires, l'étude plus facile cette réforme ne pouvoit avoir lieu fans augmenter l'étendue de l'École trop refferrée pour le nombre des espèces qu'elle devoit contenir, fans faire une transplantation générale toujours coûteuse, & souvent nuifible aux plantes que l'on transporte. M. le Duc de la Vrillière, qui aime les Sciences & protège les Savans, inftruit par M. de Buffon de l'état de ce jardin, a bien voulu mettre l'année dernière fous les yeux du Roi un projet qui tendoit à l'embellissement du lieu & à l'utilité publique. Sa Majefté, de tout temps favorable aux Botaniftes, leur a donné en cette occasion une Mém. 1774

Z



nouvelle marque de fa bienveillance en permettant l'exécution du projet qui lui étoit présenté; on a doublé le local & tracé de nouvelles plates-bandes. Il ne reftoit plus qu'à fe décider fur l'ordre qui feroit établi dans les démonftrations, sur la méthode qui feroit adoptée de préférence. Celle de M. Tournefort a besoin de réforme; le principal mérite de celle de M. Linnæus confifte dans fes genres & fa nomenclature. I falloit, ou corriger la première par la feconde, ou en faire une nouvelle qui réuniffant les avantages particuliers à chacune, eût auffi les fiens propres ; le premier travail paroiffoit insuffifant, le fecond remplifloit mieux l'objet d'utilité publique.

Cette méthode plus parfaite eft celle qui fe rapprochera plus de l'ordre naturel, ou plutôt elle fera l'ordre naturel luimême, dont toutes les méthodes artificielles ne font qu'une imitation très-imparfaite. La marche qu'il faut fuivre pour le trouver eft différente de celle qu'on a tenue jufqu'à présent; il est vrai que les avantages qui doivent réfulter du fuccès, font compenfés par la difficulté de l'entreprise : l'ordre naturel eft comme la pierre philofophale des Chimiftes. L'impoffibilité de réunir, ou même de connoître toutes les plantes qui doivent composer la chaîne générale, fera toujours un obstacle infurmontable, & laiffera des vides difficiles à remplir; mais fi la Nature a difperfé les matériaux destinés à la construction de cet ordre, elle nous laiffe du moins entrevoir les principes fur lefquels il eft appuyé. Dans le nombre des caractères que donnent les plantes, il en exifte quelques-uns effentiels, généraux & invariables, qui paroiffent devoir fervir de base à l'ordre cherché. Ils ne font pas arbitraires, mais fondés fur l'observation, & ne s'obtiennent qu'en montant du particulier au général.

Après avoir déterminé fucceffivement les espèces & les genres, on rapproche ceux qui fe reffemblent dans beaucoup de parties ces approximations partielles mieux connues fous le nom de Familles, font aifées à obtenir, & la Nature même semble nous avoir favorisé dans ce travail, en donnant des familles très-fimples & avouées de tous les Botanistes. On en

compte fept principales ; les graminées, les liliacées, les compofées, les ombellifères, les labiées, les crucifères & les légumineufes ces familles précieuses pour nous, puisqu'elles font la base de nos recherches, offrent un fecond avantage. Nous pourrons par leur moyen connoître & apprécier les vrais principes de l'ordre naturel: tous ceux qui tendront à féparer deux plantes réunies dans ces familles feront rejetés; on ne confervera que ceux qui tireront d'elles toute leur force.

:

Tel eft celui-ci qui doit être admis: Tout caractère qui varie dans le particulier ne peut avoir de valeur dans le général. A l'aide de ce premier principe, on écarte tous les caractères qui ne font ni affez généraux, ni affez conftans; on met de côté les racines, les tiges & les feuilles qui varient dans une même famille les liliacées offrent des racines tubéreuses & des racines chevelues; on voit dans les légumineufes des tiges herbacées & d'autres ligneuses, ce qui détruit la fameuse diftinction des herbes & des arbres; enfin, les composées ont des feuilles alternes & oppofées, fimples & pinnées; la non-existence de quelques-unes de ces parties dans certaines plantes devient pour elles un nouveau motif d'exclufion.
[ocr errors]

Ce font donc les feules parties de la fructification, & fur-tout les plus effentielles, qui peuvent donner les caractères primitifs de l'ordre naturel; ainfi le calice & la corolle doivent encore être mis à l'écart, parce que ces deux enveloppes de la fleur peuvent manquer ensemble ou séparément dans une plante, fans que pour cela elle foit moins parfaite ou moins propre à fe reproduire. Cette dernière propriété qui fuppofe toutes les autres, conftitue la véritable perfection d'un végétal; elle est inhérente à l'espèce formée par la Nature, & réside dans les organes fexuels. Si quelquefois la mutilation ou l'avortement a fupprimé ces organes dans un individu particulier, c'est un être dénaturé qui a manqué l'objet de fa destination, une monftruofité qui ne peut faire exception dans l'ordre général.

Le piftil & les étamines font donc les parties effentielles & principales; elles concourent à former un individu nouveau

qui commence dans la germination une nouvelle vie, & n'est censé parfait que lorsqu'il a produit un autre individu semblable à lui. La reproduction des êtres eft le complément des ouvrages de la Nature, le plus haut point où elle puiffe atteindre; c'eft auffi le terme où doivent se borner nos recherches. L'appareil de la fécondation, l'importance des organes qui l'opèrent immédiatement, de ceux même qui ne font que parties fécondaires dans cette fonction, l'inutilité & la chute de ces organes, lorfqu'ils ont produit leur effet, tout annonce que la graine formée à fi grands frais eft la partie effentielle par excellence, excellence, le centre des divifions primitives de l'ordre naturel.

Nous ne parlerons point ici des différences générales obfervées dans la germination de cette graine, dans le développement de l'embryon qu'elle contient, différences constantes & invariables qui féparent les végétaux en trois grands ordres

auffi faciles à diftinguer par leur port extérieur que par leurs

caractères particuliers. On a vu dans un premier Mémoire fur les Renoncules (Mémoires de l'Académie, année 1773, page 214) les preuves qui appuyoient la diftinction des plantes acotyledones, monocotyledones & dicotyledones : ces preuves fondées sur l'observation générale, sur le rapport avec les familles connues, fur l'analogie des deux règnes organifés, fur la conformité du cœur animal avec l'embryon végétal, paroiffent ne laiffer aucun doute fur la folidité de cette divifion primitive.

Les acotyledones, qui font les plus fimples dans leur ftructure, forment la première & la moindre portion de la chaîne; elles font fuivies des monocotyledones plus nombreuses & mieux organisées; les dicotyledones qui fuccèdent ont une organisation plus complette, & font en nombre beaucoup plus confidérable : l'étendue de ces claffes, & furtout des deux dernières, exige dans chacune, des divifions fécondaires dont les caractères foient de même essentiels & généraux. Avant de les chercher dans les autres parties de la plante, il faut voir si l'embryon qui a fourni les premières

diftinctions, pourroit encore donner les fecondes. La germination, indépendamment des différences primitives déjà énoncées, en présente de particulières dans chaque claffe, fur-tout dans les monocotyledones. Ses autres caractères principaux font fa fituation dans la graine (a), & la fituation. de celle-ci dans fa capfule. Nous avons obfervé ailleurs (Mémoire déjà cité) que le premier étoit affez uniforme dans les familles connues; le fecond paroît auffi conflant, mais on n'a pas affez d'observations pour généralifer cette double affertion, & placer ces caractères au fecond rang. N'ayant obtenu jufqu'à présent que des résultats particuliers, nous fommes obligés de laiffer la question indécise, d'attendre que de nouvelles recherches & une comparaison exacte de toutes les graines, aient jeté plus de jour fur cette matière importante.

Le choix des parties qui doivent au défaut de la graine fervir de base aux fubdivifions, n'eft pas incertain; il est déterminé en faveur des organes fexuels, par le rapport immédiat qu'ils ont avec la graine, rapport fondé fur leur influence dans fa formation, fur la néceffité de leur existence antérieure. Comme dans l'économie végétale ils n'ont de valeur qu'en uniffant leurs forces, de même leur concours eft néceffaire dans l'ordre naturel pour former des caractères folides; on fait combien dans une feule famille le nombre & la proportion des étamines peuvent varier, ainfi que la forme, la fubftance & le nombre des loges du piftil: ces deux parties donnent féparément beaucoup de caractères, mais celui qui résulte de leur confidération refpective, eft le feul uniforme dans les familles connues, le feul par confé
[merged small][ocr errors][merged small]

quent qui puiffe être admis; ce caractère unique est la fituation des étamines relativement au piftil, ou autrement l'infertion des étamines; il n'a pas été faifi par le grand nombre des Botaniftes. M. Linnæus, qui dans fon fyftème, confidère les étamines fous tous les points, paroît faire moins de cas de leur attache, & ne l'emploie que pour caractériser trois de ses classes; M. Adanfon en fait un ufage plus constant dans les caractères de fes familles.

Les étamines peuvent être portées fur le pistil, ou adhérentes à son support; elles peuvent encore tirer leur origine du calice ou de la corolle (b). Dans le Mémoire cité plus haut, nous avons prouvé par des exemples tirés des familles connues, que de ces quatre infertions, les trois premières font effentiellement diftinctes & incompatibles dans l'ordre naturel; la quatrième au contraire fuit d'autres loix, elle correfpond aux trois précédentes, & peut être alliée séparément à chacune d'elles. Jamais dans une famille, encore moins dans un individu ifolé, on n'a vu le mélange des infertions fur le piftil, au fupport & au calice; chaque plante, chaque famille a la fienne propre & conftante. H n'en eft pas de même de la quatrième insertion, qui se confond indifféremment avec l'une des précédentes dans une même famille, ou ce qui eft plus fingulier, dans une même fleur, comme l'œillet. Ce qui s'explique par la proposition suivante, tirée du même Mémoire : l'infertion des étamines à la corolle doit étre cenfée la même que celle des étamines à la partie qui foutient pour lors la corolle. Cette fingularité vient de ce que la corolle portant les étamines, tient alors au point qu'elles auroient occupé, fi elles ne lui euffent pas adhéré. Dans ce cas, elle peut être regardée fimplement

(b) Il existe une autre espèce d'infertion, quelquefois difficile à déterminer; c'eft lorfque les étamines font portées fur un difque ou corps charnu particulier, fitué entre le fupport & le calice, qui paroît une production

de l'un ou de l'autre, & que l'on ne fait fouvent auquel des deux rapporter: dans ce cas on fe décide par analogie, d'après l'infertion des plantes congenères.



comme un fupport intermédiaire, compatible avec chacune des trois infertions principales; fon existence devient alors néceffaire, & fa propre infertion fubftituée à celles des étamines, fait l'office de caractère effentiel. Il réfuite de cette conformité, que la corolle chargée des étamines doit avoir trois infertions auffi diffemblables entr'elles, que le font les trois infertions correfpondantes des étamines; ce que l'obfervation confirme. Une même famille, dans la fuppofition énoncée, ne montrera jamais des corolles portées fur le piftil, pendant que d'autres adhèreront au fupport; elles ont toutes la même infertion dans les plantes analogues.

Ces propofitions mériteroient peut-être une difcuffion plus étendue; mais fans entrer dans les détails que chacun peut aisément fuppléer, nous observerons que ce fimple expofé fuffit pour indiquer la route qui mènera à la découverte de l'ordre naturel. Il exifte dans les végétaux, comme dans les animaux, des claffes primitives qui renferment d'autres claffes fécondaires; les unes & les autres font fondées fur des caractères généraux & invariables qui ne peuvent être tirés que des organes les plus effentiels à la vie, à la reproduction de l'espèce; tous les êtres qui diffèrent par la ftructure, la fituation & l'ufage de ces organes principaux, doivent être féparés; de-là les premières divifions du règne animal, d'après l'infpection du cœur, du nombre de fes ventricules & de fes oreillettes. Les organes qui tiennent après lui, le premier rang dans l'économie animale, donneront les fecondes divifions, & ainfi de fuite; ce principe, dont on ne s'écartera jamais fans tomber dans l'erreur, eft le fondement de toutes les recherches à faire dans les corps organisés; dès-lors on ne peut fe contenter de l'examen des parties externes, de ces parties qui fourniffent tout au plus des caractères du troifième ou du quatrième ordre les méthodes fondées fur ces caractères s'écartent toujours de la Nature, dans l'un & l'autre règne. Ces vérités n'ont pas échappé à mon oncle, & la difpofition de ses familles dans le jardin du petit Trianon, prouve qu'il en étoit bien pénétré ;

fon ordre eft plus naturel que les méthodes publiées jusqu'à préfent,. parce qu'il eft fimple dans fes divifions générales, & conferve les familles dans leur intégrité. On y retrouve les trois claffes primitives, caractérisées par l'embryon; les acotyledones font difpofées fuivant l'apparence plus ou moins marquée des parties de la fructification; dans les monocotyledones, l'Auteur fe règle fur l'infertion des étamines, & paffe fucceffivement en revue les étamines portées sur le piftif, celles qui adhèrent au calice, celles qui font attachées au fupport. Les dicotyledones font divifées de même, en obfervant que, lorsque la corolle porte les étamines, c'est son infertion qui devient le caractère décifif, pour rapporter les plantes à l'une des trois autres infertions des étamines. Tel eft à-peu-près le plan que mon oncle a suivi, mais fans défigner par aucun figne les points de transition d'une classe à l'autre, se contentant de rapprocher les familles conformes dans leurs caractères effentiels; ses divifions font prises dans la Nature; on pourroit desirer seulement qu'elles fuffent plus nombreuses, parce que chaque claffe fecondaire ayant alors moins d'étendue, la détermination des genres & des espèces deviendroit plus facile; mais il a été gêné par le nombre limité des caractères généraux, qui ne devoient être choisis que dans les parties effentielles de la fructification: ces caractères déjà énoncés font les feuls effentiels par eux-mêmes; ils transmettent quelquefois leur qualité à d'autres, comme on l'a vu pour l'insertion de la corolle, mais cette qualité dans ceux-ci est toujours dépendante. Quelques autres ne reçoivent de ces caractères primitifs, qu'une portion de leur qualité; ils deviennent généraux & non effentiels, parce qu'ils fouffrent des exceptions. Tels font ceux qui résultent des obfervations fuivantes (c): la corolle d'une feule pièce porte ordinairement les étamines; quand elle eft de plusieurs pièces, les étamines ne lui adhèrent prefque jamais, elles

(c) Filamenta ftaminum a corollâ polypetalâ diftincta, corollæ verò monopetala inferta funt; exceptis antheris bicornibus. Linnæi, Philof. Bot. n.o 108.

ont

que

ont alors avec elle une origine commune; d'où il suit le nombre des parties de la corolle, & fon insertion, confiderés collectivement fuffisent pour déterminer avec affez de précision l'attache des étamines.

Cette enveloppe peut donc fournir des distinctions générales, & partager quelquefois avec la graine & les organes fexuels, le privilége exclufif de donner des caractères primitifs dans l'ordre naturel. On expliquera maintenant pourquoi la méthode de M. Tournefort, fondée fur la corolle, eft plus naturelle que le système de M. Linnæus, établi fur les étamines; celui-ci, dans une partie effentielle, a choisi des confidérations qui ne le font pas; celui-là, en diftinguant les corolles d'une feule pièce de celles qui en ont plufieurs, a fuivi, fans le favoir, l'une des divifions tirées de l'attache des étamines, & s'eft rapproché, en cela, de l'ordre naturel. La méthode a fur le fyftème un autre avantage, elle eft plus fimple, fes caractères font plus apparens; fi l'Auteur eût connu l'usage de toutes les parties, il eft probable que le rapport des étamines avec la corolle, ne lui auroit pas échappé, & qu'il auroit négligé la forme de celle-ci, ayant d'autres caractères plus folides; nous pourrons fuppléer à ce que cet homme illuftre a omis: fon travail nous indique un moyen très-fimple de multiplier les claffes de Trianon, fans nous écarter de l'ordre qui y eft observé, fans ceffer de prendre l'insertion des étamines pour base des divifions fécondaires.

Ce moyen confifte à diftinguer cette infertion, prife collectivement en deux principales, l'une immédiate, l'autre médiate; la première a lieu toutes les fois que les étamines adhèrent immédiatement au pistil, au fupport ou au calice; la feconde, lorsque la corolle, portant les étamines, fert de point intermédiaire entr'elle & les autres parties: cette distinction ne répugne pas dans l'ordre naturel, quoique les deux infertions le trouvent quelquefois confondues dans une même famille, parce que ce mélange eft très-rare & ne produit que quelques exceptions. C'eft ainfi, que, dans les légumineuses caractérisées par l'insertion immédiate au calice, deux ou Mém. 1774

A a

trois plantes ont l'insertion médiate, ou les étamines attachées à la corolle, qui tient elle-même au calice; mais cette exception n'arrive que parce que la corolle, polypétale dans toutes les légumineuses, devient monopétale dans les plantes en question: la réunion des pétales eft une condition néceffaire pour occafionner un changement dans l'insertion des étamines, & quand cette réunion s'opère, on eft prefque fûr de voir les étamines fe porter fur la corolle, comme pour confirmer la propofition énoncée plus haut: Quand la corolle eft d'une feule pièce, elle porte ordinairement les étamines; ou son inverse, fondée de même fur l'observation: La corolle qui porte les étamines, eft ordinairement d'une feule pièce; cette fympathie, frappante dans ces deux caractères, permet de les unir, & de décider, qu'à quelques exceptions près, l'un fuffit pour annoncer l'autre; d'où il eft naturel de conclure que le caractère d'infertion médiate peut généralement être exprimé ou désigné par le terme de corolle monopétale.

Cette insertion fuppofe toujours une corolle; l'infertion immédiate, au contraire, n'exige point la présence de cette enveloppe : des familles entières, comme les graminées, en font dépourvues; d'autres, telles d'autres, telles que les crucifères, les ombellifères, les légumineufes, en ont une; nous ajouterons même, qu'il est rare dans une famille qui a, pour un de ses caractères, la présence de la corolle, de trouver des plantes qui n'en aient pas. Le Cardamine impatiens, lin. dans les crucifères, le Caroubier dans les légumineuses, en offrent un exemple; mais comme il n'en résulte qu'un petit nombre d'exceptions, il eft poffible, en les admettant, de féparer les familles qui ont une corolle de celles qui en font dénuées : cette féparation a pour but d'augmenter encore le nombre des divifions fécondaires, addition dont l'utilité eft reconnue; on parviendra à les multiplier, même en fe réglant toujours fur l'infertion des étamines, en diftinguant feulement l'infertion effentiellement immédiate, de celle qui eft fimplement immédiate.

Quand la corolle n'existe pas, les étamines ont effentiellement une insertion immédiate aux trois points d'attache,

puifqu'elles ne peuvent avoir de fupport intermédiaire: fi au contraire la corolle exifte, cette infertion eft fimplement immédiate, parce que les étamines n'adhèrent pas alors effentiellement aux trois points d'attache. Le voifinage d'une partie qui fait ailleurs l'office de fupport, peut faire varier leur infertion, & cette variation eft d'autant plus poffible, que, dans l'infertion immédiate, la corolle tient ordinairement au même point que les étamines; cette origine commune facilite la réunion accidentelle des deux parties: alors les deux bafes étant confondues, la corolle paroît porter les étamines, quoique dans le fait le filet de l'étamine se prolonge fur l'onglet du pétale, jufqu'au point de l'insertion: cette remarque peut s'appliquer auffi à Pinsertion médiate & fervir à confirmer les premières propofitions générales fur l'insertion des étamines.

Les plantes naturellement apétales ne fe chargent jamais d'une corolle, celles au contraire qui, dans l'origine, ont une corolle, la perdent quelquefois; de-là les deux propofitions fuivantes: la corolle n'exifte jamais dans l'infertion effentiellement immédiate; dans celle qui eft fimplement immédiate, elle exifte ordinairement, mais peut quelquefois manquer, pourvu que la poffibilité de fon exiftence foit reconnue. Nous avons remarqué précédemment, que cette corolle étoit de plusieurs pièces dans l'insertion supposée, & c'eft ce qui rend fa fuppreffion moins difficile; les corolles polypétales font fujettes à avorter ou à devenir monopétales. Il n'y a pas d'exemple, au contraire, que la corolle d'une feule pièce ait jamais été fupprimée: de plus, il est rare de la voir le partager en plufieurs pétales, elle ne devient même fujette à cette dernière variation, que lorsqu'elle s'est déjà écartée d'une première règle, en ne portant pas les étamines; il faut excepter, de cette propofition, le genre du Statice, qui méritera, avec le Plumbago, une difcuffion particulière.

Nous ne nous arrêterons pas davantage fur ces différentes observations, ce qui a été dit fuffit pour conclure que l'infertion effentiellement immédiate exige la fuppreffion abfolue de la corolle; que l'infertion fimplement immédiate fuppofe




l'existence actuelle, ou du moins poffible, d'une corolle de plufieurs pièces; d'où il fuit que, par le terme de plantes apétales, nous pouvons défigner la première de ces infertions, & la feconde, par celui de plantes polypétales: ces conféquences, folidement établies & jointes à celle qui eft déduite de l'insertion médiate, faciliteront l'intelligence de la méthode que nous propofons pour l'École du Jardin-royal.

Les plantes y feront diftinguées, comme à Trianon, en acotyledones, monocotyledones & dicotyledones.

La première classe restera indivise jusqu'à ce qu'on connoisse mieux l'organisation des végétaux qui en font partie : la plupart ont le pifti & les étamines ou invifibles ou peu apparens, & même féparés le plus fouvent dans des fleurs diftinctes; ce qui rend l'infertion difficile à obferver, & par conféquent les divifions fécondaires impoffibles.

La feconde claffe renferme des plantes qui n'ont pas de corolle, mais feulement un calice, coloré dans la plupart des liliacées; l'insertion des étamines ne pouvant donc jamais être médiate, cette claffe ne fera divifée qu'en trois, dont les caractères feront tirés de l'insertion immédiate des étamines au fupport, au calice, au pistil.

Les dicotyledones qui font beaucoup plus étendues, auront, par le moyen de la corolle, plus de divifions; & c'eft ici feulement que l'on commence à s'écarter un peu de l'ordre de Trianon. Pour multiplier les claffes, il convient d'abord de diftinguer les infertions médiates, effentiellement immédiates, fimplement immédiates, ou, ce qui revient au même, les plantes monopétales, apétales, polypétales; chacune de ces trois claffes fécondaires fera fubdivifée felon l'infertion des étamines.

Les apétales, comme moins compofées, feront placées les premières, & fuivront immédiatement les monocotyledones, avec lesquelles elles ont un caractère commun, qui eft l'abfence de la corolle. On n'obferve dans ces plantes que deux infertions des étamines, favoir, au fupport & au calice; ce qui donnera deux divifions. Nous ne connoiffons pas de

plante dicotylédone & apétale, qui ait les étamines portées sur le piftil, à moins que les ariftoloches ne foient dicotyledones. Dans les plantes monopétales qui fuivent, l'infertion des étamines étant uniforme, on fe fert de l'insertion de la corolle elle-même au fupport, au calice, fur le piftil, pour former trois autres claffes, dont la dernière peut encore être subdivisée, en distinguant les plantes qui ont les anthères réunies de celles qui les ont diftinctes; par ce moyen, on obtient une claffe de plus, & l'on fépare la famille des compofées, de celles qui ont comme elle une corolle monopétale portée fur le piftil.

Les plantes polypétales se partagent auffi en trois claffes caractérisées par l'infertion des étamines fur le piftil, au fupport, au calice, ou fi l'on aime mieux, par l'attache de la corolle aux mêmes parties: ce qui est assez indifférent, puifque la corolle polypétale tient ordinairement au même point que les étamines.

A ces neuf claffes de plantes dicotylédones, il en faut joindre une dixième qui comprendra les plantes irrégulières, exemptes. par leur nature de fuivre les loix de l'infertion; telles font les fleurs à chaton, celles qui par la difpofition de leurs parties & leur conformation particulière ont les étamines effentiellement féparées du piftil dans des fleurs diftinctes: ces fleurs font mâles ou femelles, felon l'organe dont elles font pourvues. Les fleurs mâles ont les étamines attachées au calice ou à une écaille qui en tient lieu, ou à un pivot particulier qui s'élève du fond du calice. On ne peut tirer aucun avantage de ces différentes attaches, parce que l'infertion en général ne devient importante que quand on détermine par fon moyen caractère effentiel qui eft la fituation respective des étamines & du piftil; la féparation de ces organes rend la détermination impoffible dans les plantes irrégulières; elles fe trouvent les dernières ici comme à Trianon, foit à caufe de cette irrégularité qui les fait différer de toute autre, foit parce qu'elles ont les étamines ordinairement attachées au calice, & fe rapprochent par ce dernier caractère de la troifième

le

claffe des plantes polypétales. On ne rapporte pas ici les plantes qui ont la féparation des organes fexuels, occafionnée par un fimple avortement.

Telle eft la diftribution des claffes, au nombre de quatorze, dont on joint ici le Tableau.
[merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][ocr errors][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small][merged small]

Chacune de ces claffes renferme plufieurs ordres qui font autant de familles dont la marque diftinctive eft fondée, non fur un feul caractère, comme dans les fections des méthodistes, mais fur l'affemblage de plufieurs; ce concours de caractères devient indispensable, puisqu'une famille n'est que la réunion des plantes qui fe reflemblent dans beaucoup de parties: il en résulte encore que le nombre de ces caractères eft indéfini, & qu'ils peuvent être tirés indifféremment de toutes les parties de la plante. Les uns font effentiels, invariables; les autres peuvent varier chacun féparément; les premiers étant plus généraux, communs à plusieurs familles, fervent à les lier entr'elles, à caractériser la claffe, & de leur différente combinaison résulte tout l'ordre général; les

feconds moins conftans, n'ayant de force que dans leur affemblage, font employés collectivement pour diftinguer les familles les unes des autres. Ainfi, un embryon à deux lobes, une corolle monopétale chargée des étamines, & attachée au support, sont des caractères primitifs communs aux folanées, aux borraginées, aux labiées, &c. mais cette dernière famille diffère de toute autre, par un calice tubulé, une corolle irrégulière à deux lèvres, quatre étamines inégales, un pistil compofé de quatre ovaires qui deviennent autant de femences nues, un stile furmonté de deux ftigmates, des feuilles & des fleurs oppofées: chacun de ces caractères peut exister séparément dans une autre famille, mais leur affemblage ne fe trouve que dans les labiées : chacun auffi peut varier; la forme de la corolle change, un avortement fupprime des étamines ou des ovaires, une irrégularité double le ftyle, les femences fe couvrent quelquefois d'une fubftance pulpeufe: ces différences accidentelles & particulières n'éloignent pas des labiées une plante qui en a d'ailleurs tous les caractères.

En réuniffant ainfi plufieurs caractères pour conftituer un ordre, on ne s'expose point à féparer des plantes congénères; en choififfant pour base d'une méthode les caractères les plus généraux, reconnus pour uniformes & conftans dans les familles, on eft encore fûr de rapprocher les familles analogues: ces deux avantages que n'ont pas les méthodes publiées jufqu'à préfent, font particuliers à l'ordre de Trianon; ils fe retrouvent auffi dans l'arrangement du Jardin royal, tracé fuivant les mêmes principes, & fondé également fur le nombre des lobes de l'embryon & la fituation refpective des organes fexuels; cet arrangement eft moins parfait que le précédent, parce qu'il a un défaut dont aucune méthode n'eft exempte, celui de ne pouvoir subsister fans admettre des exceptions; quoiqu'elles foient en petit nombre, on eft obligé d'y avoir égard, de reconnoître que l'infertion des étamines à la corolle fe confond quelquefois dans une famille avec une des trois autres infertions, que la corolle elle-même eft fujette à varier dans le nombre de fes parties.

11 fera toujours impoffible d'éviter les exceptions lorfqu'on voudra faire des claffes exactement méthodiques, & les multiplier pour la facilité de l'inftruction. Cet inconvénient ceffera d'avoir lieu, fi dans les divifions primitives on néglige les caractères fimplement généraux, pour ne s'attacher qu'à ceux qui font de plus effentiels & invariables; mais comme ces derniers font en petit nombre, il en résulte que celui des claffes dans l'ordre naturel eft peu confidérable. Le règne animal n'en a que fept; on n'en compte pas plus dans le règne végétal, en fuivant les divifions de Trianon. Il faut encore obferver que dans ces deux règnes les classes & les familles ne font pas tranchées avec cette précifion qui eft regardée comme un mérite dans les méthodes artificielles. La Nature fuit une autre marche: les genres analogues ne le font pas tous en même proportion; ils different par des nuances légères dans les genres très-voifins, plus marquées dans ceux qui s'écartent, & confidérables fur-tout dans les deux points les plus éloignés d'un même ordre: ces nuances paroiffent former dans chaque famille une espèce de dégradation, qui s'étendant d'un centre aux extrémités, établit par le moyen de ces dernières une communication avec les familles voifines; celles-ci s'uniffent avec d'autres, & ainsi successivement. Les classes résultantes de leur affemblage font encore liées par des points intermédiaires; de forte qu'en remontant du particulier au général, on retrouve toujours une analogie entre les genres, les familles & les claffes; on parvient au point defiré qui eft de trouver la chaîne des êtres, de s'élever par une gradation infenfible de l'animal le moins parfait à celui qui l'eft le plus, de l'herbe la plus petite au plus grand arbre. Cette manière de confidérer les plantes n'admet pas des divifions trop méthodiques; auffi l'auteur de l'ordre de Trianon les a-t-il évitées; cet homme modefte n'a pas publić fon travail, parce qu'il s'eft cru trop peu avancé dans la science. Il vouloit auparavant diminuer le nombre des vides occafionnés l'absence des familles inconnues, & attendoit que de nouvelles découvertes le missent à portée de réformer

par

les




les articles douteux. Regardant cet ouvrage comme propre aux feuls Botanistes, comme un acheminement à la perfection, & une fimple indication de la route qui doit y conduire, il a defiré que, pour fatisfaire à l'objet actuel qui eft celui de l'inftruction publique, on travaillât plus pour les Élèves que pour les gens déjà confommés; que fans s'écarter des vrais principes on cherchât à établir une méthode qui eût des claffes plus nombreuses, plus précises, & conféquemment plus faciles à faifir. Il a penfé qu'il falloit encore le prêter, autant qu'il étoit poffible, au préjugé reçu, qui regarde comme méthode préférable celle qui eft fondée sur des parties plus apparentes & aifées à observer. On a cru remplir ce double objet en joignant aux caractères effentiels, quelquefois peu apparens, des caractères acceffoires, conftans & toujours vilibles, qui indiquent l'existence des premiers; en afsociant la corolle aux étamines pour défigner les claffes. En un mot, il a paru que dans les circonftances présentes, une méthode qui le rapprocheroit de l'ordre de Trianon, & réuniroit en même-temps les avantages particuliers aux autres méthodes les plus eftimées, devoit être préférée. Celle du Jardin Royal fatisfait à tous ces points; on y retrouve toutes les familles & les divifions primitives de Trianon; les plantes apétales, monopétales, polypétales y font diftinguées comme dans la méthode de M. Tournefort. De plus, étant fondée en partie fur les étamines, elle se rapporte en cela au système de M. Linnæus. Les genres de cet Auteur, quoique trop minucieux dans les détails, font cependant les meilleurs qui aient été faits jufqu'à préfent; les espèces font les mieux déterminées; fa nomenclature par les triviaux foulage la mémoire, ses phrases defcriptives donnent une idée de la plante décrite. De fes divers ouvrages, celui-là eft le meilleur & le plus utile; n'ayant rien de mieux à proposer, nous croyons devoir adopter les genres, fes espèces, la nomenclature. S'il nous arrive quelquefois de faire de légers changemens, de conferver des noms anciens, généralement reçus, & de les substituer aux nouveaux qu'il a voulu introduire; cette liberté ne pourra Mém. 1774 B b

nuire à la science. M. Linnæus a peut-être eu tort de vouloir trop innover; en ne l'approuvant pas fur ce point, nous fommes portés à lui rendre la juftice qu'il mérite fur tous les autres. La Botanique lui doit une partie de fes progrès; fon fyftème tiendra toujours un des premiers rangs dans le nombre des méthodes artificielles, & facilitera l'étude des plantes. Il ne s'en eft pas tenu à ce travail; perfuadé, comme tous les vrais Botaniftes, de l'exiftence de l'ordre naturel, il a effayé de rapprocher par fragmens les genres conformes dans le plus grand nombre de leurs caractères. Ces fragmens corres pondent aux familles de Trianon, mais compofés à ce qu'il paroît fur d'autres principes, ils réuniffent quelquefois des plantes qui devroient être féparées, & font eux-mêmes difpofés fans ordre. Comme M. Linnæus ne leur a joint ni preuve, ni explication, nous ne pouvons avancer que de fimples conjectures fur les principes qui lui ont fervi de base. On feroit porté à croire que donnant à tous les caractères une valeur presque égale, il a confondu les effentiels avec les variables, & n'a pas fait attention que dans leur dénombrement un des premiers équivaut à plufieurs des feconds: en cela, il fe rapprocheroit de M. Adanson, qui, dans fes familles n'admet aucun caractère effentiel & primitif, mais feulement des caractères plus généraux les uns que & commun à un plus grand nombre de plantes. Cet Auteur va plus loin encore que M. Linnæus, car il ne reconnoît dans les végétaux aucune partie effentiellement exiftante. D'où il fuit qu'il a dû, comme M. Linnæus, laiffer de côté les divifions primitives, que fa distribution générale s'écarte néceffairement de celle de Trianon, que les familles doivent même différer en plusieurs points.

les autres,

Pour décider lequel de ces différens Auteurs s'approche le plus de l'ordre de la Nature, il faut réfoudre successivement les queftions fuivantes : exifte-t-il dans les végétaux des parties effentielles? Ces parties donnent-elles des caractères primitifs, invariables, uniformes dans les familles connues? En regardant les familles, comme un affemblage de plantes qui le

reffemblent par le plus grand nombre de leurs caractères, un feul caractère effentiel ou général, eft-il équivalent à plusieurs caractères particuliers ou variables? Peut-on décider de plus que les familles conformes dans ces principaux caractères, doivent faire partie d'une même claffe? Des réponses fimples éclairciront ces divers articles : 1.° on connoît cet axiome généralement reçu, & difficile à détruire (d): tout être vivant organifé, tire fon origine d'un œuf fécondé; cette fécondation s'opère par le concours des organes fexuels : l'œuf & les organes font donc néceffairement préexistans ; la graine, les étamines & le piftil font donc des parties effentielles dans les végétaux: 2.° le nombre des lobes de l'embryon contenu dans la graine, la fituation respective du piftil & des étamines donnent des caractères généraux qui font les feuls (e) uniformes & invariables dans les familles connues. Ils le feront auffi dans toutes les autres familles, s'il eft vrai que celles-ci doivent être formées fur le modèle des premières; ces affertions fondées, l'une fur des faits conftans, l'autre fur une forte probabilité, permettent au moins de conclure que tous les autres caractères tirés des plantes, font plus ou moins variables dans une ou plufieurs familles, & qu'ils ne peuvent conféquemment jamais être effentiels par eux-mêmes. Ceux qui varient beaucoup, reftent dans l'ordre des caractères particuliers; ceux qui varient peu, deviennent fimplement généraux, ils font ordinairement liés à quelques-uns des caractères effentiels; cette affinité eft la vraie cause qui diminue le nombre des variations; elle procure en même temps des fignes accessoires qui annoncent l'existence des vrais caractères, & l'on a vu

(d) M. Linnæus dans fon Philofophia Botanica, dit, n.° 134, omne vivens ex ovo, per confequens etiam vegetabilia... n.o 138, nullum ovum ante fœcundationem... n.° 139, omnis Species vegetabilium flore & fructu inftruitur, etiam ubi vifus eos non detexit.

(e) On pourroit ajouter encore la fituation de l'embryon dans la graine, la pofition de celle-ci dans fa capfule. Mais, comme on l'a obfervé plus haut, ces caractères exigent un nouvel examen pour déterminer s'ils peuvent être admis au nombre des effentiels.

dans la méthode propofée, de quelle utilité pouvoient être ces fignes employés avec ménagement: 3.° il n'eft pas befoin d'un long raisonnement pour apprécier la valeur relative de tous les caractères. Une conformation différente dans l'embryon végétal, occafionne dans le développement & l'organisation de la plante, des différences remarquables qui constituent autant de caractères: ces différences étant dépendantes de celle de l'embryon, les caractères qu'elles donnent, dépendent également d'un feul qui détermine leur existence; d'où il fuit que le caractère tiré de l'embryon, doit avoir une valeur égale à celle de tous les autres réunis ensemble : 4.° il résulte encore de-là que ce caractère équivalent à plufieurs, doit toujours être uniforme dans les familles, que s'il fe reproduit le même dans deux, elles doivent être rapprochées. Telle eft l'origine des divifions primitives qui paroiffent démontrées dans l'ordre naturel, & fondées fur les caractères effentiels tirés des parties principales de la plante. Ce principe, s'il n'eft point contefté ou détruit, affure à l'arrangement de Trianon la prééminence fur ceux de M." Adanfon & Linnæus; il découvre un nouveau rapport entre les animaux & les végétaux, disposés fuivant un même plan.

rs

Les Sciences qui traitent de ces deux règnes, ont également leurs avantages & leurs difficultés. La Botanique a beaucoup d'espèces à décrire, mais les organes sur lesquels elle fonde fes caractères font moins nombreux, mieux connus, prefque tous extérieurs, & ont chacun leur rang déterminé dans l'économie végétale. La zoologie au contraire possède moins d'espèces, & a plus de caractères à examiner; la digeftion, la refpiration, le mouvement, la sensibilité qui n'ont pas lieu dans les plantes, exigent beaucoup d'organes particuliers qui dans les différentes claffes d'animaux doivent varier par leur nombre, leur forme, leur ftructure, & le degré d'importance de leurs fonctions; il n'est pas toujours aifé de déterminer quels font les plus effentiels, & comme ils font tous internes, il faut avoir recours à l'anatomie pour les reconnoître, à des fignes extérieurs pour les indiquer ;

celui qui fe contenteroit de ces fignes fécondaires, fans établir leur affinité avec les parties intérieures, n'auroit qu'une idée imparfaite des vrais rapports qui exiftent entre les animaux. Les fyftèmes font bons pour donner une première notion des espèces & de leurs différences sensibles, l'ordre naturel peut feul étendre & affurer nos connoiffances. Les Botaniftes & les Zoologiftes doivent donc laisser de côté les fyftèmes pour travailler de concert à la recherche de cet ordre, dont l'existence est démontrée & qui est fondé fur des principes invariables.
