216 ANNALES DU MUSEUM 


PREMIER MÉMOIRE 


Sur les caractères généraux de familles tirés des graines, 
et confirmés ou rectifiés par les observations de Gaerrver. 


Pir A. I DE JUSSIEU,. 


Lorsque la botanique, fondée sur des principes arbitraires, 
n'éloit que la science de nommer les plantes, et qu’elle formoit 
des méthodes artificielles propres à remplir ce but, il m'étoit 
pas besoin pour elle d'examiner scrupuleusement toutes les 
parties des végétaux. Long-temps elle s’est contentée d’un petit 
nombre de caractères suflisans pour désigner l’objet qu’elle vou- 
loit reconnoitre, et toujours elle préféroit les plus extérieurs 
et les plus apparens , qui étoient plus faciles à saisir. Tournefort 
fit un grand usage de la corolle. Linnæus, instruit par les dé- 
couvertes de ses prédécesseurs sur l'importance des étamines 
et du pistil, en tira un grand parti pour multiplier le nombre 
des caractères. Tous deux firent des systèmes ingénieux, à l'aide 
desquels les plantes, distribuées suivant des ordres de con- 
vention, pouvoient être reconnues avec facilité. D’autres sys- 
tèmes, dirigés vers le même but , précédèrent ceux-ci ou les 
suivirent; mais ils furent accueillis seulement dans le lieu où 
ils avoient été formés, et on les négligea bientot pour 
adopter celui qui rassembloit dans des classes caractérisées 
avec précision tous les végétaux connus. 


D'HISTOIRE NATURELLE. 21 


D 


Pendant quelque temps la botanique, dirigée d’après ces 
principes, ne fut point portéeau-delà ; on se contentoit d'ajouter 
des plantes nouvelles. Lenombre des matériaux étoit augmenté 
chaque jour ; ils n’étoient que préparés et mis en ordre pour 
qu’on put les retrouver aisément lorsqu'on s'occuperoit de 
l'édifice de la vraie science, fondée sur des bases solides et 
immuables. On ne tarda pas à reconnoître que cette science 
ne consiste pas simplement à nommer des plantes, et qu’elle 
doit s'occuper à étudier leur nature, c’est-à-dire ,leur organi- 
sation entiere. Dès-ors il ne lui fut plus permis de négliger 
aucun caractère et de se contenter du petit nombre de ceux 
qui suflisoient pour une simple désignation. Elle les étudia 
tous , les compara entre eux, reconnut leurs degrés d'impor- 
tance, en déduisit leur valeur relative, établit suivant cette 
valeur déterminée les affinités des plantes ; et l'étude de ces 
affinités devint son objet principal. Chaque organe fut mieux 
examiné, soit à l'extérieur , soit à l'intérieur, et laissa aper- 
cevoir dans sa situation et dans sa structure des caractères 
nouveaux plus ou moins essentiels, dont la science se servit 
avec avantage pour caleuler les affinités. 

C'est sur-tout dans le fruit et dansla graine qu’on a fait des 
découvertesutiles. Grew, danslexvu sièele,avoit déja observé 
dans quelques grainesun corps particulier , formé par l'épaissis- 
sement d’un fluide mucilagineux contenu dans leurs enveloppes 
membraneuses, et il Pavoit nommé albumen, en le comparant, 
pour la nature et pour l'usage, à la substance qui porte le 
même nom dans Pœuf. Cetie observation, intéressante pour la 
physique végétale, n’avoit pas assez frappé les auteurs métho- 
distes, qui n’en avoient tiré aucun parti pour leurs caractères ; 
mais des qu’on a reconnu la nécessité d’éxaminer l’organisation 


218 ANNALES DU MUSÉUM 

entiere des plantes pour rapprocher celles qui se ressembloient 
dans le plus grand nombre de leurs parties, la graine qui 
renferme le rudiment du végétal et tous ses organes non encore 
développés , a dû dès-lors être mieux étudiée. Il a été facile 
de reconnoitre que les plantes semblables, faisant partie d’une 
même famille, avoient ordinairement une grande conformité 
dans la structure intérieure de leurs graines. M. Adanson, 
dans ses Familles publiées en 1763, indique souvent la présence 
de ce corps dans la graine, comme l'un des caractères géné- 
raux de quelques-unes. Avant lui, Bernard de Jussieu avoit 
fait les mêmes observations qui lui avoient fourni des moyens 
de caractériser ses familles, établies en 1759 dans le jardin de 
Trianon; mais il n’avoit rien publié sur ce sujet. Instruit à 
l'école de ce grand maitre, je ne négligeai pas ce caractère, 
lorsqu'en 1773 je publiai un mémoire sur la famille des re- 
noncules, consigné dans le recueil de l'Académie des sciences. 
Dès cette époque, il étoit reconnu « que toutes les graines 
» d'une plante et toutes celles d’un genre ont l'embryon situé 
» de la même manière; que cette conformité se rencontre 
» même assez généralement dans toutes les plantes des familles 
» reconnues pour très-naturelles; que les composées ont la 
» graine remplie par lembryon; que les ombelliféres ont tou- 
» jours un corps dur, compact , comme corné, qui renferme 
» l'embryon à son sommet; que celui des graminées est situé 
» contre la base d’un corps farineux qu'il ne pénètre point ; 
» que dans les renoncules il est logé dans une cavité pratiquée 
» à la partie supérieure d’un corps corné qui occupe tout lin- 
» térieur de la graine, » Cette structure, semblable dans plu- 
sieurs familles , devoit faire présumer qu’elle l'est également 
dans toutes les autres, que nulle ne peut être naturelle si la 


D'HELS TO TIRE NATUREL LE. 219 


situation et la structure de l'embryon ne sont pas uniformes 
dans tous ses genres, et que la ressemblance dans cet organe 
suflit souvent pour indiquer laflinité des autres parties et 
opérer des rapprochemens naturels. Ainsi lon observoit que 
l'alisma ei le sagittaria, associés par Linnæus et Adanson à 
la famille des renoncules , à laquelle 1ls ressemblent par quel- 
ques signes extérieurs , s’en éloignent beaucoup, parce que leur 
embryon est monocotylédone et dépourvu du corps corné 
propre à cette famille, pendant que ces mêmes caractères en 
rapprochent le nigella et le garidella qu'Adanson avoit placés 
dans ses cistes. 

Bien convaincu de la nécessité d'étudier les graines et de 
l'avantage qui pouvoit en résulter pour la connoissance des 
affinités des plantes , j'employai plusieurs mois à disséquer des 
graines , et après avoir consigné et tracé sur des cartes ces 
diverses observations, j'en fis usage pour établir en 1774 une 
nouvelle série de familles dans l'école du Jardin des plantes. 

Lorsque je n'occupois de ce travail, Grætner avoit com- 
mencé le sien dès 1569 (1). Il avoit également reconnu la 
nécessité d'étudier les fruits et les graines, et il sembloit avoir 
prévu que cette étude ameneroitune révolution dans la science 
et procureroitune meilleure distribution des plantes. Son pre- 
mier volume, contenant 5oo observations, parut en 1788; 
dans la même année je commencois l'impression des genres 
de plantes disposés en familles, qui ne fut achevée que l'année 
suivante. Les caractères de ces. familles présentent presque 
toujours des observations générales sur la structure et la si- 


(1) Voyez dans ces Annales, vel. F, p. 207, la Notice très-intéressante sur la vie 
el les ouvrages de cet auteur célèbre, par M. Deleuze. 


220 ANNALES DU MUSEUM 


tuation de la graine, sur la présence ou absence de ce corps 
que Grew nommoit albumen, auquel Gærtner avoit conservé 
le même nom, et que j'ai désigné sous celui de périsperme 
{ c’est-à-dire entourant l'embryon }, pour le distinguer de 
l’albumen des animaux. On trouve dans cette série des carac- 
tères de la graine quelques omissions, des résultats quelquefois 
trop généralisés et un petit nombre d'indications inexactes. Une 
partie de ces lacunes et de ces fautes auroit été évitée, si 
l'ouvrage de Gærtner eût paru plustot; ses observations, aux- 
quelles se joignent plus de 500 autres, faites sur le même 
plan, et publiées dans un second volume en 1791, auroient 
pu étre ajoutées à celles qui font la première base de mon 
travail, et auroïent donné lieu à quelques changemens dans 
le rapprochement des genres et la disposition des familles. 
Pour tirer des recherches de cet homme célebre le parti le 
plus avantageux pour la science des rapports, il conviendroit 
de rappeler à la fin de chaque famille toutes celles qui peuvent 
lui appartenir , soit qu’elles confirment les caractères énoncés, 
soit qu’elles leur soient opposées; et l'on devroit insister par- 
üculièrement sur celles qui peuvent ofirir de nouvelles idées 
et les élémens de nouvelles familles. C’est ce travail qui fait 
aujourd’hui l'objet, d’un premier mémoire dans lequel, com- 
mençant par les plantes dicotylédones , je rappellerai toutes les 
observations de Gærtner relatives à celles qui sont apétales et 
placées les premières dans cette grande division. 

Ces plantes avoient été distribuées dans trois classes carac- 
térisées par la situation respective des organes sexuels, ou, ce 
qui revient au même, par l'insertion des étamines. Elles sont 
ou épigynes portées sur le pistil, ou hypogynes naissant de son 
support, ou périgynes insérées au calice. 


D HIS TOLR E; N AU RE L LE. 2917 


La classe des insertions épigynes dans les apétales ne ren- 
ferme que la famille des aristolochiées dont je n’avois pas énoncé 
le caractère de la graine, parce que les observations n'’avoient 
manqué. Je m'étois contenté de les ranger parmi les dicotylé- 
dones, quoique mon oncle, regardant l'organisation de leurs 
graines comme différente , les eût placées avec doute près des 
fougères. Gærtner a examiné les graines de deux aristoloches 
et d'un asaret; il y a vu un albumen ou périsperme cartila- 
gineux occupant tout leur intérieur , et à lombilic duquel est 
creusée une petite cavité remplie par un embryon si menu, 
qu'il n’a pu distinguer ses lobes ou cotylédons; du moins 
il n’en parle pas dans sa description. Il en résulte que cette 
observation de Gæriner ne décide point à laquelle des grandes 
divisions du règne végétal doit appartenir cette famille ,et qu’on 
ne doit pas être surpris si Bernard de Jussieu a hésité sur ce 
point. Nous éprouverions le même embarras, si nous n'avions 
pas vu germer une aristoloche qui a présenté deux cotylédons 
distincts. De plus, ce fait est confirmé par la remarque de 
M. Desfontaines, qui, après avoir prouvé que les couches con- 
centriques et les prolongemens médullaires sont une forme 
d'organisation propre aux tiges des dicotylédones, annonce que 
ces couches et ces prolongemens existent dans laristoloche. On 
peut conclure; par analogie et d’après les formes extérieures, 
que la méme organisation se retrouve dans l’asaret; et il est 
encore probable que lhypociste, rapporté aux aristolochiées 
d’après le caractère de sa fleur, n’est pas conformé différem- 
ment: ce que l’on‘vérifieroit aisément dansles provinces méri- 
dionales de France, où il croit naturellement sur les cistes. 

A la suite de cette première classe est celle dont les étamines 
sont insérées au calice. Les familles qui la composent sont les 

D; 29 


222 ANNALES DU MUSÉUM 
cha'efs ou osyridées, les thymelées ou daphnoïdes, les protées, 
les lauriers, les polyzonées et les arroches ou atriplicées. 

Les chalefs, caractérisés spécialement par l'ovaire adhérent, 
étoient subdivisés en deux sections, dont l’une avoit cinq éta- 
mines ou moins , et l’autre dix. N'ayant observé de périsperme 
ni dans l'e/æagnus ,ni dans l’osyris, que j'avois examinés, j'en 
avois conclu pour la famille entière la non existence de ce 
corps. Mais Grærtner nous apprend que le thesium a un em- 
bryon cylindrique à radieule longue et montante , placé dans 
le centre d'un périsperme charnu; et dès-lors ce genre doit 
être écarté de cette famille, sans qu'on puisse indiquer celle 
à laquelle il conviendroit mieux. La même conséquence aura 
Beu dans le nyssa , qui présente la même organisation suivant 
M. Richard, et differe seulement par la forme delembryon, dont 
les lobes sont plus grands et aplatis. J’ai vu dans l’osyris et 
lelæagnus la radicule montante ou dirigée vers le sommet 
du fruit. Gærtner dit qu’elle est descendante ou dirigée vers 
le pédoncule dans le conocarpus erecta : ce qui peut établir 
une petite différence entre ce genre et les deux précédens. 
L'hippophae avoit été placé dans la même famille, parce 
qu'on lui croyoit f'ovaire adhérent ; mais Gærtner et M. Richard 
assurent qu'il est libre ou supérieur, recouvert seulement par 
le calice qui ne lui adhère point. Gærtner ajoute que l'enve- 
loppe imtérieure de la graine a une lame charnue, et que la 
radicule de Fembryon est descendante. La situation du fruit 
reporteroit ce genre aux thymelées qui suivent, s'il n’en diffé- 
roit un peu par la direction de la radicule. De ces diverses 
observations, il faudra peut-être conclure que cette première 
section réunit les élémens de plusieurs familles. 

La seconde section des chalefs, qui renferme le terminalia, 


D'HISTOIRE NATURELLE, 223 
le bucida et d’autres genres analogues et qui est caractérisée 
par le nombre de dix étamines, présente dans sà grame une 
conformation singulière, remarquable dans tous ses genres. 
L’embryon, dénué de périsperme, a toujours les lobes minces, 
foliacés, et contournés en spirale autour de la radicule, qu'ils 
emmaillotent en quelque manière. Ge caractère, observé par 
Gærtner dans trois espèces de myrobalanus, dans son bada- 
mia et son catappa, espèces du genre terminalia , et dans le 
gyrocarpus , a été aussi vu depuis par moi dans le bucida et 
dans le fatre de Madagascar , dont je formerai un genre nou- 
veau sous le nom de fatrea. Gærtner le retrouve encore dans 
le conocarpus racemosa, qui avoit été mal à propos réuni 
au COnOCarpus, dont il différe d’ailleurs par ses étamines plus 
nombreuses et ses fleurs en épis. Ces diverses observations 
doivent nécessairement déterminer l'établissement d’une nou- 
velle famille des mirobolanées , qui sera facile à caractériser 
d’après le nombre des étamines et la structure de embryon, 
et à laquelle se rapportercnt tous les genres de cette seconde 
section et ceux dans lesquels Gærtner indique la même confor- 
mation. On sait maintenant où l’on doit placer le gyrocarpus 
dont jusqu’à présent on n’avoit pu déterminer laflinité, et l’on 
est convaincu que le conocarpus racemosa doit former un 
genre distinct. Cette nouvelle famille a quelques rapports avec 
plusieurs myrtoides munies de dix étamines et d’une seule 
graine , telles que le combretum , le cacucia , etc.; mais ceux- 
ci different suflisamment par l'existence des pétales et par l’em- 
bryon, dont les lobes sont droits. 

L'absence d’un périsperme, l'embryon droit et sa radicule 
montante ont été indiqués comme propres à la famille des thy- 
melées, conforme en ce point aux chalefs, dont elle ne diffère 

Où 


294 AN N'ALES-DU MUSÉUM 


que par l'ovaire dégagé du calice. Gærtner a vu également 
la radicule montante dans le daphne, le stellera , le daïs et le 
pimelea un de ses genres nouveaux évidemment rapporté à cette 
famille ; mais après avoir reconnu qu'il n'y a point de péri- 
sperme dans le daphne , que la grame du stellera présente 
seulement une lame charnue attachée à sa membrane interne, 
il annonce dans le daïs et le pimelea un périspermetrès-mince. 
Ne peut-on pas conclure que ce périsperme n’est, dans ces der- 
niers genres, qu'une membrane épaisse comme dans le ste/- 
lera , et que le premier caractère subsiste dans son intégrité ? 
Le sclerantus, et le mniarum que Gærtner nomme ditoca, ont 
quelques rapports extérieurs avec les thymelées etsur-tout avec 
le pimelea; mais leur embryon , que Gærtner a vu roulé en 
anneau autour d’un périsperme farineux, ne permet pas de 
les admettre dans cet ordre. Ils auroient plus de rapport avec 
les atriplicées, s'ils ne devoient pas rester parmi les portulacées. 

Les protées, qui manquent de périsperme comme les thy- 
melées, en different par la radicule de l'embryon qui est des- 
cendante, et ce double fait est confirmé par l'observation de 
Gæriner sur le Banksia et le protea argentea. M. Richard 
n'a point vu de périsperme dans le rupala , et je n’en ai point 
trouvé dans le gevuina de Molina ou quadria de Ruiz et 
Pavon, qui appartient certamement à cette famille. 

J’avois remarqué dansle Zaurus borbonia etle L. sassafras 
un embryon sans périsperme, avec une radicule montante, 
enfoncée entre les lobes droits et entiers. Gærtner a fait la 
même observation sur les laurus nobilis, L. cassia et L. cin- 
namomum, et Von peut dés-lors , avec quelque certitude, 
admettre ces caractères comme généraux dans la famille des 
lauriers ou laurinées. Deux genres qui avoient été placés à la 


a 
D'HISTOIRE NATURELLE. 225 


suite à cause de quelque affinité, ont offert à cet auteur des 
différences frappantes. L’embryon de l’hernandia, également 
nu , a la radicule montante et les lobes subdivisés irrégulière- 
ment en plusieurs portions charnues , entrelacées les unes 
dans les autres. Celui du muscadier , myristica, observé sur 
quatre espèces , est très-petit , à lobes minces et épanouis , à ra- 
dicule descendante et en forme de tubercule, caché dans une 
cavité inférieure d’un grand périsperme solide ou mou , charnu 
ou sebacé , irrégulièrement veiné dans sa substance. On recon- 
noit dès-lors que, sans approfondir les autres caractères de 
la fructification , le muscadier devra former une famille très- 
distincte des laurinées, et qu'il faut aussi en séparer l’her- 
nandia , différent d'ailleurs par son calice faisant corps avec 
le fruit. Un autre genre ,le cassytha, que l'on seroit tenté de 
rapprocher du laurier à cause de quelques caractères, s’en 
éloignera, parce que son embryon, vu par Gærtner, est très- 
petit, placé au sommet d’un périsperme mou et charnu ; les 
mêmes caractères joints aux autres tirés de la frucufication, 
le séparent également du muscadier. 

La famille des polygonées se distingue facilement des pré- 
cédentes par un périsperme farineux qui occupe l’intérieur de 
la graine. L’embryon, dont la radicule est toujours montante, 
est placé au centre de ce périsperme dans le coccoloba , le 
rheum, le fagopyrum ; il est appliqué sur le côté dans le poly- 
gonum , le persicaria ,le rumex a l'atraphaxis ; il est logé dans 
la substance du périsperme, mais latéralement , dans le brun- 
nichia, genre nouveau. Ces observations de Gærtner confirment 
l'existence du périsperme farineux dans les polygonées ; elles 
donnent un moyen de séparer le fagopyrum que Linnæus 
avoit réuni au polygonum. Cette famille est une des plus 


226 ANNALES DU MUSÉUM 


naturelles et des mieux caractérisées, soit par la structure de 
sa graine , soit par les autres parties de sa fructification. 
Les arroches ou atriplicées quiconstituent la dernière famille 
de cette classe, ont, comme les polygonées, un périsperme 
farineux autour duquel l'embryon, long et cylindrique, est 
roulé en forme d’anneau incomplet, et sa radicule est descen- 
dante ainsi que l'extrémité des lobes. Gærtner l’a ainsi observé 
dans le phytolacca, le rivinia, le bosea , le polyenemum , le 
spinactia , le beta, le chenopodium , Yatriplex, le blitum , le 
ceratocarpus , le salicornia, le coryspermum , V'obione , un de 
ses genres nouveaux auparavant nommé atfriplex sibirica , 
l'axiris caratoïdes, Li. ou diotis de Schreber. Cet embryon, au 
lieu de former un anneau par un simple contour, est quel- 
quefois roulé en spirale sur lui-même, dans une direction 
horizontale , et fait en quelque sorte disparoïtre le périsperme, 
dont il reste à peine quelques rudimens minses et membra- 
neux interposés entre les tours de spirale : cette structure est 
indiquée par Gæriner dans le sa/sola et lanabasis. On trouve, 
selon lui, dans le basella un périsperme plus formé que dans 
ces deux genres, mais plus petit que dans la plupart des 
atriplicées. L’embryon du petiveria n’est point contourné , mais 
simplement plié en deux sur le périsperme mince, allongé et 
farineux ; sa radicule, droite et dirigée vers le bas , s'applique 
contre un côté de ce corps; les cotylédons élargis et minces 
recouvrent le côté opposé et embrassent par le bas la radicule 
elle-même. On retrouve ici dans beaucoup de genres une 
grande conformité d'organisation de la graine ; quelques diffé- 
rences existent dans le sa/sola et l'anabasis et plus encore 
dans le petiveria; mais elles ne sont peut-être pas suflisantes 
pour donner l'idée d'une subdivision en plusieurs familles. 


DÉHU STOIRE NATURERLRE. 227 


La troisième classe des plantes dicotylédones apétales ren- 
ferme quatre familles, dont les élamines sont insérées sous 
le pistil ; savoir, les amaranthacées, les plantaginées, les nicta- 
ginées et les plombaginées ou dentelaires. 

L’embryon roulé en anneau autour d'un corps farineux qui 
caractérise les amaranthacées comme les atriplicées, a été revu 
par Gærtner dans l'amaranthus, le celosia, Yachyranthes , 
le gomphrena, le paronychia et le queria canadensis for- 
mant maintenant le genre anychia de Michaux, réuni à cette 
famille dans un Mémoire que renferme le IL volume de ces 
Annales, p. 133 

J’avois vu dans le psyllium , rapporté aux plantaginées , un 
embryon droit à lobes courts et à radicule longue et descen- 
dante, qui n’avoit paru n'être pas contenu dans un périsperme , 
mais seulement dans des membranes un peu épaisses. Gærtner, 
qui à examiné la même plante et cinq plantams, décrit le 
même embryon renfermé dans le centre d’un périsperme 
solide et charnu. Ce nombre d'observations doit l'emporter 
sur une seule, et la présence d’un périsperme devient un des 
caractères des plantaginées. 

L'embryon des nictaginées recouvre entièrement un corps 
central de substance grenue ou presque farineuse. Dans le 
pisonia il est droit, placé d’un seul côté de ce corps qu'il em- 
brasse entièrement par ses lobes élargis. Dans le mirabilis où 
nyctago et le boerhaavia , il est replié supérieurement dans 
la jonction de la radicule et des lobes, de manière que ceux- 
ci, appliqués sur un côté du corps, l'embrassent presqu’entiè- 
rement et laissent seulement au côté opposé un interstice 
recouvert par la radicule descendante. Gæriner a observé 
comme moi cette organisation, qui fait partie des caractères 


228 AININALES DIU: M\U:S É UM: 


principaux de cette famille déja traitée avec plus de détail 
dans le IL° volume de ces Annales, p. 260. 

Dans les plombaginées qui terminent cette classe, j'ai décrit 
une capsule monosperme recouvrant la graine en forme de 
coëffe , se détachant par le bas, et laissant alors apercevoir 
un filet ou cordon ombilical qui part du réceptacle pour aller 
s'insérer au sommet de la graine. L’embryon nravoit paru 
droit , aplati, à radicule montante et renfermée dans le centre 
d'un périsperme presque farineux. Gærtner avoit aussi trouvé 
tous ces caractères dans le plumbago et le statice, avec cette 
différence que dans ce dernier il figure et décrit la capsule 
ouverte par le haut, et le cordon ombilical partant de cette 
ouverture pour s'insérer au bas de la graine dont la radicule 
est descendante; mais comme cette observation est contraire 
à la mienne ainsi qu'a celle qu'il a faite lui-même sur le 
plumbago, genre analogue , il paroït évident qu’il a examiné la 
capsule et la graine du statice dans une situation inverse , en 
prenant la base pour le sommet; et le premier caractère énoncé 
doit subsister. 
246 . ANNALES DU MUSÉUM 


SECOND MEMOIRE 


Sur les caractères généraux de famille tirés des graines, et 
confirmés ou rectifiés par les observations de Gærtner. 


Par A. L. DE JUSSIEU. 


Dass un premier mémoire sur les travaux de Gærtner , ap- 
pliqués aux recherches de l'ordre naturel dans les végétaux, 
J'ai rassemblé les observations éparses de cet auteur, qui se 
rapportoient aux genres des familles dicotylédones hermaphro- 
dites et apétales, et j'ai cherché à en tirer parti pour confirmer 
ou rectilier les caractères généraux de la graine dans ces fa- 
milles. Le travail que je présente aujourd'hui est une suite du 
précédent, et présentera les mêmes rapprochemens pour les 
familles des plantes monopétales. Cette grande division des 
dicotylédones se subdivise ellemême en quatre classes distin- 
guées par l'insertion de la corolle, qui est hypogyne ,ou péry- 
gyne, ou épigyne, accompagnée d’antheres réunies, ou épigyne 
avec des anthères distinctes. Ces classes seront passées suc- 
cessivement en revue. 

Dans celle des corolles hypogynes ou attachées sous le pistil, 
sont réunies quinze familles qui, avec deux nouvelles, seront exa- 
minées dans l'ordre dans lequel elles ont été présentées en 1789. 

Je w’avois observé l'embryon d'aucune plante de la famille 
des primulacées ou lysimachies, et dans leur caractère général 


D'HISTOIRE NATURELLE. 247 


il n’avoit été fait aucune mention de sa structure. Gæriner 
a examiné les graines des genres centunculus, anagallis , lysi- 
machia, limosella, trientalis, androsace , primula, cortusa, 
dodecatheon, qui appartiennent à cette famille, et il a trouvé 
dans tous un embryon cylindrique et droit à radicule à peu 
près égale aux lobes, renfermé dans le centre d’un périsperme 
charnu. Ces graines sont nombreuses, portées sur un récep- 
tacle central et libre; et leur petitesse n’a peut-être pas permis 
à l'auteur de déterminer avec précision la direction de la 
radicule. Il la dit tantôt descendante, tantôt tournée du côté 
du centre, et tantôt du côté opposé. Ces expressions sont peut- 
être vagues , et le caractère de radicule dirigée vers lombilic 
ou le point d’atiache de la graine seroit probablement plus 
exact. En l’ajoutant à ceux que donnent la structure de lem- 
bryon et la présence d’un périsperme, on aura un caractère 
général qui ne doit plus être omis dans l'énoncé de ceux de 
la famille. IL doit y ramener l’euparea de Gærtner , qui, sem- 
blable par son port et sa fructification aux genres énoncés, en 
diffère principalement par une corolle que Fauteur dit polypé- 
tale, et qui n’est peut-être que profondément divisée. Ce caractère 
est absolument le même, suivant Gæriner, dans le samolus 
dont il diminue laflinité avec les portulacées , munies d’un em- 
bryon appliqué sur la surface latérale d’un corps central. Quoi- 
que ce genre ait le calice adhérent avec la base de l'ovaire, 
qui ne s’observe dans aucun autre de la même classe, il reste 
cependant plus rapproché des primulacées que de toute autre 
famille , soit par le caractère de l'embryon, soit par celui de 
la situation des graines dans la capsule. On ne trouve pas la 
même affinité dans la globulaire, qui se distingue de la famille 
non seulement par une graine solitaire et nue, mais encore 


32 * 


248 ANNALES DU MUSÉUM 


par les lobes de l'embryon grands et élargis et sa radicule 
courte et montante, c’est-à-dire, dirigée du côté opposé au 
point d'attache. Gærtner qui a vu cet embryon, lui attribue un 
périspeérme charnu , mais il n’admet en même temps qu'une 
seule enveloppe membraneuse. Ne peut-on pas présumer que 
la membrane intérieure un peu épaissie a été prise par lui pour 
un périsperme, qui dès-lors manqueroit dans ce genre ? et, 
d'après cette explication , la globulaire auroit plus d’affinité 
avec les thymélées ou daphnoïdes munies d’une seule graine et 
d'un embryon pareil, mais différentes par labsence de la 
corolle. Cette dernière considération s'oppose à un rappro- 
chement parfait, et la globulaire est encore un de ces genres 
dont la place dans l'ordre naturel est diflicile à assigner. Deux 
autres genres placés à la suite des primulacées ont, comme 
elles, une capsule à une seule loge et le réceptacle des graines 
central : ce sont l'utricularia et le pinguicula ; mais ils ont une 
corolle irrégulière et deux seules étamines comme la calcéo- 
laire rapportée aux personées. Gærtner, qui a examiné le pin- 
guicula, y trouve un embryon semblable à celui des primu- 
lacées, mais sans périsperme , à moins, dit-il, qu'il ne soit 
très-petit. On peut présumer que la même organisation existe 
dans l’utricularia , d'ailleurs si voisin. La privation de cet organe 
éloigneroit ces deux genres des deux familles qui en sont 
pourvues ; il conviendra de réitérer l'observation pour déter- 
miner cette organisation , qui doit faire reconnoître leur véri- 
table affinité. Le dernier des genres ramenés près des primu- 
lacées est un de ceux qui méritent une attention particulière 
et une véritable réforme : le menyanthés de Linnæus est 
composé de deux genres de Tournefort , menyanthes et nym- 
phoides , dont les caractères paroissent différens; car , sans 


D'HISTOIRE NATUREL LE, 249 
parler de la corolle qui n’est pas la même dans les deux, le 
fruit, examiné par Gærtner et s’ouvrant en deux valves, pré- 
sente les graines insérées sur le bord des valves dans le nym- 
phoides et sur leur milieu dans le menyanthes: tous deux ont 
d’ailleurs l'embryon cylindrique placé dans le centre d’un corps 
charnu. Il en faut conclure que ces deux genres doivent être 
séparés ; qu'ils ne peuvent rester dans les primulacées, puis- 
qu'ils n'ont pas le réceptacle central; que l'insertion des graines 
sur le bord des valves doit reporter le nymphoides dans les 
gentianées auxquelles il a déja été réuni par MM. Adanson et 
Ventenat; que le menyanthes S'en ‘éloigneroit à cause de ses 
graines attachées sur le milieu des valves, et auroit plus d’afb- 
nité avec l'orobanche et ses analogues; qu'il diffère pourtant 
de ces derniers par sa corolle régulière et tout son port; et 
qu'enfin il sera plus difficile de fixer ses rapports, à moins 
qu’on ne retrouve dans quelques vraies gentianées une pareille 
insertion des graines, déja indiquée par M. Ventenat. 

Les rhinanthées ou pédiculaires qui forment la famille sui- 
vante , renferment trois sections, dont la seconde est celle des 
rhinanthées proprement dites, ainsi nommées parce que leur 
corolle a son limbe irrégulier en forme de mufle ou gueule, 
comme celle du rhinanthus ou cocrête, un des genres prin- 
cipaux de la série. Cette section offre dans toutes les graines 
un périsperme charnu ; mais si les observations de Gærtner 
sont vraies, ses genres présenteroient un contraste assez frap- 
pant ; car il dit avoir vu, dans le melampyrum ; le pedicularis, 
le rhinanthus, embryon très-petit, placé dans une cavité du 
périsperme à l’extrémité la plus éloignée de lombilie , et ayant 
la radicule montante; et dans leuphrasia, le buchnera, 
l'erinus, le manulea, il trouve un embryon plus allongé, 


250 ANNALES DU MUSÉUM 


cylindrique , logé dans le centre du périsperme et dirigeant sa 
radicule du côté de l’ombilic. Comme ces genres ont une 
grande aflinité par leurs autres caractères , il est diflicile d’ad- 
mettre cette différence , et l’on est tenté de croire que l’auteur, 
ayant observé hors de place les graines d’ailleurs très-petites, 
aura pu se tromper sur la direction de la radicule dans les 
trois premiers genres. Cependant quelques-uns de la première 
section présentent, d’après lui, la même différence, puisque 
l'embryon du veronica est situé comme celui du mélampyre , et 
que dans le sibthorpia il est placé comme dans l’euphraise. 
On ne peut donc tirer de la graine, pour ces deux genres, 
aucun signe qui les distingue suffisamment des vraies rhinan- 
thées , et il faut avoir recours à d’autres parties pour déter- 
miner leurs rapports. 

Le polygala, placé dans la même section, a un caractère 
beaucoup plus singulier qui n’a pas échappé au même auteur 
et que M. Adanson paroît avoir vu avant lui. L’ombilic de sa 
graine est garni d'un petit tubercule glanduleux en forme de 
calice à troislobes nmégaux ;l’embryon, entouré d’un périsperme 
charnu , a les lobes élargis, et la radicule droite beaucoup plus 
petite, dirigée vers l'ombilic. Comme un tubercule presque 
pareil existe dans les euphorbiacées, M. Adanson avoit rap- 
porté à cette famille le polygala. qui a pareillement dans 
chaque loge une seule graine attachée au sommet de la cloison, 
et Gærtner avoit adopté cette opinion; mais ce genre n’a point 
l'axe central de la capsule existant dans les euphorbiacées : sa 
capsule ne s'ouvre point avec élasticité , et sa fleur présente 
de plus une organisation toute différente. Il résultera cependant 
de cette observation que le polygala ne peut appartenir aux 
rhinanthées ; que si son tubercule est un arille, comme le dit 


D'HISTOIRE NATURELLE. 251 


M. Richard dans son Dictionnaire de Botanique, p.7, et sil 
est vrai, comme il Le dit encore, que les plantes monopétales 
n’ont jamais la graine arillée, il faudroit encore éloigner ce 
genre des familles dont la corolle est d’une seule pièce, et le 
rapprocher des polypétalées, en regardant comme un pétale 
unique sa corolle fendue d'un côté dans toute sa longueur. 
Plusieurs caractères l’éloignent des légumineuses, auxquelles 
Linnæus l’a associé dans son Système , à cause de ses étamines 
diadelphes. Il auroit plus d’affinité par son arille avec le diosma 
placé à la suite des rutacées, dont il diffère pourtant par sa 
fleur irrégulière, par l'insertion de ses étamines sur le pétale, 
par son fruit à deux loges ; et ce sera peut-être auprès de ce 
genre qu'il faudra le placer pour le moment, soit comme 
genre accessoire , soit comme constituant une nouvelle famille. 

Dans la troisième section des rhinanthées, qui n’étoit que 
rapprochée de cette famille sans lui appartenir véritablement, 
on trouve, sur le témoignage de Gærtner, embryon du /a- 
thræa dans une cavité latérale et très-petite d’un périsperme 
charnu qui remplit la graine. La grande affinité de ce genre 
avec l’'orobanche fait présumer que embryon de celui-ci 
doit être organisé de même; et comme ces plantes se dis- 
tinguent d’ailleurs des rhinanthées par l'unité de loge de la cap- 
sule et par les réceptacles des graines appliqués sur le milieu 
des valves, on doit former de cette section la famille nouvelle 
des orobanchoïdes ou orobanchées , comme l’a fait M. Ven- 
tenat, et ne pas omettre dans son caractère général celui que 
présente la situation de l'embryon. 

La famille des acanthes ou acanthacées, qui est trèsnaturelle, 
n'offre pas dans sa graine les différences remarquées dans les 
précédentes. Observée par Gærtner dans l’acanthe, le barleria , 


252 ANNALES DU MUSEUM 


le ruellia, le justicia et le dianthera , elle ne montre point 
de périsperme ; les lobes sont grands’et remplissent l'intérieur 
de la graine ; la radicule est toujours dirigée vers lombilic ; 
-mais cette radicule est droite dans l’acanthe et le ruellia , un 
-peu inclinée sur les lobes dans le barleria, plus longue et plus 
recourbée dans le justicia et le dianthera que plusieurs auteurs 
réunissent en un seul genre. Pour savoir quel cas on doit faire 
de ce prolongement et de cette courbure de la radicule dans 
ces derniers , il faudroit vérifier si ce caractère existe dans 
toutes les acanthacées à deux étamines et non dans celles qui 
en ont quatre. Pour le moment on se contentera d'ajouter au 
caractère de la famille un embryon sans périsperme, à radi- 
cule descendante ou dirigée vers lombilic. 

La famille des jasminées , telle qu’elle a été tracée, offre dans 
la régularité de sa corolle et le nombre de ses étamines, une 
conformité remarquable entre tous ses genres, à l’excep- 
tion de quelques espèces de fresnes apétales. Le fruit , capsu- 
laire dans les uns et charnu dans les autres, caractérise deux 
divisions principales, dont M. Ventenat a depuis formé deux 
familles; il n’est pas certain cependant que ce caractère 
suflise pour établir cette distinction: la graine peut offrir des 
différences plus frappantes. En lisant Gærtner, nous voyons 
soit dans l’olea , le phyllirea, le ligustrum dont le fruit est une 
baie, soit dans le Zlac et le fraxinus , tous deux capsulaires, 
des graines attachées au sommet des loges, un embryon droit 
à radicule courte et montante, à lobes grands , élargis et minces, 
dans le centre d’un périsperme charnu. J'ai vu le même caractère 
dans le chionanthus virginica; mais, selon Gærtner, il n'y a 
point de périsperme dans le chionanthus zeylanica et le jas- 
minum fruticans , et je n’en ai point trouvé dans le Jasminum 


D'HISTOIRE NATURELLE. 253 


Rumile , ce qui m’empéche de révoquer en doute la dernière 
observation de cet auteur. On ajoutera, d’après lui, que la 
radicule, dirigée toujours vers le point d'attache , est montante 
dans le chionanthus zeylanica , descendante dans le jasminum 
fruticans , dans la graine d’une plante qu’il nomme avec doute 
nyctanthes sambac , et qui seroit alors un mogorium, dans le 
vrai nyctanthes qu'il désigne sous le nom de parilium ; que 
l'embryon de ce parilium est comme celui des jasminées, 
assez grand et recouvert d’un périsperme ; que celui du nyc- 
tanthes de Gærtner au contraire est très-petit, placé dans une 
cavité du périsperme près de lombilic. Cet auteur parle 
encore d’un arille qui enveloppe les graines de ce nyctanthes ; 
mais ne pourroit-on pas conclure des trois caractères qui lui 
sont assignés 1ci, et qui sont étrangers à la famille, que cette 
plante n'appartient point aux jasminées, et n’est point un 
nyctanthes ni un mogorium, ni même une plante monopétale. 
Quant aux contrastes résultant des graines avec ou sans pé- 
risperme et des radicules montantes ou descendantes, ils ont 
influé sur lindécision dans l'énoncé du caractère de l'embryon 
des jasminées et sur la manière générale d'apprécier la valeur 
du périsperme. Cependant si l’on observe que cet organe, qui 
paroit manquer ici dans quelques graines, est suppléé quel- 
quefois par une lame charnue qui tapisse leur membrane 
interne , et que la différente direction des radicules est seu- 
lement une suite de la différente insertion des graines qui 
tiennent au sommet ou au bas des loges, ces contrastes seront 
moins frappans , et ce dernier caractère de la graine méritera 
mieux une attention plus particulière. Au reste il est probable 
que cette famille, soumise à un nouvel examen, éprouvera quel- 
ques réformes, soit dans sa construction intérieure, soit dans 


5. 33 


254 ANNALES DU MUSEUM 


ses relations avec d’autres familles et que sa corolle régulière 
la rapprochera de celles qui ont le même caractère. 

Nous éprouverons moins de diflicultés dans l'examen des 
gattiliers ou verbenacées. Bernard de Jussieu avoit vu l'embryon 
sans périsperme et la radicule descendante dans le lantana et 
dans le verbena mexicana, Li, qui est maintenant un genre 
distinct diversement nommé par plusieurs auteurs. Ses ob- 
servations sont confirmées par celles de Gærtner, qui a encore 
trouvé les mêmes caractères daus le volkameria, Vovieda , 
le vütex, le premna, le gmelina , le theka, le petræa, le ci- 
tharexylum, le duranta, le lippia americana et le verbena. 
La vu dans la graine de l’hebenstretia la membrane intérieure 
un peu charnue ; dans le callicarpa, il admet un périsperme 
très-mince qui, jugé par analogie, paroît n'être encore qu'une 
membrane épaissie : tous deux ont d’ailleurs la même direction 
de la radicule. On peut donc, sans établir d'exception en leur 
faveur, statuer pour les verbenacées un embryon droit sans 
périsperme et à radicule descendante: alors il faudra éloigner 
de cette série le selago fasciculata et le lippia ovata , S'il est 
vrai, comme le dit Gærtner, qu'ils ont une radicule montante 
et un périsperme charnu; mais on peut douter de son obser- 
vation lorsqu'on voit les autres rapports de ces plantes avec 
la famille. 

J'avois indiqué dans celle des labiées la graine conformée 
comme celle des verbenacées ; Gærtner a vérifié ce fait dans 
l'amethystea, le ziziphora , le monarda , le salyia , le colin- 
sonia, le lavandula , le phlomis , le molucella, le dracocepha- 
lum , le cleonia et le prasium. 

En réunissant ces observations sur les graines des genres 
capraria, scoparia , stemodia, scrophularia ; dodartia , 


D'HISTOIRE NATURELLE. 255 


antirrhinum , linaria, digitalis , calceolaria , gratiola , mimu- 
lus , schwalbea, browallia , qui tous sont rapportés aux scro- 
phulaires ou personées, on trouve généralement dans cette 
famille un embryon petit, cylindrique, à lobes courts, à 
radicule allongée et dirigée vers le centre, c'est-à-dire, vers 
le réceptacle central sur lequel sont attachées les graines. La 
radicule se trouve du côté opposé dans le besleria dont le ré- 
ceptacle est appliqué aux parois de la capsule. Cette insertion 
pariétale donnera lieu à une famille nouvelle déja pressentie 
par quelques botanistes. Le buddleia qui , par quelques carac- 
tères , s'éloigne des personées, en diffère également par les lobes 
de l'embryon aplatis , plus larges et plus grands que laradicule 
qui est aussi tournée vers un réceptacle central. Le même 
caractère se retrouve dans le cymbaria; mais celui-ci sera 
distingué, soit du buddleia , soit des personées, par la cloison 
de la capsule, qui est opposée aux valves. Elle l’est encore dans 
le mimulus et le stemodia ; et ces deux genres, ainsi que ceux 
qui sont organisés de même, devront peut-être se rapprocher 
des rhinanthées. L'examen de la capsule dans d’autres pourra 
donner lieu à plusieurs autres réformes, lorsqu'on considérera 
cette partie sous le point de vue des rapports naturels. Il 
faudra surtout reporter le polypremum dans les rubiacées, 
sil est vrai, comme Michaux et M. Richard laffirment, que 
son calice soit adhérent avec le bas de l'ovaire. La structure 
de son embryon, renfermé dans un périsperme charnu, le 
rapproche également des deux familles. 

Les solanées ont de l’affinité avec les précédentes, sur-tout 
par leurs genres capsulaires qui ont la graine organisée de 
même, et ne différent que par le nombre des étamines égal 
à celui des divisions de la corolle. Toutes ont de même, suivant 


Jde 


256 ANNALES DU-M-USÉUM 


Gærtner , un périsperme charnu et non farineux, dans lequel 
est caché l'embryon, qui dirige sa radicule vers Fombilic de la 
graine. Il la vu droit et cylindrique dans le celsia et le ver- 
bascum, comme il l’est dansles personées , un peu courbe dans 
le nicotiana , recourbé en hamecon et toujours cylindrique 
dans les genres kyoscyamus, datura , mandragora, atropa , 
nicandra , physalis, solanum, capsicum , lycium, et dans le 
nolana, ramené nécessairement à cette famille : de sorte que 
les premiers genres, soit par leur capsule, soit par leur em- 
bryon droit, servent de transition de la famille précédente à 
celle-ci, pour laquelle Fembryon recourbé sera le caractère le 
plus général. Celui du cestrum nocturnum, examiné par le 
même auteur ,et antérieurement par Bernard de Jussieu, offre 
une différence remarquable : ses lobes sont orbiculaires ,élargis 
et minces ; sa radicule est plus étroite, plus longue, cylindrique 
et presque droite. Ce caractère sembleroit l'éloigner un peu 
des solanées, quoiqu'il ait, comme elles , un périsperme charnu; 
mais d’autres rapports ne permettent pas de le séparer, et il 
faudra encore examiner l'embryon de ses congénères. 

Dans les borraginées, il est indiqué comme privé de péri- 
sperme. Gærtner l’a retrouvé tel dans les genres cerinthe, 
echium , lithospermum ; onosma , symphytum , lycopsis , 
myosotis , anchusa, borrago , cynoglossum ; il a observé de 
plus dans tous une radicule montante. Ce double caractère 
existe encore, selon lui, dans le cordiamyxa,L., qu'il nomme 
sebestena ; mais il y trouve de plus une lame très-mince qui 
tapisse la membrane interne de la graine, et leslobes de l'em- 
bryon sont très-plissés. Lorsqu'il annonce un périsperme mince 
entourant un embryon droit dans le messerschmidia et le 
coldenia, courbe dans le tournefortia, il paroïit plus naturel 


D'HISTOIRE NATURELLE. 359 


de croire que ce périsperme n’est qu'une lame charnue dont 
il a déja trouvé des traces dans son sebestena ; et alors le 
caractère général e$t le même dans toute la famille, avec la 
seule différence de la courbure observée dans le tournefortia, 
et des lobes plissés du sebestena qui établissent un rapport 
avec la famille suivante. Quatre genres , d’abord réunis à celle- 
ci, doivent maintenant en être séparés : 1.” il est reconnu que 
le siphonanthus est la même plante que l'ovieda mitis, et 
appartient conséquemment aux verbenacées; 2.° le nolana se 
range, malgré ses cinq capsules, parmi les solanées dont il a 
le port et le feuillage , et auxquelles il ressemble de plus par 
son embryon courbé en hameçon selon Gærtner , et placé dans 
un périsperme charnu ; 3° celui qu'il a trouvé dans l’Aydro- 
phyllum est cartilagineux , remplissant la graine et contenant 
dans une cavité pres de l'ombilic un très-petit embryon cy- 
lindrique dont la radicule plus longue que les lobes, est dirigée 
vers cet ombilic. Si ce caractère est vrai, lkydrophyllum ne 
peut rester avec les borraginées dont il diffère d’ailleurs en 
quelques points. Il auroit par son embryon des rapports avec 
la véronique et plusieurs rhinanthées ou avec le myrsine dont 
nous parlerons plus bas; cependant cette aflinité ne paroît pas 
exister dans les autres parties de sa fructification. 4° Gærtner 
a vu dans son steripha, qui est le dichondra de Forster , un 
embryon absolument conforme à celui de la famille suivante, 
à laquelle il faut rapporter ce genre, semblable d’ailleurs par 
d’autres caractères. 

L'embryon des vraies convolvulacées a la radicule descen- 
dante et les lobes élargis, repliésirrégulièrement; il estentouré 
d'une substance de nature particulière qui tient lieu de péris- 
perme et pénètre entre les lobes ; elle est peu sensible dans la 


258 ANNALES DU MUSEUM 

graine très-müre, et disparoit presque en se desséchant ; ce 
qui m'avoit laissé des doutes sur son existence : mais si la 
graine est mise dans l’eau , ce périsperme se renfle, se ramollit 
et se change en mucilage. Ces caractères, qui se reproduisent 
dans les malvacées, classées parmi les familles polypétales, ont 
été observés par Gærtner dans le convokulus, lipomæa , le 
dichondra. J'ai vu dans le cressa presque la même structure, 
à l'exception des lobes de l'embryon , qui sont longs et étroits 
comme laradicule, et pliés contre elle sans irrégularité. D’autres 
genres, rapprochés de ceux-ci dans une section séparée, dif- 
fèrent par un embryon petit et droit dont les lobes non repliés 
sont égaux en longueur à la radicule. C’est ainsi que Gærtner 
l'a observé dans le nama jumaïcensis auquel il attribue un 
périsperme charnu, et dans l’Aydrolea qui, au lieu de péris- 
perme, n’a qu'une lame charnue sur la surface de sa membrane 
intérieure, Gærtner ajoute, que dans ce dernier genre, la cloison 
qui sépare les deux loges de la capsule est opposée aux valves 
et non parallele comme dans les convolvulacées. Ayant voulu 
vérifier ce fait, j'ai trouvé cette cloison parallèle; quelquefois 
cependant le réceptacle, porté sur le centre des deux surfaces 
de la cloison, est partagé par une demi-cloison saillante qui, 
s'appliquant contre le milieu de la valve sans lui adhérer, 
semble former deux loges dans une. L’Aydrolea qui a le port 
de quelques convolvulacées , leur ressemble donc aussi par 
la structure du fruit , et ilse distingue seulement par celle de 
lembryon et de ses enveloppes. Le nama paroi s'éloigner 
davantage ; les deux valves de la capsule forment chacune leur 
loge en se repliant à intérieur par leurs bords, qui s’'appli- 
quent contre le milieu de deux réceptacles centraux ; ceux-ci 
sont allongés, minces et étroits en forme de lames , adossés l'un 


D'HISTOIRE NATURELLE. 259 


contre l’autre , et ils présentent dans chaque loge leurs bords, 
auxquels sont attachées les graines menues et nombreuses. 
Les valves leur donnent issue en se subdivisant elles-mêmes 
dans leur milieu, et alors la capsule paroït avoir quatre valves. 
Cette conformation du fruit semble concourir avec celle de 
embryon pour éloigner le nama des convolvulacées; mais on 
la laisse dans ce groupe jusqu’à ce qu'on ait examiné de nou- 
veau son organisation pour lui assigner sa véritable place. 
Gæriner a vu, comme moi, l'embryon de la cuscute long, cy- 
lindrique, sans apparence de lobes et roulé en spirale autour 
d'un corps central: son observation n’ajoute aucun détail qui 
puisse aider à mieux déterminer laffinité de ce genre. Il sera 
fait mention, dans la famille suivante, du loeselia qui doit y 
être rapporté. d 

Les polémoniacées se distinguent par leur capsule à trois 
loges , dont les valves s'appliquent contre les angles d’un ré- 
ceptacle triangulaire et central , non par leurs bords, comme 
dans les convolvulacées, mais par une cloison qu’elles portent 
dans leur milieu. Elles ont de plus un embryon droit , à lobes 
allongés et élargis, à radicule plus courte et descendante , 
renfermé dans un périsperme charnu, comme Gæriner Fa 
observé dans le phlox et le polemonium , ainsi que dans le 
loeselia dont le fruit, auparavant mal connu et maintenant 
décrit par lui, est absolument conforme à celui des deux 
genres précédens. Ïl doit donc étre rangé dans la même 
famille ; et sil est vrai, comme le dit cet auteur, qu'il ait 
cinq étamines au lieu de quatre, et un calice entouré d’é- 
cailles, on sera forcé de le réunir au genre hortzia de cette 
famille : le soupcon de M. Desrousseaux, consigné dans 
YEncyclopédie méthodique, volume II, page 592, seroit 


260 ANNALES DU MUSEUM 

alors confirmé. Les polémoniacées ont, par leur périsperme 
charnu , quelques rapports avec les genres cités à la suite des 
convolvulacées, mais elles en différent, soit par les lobes de 
l'embryon ,élargis en forme de feuilles comme dansles bignonées, 
soit par l'enveloppe de la graine composée d’une seule mem- 
brane dans les trois genres, examinés par Gærtner. Pourroit- 
on conclure de ce dernier fait que leur périsperme n’est qu'une 
membrane intérieure épaissie, et fortifier ainsi leur analogie 
avec la famille suivante ? 

J'ai indiqué la non existence du périsperme comme un des 
caractères des bignonées, Gærtner n’en a point trouvé dans le 
sesamum , le bignonia, le martynia et le pedalium , qui ont 
les lobes élargis et la radicule petite dirigée vers l'ombilic. 
Cependant la graine du pedaliur# lui a paru non seulement 
recouverte par ses deux membranes , dont l'intérieure est un 
peu charnue, mais de plus enveloppée presque entièrement par 
deux écailles en forme d’arille, appliquées l'une et l’autre sur 
son dos. Cette organisation, que l’on ne retrouve pas dans les 
familles monopétales, mérite d'être vériliée par une nouvelle 
observation. Le chelone , qui avoit été réuni aux bignonées, 
devra en être séparé s’il a le périsperme charnu annoncé par 
Gærtner, et si, d’après le même auteur ,les deux loges de sa 
capsule sont formées par la rentrée des bords des valves, qui 
vont s'appliquer contre le réceptacle central , comme dans une 
section des personées , auprès desquelles il faudroit le ramener. 

La famille des gentianées a été caractérisée principalement 
par sa corolle régulière, par l'insertion des graines sur les 
bords des valves de la capsule, et par ces bords qui, plus ou 
moins rentrans, tantôt laissent subsister dans le fruit une seule 
loge , tantôt la partagent en deux. On n’avoit pas sur la graine 


D'HISTOIRE NATURELLE. 261 


des observations assez nombreuses pour tirer des conséquences 
générales. J’avois trouvé dans celle du gentiana lutea un pé- 
risperme charnu au milieu duquel étoit un embryon peut, 
cylindrique et droit, dont la radicule, aussi longue que les lobes, 
étoit dirigée du côté de l’ombilie. Ce fait isolé ne nv'avoit point 
paru suflisant; mais Gærtner indique la même organisation 
dans deux auires gentianes, dans un exacum, un chironia et 
un ophiorhiza, et dès-lors ce caractère peut étre généralisé 
pour la famille, quoique dans le swertia Gærtner décrit un 
très-petit embryon placé loin de Fombilic dans une petite ca- 
vité du périsperme : ce qui mérite une nouvelle vérification. 
Le caractère général se reproduit encore avec la corolle ré- 
gulière et l'insertion marginale des graines dans le menyanthes 
nymphoides , auparavant placé à la suite des primulacées , et 
reconnu maintenant plus voisin des gentianées. Cette plante 
paroït devoir être rapprochée du villarsia de Gmelin, et 
séparée du vrai menyanthes ou mytrifoliata,dontles réceptacles 
des graines sont portés sur le milieu des valves, comme dans 
les orobanchées. Le lieu naturel de ce dernier genre est dif- 
ficile à assigner, parce qu’il s'éloigne des orobanchées par sa 
corolle régulière et tout son port, et des gentianées par le point 
d'attache de ses graines. Cependant, si les capsules décrites par 
Gæriner sousle nom de gentianes appartiennent véritablement 
à ce genre quoique la surface interne de leurs valves soit cou- 
verte de graines, et si lobservation reproduit ce caractère dans 
d’autres vraies gentianées, alors le menyanthes fera partie de 
laméme famille, quoique différente par son port. L'observation 
incomplète de Gærtner sur le melasma ou nigrina, Li, fait 
présumer que ce genre pourra être reporté aux rhmanthées. 

Si l’on admet sans examen les remarques du même auteur sur 

d 34 


263 ANNALES DU MUSÉUM 

les genres qui appartiennent à la famille des apocinées, on 
trouvera relativement au périsperme des disparates frappans. Il 
n'en trouve point dans trois espèces de cerbera et dansun nerium; 
dans plusieurs autres, il en voit un qui recouvre un embryon 
central, à radicule ordinairement courte et dirigée vers lom- 
bilic, à lobes plus grands, larges et aplatis ; et ce périsperme 
est mince dans l'asclepias , le cynanchum , l'allamanda , plus 
formé dans le rauvolfia et lophioxylon. Celui du vinca rosea 
oceupe tout l'intérieur de la graine , et renferme un très-petit 
embryon dans une cavité près de son ombilic. En même temps 
Gærtner décrit une seule membrane dans les graines munies 
d'un périsperme, et deux dans celles qui n’en ont point. Ne 
peut-on pas en conclure quelque conformité dans l’organisa- 
tion et une identité entrele périsperme des uns et la membrane 
intérieure des autres? De plus, si les deux membranes sont 
l'apanage ordinaire de toutes les graines, doit-on n’admettre 
pour périsperme que lorgane intérieur qu'elles recouvrent 
toutes deux, et retablir sous le nom de membrane intérieure 
celui qui seroit couvert d'une seule membrane ? Si cette expli- 
cation est adoptée, il en résulteroit queles apocinées n’ont point 
de périsperme , et que plusieurs ont seulement la membrane 
intérieure épaissie. C’est ainsi qu'il faudroit tracer le caractère 
général de la famille en rectifiant celui qui avoit été donné. Alors 
luniformité seroit rétablie entre tous les genres, à l'exception 
du vinca, dans lequel il sera difficile de nier l'existence du 
périsperme à cause de son volume relatif à celui de l'embryon, 
si l'observation de Gærner est vraie. Ce genre pourrait , ainsi 
que le rauvolfia et Fophioxylum, servir de transition des apo- 
cinées vraies aux genres placés à la suite , tels que le tkeophrasta, 
le strychnos «à Fignatia, Gærtner a vu dans la graine des deux 


D'HISTOIRE NATURELLE. 263 
derniers un périsperme corné, grand et épais, recouvert d'une 
seule membrane, contenant dans son centre une cavité assez 
considérable, qui est vide en grande partie et occupée seulement 
du côté de Fombilie par un embryon à radicule allongée et 
cylindrique, à lobes élargis et vemnés comme des feuilles. 
J’avois observé ce caractère dans les mêmes plantes, en les 
réunissant dans un seul genre, et de plus dans le theophrasta 
qui a cependant la cavité moins grande. Il est probable que 
ces plantes constitueront dans la suite une nouvelle famille, à 
laquelle la graine fournira des caractères assez tranchés. 

La famille des sapotilliers ou sapotées, qui suit, est bien ca- 
ractérisée par sa fleur et sur-tout par son fruit. Chacune de ses 
loges contient une graine recouverte par une coque lisse et 
luisante sur presque toute sa surface, excepté à son ombilic 
ordinairement fort étendu; ce qui avoit déterminé M. Ventenat 
à la nommer famille des hilospermes. Ce large ombilic lui 
est commun avec d'autres et sur-tout avec les sapindacées , qui 
mériteroient le même nom. J'ai indiqué comme caractère gé- 
néral de la famille un embryon aplati, entouré d’un périsperme 
charnu. Gærtner l’a trouvé tel dans lemimusops etlachras, et il 
ajoute que dans l’un et l’autre les deux membranes existent, la 
radicule est descendante, les lobes sont minces, élargis et 
veinés comme des feuilles. J’ai observé la méme organisation 
dansle cry sophyllum , et M. de Beauvois la décrit pareillement 
dansson omphalocarpum, genre nouveau d'Afrique, faisant par- 
tie de cette famille, malgré quelques irrégularités apparentes. Il 
faut remarquer que dans tous ces genres les lobes, élargis autant 
que le périsperme, le partagent en deux dans une partie desa 
longueur et ont leurs bords apparens: de sorte que si, par 
avortement ou toute autre cause, l'embryon étoit supprimé, on 

34 * 


264 ANNALES D'U M US'ÉÈU M 

preudroit pour ses lobes les deux portions du périsperme. Je 
crus éviter cette erreur, en regardant comme:périsperme , 
dans le bassia et dans le jaune d'œuf des colonies, nommé 
vitellaria par M. Richard, deux grands lobes réunis par la 
pointe inférieure, qui occupoient seuls tout l'intérieur de la 
graine , et en supposant l'avortement de l'embryon. Cependant 
Gærtner reproduit le même fait dans le bassia, et nomme 
embryon la partie observée. Cette exception dans une famille 
très-naturelle est tellement forte que lon doit hésiter pour 
admettre son opinion, d'autant que dans ma collection je 
retrouve des graines presque conformes à celles du bassia et 
du jaune d’œuf qui ont des feuillets très-minces de l'embryon 
appliqués contre la surface intérieure des lobes du périsperme. 
On peut donc, en notant ces observations, maintenir peur la 
famille le caractère général üré de la présence du périsperme 
et de la forme de l'embryon. Gærtner admet encore un pé- 
risperme charnu dans le genre olax, placé à la suite des 
sapotées, el il ajoute que le fruit a plusieurs grames dans 
chaque loge. Ce double caractère joint à la corolle monopé- 
tale suffit pour le tenir éloigné du f£ssilia ; auquel M. Lamarck, 
dans l'Encyclopédie méthodique, avoit voulu le réunir. Il dif- 
fére aussi des sapotées par la pluralité des graines dans une 
loge, et on doit seulement le laisser à leur suite jusqu'à ce 
qu'il soit mieux connu. 

Un dernier genre placé près des sapotées et observé par 
Gærtner est le myrsine, quirenferme, selon lui, dans une loge 
unique sur un réceptacle central cinq graines réduites à une 
par l'avortement des autres; en quoiil diffère de Linnæus , qui 
admetioit cmq loges monospermes. L'embryon cylindrique et 
allongé en forme de ver ou de serpent, à lobes courts et à 


D'HISTOIRE NATURELLE. 65 


radicule très-longue, est placé transversalement dans la partie 
d’un périsperme charnu qui avoisine Fombilie. Ce même ca- 
ractère se retrouve dans lardisia de Swaris , dont l’'anguillaria 
de Gærtner et mon badula sont congénères , qui a, comme le 
myrsine , la corolle monopétale attachée sous lovaire, les éta- 
mines placées au-devant de ses divisions et le fruit rempli par 
une seule graine. M. Ventenat trouvant dans cette structure de 
la graine un signe qui distingue beaucoup ces genres des 
sapotées , en a formé une famille nouvelle, sous le nom des 
ophiospermes , üré de la forme de l'embryon, dont il a donné 
les caractères dans son ouvrage sur les plantes du jardin de 
M. Cels , n° 86, et qu'il place à la suite de la précédente. Elle 
termine la classe des corolles monopétales insérées au support 
du pistil, dont l'examen étoit l’objet de ce second Mémoire. 
TROISIÈME MÉMOIRE 


Sur les caractères généraux des familles, tirés des graines , 
et confirmés ou rectifiés par les observations de Gæriner. 


PAR GA NE ND EN IIOESS EU: 


15% ce Mémoire rédigé sur le méme plan que les deux 
précédens, nous devons parcourir les familles de plantes 
dont la corolle monopétale est insérée au calice. Celles qui 
sont désignées par cette insertion, sont les plaqueminiers où 
ébénacées , les rosages ou rhodoracées, les bruyères ou éri- 
cinées , et les campanulacées. 

Toutes offrent des genres qui ont été le sujet d'observations 
détachées dont la réunion fournira des conséquences géné- 
rales ; quelques-unes donneront lieu à des exceptions particu- 
lières. On sera sur-tout dans le cas d’insister sur les observa- 
tions des genres rapportés avec doute à certaines familles , ou 
placés à leur suite comme ayant seulement avec elles quelque 
affinité. Ce travail pourra acquérir un nouvel intérêt par l’'in- 
dication des genres nouveaux qui appartiennent à chaque fa- 
mille , ou des genres anciens qui mieux connus doivent y étre 
ramenés. 

On avoit indiqué dans les ébénacées un fruit à loges 
monospermes, et un embryon plane dans le centre d’un péris- 
perme charnu. Gærtner retrouve ces caractères dans le royena; 


418 ANNALES DU MUSÉUM 

de plus sa graine recouverte d’une seule membrane, est attachée 
au sommet de la loge sur le côté, l'embryon n’a que la moitié 
de la longueur du périsperme , et ses lobes sont amincis, plus 
courts que la radicule qui est montante. Dans des graines déta- 
chées d'un diospyros , il a vu la même structure. Son genre em- 
bryopteris , qui est évidemment le même que le cavanillea de 
Lamark, ne diffère du diospyros que par le nombre plus 
considérable de ses étamines et des loges de son fruit. Il a 
observé ce fruit cueilli avant sa maturité, et réduit à un état 
de dessication qui lui a fait prendre pour arilles les mem- 
branes qui revêtent les loges, et lui a montré un embryon 
tellement imparfait, que ne pouvant séparer ses lobes , il Pa 
cru monocotylédone. Examinant le même fruit dans une 
situation renversée, il indique comme supérieur le calice qui 
doit subsister à sa base, et par suite la radicule lui paroît des- 
cendante. Il résulte de ces observations combinées, que les 
ébénacées ont les graines attachées au sommet des loges, et 
conséquemment lombilic supérieur et la radicule montante; 
que l'embryon renfermé dans un périsperme charnu , a les 
lobes planes et amincis. 

A ces genres précédemment énoncés doivent être réunis 
dans la même famille , 1° le pouteria ŒAublet, qui paroit 
n'être qu'un même genre avec le labatia de Swartz; 2° le 
maba de Forster , dont j'ai eu occasion de rectifier le carac- 
tére sur le sec et d’après un manuscrit de l’auteur , et qui 
comptera parmi ses espèces le pisonia buxifolia , Rottbol. 
Act. Dan. 2, p. 506, t 4, f. 2, ou ferreola buxifolia ; Roxb. 
corom., t. 45 ; 3.° le mocanera ou visnea, Linn. suppl. , qui, 
d'après le caractère énoncé ; avoit été rapporté aux onagrai- 
res ; et que M. Ventenat, en voyant des jeunes plants provenus 


D'HASTOIRE (NA TAUrR ELLE. 419 


des graines envoyées des Canaries sous ce nom, a reconnu 
pour Ja même plante qui, dans lherbier de Ténériffe de 
Riedlé, étoit nommée nouvelle espèce de royena ; 4e lebe- 
noxylum de Loureiro, qui probablement n’est qu'une espèce 
de diospyros ; 5° le paralea d'Aublet, que M. Richard croit 
être congénère de l'embryopteris. Tous ces genres réunis 
constituent les vraies ébénacées. 

Deux autres genres, styrax et halesia, qui avoient été 
placés avec doute à leur suite dans la même section, pré- 
sentent à peu près les mêmes caractères dans l'intérieur de la 
graine, c’est-à-dire, un embryon à lobes plus courts et plus 
larges que la radicule, renfermé dans un périsperme charnu. 
Cette radicule dans le styrax est également montante ; mais 
ce genre diffère de la famille par la pluralité des graines que 
Gærtner a observées dans chaque loge , par ses étamines , dont 
les filets sont réunis à leur base en un seul corps. Son port , 
comme nous l'avons observé ailleurs , le rapproche des mé- 
liacées ; il a, comme elles, des anthères allongées en nombre 
double des divisions de la corolle , depuis six jusqu’à quatorze, 
pendant que la corolle varie de trois à sept parties. Le strigi- 
lia de Cavanilles ou foveolaria de Ruiz et Pavon, qui appar- 
tient certainement aux mélacées, ne peut s'éloigner du styrax 
globrum de Swartz dont il est congénère ; et par suite il de- 
viendra une espèce nouvelle de l'ancien genre, qui sera ra- 
mené aux méliacées, dont les pétales , élargis à leur base , ont 
beaucoup d’aflinité avec sa corolle monopétale fendue profon- 
dément. 

Les caractères qui distinguent l’halesia des ébénacées sont 
un calice moins divisé, recouvrant entièrement lovaire, et 
portant à son sommet , non à sa base, une corolle en cloche 


ho ANNALES DU MUSÉUM 


à limbe rétréci et très-court, des étamines dont les filets sont 
réunis en tube, et dont le nombre n’est point relatif à celui 
des lobes de cette corolle , un fruit anguleux dont les loges 
appliquées contre ses parois laissent dans son milieu un vide 
considérable , des graines insérées, selon Gærtner, au bas des 
loges , et un embryon à radicule descendante. Parmi ces divers 
signes qui suflisent pour éloigner ce genre de cette famille , 
quelques-uns le rapprochent de la section suivante, et d’au- 
tres l'en éloignent. 

Les genres qui avoient été rangés dans cette seconde divi- 
sion des ébénacées, sont le paralea reporté maintenant à la 
précédente, et le symplocos , lhopea ,le ciponima ,l'alstonia, 
tellement semblables entre eux qu'ils ont été plus récemment 
réunis en un seul. Ceux-ci sont remarquables par une corolle 
divisée profondément et presque polypétäle, des étamines 
nombreuses dont les filets forment par leur adhésion un tube 
qui se confond inférieurement avec celui de la corolle, un 
ovaire qui d'abord dégagé du calice au moment de Ja florai- 
son , est ensuite recouvert par lui dans sa maturité , un fruit 
à plusieurs loges, remplies chacune de plusieurs graines dont 
une seule subsiste, un embryon filiforme à radicule très-lon- 
gue, renfermé dans le centre d’un périsperme charnu. Ce 
fruit et cet embryon ont été observés à Cayenne par M. Ri- 
chard dans le ciponima ,et Vanalogie indique la même orga- 

. nisation dans les autres. L/ensemble de ces caractères distingue 
süflisamment cette section ; il annonce même l'existence d’une 
famille nouvelle liée avec la précédente par quelques points, 
ayant aussi des rapports , soit avec les myrtées à feuilles 
alternés, qui différent cependant par leur corolle polypétale 
et leur embryon sans périsperme , Soit avec la dernière section 


D’HISSHYOIMR EU NATURE L'LIE, h2r 


des hespéridées ou orangers que l'on peut distinguer par les 
mêmes caracteres, et de plus par l'ovaire libre au support 
duquel sont insérées les étamines. 

Je n’avois point observé l'embryon de la famille des rhodo- 
racées. Gærtner l’a examiné dans le Æalmia, le rhododen- 
drum , lazalea , le ledum ; 11 est, dans les uns et les autres, 
filiforme à lobes courts, à radicule longue dirigée vers lom- 
bilic, et renfermé daus le centre d’un périsperme charnu. 
Cet auteur ajoute que la graine du rhododendrum a deux 
membranes, et que celles de lazalea , du kalmia , du ledum, 
n'en ont qu'une ; mais comme ces graines sont d'une petitesse 
extrême, 1l peut facilement s'être trompé dans cette observa- 
üon. Il faut encore remarquer que, dans tous ces genres, les 
valves forment chacune leur loge en ramenant intérieurement 
leurs bords qu’elles appliquent contre un axe central, ce qui 
constitue le caractère propre de la famille. Cet axe cannelé 
dans le kalmia, le rhododendrum et Yazalea, est relevé de 
côtes qui sont saillantes dans l’intérieur des loges, et chargées 
de graines très-fines et menues comme la poussière. Gelui du 
ledum est filiforme non cannelé, garni seulement à sa partie 
supérieure de cinq appendices pendans et filiformes qui pé- 
nètrent dans les loges, et portent les graines également très- 
petites. La capsule de ce même genre s'ouvre par le bas, et 
celle des trois autres par le haut. Ces différences observées 
par Gærtner ne sont pas suflisantes pour séparer les genres 
d’une famille qui paroït très-naturelle. La petitesse des graines 
et l'unité de membrane annoncée dans quelques-unes , peuvent 
laisser des doutes sur l'existence du périsperme; mais il suf 
fira de noter dans le caractère général que tous ont l'embryon 
recouvert d'une enveloppe qui a quelque épaisseur. M. Smith 


5 54 


G22 ANNALES DU MUSÉUM 


plate avec raison dans cette famille son menziesia (Icon. 
incd., t. 55 ), à cause de la structure de sa capsule, Le même 
caractère y ramène , d’après l'observation de M. Ventenat 
( Mém. de linstitut, vol. 2, p. 312, t. 9), l'epigæa auparavant 
rangé parmi les éricinées. 

Nous re quitterons pas cette famille sans ajouter, avec 
M. Richard , que l'itea qui y avoit été rapporté, doit s’en éloi- 
gner , parce que ses pétales et ses étamines sont insérés au 
sommet du calice et non à son fond, qui est tapissé d’un 
disque , et adhérent à la base de l'ovaire. Ce double caractère 
le rapproche des saxifragées dont nous parlerons dans la 
suite , et le tient éloigné du cyrilla de Linnæus, qui a été mal 
à propos confondu avec lui par Swartz et Lhéritier, et qui 
doit rester dans la famille suivante, à laquelle il a été réuni 
primitivément. 1 

Cette famille est celle des éricinées , facile à distinguer de 
la précédente par la structure de sa capsule, dont les valves 
portent chacune dans leur milieu une cloison qui va s’'appli- 
quer contre l'axe central , d’où il résulte que chaque loge est 
formée par le concours de deux valves. D'ailleurs ses graines 
ont beaucoup de rapport avec celles des rhodoracées , d’après 
les observations de Gærtner. Il a vu dans l’erica, l'andro- 
meda , le pyrola, le gaultheria, le vaccinium , un périsperme 
charnu, dans le centre duquel est un embryon filiforme à 
lobes courts et à radicule longue dirigée vers l’ombilie. L'em- 
bryon du clethra, de l'epacris et de l'arbutus ; situé de même , 
diffère seulement par ses lobes , plus longs et plus larges que 
la radicule. Il ne paroit pas qu'on doive tenir compte d’une 
radicule descendante indiquée par Gærtner dans le clethra, 
ni de l'unité de membrane qu'il annonce dans l'erica , le py- 


D'HISTOIRE NATURELLE. 423 


rola, Farbutus , l'épacris, le vaccinium , pendant qu’elle est 
double dans l'andromeda , le clethra et le gaultheria. Toutes 
ces graines sont très-petites comme dans les rhodoracées , et 
il est conséquemment diflicile de bien distinguer leurs mem- 
branes : quant à la direction de la radicule , on ne doit y avoir 
égard que lorsqu'elle varie relativement à lombilic de la graine. 
Si les différences indiquées étoient réelles, il faudroit seule- 
ment en conclure qu’elles auroient peu de valeur , puisqu'elles 
existeroient entre des genres qui ont d'ailleurs tant d’aflinité. 
Gærtner dit encore que les réceptacles quisupportent les grai- 
nes, partent du bas de l'axe, et s'élèvent librement dans le 
centre des loges du clethra et du gaultheria; qu'ils sont appli- 
qués contre le milieu de cet axe dans l'andromeda, le pyrola, 
le vaccinium ; à son sommiet dans l'erica, l'arbutus et l'epa- 
cris ; que dans ces deux derniers ils sont libres par le bas et 
pendans au milieu des loges. Cette variation dans la position 
des réceptacles à divers points de l'axe, déja observée dans des 
familles très-naturelles, telles que les jasminées, et que l’on 
retrouvera dans d'autres, ne paroïit pas offrir un caractere 
très-important , et la famille des éricinées contribuera encore 
à le prouver. 

Aux genres indiqués , et à ceux qui depuis long-temps leur 
sont associés, on en pourra joindre trois plus nouveaux qui 
ont beaucoup d'aflinité avec Pepacris ; savoir, le perojoa de 
Cavanilles, le poiretia dn même ou sprengelia de Smith, et le 
stiphelia de Solander, que M. Smith rappelle dans son ou- 
vrage! sur. les plantes de la Nouvelle - Hollande. Gæriner 
nomme ce dernier ardisia ; il n’y a point vu de périsperme, 
mais il jette lui-même des doutes sur sa propre observation, 
et tout semble annoncer que l’organisation des graines de ces 

54 * 


424 ANNALES DU MUSEUM L 


divers genres doit être la même. Le pyæidanthera de Michaux 
peut encore être ajoulé à cette série , et le sera plus sûrement 
gnand on connoitra son fruit. Le ventenatia de Cavanilles 
rentre dans cet ordre, et n’est qu'un stiphelia, suivant l'ob- 
servation de M. Ventenat , consignée dans son ouvrage sur les 
plantes de la Malmaison, n° 23. Ce même ouvrage fait men- 
tion ,n.° 69, du solenandria de Beauvois, ou erythrorhiza de 
Michaux, que son affinité dans plusieurs points avec le clethra 
semble placer dans cette série, mais qui en diffère par la graine 
de ses filets d’étamines. 

On rapprochera aussi de cette famille le genre escallonia, 
qui avoit été placé parmi les myrtoides à la suite des ona- 
graires, et qui maintenant mieux connu, d'apres l’examen 
des échantillons d’herbiers , doit être ramené prés du vacci- 
nium , auquel il ressemble par son port et la plupart de ses 
caractères. On lui trouve, à la vérité , une corolle polypétale; 
mais ces pétales , élargis à la base, et se confondant presque 
par leurs bords inférieurs , imitent une corolle monopétale , 
non-seulement dans ce genre, mais encore dans le clethra 
déja admis sans difficulté parmi les éricinées , dans le tinus de 
Linn. qui est devenu un clethra, et dans oxycoccus qui est 
regardé comme congenère du vaccinium. Cette structure de 
la fleur n’est donc pas un obstacle à la nouvelle association de 
l'escallonia. I conviendra plutôt de remarquer que ces deux 
derniers genres forment avec quelques autres , dans la famille, 
une seconde section distincte par le calice qui adhère à l'ovaire, 
le recouvre entièrement , et porte la corolle ainsi que les éta- 
mines, à sa partie supérieure et non à sa base comme dans 
les vraies éricinées, Cette section qui pourroit constituer une 
famille , sert de transition pour passer des éricinées aux cam- 


panulacées. 


D'HISTOYRE NATURELLE, h25 


Le stereoxylum , genre nouveau de Ruiz et Pavon, doit en 
faire partie, et même plusieurs de ses espèces paroiïssent appar- 
tenir au genre escallonia. Gæriner rapporte avec doute à ce 
dernier son jungia dans lequel il croit avoir vu un très-petit 
embryon placé au sommet d'un grand périsperme près lom- 
bilic de la graine; mais d’après son dessin ,t. 35 , sa plante 
paroit être myrtoïde, et conséquemment dénuée de péris- 
perme ; dans cette supposition les parties décrites se change- 
roient en un embryon à grands lobes unis à une petite ra- 
dicule. 

On ne peut tirer des conséquences bien étendues de 
lobservation du même auteur sur l’empetrum , dans lequel 
il a retrouvé cependant le même embryon, et le même 
périsperme que dans les éricinées, mais avec des dimensions 
plus fortes à cause du volume des graines qui sont soli- 
taires dans chaque loge. Ce genre reste toujours lié aux 
précédens par quelques rapports ; mais d’autres caractères 
léloignent , et il aura peut-être plus d’aflinité avec le phylica 
dans les nerprunées , ou mieux encore avec le cicca et le ktr- 
ganelia dans les euphorbiacées. La plante que M. Lamark 
lui avoit réunie sous le nom d’empetrum pinnatum, et qui 
wa point de périsperme , est maintenant le margaricarpus de 
Ruiz et Pavon, voisin de l’ancistrum, parmi les rosacées. Le 
grubb'a que j'avois confondu avec l'empetrum, doit étre sé- 
paré, et sera probablement mieux placé dans les myrtoïdes 
près de lophira dont il a le port. Au contraire, suivant 
Michaux, il faut rapprocher de l’empetrum son genre cera- 
tiola qui est pareïllement dioïque , et dont la baie renferme 
deux petits noyaux monospermes. Ces diverses indications ne 
sont présentées ici qu'avec doute, parce que les plantes qui 
en font l'objet , ne sont pas assez connues. 


426 ANNALES DU MUSEUM 


La famille des campanulacées très - naturelle, offre une 
grande uniformité dans l’organisation des graines observées 
par Gærtner, malgré leur petitesse qui m'avoit empêché de 
les examiner. Ila passé en revue celles des genres campanula, 
trachelium , roella, phyteuma, jasione ; du lobelia qu'il 
nomme rapuntium avec Tournefort, du scævola auquel il 
restitue le nom de lobelia donné primitivement par Plumier. 
Toutes lui ont montré , dans le centre d’un périsperme charnu, 
un embryon filiforme à radicule dirigée vers l'ombilie , et plus 
longue que les lobes. Dans le Zobelia seul dont les graines ont 
un volume plus considérable , il a vu un embryon plus large 
à lobes grands, planes et arrondis , et à radicule plus petite. 
Cette différence dans la forme, déterminée par le volume de 
la graine, ne peut changer les rapports de ce genre. Elle n’em- 
pêche point que le caractère observé dans les autres ne soit 
ajouté dans la désignation générale de la famille dont laflinité 
avec les éricinées se trouve ainsi confirmée, puisque la struc- 
ture de leurs graines est la mème. 

Une nouvelle preuve de cette affinité est fournie, soit par 
le stereoxylum déja mentionné, dont quelques espèces ont 
un fruit presque capsulaire qui s'ouvre par les côtés comme 
celui de plusieurs campanulacées, soit par le ceratostema 
placé à la tête de ces dernières, dont le fruit que l'on pré- 
sume charnu , le rapprocheroit beaucoup du vaccinium. S'il 
est vrai que les graines du campanula, du scævola , du phy- 
teuma , du jasione ; n’ont qu'une membrane, que celles du 
trachelium, du lobelia, du roella en ont deux, ces observa- - 
tions de Gærtner ne serviront qu'à prouver de nouveau qu’il 
faut faire peu de cas de ce caractère. 

On voit encore que la capsule souvre par le haut dans le 


DH 1:S T{OTWR EN ATURELU E. k27 


jasione, le lobeliu, le roella, par les côtés dans le campa- 
nula, le trachelium , le phyteuma, et que des-lors la déhiscence 
du fruit ne mérite pas ici une attention particulière. [l en 
sera de même du nombre des loges : le campanulaet le tra- 
chelium en ont trois à l'angle intérieur desquelles est appli- 
qué le réceptacle des graines. Ils’élève sur le milieu de la cloi- 
son , lorsqu'il n’y a que deux loges comme dans le phyteuma 
et le lobelia. Linnæus admet dans le roella une capsule bilo- 
culaire ; Bergius la dit presque biloculaire ; Gærtner n’y à vu 
qu'une loge avec des graines pendantes à des filets qui partent 
du haut de la capsule. J'ai cru y voir les restes d’une cloison 
fendue dans sa longueur , et retirée sur elle-même contre les 
parois par suite de sa dessication ; ce qui réduit les deux loges 
à une, au milieu de laquelle reste un réceptacle central dont 
cette cloison paroit s'être détachée. Cette observation explique 
la contradiction apparente de ces trois auteurs. La même 
cloison fendue, mais moins retirée, a été vue par Gærtner 
dans le jasione avec un réceptacle devenu libre, et élevé du 
fond de la capsule. La pluralité des loges peut donc être in- 
sérée dans le caractère général de la famille sans spécification 
du nombre. 

Il faudroit alors détacher de cette famille le gesneria dont 
le fruit, suivant Gærtner, n’a qu’une loge: dans laquelle il a 
vu les graines portées sur deux réceptacles ‘opposés et appli- 
qués contre les parois de la capsule La même ‘observation 
faite dans le besleria, avoit été omise dans l'énoncé de celles 
qui ont rapport à la famille des personées. Ce genre avoit été 
placé avec doute à leur suite ;mais la structure mtérieure de son 
fruit l'en éloigne, ainsi que le columnea qui lui étoit joint, 
et dans lequel Swartz n’admet également qu’ane loge. Les 


428 ANNALES DU MUSEUM 


mêmes caractères paroissent encore exister dans l’achimenes , 
autre genre des personées dont Swartz fait un gesneria, et 
M. Lamark un columnea. Cette nomenclature laisse pressentir 
l'affinité de ces divers genres, et il paroit qu'on ne doit pas 
repousser lopinion de M. Richard, qui croit que ce petit 
groupe peut faire avec le gloxinia de Lhéritier et l'eriphia de 
Browne ;une famille particulière distincte des campanulacées, 
et remarquable, soit par le fruit uniloculaire et les réceptacles 
pariétaux , soit par un disque charnu dont la base de l'ovaire 
est entouré, soit enfin par l'insertion des étamines à la corolle, 
et par leur nombre non correspondant à celui de ses lobes. 
Cette famille, qui offre cependant des différences dans la 
situation de son pistil, plus ou moins recouvert du calice , 
pourroit encore être enrichie par l'addition du paliavana et 
de l’orobanchia de Vandelli, du cyrtandra de Forster, du 
Sanchesia de Ruiz et Pavon ; mais cette réunion n’auroit lieu 
qu'après un nouvel examen de tous ces genres. 

Nous terminerons les remarques sur les campanulacées, en 
ajoutant qu'il faut leur réunir le selliera de Cavanilles, et le 
goodenia de Curtis, qui se rapprochent du scævola et du 
lobelia par leur corolle irrégulière ; le roussea de Smith, 
qui , appartenant certainement à cette famille par sa fructifi- 
cation, présente dans son port l'apparence d’une plante ru- 
biacée à cause de ses feuilles opposées et de ses stipules inter- 
médiaires : ces rapprochemens ont déja été indiqués par 
d’autres auteurs. 

Ce seroit peut-être ici le lieu de parler d'un caractère re- 
marquable dans les éricinées et les campanulacées, et qui 
établit entre elles un nouveau degré d’affinité. Pourquoi dans 
les unes et les autres, les étamines sont-elles insérées plus au 


D'HISTOIRE NATURELLE. 429 
calice qu’à la corolle, s'écartant en ce point de la règlegénérale, 
qui veut que les corolles monopétales portent les étamines ? 
Pourquoi en même temps, dans ces deux familles, la corolle 
non chargée des étamines se dessèche-t-elle sur place à la 
manière des calices, en subsistant encore quelque temps ? 
Peut-on conclure de ces deux observations que cette pré- 
tendue corolle n’est qu'une production calicinale intérieure, 
et détruire, par ce changement de nature et de nom, l’excep- 
tion qui paroît avoir lieu dans la règle sur l'insertion des éta- 
mines ? Cette discussion sera mieux placée dans un autre 
travail relatif aux insertions, et nous devons nous renfermer 
ici dans l'exposition et l'examen des caractères généraux des 
graines. 
d'histoire i* a t u r e l l e.



3o



7



QUATRIEME MEMOIRE



Sur les caracteres geheraux de families



i



ti res



des



graines , et confirmed ou rectifies par les



observations de Gartner.



Corolles monopetales epigynes, a antheres reunies.



Premiere partie.



PAR A. L. DE JUSSIEU.



PRES



dans trois Mem



observations de G;

rapport aux famill



sur



res precedens, rassemble les



fruits et les graines, qui ont



dans Jes classes de plantes di-



cotyledones apetales, monopetales hypogynes et

perigynes , nous nous proposons de recueillir , d

trieme, une partie de ceKes qui sont relatives at



monop

ans le



tales epigynes. Cette di

les plantes dont la cor

met de Povaire . peut



qua

monope



:lu regne vegetal , qui cornprend

onopetale est portee sur le som-



me



etre



subd



en



deux





d'apres les antheres reunies ou distinctes ; ce caractere simple

et facile a saisir distingue parfaitement des families tres-natu-



antheres reunies sont propres aux composees pro



tes caracterisent les dip



L



prement dites. Les antheres dist



les



divers groupes dev



les caprifol



chevrefeu



Ces



moment il ne sera question que dune partie des composees





1
5o8





ANNALES DU MUSEUM



1



Cette grande famille , Tune des plus naturelles , est fac

?onnoitrepar la reunion de plusieurs fleurs dans un involi



generalement connu sous le nom de calice commun. L



reunion a lieu



P



des



monop



soit d



jtuione et hphjteuma, qui precedent les composees et appar-

ticnnent aux campanulacees , soit dans les dipsacees proprement

dites, qui viendront immediatement apres. Mais les premieres

different par un fruit capsulaire a plusieurs loges ; les secondes,

par des etamines distinctes. Tournefort , negligeant ces carac-



teres , avoit confondu toutes ces plantes d



composees



Linnaeus, plus attentif a la conformation des etamines, aj

confondu dans sa Syngenesie les plantes dont les antheres eloi



ps, en eloig



dipsacees , et y



jaswnewec quelques autres genres, qui avoient, a la verite,

les antheres reunies , mais dont les fleurs n'etoient pas i assem-

blies dans un calice commun. Dans les

plus specialement aux \



6



consacres



a I



1



naturels, on n'admet



composees



petale epigyne et staminifere, la



que les plantes qui reunissent a une corolle



des anthe



C



de style, et le changement de l'ovaire en une seule g



ue grame est recoirverte par son calice propre , dont le

limbe , tantot ne deborde point , tantot devient , en se prolon-

geant et se divisant de diverses manieres , une aigrette form-

par des aretes, *



iespoils, des plumes on des ecailfes. L'embryon

occupe tout lmterieur de la graine , et sa radicule se dirige

mferieurement vers son point d'insertion, e'est-a-dire, vers le



ptacle qui la supporte. Ce receptacle, entoure de son in-



volucre ou



une



g



P



porte rarement une seule fleur



resque



en r



plusieurs q



pressent sur ce point commun d'insertion , Iequel est



mi.



/





/




,-



D* HIST01RE NATURELLE. 3oQ



de polls ou d'ecailles nommees paillettes , inter-



posees entre les g



De tous ens car;



ceux que nous devons le pi



marquer dans ce Memoire , sont le cbangement de l'ovaire i

uneseulegraine, l'absence d'un perisperme et la direction de

radicule versle point d'insertion, parce que ce sont ceux qui o

ete principalenient observes par Goertner, et que ses obser\

tions eparses confirment en ce point le caractere general assig

a toutes les composees. Cette classe ou famille est subdivis

en trois autres , les cbicoracees, les cinarocephales et les c

rymbiferes , dont nous examinerons aujourd'liui les deux pre-

mieres, en rapportant a chacune les observations correspon-

dantes de cet auleui*.



Chicoracees. Les genres de cette famille dans Iesquels

Gjertner a fait la verification des caracteres indiques , sont les

suivans, disposes dans l'ordre qui leur a ete assigne par la

methode de distribution des families , savoir : lampsana , rha-

gadiolus , prenanthes , chondrilla , lactuca , sonchus, hiera-

cium , crepis , drepania ( tolpis ) , hjoseris , taraxacum ,

leontodon , picris , helmintia , scorzonera , tragopogon , ge-

ropogon , hjpochceris , seriola , andrjala , catanance , cicho

riuniy scolymus. On voit, par cette enumeration, que Gaertner

a etendu ses rechercbes sur presque tous les genres de cette

famille. Mais son travail ne s'est pas borne a l'examen de i'in-

terieur de la graine. En observant de plus l'exterieur , il y a

trouve des caracteres qui lui ont paru propres , ou a mieux

determiner les genres deja adoptes, ou a en former de nou-

veaux. Quatre de ces derniers appartiennent certainement a

cette famille, savoir : anioseris , virea 7 achyrophorus , troxi*



6
3io



ANNALES DU



M U SEU M



tous conserves.



pas certain qu'ils puissent ou doiv



L achfrophorus ne differe de YhjpocJicet

dans celui-ci les aigrettes



que parce que



les fleu



de la



fe



les , et non stipitees ou portees sur un pivot. C



ge peut



r



ectificat



da



le



de



Yhypochceris, auquel on assignoit generalement des

stipitees; et,au moyen



les deux genres peuvent rester reunies sous ce dern

:omme elles l'ont ete jusqua present , et le genre de G



aigi

de ce leger cliangement , les pi



nora



5



pas ad op



opinion paroit



M\ illdenow, qui a conserve le genre de L



celle de

c toutes-



especes



/



Plusieurs auteurs avoient remarque que Yhyoseris foetid

hjoseris minima. Lin.,



avoient toutes



dev



g



et



des-lors etre separees de ce genre. Halle



fait des lampsanes. Gcertner partage son opin



en avoit



premiere espece; mais il dist



generique d



par



que



cal



ide



est



lobuleux ,



de



nomine releve de plusieurs cotes/ torulosus J

■ecailles qui se plient en gouttiere, prive d'un calicule exterieur

essenliel alalampsane, et que deplus sa graine est couronnee par

un rebord releve , entier et coriace. Ce genre, ainsi caracterise,

paroit devoir etre admis.





Hall



quoique Willdenow le rapt



r a la lampsane , pres Ae laquelle il sera



n i e i n e



la



t



1 ournefort avoit nomme hedjpnois un genre remarquable

par son calice calicule , ses graines du centre aicrettees , celles



de la



couronnees d



pie



et



ibrassees par cliaque division correspondante du calice. Ce




\





D H I S T I R E NATURE LLE.



3



1 I



genre fut reuni par Linnaeus a son hyoseiis* qu'il c

par un calice pareil et par l'aigrette de toutes ses g

posee de poils et d'ecailles en meme



temps (pappus pilo



/



aly culatus que J. Comme le genre de Tournefort



distingue de



P



M. Willdenow a adopte dep



ci, javois crupouv



le retablir . et



opinion. Gae



a



le



Linnaeus dans la reunion de .ces genres , et il a applique

m hedypnois a une autre plante , hyoseris radiata , quoi-



que toutes ses graines eussent l'aig



de



h J



P



que celles de la circonference, de l'interieur et du centre p





formes diffei



mais son



par M. Willdenow, qui p



g



P



ete



eu raison. De



plus, en retablissant celui de Tournefort , javois cru p



y rappo



ilia d



u meme



qui ne m'offi



presque aucune difference, et qui , ayant des aigrettes, (

a la veriie , devoit s'eloigner du lampsana avec lequel L



Favoit confondu. Gae



d'accord avec moi sur le de



r



nier poiut ; mais voyant des aigrettes composees seulement de

poils ties-courts, des graines droites dans le centre, courbes

a la circonference, et celles-ci aigrettees comme les autres ,

quoiqu'enveloppees dans les eeailles du calice , ce que je n'avois

pas apercu, il a conserve le genre zacinthq distinct, et MM.

Desfontaines et Willdenow unt pense comme lui.



Lescspeces de son genre troximon, placees par Linnaeus dans



po



poils



de section du tragopogou , en different , soit p

i disposition de leurs flenrs portees sur des hampes ,



par l'aigrette de leurs graines composee de



reporte le troxi-





plumeuse. Ce double caja



mon en ire Y hyoseris et le taraxacum , dont il se distingue p



son calice



sunr



?



cule comme dans le pre



\o*
3l 2 ANXALES D U MUSEUM



1



r



double comme clans le second. Cette admission du genre de





Ga?rtner est necessitee par 1' existence des carac teres indiques ,



ct motivee de plus par 1' observation de M. W illdenow qui ,



admettant avec Linnaeus les tragopogon davdelion et lana-



tiim , et reportant a Xhyoseris le tragopogon virginicum , re-



connoit que ces plantes nappartiennent point aux genres dans

lesquels il les place.



Linnaeus , dans la description de son hyoseris virginica ,

indique deux caracteres qui doivent distinguer cette plante de

Xhyoseris , quoiqu'elle ait , comme lui , le receptacle nu. L'un

est le calice simple, non calicule ni imbrique, quile rapproche

du troximon; 1'autre est la graine couronnee d'un rebord

meinbraneux , entier, et de trois ou quatre soies plus longues.

Ce dernier caractere est repete par Gaertner , qui cep

ne separe pas cette plante de Xhyoseris. M. Lamarck paroit

l'avoir observee avec plus de soin , et decrit cette a



■^^



g



un peu differ eminent. II la dit composee de cinq petites i

membraneuses , arrondies , entre lesquelles sont interposees in-

terieurement cinq soies ou aretes. D'apres ce caractere, joint

a celui du calice , M. Willdenow, qui a repete la meme obser-

vation , fait de cet hyoseris un genre nouveau sous le nom de

krigia, qui paroit devoir etre adopteet place apres Xhyoseris,

pres du zacintha. du troximon et du taraxacum.



En examinant le genre leontodon de Linnaeus , compose de

plusieurs especes, et caracterise par un calice imbrique. etune

aigrette plu mouse, j'avois observe avec Hailer que le leonto-

don taraxacum seul avoit l'aigrette formee de poils et un ca-

lice non imbrique, mais seulement a deux rangs decailles de

longueur egale ; et , cypres le meme auteur , je l'avois separe

sous le nom generique de taraxacum , qui lui est donne dans



D HIST0IRE



NATURELLE.



3l3



la matiere medicale.en laissant toutes les autres especes



lop



tar ax a







celui de leontodon. Gaertner et Willdenow out a

distinction avec un simple changement de noms ;

cum est leur leontodon , et les autres especes sont des apan

de Willdenow , des virea de Gaertner : d'ou il resulte que

virea n'est point nouveau et peut n'etre pas adopte quant

nom Cependant , si Ton vouloit circonscrire Ie caractere de

genre forme sur le leontodon hastile , et le redui]



cette





comme



do



fait M. Adanson , premier auteur de ce genre , aux especes



pie et calicule, au



d



ecailleux



r plusieurs rangs, alors il seroit possible de le conserver ,

genre leontodon ou apargia ne comprendroit plus que 1



esp



•



Deux plantes, que Tournefort rapportoit au sonchus , en



*nces, i~ji\



comprimees



separees par Vaillant ( Acad, des



parce que leur



d



ovales ,



?



guleuses, marquees dans leur longueur de deux sillons

profonds et opposes. II nommoit ce genre crepis , parce que la

premiere de ces especes etoit le crepis de Dalechamps , et il

joignoit a ces plantes , comme congenere , une troisieme , de-

crite par Boccone. Linnaeus les reunit au scorzonera, en nom-

mant les deux premieres S. picroides et S. tingitana , et con-

londant la troisieme avec le S. resedifolia; en ineme temps, il

employa le nom crepis pour designer un autre genre detaclie"

de Yhieracium. II savoit cependant que ces plantes differoient

du scorzonera par une aigrette depoils, et ilindiquoitmeme

le S. picroides comme tenan

sonchus. M. Lamarck , dans



entre



le Dictionn



genre et

vclopedique



3 , p. 3cj7 ) , ne parle pas de la troisieme espece



porte



•



hesitei



j



sonchus les deux pi



7



d




3i4



A N N A L E S D tJ M U S E U M



lesquelles il indique , outre I'aigrette de poils, les g



• f



les



du cal



scarieuses sur les



bonis. Lorsqu'a la meme epoque je parlai de ces deux plan

dans le genre scorzonera , je me contentai de proposer d

faire un genre distinct d'apres les caracteres enonces , auxqu

j'ajoutai comme signe accessoire le pedoncule



cave et r



ulle



sous le calice. 'Nous



rage



d



g



imp



alors



I787



que M. Roth, da

en avoit fait un



de reichardia ; ce que nous apf



gem



par la citation recente de M. Willdenow. Gaei



1



9



1



•>



rapporte ces plantes au sonchus. comme M. Lamarck , dont il

ne paroit pas avoir connu le travail Lorsque M. Desfontaines

publia, en 1797, sa Flore atlantique , il sentit aussi le besoin

detablir ce genre , qu'il nomma pic ridium , forme seulement



les deux premieres esp

du sonchus* se r



da



genre, qui doit elre voisii

Tableau de I'ecole bota



mr/ue de Paris. La troisieme espece distincte du scorzonera

resedifolia est nominee par lui so7ichuschondrilloides.M.Will-

denow adopte cette derniere nomenclature 5 mais il rejette le

genrepicridium, qu'il reporte au sonchus , comme M. Lamarck.



N



pensons cependant que le nouveau



gem



do



etre



conserve.



V



Scopoli avoit distingue , sous le



fturospermum , deux



agapogon de Linnaeus, differenssurtout par le pivot de lei



lopte son genre. II pare



fl



surprenant queGaertner, qui decrit et fig

l'aitpas trouve suff isant pour separer ces plantes du tragopogon

M. Desfontaines, dans son Tableau de lecole botanique de Paris

a suivi Scopoli , ainsi que M. Willdenow; mais celui-ci a subs-



•k





■



d'histoire naturelle.



\



3i5





tkue ati nom urospermiim celui de aniopogon, sans mother ce



eliangement.



Goertner a encore examine, dans la meme famille , d'autres

genres non mentionnes parmi cenx de Linnaeus et qni doivent

etre conserves : tels sont le tolpis d' Adanson , que j'avois nomine

drepania, avant de savoir qu'il etoit deja etabli par cet auteur;

le rhagadiolus , que Tournefort avoit laisse separe du lamp-

sana avec raison 5 le rothia de Schreber , auparavant decrit par

Roth sous le nom de voightia et tres-voisin de Yandryala;

Yhelmintia, que j'avois detache du picris a cause des grandes

feuilles de son calice exterieur , et auquel il n'auroit pas du as-

socier Yhieracium sprengerianum , qui par son calicule tres—

petit se rapproche plus du picris.



Tel est le resultat que presente dans les chicoracees Yen

semble des observations de Gsertner, relativement aux genres.

Nous omettons quelques reformes moins impoi tantes dans les

especes , dont plusieurs sont transporters par lui d'un genre a

im autre, pour passer a I'examen de la famille suivaiite.



Givarocephales. Les genres observes par Gaartner, qui se

rapportent a cette famille , et qu'il a reunis sous le titre commun

de capitatce, offrent, en general, co mine les precedens , une

grande uniformite dans la structure et la position de la graine,

et Ton trouve egalement dans tous ces genres une graine nue,

attachec sur le receptacle , un embryon sans perisperme, dont

la radicule est dirigee inferieurement , c'est-a-dire , vers le

point d' attache de la graine. Ce caractere s'est reproduit sous

ses yeux, dans plusieurs genres de la section desvraies cina-

rocephales a calice epincux, tels que Yatractjlis qui est son

eirselHi:m, le carthamus, le carlina , Yormpordum , le car



duns, le lappa , le calcitrapa; dans le jaceu , le (yanus, Ie>





3l6 UNALES DU MUSEUM



zoegea , le serratula^ le pteronia, Ie stcehelina, qui font par tie

de celles des vraies cinarocephales a calice non epineux; dans

le jungia ou trinacte, le gundelia, Yechinops, le sphceranthus ,

qui appartiennent a la section des cinarocephales anomales 9

et qu'il nomme capitatce sejunctce.



Outre ces observations qui appartiennent au caractere ge-

neral de lafamille, Gaertner en a fait d'aulres qui concernent

quelques genres en particulier , et qui tendent a fixer plusieurs

de ceux sur lesquels jusqu'a present on a ete indecis.



Tournefort distinguoit le carduus du cirsium par le calice

epineux dans le premier , et a eeailles seulement aigues dans le

second. Vailiant, laissant suhsister les deux genres, ajouta ,

pour caracteres , une aigrette cOmposee de poils dans le car-

duus, de plumes dans le cirsium. Linnaeus , sans egard pour

cette distinction , avoit confondu les deux genres sous le nom

e carduus. Je proposai , dans l'exposition des families , la di-

vision d'apres les caracteres indiques par Vailiant. Gaertner Fa

depuis executee , en faisanjt revivre le nom de cirsium, et en

offrant seulement une observation sur une espece de ehaque

genre. Plus reeemment , M. Willdenow a aussi separe les deux

genres , et confondant avec le second la plupart des especes

de cnicus de Linnaeus , il a laisse le genre entier sous ce der-

nier nom , ce qui tend a jeter de la confusion dans la no-

menclature. II paroit plus convenable de conserver avec les

designations generiques, proposees par Vailiant, lesnomscon-

sacres par tous les auteurs qui ont precede Linnaeus , et con-

tinues par Fadoption de Gaertner.



On est d'autant plus porte a preferer cette nomenclature , que

le nom cnicus, donne d'abord par Gaspar Bauhin et Tourrf&fort



auchardon benit, lui avoit ete conserve par Vailiant qui en fai->



/



I



d'hISTOIRENATURELLE, 3l 7



soit un genre particulier. Ensuite Linnaeus, confondant cette

plante avec son centaurea, appiiqua lenom cnicus a d'a litres

cinarocephales dont les fleurons etoient lous hermaphrodites

et le calice entoure a sa base de grandes ecailles ibliacecs.

Comme ces ecailles , qui forment ici presque le seul caraclere

distinctif , ne sont le plus souvent que dcs feuilles de la tige

rapprochees du calice, ce caraclere a paru insullisanl. II est

evident que la plupart de ces cnicus , dont les ecailles du ca-

lice sont simplement aigues , doivent se confondre avec les

civsium mentiomies precedemment. Cette reunion avoit deja

ete operee par M. Lamarck qui , ne distinguant pas le cirsium

du carduus , rapportoit les uns etles autres a ce dernier genre.

Maintenant, apres avoir rapporte tous ces cnicus au cirsium,

nous appliquerons lenom cnicus au chardon benit , en joignant

a Tautorite des botanistes celebres deja cites, celle de Gaertner

qui a retabli ce genre sous le nieme nom. Celui-ci a, comme

le cnicus de Linnaeus, et mieux encore , le calice entoure a sa

base de grandes ecailles foliacees , et de plus ses ecailles propres

sont termiuees par une epine principale, portant de cbaque

cote des epiues plus petites , a la maniere d'un peigne. Mais

son caractere principal consiste dans sa graine striee , couron-

nee d'un rebord membraneux , denle, entourant deux aigrettes

composees de soies fermes , Tune exterieure et longue , i'autre

interieure et beaucoup plus courte. Gaertner dit encore les fleu-

rons tous hermaphrodites , d'apres Adanson ; mais je suis cer-

tain de Texistence de quelques fleurons neutres, au nombre de

cinq ou six seulement, tres-greles, divises a leur limbe en

deux parties au lieu de cinq, et portes sur un ovaire avorte,



depourvu d'aigrette.



Tournefort , dans ses Instituts, parlant du genre cart/ia-



mus , n'admet qu'une espece^ et la distingue principalemcnt



6.





/





1



l8 ANNALESDU MUSEUM



par une grainc depourvue d'aigrette. Linnaeus neglige la gra

et caracterise son cart It ami is par un calice ovale ecailleuxdont

les ecaiiles , surtout les exterieures , larges et rapprochees par

le bas, s'ecartent a leur sommet, et forment un appendice

elargi et comme foliace ( apice subovato-foliacece) ; ce qui lui

donne lafacilitedereunir dans ce genre au carthame ordinaire

non aigrette , hint autres especes munies d' aigrettes de diverses



formes. II n'avoit point adopte la repartition de ces especes en

trois genres, faite par Vaiilant, en 1718, dansun Memoire sur

les cinarocephales, insere dans le Recueil de Tacademie des





sciences. Gsertner a cherche a faire revivre ces genres de

Vaiilant , en rectiliant ou ajoutant quelques caractei es pour





donner plus de precision a ce travail. lis ont tous trois a p

pres le meme calice : mais i.° le carthamus, qui ne contient

qu une espece , carthamus tinctorius ,se distingue par ses graines



les



atractjlis de Vaiilant , different de celui de Linnae

graines anguleuses , couronnees par un rebord quclq



fois crenele et une aigrette composee de plusieurs rang

gauxde soies aplaties dontles exterieures sont plus petites. Quel-

quefois cette aigrette manque entierement , ou est 1 eduite a

quelques soies tres-courtes dans les graines de la circonference.

On rapporte a ce genre les carthamus lanatus, creticus f co-

rymbosus et arborescens ; la premiere de ces especes etoit

Yatractflis lutea de Dodoens et des deux Bauhin , d'ou vient

le nom du genre. 3.° Uonobroma de Gaertner , qui est le car-

thamoides de Vaiilant , ne differe du precedent que par ses

graines simplement couronnees de poilsfermes et inegaux. Les

especes qui doivent en faire partie sont les carthamus cosru-

leus , mitissimus , carduncellus , tingitanus. L origine du

nom donne par Gaertner est facile a reconnoitre. En exs-

minant ces genres , on est d'abord dispose a suivre I'exemple


I



5



DHIST01RE !f ATUHEHE. 3 19



de Tournefort, Vaillant et Gserlner, qui separoicnt le pre-

mier, en lui laissant le nom de carthamus qu'on ne peut lui

oter. II nest peut-etre pas aussi facile de bien distinguer les

deux autres , parce que la forme des aigrettes qui les caracterise



peu d'une especea une autre, et qu



gales dans toutes , Vahl d



species



fondoit ensemble sous le nom ft onobroma , laissant celui d'#-

tractjlis a un autre genre different de ceux-ci et depuis long-

temps etabli par Linnaeus. Avant d'adopter cette disposition de

Vabl , nous sommes forces de dire que des auteurs dont Uopinion

est de quelque poids , ont maintenu toutes ces plantes sous le

nom de carthamus , en ne separant point la premiere espece,

quoique privee d'aigrette. M. Desfofttaines , dans sa Flore At-

lantique , decrivant cinq especes nouvelles , les nomme car-

thamus , et M. Willdenow fait de meme, en ajoutant trois es-

peces aux precedentes. M. Lamarck va plus loin , puisqu'il

reunit a ce genre des especes tirees de deux autres , comme

on le verra plus bas. Ces auteurs ont ete probablement deter^

mines a ne point decomposer le genre de Linnaeus , d'abord

parce qu'il avoit ete etabli par lui ; ensuite parce que le car-

thamus creticus offre, dans la meme tete de fleurs, des graines

couronnees de plusieurs rangs de soie, d'autres de quelques

soies eparses , tantot formant un seul rang, tantot poi lees d'un

seui cote; d'autres enlin absolument nues; et par mi celles-ci

quelques-unes sont plus pelites, quoique toujours fertiles. Nous

ajouterons que le C. lanatus n'a que deux ou trois graines cen-

trales aigrettees , entourees de plusieurs graines nues ou cou-

ronnees de soies epaisses tres-petites , et que de plus les fleu-

rons de la circonference , assez nombreux , portent sur des

ovaires avortes , pareillement nus , deja observes par Haller.

Ces observations paroissent indiquer un avortement progressif



*^20 ANNA LES PU MUSEUM



d'aigretfe , qui , seulement partiel dans le C. creticus,



etendu dans le C. lanatus , seroit complet dans le C. tinctorius ,

et ne merileroit pas de former line distinction generique d'au-



plusemLarrassante , qu'elle derangeroit le caractere general



des vraies cinarocephales dont



lesg



grettees, a quelques exceptions pres, qui ne porteront que

ir des especes. Ainsi Allioni et Ga?rtner ont vu dans le cen-



sohtitialis les graines du centre aigrettees et celles de



la circonference nues. Ainsi toules les graines sout nues dans



op





le centaurea spinosa, examine par Adanson 5 dans le centau-

rea nigra , observe par Linnams; dans le centaurea calcitrapa ,

suivant JIaller et Gaertner : etnouspouvons certifier ces divers

faits qu'il a ete facile de verifier. Ap res avoir aiusi motive les

nions contraires sur la reunion des especes de carthamus ,



>us Iaisserons subsister pour le moment le genre de Linnceus, 

invitaut cependant les botauistes a examiner de nouveau



Lites ces especes , pour prendre un parti detinitif.



Vaillant avoit fait du carduus marianus un genre sous le



m de siljbum, adopte depuis par Haller , dont le caractere



conswtoit en graines ovales, lisses, aplaties, non anguleuses

comme dans les precedens , et un calice assez semblable a celui

du carthamus , par la sommite de ses ecailles ecartee et elargie,

creusee en cuiller dans celles qui sout interieurcs. M. La-

marck , n'ayant egard qu'au calice, rapporte cette plante au

cartliame,etla nomine carthamus maculatus Mais



Goe



retablit le silybum, en ajoutant au caractere de Va'

aigrette composee de poils egaux, fermes , denteles et comme

plumeux , reunis par le bas en anneau. Cette aigrette distingue

m.eux ce genre et oblige de le separer du carthamus, pen-

dant que son calice le detaclie du carduus ou au moins de la

majorite des especes. II est probable qu'on se determinera a



■









\



D HISTOIRE NATURELLE.



3



2 1



le conserver , d'autant qu'il a un port assez remarquable et

different de celui des autres cliardons ; mais il n'est pas aussi

certain quele cnicus cernuus, qnilni est associe par Gaertner.

reste dans ce genre, par ce- que son port n'est pas le meme,

que les ecailles de son calice ne sont pas assez ecartees par le

haut , et qu'il a beaucoup d'affinite avec quelques especes de

carduus a reporter au genre cirsium , surtout avec le carduus

ciliatus , decrit par Murrai.



Uatractjlis de Linnaeus est un genre sur lequel les auteurs

ont varie dans l'indication des caracteres et dans la nomen-

clature. II le caractei isoit par des aigrettes plumeuses 5 par un

double calice dont l'interieur est oval, a ecailles entieres et

serrees, l'exterieur plus grand, compose de feuilles pinnati-

fldes , epineuses , disposees sur un seul rang , et formant une

espece d'involucre quirecouvre l'interieur, sans lui adherer en

aucun point; par des fleurons hermaphrodites, tons munis

d'antheres , mais dont ceux de la circonference , egalement a

cinq dents , sont seulement plus fendus d'un cote et rejetes du

cote oppose en forme de demi-fleurons. M. Lamarck , ne trou- '

vant pas ce dernier caractere dans Xatractylis cancellata et

XA^mimmifera, dont les fleurons sont tous egaux et non fendus ,



Cavanilles, dans



ses



observer, avec raison ,



les avoit reportes au carthamus ; mais



icones plantarwn, vol. 3, p. i5, fait



qu'ils different de ce genre par leur calice exterieur dont les



feuilles sont detachers des le bas , pinnatih'des dans toute leur



longueur , et non foliacees 011 elargies au sommet. En conse-



quence, il les laisse sous le nom d'atractylis, sans en separer

meme XA. humilis, vol. 1 , p. 4° 5 t. 54, qui est le seul dont les

fleurons de la circonference soient fendus d'un cote. Deux

especes ont ete depuis ajoutees par M. Tbunberg , et quatre

par M. Desfontaines , toujoui^s sous le meme nom , parce qu'elles



22 A y X \ L E S D U MUSEUM



ont le morae calice involucre. II convient done de laisser sous

ce nom toutes Ies plantes qui ont , avec ce calice , des fleurons

hermaphrodites et des aigrettes plumeuses. Gependant Gaertner,

qui paroit avoir examine XA. humilis , en fait un genre sous le

nom de cirsellium , caracterise par les fleurons de la circon-

ference fendus en forme de demi-fleurons, et il paroit vouloir

y joiodre XA. cancellata , en supposant qu'ii ait les memes

faux demi-fleurons. M. Willdenow, admettant la raerae dis-

tinction dans son edition des Species de Linnaeus , laisse sous

le nom d'atractylis le cirsellium de Gaertner , et place sous

celui d'acarna toutes les autres especes , y compris Vatrac~

tjlis cancellata qui n'a point de fleurons fendus. En reflechis-

sant sur la nature de ces fleurons , qui ne different des autres

que par une fente plus profonde, on sera plus dispose a ne

point diviser le genre atractylis ; ou, si Ton se decide a cette

separation, il paroit plus convenahle de faire, comme Gaertner,

un nouveau nom pour l'espece que Ton detache , en laissant

toutes les autres sous l'ancien nom, pour diminuer le nombre

des changemens.



II faut encore remarquer ici que Linnaeus fils , dans son

Supp lementum , avoit ajoute a X atractylis deux plantes a re-

ceptacle nu,qui ont ete examinees de nouveau par M. Smit

et figurees dans ses icones, t. 65 et 66. La premiere, A. pur.

purata , est tres-voisine du barnadesia , du mutisia tel qu'il est

decrit et reforme dans les genres de MM. Ruiz et Pavon , et

du chattanthera des monies auteurs,surtouta cause du recep-

tacle nu et de l'appendice interieure des fleurons fendus. La

seconde , A. mexicana , paroit etre , d'apres la description de

M. Smith , une veritable radiee a demi-fleurons femelles , voi-

sine de Vaster ou du perdicium. M. Willdenow , qui s'en est



*>



la description de Linnaeus fils



j



deux plantes
/



DHISTOIRE NATTJRELLE.



a



g



particulier qu'il



onoseris. A\



3*3



t da



savoir si ce noiri



do



etre conserve , et pour laquelle des



deux



espece



j



il faut que M. S



i



?



P



d



d



plantes, verifie les doutes proposes. E



enlevant ainsi deux



plantes au g



tvlis, on pourroit, p



de



de compensation , lui reunir le pteronia porophylkim



ure dans les wanes de Cavanilles, vol, 3, p. i5



5



et fi



7



c



t. 22C), q



differ e du pteronia par son port, sa tige herb



?



feuiiles pinnatifides



c



louble calice dontl



terieur est forme d'un seul rang d'ecailles entierement pinna

tifides et lineaires , son aigrette composee depoils, son recep

tacle couvert de soies courtes non ramiiiees ; et qui , par tou



ces caracteres , a Texception de Faig



t



P



avoir avec



dtractylis



veritable affinite.



On a depuis long-temps reconnu la necessite de subdiviser

genre centaurea de Linnaeus , beaucoup trop nombreux. Ce



celebre botaniste avoit dej



le par tag



plu



sieurs



bien caracterisees par les ecailles du



diversement terminees, et chaque section etoit designee par



nom particulier qui pouvoit dans la suite <k



ansfori



generique. Ga?rtner , n'ayant pas egard a ces di



dans son



8



:yanus , delmi trop vag



> 



lui



ap



porte des especes de



de pi



sections, qu



1



par une eminence particuliere occupant le



de l'aigrette. Comme cette eminence est commune a beaucoup



d'autres cinarocepbales



elle



moms propre a



for



un



generique , et des-lors le genre de G



peut etre admis.

Les autres obser



quelq



p bales



ne



tendant point a la formation de genres nouveaux ou a la d

truction des anciens sont consequemment d'un moindre ii



324 ANNALES DU MTTSETTM



ret , et peuvent dt



"Nous ajouterons



seulement qu'il faut rapporter ici deux genres de la flore du

Perou, et placer le tessaria pres du stcelielina, le triptilion

pres du nassauvia ; et nous rappellerons quele calicera, Xaci-

carpha et le boopis out deja ete rapproches du gundelia et

de Yechiuops, dansle second volume de ces Annales. (i






































D'HISTOIRE NATURELLE. 373 


CINQUIÈME MÉMOIRE 


Sur les caractères généraux des familles, tirés 
des graines. et confirmés ou rectifiés par les 


observations de Gærtner. 


PAR A LL: DE JUSSI EU. 


CorOLLES MONOPÉTALES ÉPIGYNES, À ANTHÈRES RÉUNIES. 


SECONDE PARTIE. 


Novs avons parcouru dans un Mémoire précédent deux des 
familles de plantes qui font partie de la grande classe des 
composées : une troisième de la même classe, désignée sous le 
nom de corymbiferes , plus nombreuse en genres et en es- 
pèces, doit être soumise au même examen. On y retrouvera , 
comme dans les précédentes , beaucoup d'observations faites 
par Gærtner. Toutes celles qui ont rapport à la structure et 
la situation de la graine , confirment le caractère général dans 
cette partie. Plusieurs , relatives aux divers organes de la 
fructification , donnent lieu à l'auteur de rectilier ou d’am- 
plifier le caractère de quelques genres connus et de former 
des genres nouveaux, La plupart de ces additions et créations 


374 ANNALES DU MUSEUM 

de genres sont bien motivées; quelques-uns cependant de ces 
motifs, seront peut-être, malgré l'autorité de cet homme jus- 
tement célèbre, jugés insuflisans pour établir des distinctions 
génériques solides: nous les discuterons successivement. 

Si l’on s'occupe d’abord de la vérification du caractère uni- 
forme tiré de la structure et de la situation de l'embryon ; on 
- voit que , dans toutes les graines de corymbifères observées par 
Gæriner , il a toujours trouvé un embryon dicotylédone , dé- 
nué de pérmper me, à radicule dirigée inférieurement. Les 
genres anciens à réceptacle nu et à semence aigrettée sur les- 
quels il a fait. ces observations sont les suivans: cacalia, eu- 
patorium , ageratum , elephantopus, mutisia , barnadesia, 
ani Jilas 20, serıphium , stæbe , conyza, baccharis, 
chrysocoma qui ont les fleurs Aoscatediés? erigeron, aster, 
solidago , inula , perdicium , tussilago, senecio, cineraria , 
othonna T pectis, bellium , doronicum , arnica , gor- 
teria rte fleurs sont radiées. Parmi les genres à réceptaclenu 
et à graine nue ou non aigrettée , ceux qu il a examinés sont: 
osteospermum, calendula , chrysanthemum , matricaria , bel- 
lis à fleurs radiées; cotula , carpesium , hippie, tanacetum , 

artemisia à fleurs flosculeuses, Il a retrouvé la même orga- 
_nisation dans beaucoup de genres à réceptacle couvert de pail- 
lettes ; les uns à graine non aïgrettée , tels que tarchonanthus , 
micropus , santolina, anacyclus , anthemis, achillea , erioce- 
phalus, buplitalmum , osmites, sclerocarpus | unxia , mille- 
ria, sigesbeckia, polymnia, baltimora, eclipta ; les autres à 
graine couronnée de quelques dents ou écailles oupaillettes, 
tels que bidens , verbesina , coreopsis , zinnia, melampòđdium.; 
chry sogonum , helianthus, helenium , rudbeckia, wedelia y 
üléra ; quélques-uns à graine digrettée, tels- que calea , atha- 


| HISTOIRE NATURELLE. 375 
nasia , arctotis , amellus. Il a fait la même remarque dans les 
‘genres iva, clibadium, parthenium, ambrosia, xanthium, 
qui, placés à la fin des corymbiferes, offrent quelques diffé- 
rences tirées du simple BARE des anihères non réu- 
nies en un seul corps. Enfin il a indiqué une structure et une 
situation pareille de l'embryon, soit dans des genres suppri- 
més par d'autres et rétablis par lui, tels que elichry sum, as- 
teropterus , petasites, jacobea pyrethrum, lancisia , spar- 
ganophorus , absinthium , gnaphalium Tourn. ,chamæmelum, 
soit dans ses genres nouveaux qui sont SUprago , liatris, ar- 
gyrocome, antennaria , anaxeton, disparago, sergilus , pu- 
licaria , senecillis , favonium , gazania, lonas , evax , phae- 
tusa, eclopes, apuleia, ursinia , cuspidia. 

Cette partie du travail de Gini- consignée dans son se- 
cond volume , et qui s'étend comme lon voit à beaucoup de 
genres, ne laisse aucun doute sur Puniformité du caractère 
tiré de la graine, caractère que nous avions précédemment 
énoncé et qui avoit été reconnu Cr auparavant par 
Adanson. 

Gærtner présente une autre série de travaux plus impor- 
tante et qui exige de notre part un examen plus détaillé. 
Ce sont ses rectilications de quelques genres anciens et ses 
formations de genres nouveaux. Nous ne pourrons diviser. cet 
examen en deux parties, parce que souvent ses “observations 
se lient ensemble, et que celle ee. a déterminé une rectifica- 
tion montre quelquefois en méme temps la nécessité de 
établissement d’un nouveau genre. 

Il convient peut-être de jeter auparavant un coup-d'œil 
rapide sur la distribution générale des plantes composées ; 
d'exposer les méthodes imaginées par divers auteurs, et par- 


376 ANNALES DU MUSÉUM 
ticulièrement celle qui est présentée par Gærtner , et de cher- 
cher à reconnoître quelle est la disposition qui obéit le mieux à la 
loi des affinités naturelles. On laissera de côté les distributions 
systématiques dans lesquelles les rapports naturels sont en- 
tièrement négligés : telle est, par exemple, celle qui est fondée 
sur la considération des fleurs hermaphrodites, mâles, fe- 
melles ou neutres. | | 
Les botanistes qui cherchent à rapprocher les genres d’après 
leurs affinités naturelles , ont adopté sans hésiter les familles 
des chicoracées et des cinarocéphales, soit sous ces mémes 
noms , Soit sous ceux de lioulatæ et capitatæ ; mais ils ne sont 
pas aussi parfaitement d'accord sur la distribution des autres 
plantes qui constituent avec ces deux familles la classe des 
composées. Vaillant en avoit formé un troisième ordre sous 
le nom de corymbifères. Bernard de Jussieu lavoit adopté 
dans le jardin de Trianon. Linnæus , dans ses Qrdines natu- 
rales „en formoit trois ordres ou trois portions de son ordre 
des compositæ, sous les noms de discoidee, opposiiifoliæ et 
nucamentaceæ. On ne voit pas cependant sur quelle base elles 
portent, puisque dans les discoideæ il réunit des flosculeuses 
et des radiées , des réceptacles nus et des réceptacles couverts; 
que dans les opposiifoliæ se trouvent des feuilles alternes, et 
ne sont pas toutes les feuilles opposées reportées en partie aux 
discoideæ ; que dans les nucamentaceæ qui, d'après le mot 
signifiant chaton de noyer , semblent devoir présenter des fleurs 
- disposées en -chaton , les seuls ambrosia et Tanthium ont ce 
caractère. Adanson divise les composées en dix sections dont 
septrépondent aux corymbifères deVaillant, savoir : quatre flos- 
culeuses qui sont les immortelles , les ambrosies, les tanaisies, 
les conyzes, et trois radiées, les jacohées , les soucis, les bidents. 


D ATS POTRE NÂTURELLE. 359 
-~ J'ai cru, à lépoque’soitidé la plantation de l'école botanique 
en 1754, sött de la ee du Genera plantarur en 
4789 ; devoir ; à limitation de mon oncle ; conserver sans par- 
tage les! dör jh ièbe de Vaillant, aveë un'autre mode de 
subdivision basé d'abord sur les réceptacles nus où couverts, 
puis sur les graines avec ou” sans! aigrette, et en troisième TN 
sur les fleurs Aosculeuses où radiées. Cette division favorise et 
conserve beaueoup de rapports; mais en même temps elle eh 
contrarie quelques-uns, lorsqu'à raison du réceptacle elle 
éloigne la cämommille de l'anthemis, l'arctotis du calendula, 
l'athanasia du gñaphalium , Iorsque la forme des corôllks 
sépare la tanaisie du chrysanthème. ‘77 
Gærtner a aussi établi une distribution des mêmes plantes 
dans la Synthèse méthodique placée à la suite de la préface de 
son second volume. Ayant plus d’égard à cette forme des co- 
volles, il a substitué aux corymbifères deux ürdres séparés, 
savoir : les discoïdés ou fleurs à fleurons , et Jes radiées mu- 
nies de demi-fleurons dans leur core ; en quoi il se 
rapproche davantage de Tournefort, qui avoit aussi une classe- 
de radiées , et qui confondoit les décorés avec les cinarocé- 
phales éilerndit caractérisées par des fleurs à fleurons. Gæriner 
divise ensuite ses deux ordres d’après la considération du calice 
-Cotiimun, qui renferme, tantôt et plus souvent, plusieurs leurs 
sans enveloppe intermédiaire ( congregatæ ), tantôt plusieurs 
calices particuliers contenant chäcun une ou plusieurs fleurs 
(segrègat® ). Sa première di vision, la plus hombreuse dans 
des deux ordres , est encore subdivisée d’après la Considéra- 
tion de la graine mue | òu couronnée d'un rébord mèmbraneux, 
u terminée par des etant des poils, des plumes, des arêies; 
chaqué subdivision se partage en deux où trois sections. akie- 


7- 49 


378 ANNALES DU MUSÉUM 
térisées par le réceptacle nu ou couvert de poils ou d’écailles. 
Ainsi Gærtner a employé comme moi les caractères de ré- 
ceptacle, de graine , de corolle, mais d’une manière différente, 
mettant en première ligne celui que je laissois au troisième 
rang. Cette distribution principale, fondée sur un signe plus 
apparent, paroît plus facile , plus sûre pour l'étude , et se trouve 
encore consacrée par l'autorité de Tournefort ; mais elle rompt 
peut-étre plus de rapports naturels en séparant l’'anacyclus 
de lanthemis, la tanaisie du chrysanthème , le senecon de la 
jacobée, le pétasite du tussilage, le bident de la verbésine; en 
forçant de séparer d’un genre radié ses espèces où variétés 
dans lesquelles les demi-fleurons manquent. De plus, donnant 
moins d'importance au réceptacle nu ou chargé de paillettes, 
.qu'à la graine: aigrettée ou non aigrettée, il est encore forcé 
de faire plusieurs dispositions très-artificielles ; la série. qu'il 
présente est en général plus éloignée de la nature que celle 
du Genera plantarum. > | Ea 

M. Desfontaines, qui trouvoit avec raison ces diverses dis- 
tributions des corymbifères plus ou moins défectueuses, a 
néanmoins adopté la distinction des discoïdes et des radiées., 
mais non rigoureusement. Le désir de.ne point contrarier des 
aflinités la déterminé à admettre plutót des exceptions, et à 
placer le tussilage parmi les diseoïdes, le bident, le spilanthe, 
les seneçons et les cotula flosculeux dans les radiées. Ce moyen 
est peut-être préférable ; mais pour le rendre suffisant , il au- 
roit fallu par de nouvelles exceptions rapprocher la tanaisie 
du chrysanthème , Vanacycle de l'anthémide , et celle-ci da 
matricaria chamomilla. De plus, la transition des cinarocé- 
phales aux discoïdes auroit été plus naturelle en faisant pré- 
céder parmi ces dernières les graines aigrettées ¿et plaçant ainsi 


D'HISTOIRE NATURELLE. 379 
leupatoire et le vernonia plus près des sarretes et des piéronies. 
Cetarrangement est cependant meilleur que celui de Gæriner , 
c'est-à-dire, plus naturel, 

Il résuliera de cette discussion que l’'onn’est. ‘pas encore par- 
venu jusqu’à présent à trouver pour les corymbiferes la seule 
distribution qui ne contrariera aucune aflinité, et qu'il faut 
encore faire de nouvelles recherches. Nous avons déjà dit et 
nous pensons. toujours que les corymbifères peuvent renfermer 
au moins quatre familles qui devront être signalées par la réu- 
nion de plusieurs caractères, et dont les genres,se grouperont 
autour de leupatoire, de laster, de l’achillée et de l'hélianthe. 

- On -parviendroït peut-être à établir la première et la der- 
nière avec quelque précision; mais les lignes de démarcation 
des deux intermédiaires serojent tracées avec plus d'incertitude. 

c En attendant que de nouvelles découvértes aient éclairé les 
See de la méthode naturelle, nous passerons à un des 
objets principaux de ce Mémoire, à l'examen des génres non- 
veaux de Gærtner à reporter aux corymbiferés , et des rec- 
tifications faites par lui dans les genres anciens. L'ordre suivi 
dans cet examen sera celui des sections que nous avons établies 
dans cette famille. Pour ajouter quelqu ati à ce travail, on 
ajoutera à la fin de chacune, par unesimplei ,lesautres. 
geures faits plus récemment par AR auteurs, et que leurs 
caractères ramènent dans cette série. : 

PREMIÈRE SECTION, Réceptacle nu. Graine ratés Fleurs 
à feurons. On trouve ici, comme dans les cinarocéphales, des 
fleurs flosculenses , des graines couronnées d’une aigrette. Plus 
sieurs genrés Ont également le calice commun ou! involucre 
écailleux ; mais le réceptacle est nu : le stigmate des fleurs her= 
maphrodites n'est jamais simple, et ilparoït continu :avec le 
€ kg * 


380 NNALES DU MOSÉUCM 
style sans aucune trace de l'articulation entre les deux observéé 
dans la famille précédente. 

Le principal caractère distinctif tiré de réceptacle a forcé 
de détacher du serratula de Linnæus des espèces que nous 
avions déjà jugées voisines de l’eupatoire. Gærtniet a fait éetté 
séparation en râpportant ces espèces à son genre suprago ow 
liutris. Schreber , suivi par Michaux et par Willdenow , Pa 
depuis subdivisé en deux , laissant sous le nom de /iatris celles 
dont les aïgrettes sont simples et plumeuses , ét rapportant & 
son vernomia-celles. qui ont uñe aïgrètte composée de deux 
rangs de poils dont l'extérieur est plus court. Cette distinctio® 
peut être adoptée, et ces deux genres seront placés près de 
Yeupatoire , en rétranchant néanmoins du dernier le éorÿza 
anthelbmintica que Willdenow y a rapporté, et dont le calice 
composé dé folioles longues, égales et lâches, diffère beaucoup 
de celui des autres vernonia, qui est écailleux , serré et coin 
p de poea rangs Imégaux. ` 

Cependant il n’est pas sûr que le Matris puisse shstter; car 
les espèces dont il est formé ont, comme nous Favons have 
anciennement ; une très-grande aflinité avec le kulinia de Eine 
neus, Celui-ci ne diffère que par Ta réunion incomplète dé:ses: 
änthères , caractère maintenant contesté et au moins regardé 
comme si peu important, que Willdenow n’en fait pas men 
tion dans sa désignation de ee genre, et lé ramenant à là syn> 
génésié „lui associe le critomia de Gærtner dont les antlières: | 
sont entièrement réunies. Ainsi le Auhnia , le liatris et le critoniæ 
ne seront qu'un même genre à la suite duquel viendra le mi- 
kania de Willdenow , détaché avec raison de leupatoire à 
cause de son calice simple non écailleux. La transition de l'un 


à l'autre peut s'établir par le moyen de quelques espèces de 


D'HISTOIRE NATURELLE. 38: 
mikénia dont le calice est accompagné à sa base de quelques 
écailles formant un calicule. Ces divers genres seroient avec le 
stevia et le nocca de Cavanilles , rapprochés de l'eupatoire 
dont le critonta de Browne, dfirent de celui dé Gæriner, est 
probablement congénère. Ce groupe doit suivre les cinaro= 
céphales et commencer la série des corymbifères. 

A côté du cacalia qui ne doit pas étre placé loin sr 
toire, on mettra le Ålernie des Annales et le porop y llum dé 
Vaillant, qui est le même que le kleinia de Willdenow. Le nom 
de porophy um paroit devoir étré consérvé à ce dernier, soit 
par droit d'ancienneté, soit pour éviter une confusion de nom 
avec le Æleinia des Annales établi antérieurement. A la suité 
de l'ageratum on placera l'actinea des Annales, lhymeno- 
pappus de Lhéritier , le A de ro , et peut- 
être le pentzia de Thubibére 

En ne quittant pas la même section, Si l’on s'arrête an m2 
tisia dont les fleurons de la éirconférence fendus profondé- 
ment du côté intérieur prennent la forme de demi-fleurons , 
on aperçoit au fond de cette fente, d’après l'indication de 
MM. Ruiz et Pavon, une languette lin üi allongée qui semble 
tenir lieu d’une lire où d’une division de LE #4 et prouvét 
que ce sont de vrais fleurons. Trois genres de la Flore du 
Pérou , chætanthera, bacasia et plazia, présentent presqué 
le x caractère, et doivent conséquemment être mis au- 
près du mutisia, ainsi que l'atractylis purpurata de Smith , 
déjà cité dans le Mémoire précédent sur les cinarocéphales. 

Il est reconnu maintenant que Linnæus a confondu dans 
son Xeranthemum des plantes qui doivent être séparées. Le 
vrai æeranthemum de Fournefort, qui ne contient que deux 
éspèces ( X. annuum ; X. pungens), rentre, à cause de son 


382 ANNALES DU MUSÉUM 
réceptacle couvert de paillettes, dans les cinarocéphales près du 
stæhelina , en conservant son nom. Toutes les autres espèces, au 
nombre de seize ou dix-sept, qui ont le réceptacle nu , doivent, 
pour celie raison, rester parmi les corymbifères ; lon trouve 
de plus dans les divisions établies par Linnæus, d’après l’ai< 
grette composée de poils ou de plumes, les élémens de deux 
genres assez tranchés et distincts du xéranthème ; mais Gærtner, 
dirigé par d’autres vues, présente dès coupes différentes. Une 
de ces espèces, xeranthemum retorium, est son argyrocome 
qui a le calice écailleux du xeranthème, des fleurs polygames, 
c’est-à-dire, hermaphrodites et femelles mélées ensemble et 
une aigrette: entièrement plumeuse ou seulement composée de 
poils nus par le bas et plumeux à leur sommet. Il veut qu’on 
y rapporte les xeranthèmes et même les gnaphalium de Lin- 
næus qui ont ces caractères, Ailleurs, il désigne le gnaphalium 
orientale ‘sous le nom générique elichry sum , en lui assignant 
seulement avec le réceptacle nu un calice écailleux ; scarieux 
et coloré , des fleurs toutes hermaphrodites et des aigrettes de 
poils ; et il y ramène en masse tous les æeranthemum , gna- 
phalium et filago qui ont ces caractères, sans égard à la forme 
des, écailles intérieures du calice : d’où il suit que tous les xe- 
ranthèmes à réceptacle nu sont compris dans ces.deux genres, 
arsyrocome et elichrysum, mais associés à beaucoup d’autres 
plantes, On a, vu que plusieurs gnaphalium étoient de ce 
nombre. D'autres espèces à fleurs hermaphrodites et femelles 
( gnaphalium dioicum , alpinum , seriphioides ; mucronatum j 
muricatum), sont détachées du même genre par Gærtner pour 
former celui qu'il nomme antennaria , parce qu'il y a vu Jes 
poils de laigrette des graines, nus par le bas et plumeux au 
sommet comme les antennes des insectes, Il sépare encore sous 


D'HISTOHFRE NATURELLE. 383 
le nom d’enaxeton, quelques espèces { gnaphalium fætidum , 
arboreum , crispum , nudifolium ) qui ont des aigrettes capil- 
laires , leurs fleurons ou tous hermaphrodites ou hermaphro- 
dites et femelles mélés ensemble sur un réceptacle velu où au 
moins chargé de quelques paillettes vers sa circonférence. 
Toutes les autres espèces de gnaphalium ; qui n’appartiennent 
pas aux quatre genres précédens établis par Gærtner , et qui, 
voisines de son elichry sum par laigrette capillaire , en différent 
par des fleurs femelles mélées avec des hermaphrodites , doi- 
vent, selon lni , être rapportées à son genre flago dont il ne 
décrit qu'une espèce( F. germanica ), mais qu'il amplifie beau- 
coup par sa note additionnelle à la fin de cette description. 
Retranchant ainsi par ces divers transports toutes les espèces 
de gnaphalium de Linnæus , il restitue ce nom à Pathanasia 
maritima , L., qui west pas une athanasie et qui étoit le gna- 
phalium de Clusius, de Bauhin et de Tournefort, genre véri- 
tablement distinct. Il n’est pas douteux que ue a eu tort 
de supprimer ce genre et surtout de transporter son nom à la 
série nombreuse que Tournefort nommoit elichry sum; mais 
pour éviter une confusion nouvelle de noms, il convient de 
ne point changer sans nécessité [a nomenclature de Linnæus 
généralement admise depuis long-temps. Son genre gnapha- 
lium doit. done subsister , et si quelques filago ont le même 
caractère , il vaut mieux qu’ils en aient aussi le nom. 
_ Mais il se présente ici une question intéressante pour la 
coupe des genres de cette famille , surtout pour le gnapha- 
Hum et ceux qui lavoisinent. L’aigrette capillaire ou à poils 
doit-elle être génériquement séparée de l’aigrette plamense, et 
faut-il aussi ne point confondre les fleurs toutes hermaphro- 
dites avec celles qui sont un mélange d’hermaphrodites et de 


384 CINNNALES DU MUSEUM 

femelles ? Ce second caractère deyroit sans deute être compté 
pour quelque chose dans le système de Linnæus, qui distingue 
ainsi sa polygamie égale de sa polygamie superflue, et-en fait 
des sections différentes. Mais exemple du gnaphalium orien- 
tale observé par Gærtner prouve que des plantes évidem- 
ment congénères peuvent différer en ce seul point, et d'autres 
seroient également cités à l'appui. Quant aux aigrettes capil- 
laires on plumeuses , la transition de l’ane à l'autre est quelque- 
fois sì imperceptible , et le caractère plumeux si peu sensible, 
que Linnæus lui-même, qui par ses principes arbitraires et sa 
méthode artificielle , s’étoit ménagé le -droit de distinguer ces 
deux espèces d’aigrettes , ne l'a pas toujours fait, pour éviter de 
décomposer des genres très-naturels; ou quand il a cru avoir 
déterminé la forme de laigrette „des exceptions fréquentes ont 
infirmé son caractère. On ne peut rien statuer relativement À 
ces distinctions d'aigrettes et de polygamies, jusqu'à ce que 
Jes unes et les autres aient été observées dans toutes les espèces. 
Gærtner en a examiné un trop petit nombre pour que lon 
puisse adopter ses genres argyrocome ; élichrysum ,anaxeton 
sntennaria et filago. Ti jette lui-même des doutes Sur son 
«anaxeton et son réceptacle demi-paléacé, - 

L’aigrette dent phang Qui signale son antennaria, ne 
peut être aperçue qu'à l'aide de la lonpe dans-les espèces dns 
lesquelles il lindique, et alors on voit aussi des dents sur la 
base des poils, ‘Le caractère tiré du calice radié, dont les 
écailles intérieures imitent des demi-fleurons , est plus tranché; 
il suflisoit à Linnæus ponr distinguer ceux ‘dés elichry sum de 
Tourrefort dont il faisoit des xeranthèmes, en confondant en- 
semble les espèces à aigrettes plumeuses ou argyrocome de 
Gærimer, et pelles à aigrettes capillaires où ehichrysum du 


D'HISTOIRE NATURELLE 385 
même. NN a laissé toutes les espèces à calice radié sous 
ce dernier nom, en les séparant du xéranthème. Nous croyons 


devoir adopter pour le moment sa nomenclature, et laisser 


i As 


aussi comme lui dans le gnaphalium, soit les espèces d'argy- 
rocome et elichrysum qui n'ont pas le càlice radié, soit les 
genres anaxeton, antennaria et filago de Gærtner. Cet auteur 
se conforme à l'opinion de Scopoli et Lamarck , en confondant 
ensemble le griaphalium et le filago ; et lassertion de ces au- 
teurs paroît fondée , puisque la diflérence la plus remarquable 
des vrais filago consiste seulement dans leurs calices anguleux 
et dans l'assemblage de ces calices en têtes plus ou moins ser- 
rées. On peut seulement élever quelques doutes sur la réunion 
du filago leontopodium dont Gærtner fait un antennaria, et 
qui dans ses têtes de fleurs entourées de longues RE R 
disposées en involucre général, présente , suivant Scopoli, un 
calice central composé de fleurons tous hermaphrodites , en- 
touré de calices à fleurons femelles et neutres. Le filago pyg- 
mæa que Gærtner nomme epax et auquel Willdenow laisse 
le nom de filago , est repoussé plus bas dans la cinquième 
section , parce qu’il a le réceptacle paléacé et les graines nues. 

Pour terminer cette section, nous rappellerons le sergilus 
de Gærtner , voisin du chrysocoma , mais différent par son 
aigrelte pomens, et que son auteur a eu raison de détacher 
Pi calea à cause de son réceptacle nu. En parlant du bac- 
charis , il a dit avec raison que ce genre différoit très-peu de 
la conyze. Mais il ne savoit pas que les vrais baccharis de 
Amérique sont dioiques. Cette observation, singulière dans 
une plante composée, faite d'abord par Richard et Vahl sur 
une espèce, a été confirmée sur toutes par Michaux. Elle doit 

z 50 5 


386 ANNALES DU MUSEUM 

faire ia base du caractère distinctif du baccharis auquel il faut 
des-lors rapporter le molina de Ruiz et Pavon , nombreux en 
‘espèces, qui est fondé principalement sur ce caractère, et 
toutes les espèces de baccharis non dioïques devront être res 
portées au conyza. Le placus de Loureiro se rapprochera 
du même genre, et se confondra Dan avec lui lorsqu'il 
sera mieux connu. 

~ SECONDE SECTION. Réceptacle nu, Graine aigretlée. Fleurs 
radices. Les genres nouveaux de Gærtner qui appartiennent 
à cette section ,sont : pulicaria, senecillis , jacobæa , petasites, 
asteropterus , favonium , car Tous sont formés sur des 
plantes déjà connues, tirées de genres anciens. 

Il détache de ul, sous le nom de pulicaria, trois espèces 
{ I. pulicaria, ia. oculus christi) qui diffèrent seu- 
lement, parce que laigrette de poils est entourée Qun petit 
rebord en forme de capsule couronnant la graine. Ce caractère 
ne nous paroft pas suffisant pour séparer ces plantes d’ailleurs 
si bien rapprochées de Finule, et Fopinion des autres botanistes 
paroit être conforme. 

Nous ferons la même observation sur son senecillis qu Wa 
formé en ôtant du genre cineraria les C. glauca et C. pur- 
purata, parce que l'aigrette vue à la loupe lui a paru plameuse , 
c'est-à-dire, chargée de petites aspérités. Cette aigrette n’est 
pas assez différente pour déterminer un changement. 

Il veut encore faire revivre la distinction du senecon et de la 
jacobée établis par Tournefort, qui ne voyoit que des fleurons 
dans le premier , et des fleurs se dans la seconde. Lin- 
nœæus avoit réuni avec raison ces genres, parce qu'il voyoit dans 
les deux des fleurs femelles à la circonférence , c’est-à-dire 


D'HISTOIRE NATURELLE. 387 
des fleurs sans étamines, prolongées en une languette très- 
sensible dans la jacobée , fort courte et à peine apparente dans 
le senecon. Ce dernier caractère a été surtout remarqué dans 
le senecio vulgaris par Linuæus, par Haller et par d’autres. 
Haller observe cependant que quelquefois il perd ces demi- 
fleurons. C’est peut-être un de ces individus ainsi dépourvus 
que Gærtner a examiné, lorsque voulant rétablir le Jacobæa 
et le séparer du senecio, il attribue à celui-ci des fleurons tous 
hermaphrodites. On conçoit qu'un caractère qui n'existe que 
par suite d'avortement et qui n’est pas constant , ne peut servir 
à distinguer un genre ; et d’ailleurs dans d'autres espèces vi 
demment congénères du senecio vulgaris à cause des demi- 
fleurons. non apparens , leur existence n’en est pas moins cons- 
tatée par Fobservation : d’où il suit que si les deux genres 
étoient séparés, on ne sauroit établir entr’eux la vraie ligne 
de démarcation. Le jacobæa de Gærtner ne peut donc sub- 
sister. | 

Le même motif fera rejeter le genre petasites admis par 
Tournefort , réuni au tussilage par Linnœus et tous ses secta- 
teurs, rétabli comme distinct par Gærtner en faveur du tus- 
_silago alba , parce que, selon lui , il n’a point les demi-fleurons 
existans dans le tussilage. Cependant lui-même décrit dans cette 
plante les corolles de la circonférence à peine sensibles, tron- 
quées par le haut , dépourvues d’étamines et de limbe denté, 
que nous prenons, comme dans le seneçon ; pour des demi-fleu- 
rons sans languette qui restent cachés dans le calice. Il en existe 
de pareils dans d'autres espèces que Tournefort nommoit pe- 
tasites , et que l’on ne peut détacher du tussilago. La seule dans 
laquelle ces corolles femelles ont l'apparence d'un limbe denté, 

50 * 


388. ANNALES DU MUSÉUM 

est le T’, petasites ; mais ce limbe est très-petit, et d'ailleurs il 
seroit difficile de le séparer de ces petasites de Tournefort. 
Il en résulte que le genre de Linnæus doit subsister sans chan- 
gement, et sur ce point, de même que sur la non admission 
des trois genres précédens , on est d'accord avec la plupart 
des botanistes modernes. 

Vaillant avoit séparé du genre aster, sous lenom de aste- 
ropterus, trois plantes qu'il distinguoit simplement par leur 
aigrette plumeuse et non composée de poilscomme dans laster. 
Linnæus, examinant ensuite une de ces plantes, trouva sur les 
graines des demi-fleurons une aigrette simple formée de poils 
ou de très-petites écailles , sur celles des demi-fleurons la même 
aigrette entourée de cinq soies plumeuses. Il en fit son genre 
leysera , et nomma la plante L. gnaphalodes. Dans un édition 
postérieure, il ajouta à ce genre le second asteropterus de 
Vaillant sous le nom de L. paleacea , quoiqu'il eùt le récep- 
_ tacle couvert de paillettes et toutes les aigrettes composées uni- 
quement de petites écailles. Plus tard , il réunit encore le cal- 
licornia de Burman fils. Ce genre s’est accru depuis par lad- 
dition de plusieurs espèces trouvées par Thunber itier, 
composant son genre Relhania caractérisé par des écailles qui 
couvrent le réceptacle et couronnent la graine, y a rapporté le 
leysera paleacea : alors le genre de Liunæus a été débarrassé 
d'une espèce qui ne pouvoit lui appartenir. C’est cependant à 
celle-ci seule que Gærtner, ne connoissant probablement pas 
le genre de Lhéritier, a voulu conserver le nom de /eysera. 
D'une autre part, après avoir examiné le callicornia , et lui 
avoir trouvé le réceptacle nu et la double aigrette assignée par 
Linnæus à son leysera, il a fait revivre en sa fayeur le nom 


D'HISTOIRE NATURELLE, 389 
asteropierus de Vaillant, auquel il veut qu'on rapporte les 
autres /eysera qui ont les mêmes caractères. Dans ces chan- 
gemens de noms, il n’a pas fait attention qu'il laissoit sous 
le nom de leysera la seule plante qui n’en avoit pas le caractère 
donné par Linnæus, et que son genre asteroplerus qui a la 
double aigrette, n’est point celui de Vaillant, auquel ce dernie 
attribuoit une aigrette simple et plumeuse qui n'existe réelle- 
ment que dans sa troisième espèce ( inula cœærulea, Lin.; aster 
chamædryfolius , Lam. dict. }. Ce sera donc cette dernière 
seule qui constituera le genre asteropterus de Vaillant, si ses 
demi-fleurons bleus et son aigrette plumeuse la font séparer 
soit de l'znula soit de laster. Celui de Gærtner , d'ailleurs bien 
décrit par lui, restera sous le nom de /ey sera placé dans cette 
section près du perdicium ; et son leysera, reporté plus bas à 
une autre section , se confondra avec le relhania de Lhéritier , 
conformément aux dispositions déjà adoptées par Thunberg et 
par Willdenow dans son édition des Species de Linnæus. 

Le polymnia spinosa de Linnæus fils, réuni par Aitoné au 
didelta de Lhéritier qui est le choristea de Thunberg , en a 
été séparé par Gæriner sous le nom générique de favonium. 
Ila, comme le didelia,un double calice commun dont l'in- 
térieur est composé de parties plus nombreuses et plus petites 
que celles du calice extérieur , un réceptacle central creusé de 
loges ou alvéoles contenant des graines également couronnées 
par un godet membraneux dont le limbe est cilié; mais le ca- 
lice extérieur a cinq divisions au lieu de trois; le réceptacle 
est denté dans son contour ; il reste entier et ne se partage pas 
comme celui du didelta en trois quartiers ; son aigrette mem- 
braneuse est simplement ciliée , non terminée par des pointes 


390 ANNALES DU MUSÉwI 
allongées et fermes comme des piquans. Ces caractères suffi- 
ront peut-être pour laisser subsister le favonium, quoiqu'il 
n'ait pas été adopté par Willdenow, mais il devra toujours 
être voisin du didelta. | 

Dans le caractère du gorteria donné par Linnæus, il indi- 
Quoit d’abord un réceptacle nu et une aigrette à poils. De 
nouvelles observations lui ont fait substituer à cette aigrette 
ún simple duvet laineux qui couronné la graine { pappus la- 
natus ). Ce dernier caractère a été copié par les botanistes 
qui lont suivi, Retrouvant dans ce genre les deux formes 
d'aigrette, j'avois associé les deux caractères ( pappus lanatus 
aut pilosus ), Gæriner a eru pouvoir faire du G. rigens un 
genre séparé sous le nom de gazania qu'il distingue par Pai- 
grette à poils et le réceptacle velu, en laissant sous celui de 
gorterta les autres espèces à réceptacle nu et aigrette laineuse, 
Cette distinction a plus de valeur quand on observe que les 
gorleria ont une tige feuillée , pendant que le gazania a des 
feuilles radicales et des hampes uniflores. La différence de 
port fait présumer que le genre nouveau subsistera. C’est pro- 
bablement celui que Willdenow nomme mussinia , puisqu'il 
lui assigne les mêmes caractères, mais avec cette différence 
qu'il admet un calice monophylle simple, sans faire mention 
des écailles qui l'entourent dans le gazania, et que de plus 
il laisse spécialement le G.‘ rigens dans son genre gorleria, 
reportant seulement au mussinia une plante indiquée comme 
variété de cette espèce avec plusieurs autres qui ont le méme 
port, 

Parmi les genres nouveaux faits par divers auteurs et appar- 
tenant à cette seconde section, on remarquera les suivans ; 


D'HISTOIRE NATURELLE. 391 
le psidia de Jacquin qui est le conyza glutinosa, Lam., vient 
près de erigeron. Le chaptalia de Ventenat se rapproche du 
perdicium dont il faisoit auparavant partie. A la suite du se- 
necio , vient le genre hubertia de Bory-Saimt- Vincent. Le mun- 
nozia de la Flore du Pérou ne s'éloigne pas du didelta. Le 
willdenowa de Cavanilles ou schlechtendalia de Willdenow j 
ke boebera de ce dernier, et le schkuhria de Roth seront 
placés auprès du fagetes avec lequel ils ont beaucoup d’af- 
finité. i | 

L'examen des autres sections de la même famille fera l'objet 
d’un sixième Mémoire sur les travaux de Gaæriner. 
L'examen des autres sections de la même famille fera l'objet 
d’un sixième Mémoire sur les travaux de Gaæriner. 


392 ANNALES DU MUSEUM 


EX TRE 


D'un Mémoire sur l'existence du chrôme dans 
les pierres météoriques , lu à l’Institut de 


France, le 10 mars 1800. 
PAN A EAUCIER 


Avaxr la publication du travail de M. Howart sur les pierres 
météoriques , travail qui a fixé lattention des physiciens et des 
naturalistes , on avoit déjà fait quelques essais chimiques sur 
ces pierres; mais les résultats en avoient paru si peu inté- 
ressans , que l’on ne s'étoit occupé en aucune manière de re- 
chercher leur origine. Le premier essai-connu sur cet objet 
est celui des académiciens de Paris, du nombre desquels étoit 
Lavoisier, sur une pierre tombée à Lucé, petite ville du Maine, 
le 13 septembre 1768. Ils la trouvèrent composée de 55 parties 
et demie de silice que l’on nommoit alors terre vitrifiable, de 
36 de fer et de 8 parties et demie de soufre. Ces résultats , 
très-exacts eu égard aux ressources de la chimie à cette époque, 
ne leur ayant offert rien de remarquable, les académiciens 
crurent devoir en conclure que cette substance n’étoit qu'une 
pierre pyriteuse, et qu’elle n’étoit point tombée de Patmos- 
phère, comme les témoins des phénomènes qui avoient ac- 
compagné sa chute se l’étoient persuadé, 

150 AK NIMDAR&OEG.Du. MU SÉ UM 


- SIXIÈME MEMOIRE 


Sur les caractères généraux des familles , tirés 
des graines , et confirmés ou rectifiés par les 
observations de GÆRTNER. 


PAR.A. L. DE JUSSIEN 


ConOLLES MONOPÉTALES, ÉPIGYNES, A ANTHÈRES RÉUNIES. 
: ( Troisième partie. ) 

(Us Mémoire est consacré à la suite de l'examen des genres 

de Gartner, qui se rapportent à la famille des corymbiferes. 

Déjà ceux des deux premieres sections ont été discutés ( vol 7, 

page 273 ) ; on se hâte de passer à la suivante. 

Troisème Secrion. Réceptacle nu. Graine non aigrettée. 
Fleurs radiées. L'observation principale à faire dans cette 
section concerne le genre pyrethrum, établi par Haller, et 
que Gærtner fait revivre. Linnæus confondit ensemble le 
leucanthemum et le chrysanthemum de Tournefort sous ce 
dernier nom,sans égard à la couleur différente de leurs 
demi-fleurons. Il rapprochoit ce genre de la matricaire, en 
adoptant, pour seuls caractéres distinctifs, des écailles cali- 


D'HISTOIRE NATURELLE. igr 
cinales, membraneuses dans le chrysanthème, aiguës dans la 
matricaire ; et il réunissoit à celle-ci deux camomilles à 
réceptacle nu, matricaria suaveolens et M. chamomilla. 
Haller, jugeant ces distinctions insuffisantes, examina avec 
soin les graines de plusieurs espèces de ces deux genres. Les 
unes étoient absolument nues, les autres couronnées d'un re- 
bord membraneux denté. Celles qui offrirent ce dernier carac- 
tere „telles que le chrysanthemum corymbosum e le C. alpi- 
- num , furent rangées par lui dans un nouveau genre auquel il 
donna le nom de pyrethrum, sous lequel long-temps aupara- 
vant Gartner avoit désigné uné de ces espèces ; et par suite il 
xoc au matricaria tous les autres chrysanthemum de Lin- 
nœus , à graines nues, supprimant ainsi ce dernier nom qui 
ne A convenir à des espèces dont le rayon étoit blanc 
ou purpurin. Gæriner a adopté le pyrethrum et son caractère, 
et d'apres ses observations les chrysanthemum inodorum , 
atratum , serotinum , arcticum, myconis el bipinnatum appar- 
tiennent encore à ce genre. Comme Haller, il a laissé dans un 
autre genre, mais sous le nom de chrysanthemum, les espèces 
à graines nues et à réceptacle convexe, réservant le nom de 
matricaria à celles qui avoient les mêmes graines portées sur 
un réceptacle conique , et par cette détermination i! semble 
réduire ce dernier genre aux deux camomilles dont Linnzus. 
avoit fait des matricaires , puisqu'elles seules ont le réceptacle 
conique. Smith et Willdenow ont admis le méme partage et la 
mémenomenclature ; de plus , entre leurs mains, le pyrethrunr, 
enrichi de nousee ir sait enlevées au VS Morin » 
én compte maintenant jusqu'à vingt-cinq dans le nombre des- 
quelles. se trouve la matricaire ordinaire , matricaria parthe- 
nium , qui a les graines véritablement dentées. Il en résulte l'im- 


172 ANNALES DU MUSÉUM 

possibilité de donner avec Haller le nom de matricaria aux 
espéces à graines nues, etla nécessité de leur conserver, à 
défaut d'un meilleur, celui de chrysanthemum, quoique vicieux. 
Mais nous ne pouvons admettre avec Gartner , Smith et Will- 
denow, ce méme nom matricaria pour les deux camomilles 
mentionnées plus haut , parce que si l'on ne veut pas donner 
de fausses idées, il faut ou le supprimer entièrement comme - 
générique et le rendre simplement spécifique, ou ne l'appli- 
quer qu'au genre qui contient la matricaire ordinaire. Les deux 
plantes en question qui sont des camomilles et non des ma- 
tricaires, doivent rester sous leur premier nom camomilla ou 
chamomilla , mentionné par C. Bauhin , sous lequel l'une d'elles 
est trés-connue comme plante usuelle. Leur caractère distinctif 
consistera dans un calice plane, un réceptacle nu et conique 4 
ei des graines nues. 

Gærtner a encore réuni au DCE le matricaria asteroi- 
des, Lin. dont L'héritier avoit fait auparavant son boltonia; mais 
ce dernier genre peut étre maintenu, parce que la graine a 
deux de ses dents prolongées en arêtes ou cornes, et un ré- 
ceptacle creusé d'alvéoles. On ajoutera que le Zancisia de 

Gartner , dans lequel il réunit le cenia et le Ilidbeckia , paroît 
devoir être retranché , parce que. ces deux genres sont assez 
bien caractérisés et véritablement distincts. 

QUATRIÈME SECTION. Réceptacle nu. Graines non aigrettées. 
EF leurs à fleurons. Dans cette division, Gartner a fait peu de 
changemens. Il a réduit comme nous le genre cotula aux espèces 
non radiées. Il a séparé del'artemisía toutes les especes d'absin- 
the que les auteurs anciens distinguoient et qui diffèrent par le 
réceptacle velu. ll a rétabli, pour le struchium de Browne ,le 


D'HISTOIRE. NATURELLE. 173 
nom plus ancien de spargenophorus donné par Vaillant, et 
qu'il conviendra peut-être de préférer. 

C'est à cette section qu'il faut rapporter le soliva de Ruiz 
et Pavon qui avoisine le cotula ; le deneckia de Thunberg, 
près de l'ethulia; le balsamita de Desfontaines et le gym- 
nostyles des Annales, vol. 4, près de V hippia ; le centipeda de 
Loureiro , qui paroit être le même genre que le grangea ; le 
calomeria de Ventenat que l'on ne peut éloigner de Parnioise. 

Cinquième secriox. Receptacle paléacé ou chargé de pail- 
lettes. Graines non aigretiées. Fleurs radiées , ou plus rarement 
à fleurons. On doit reporter ici plusieurs genres nouveaux de 
Gertner, tels que Zonas eva, gnaphalium , chamemelum et 
phaétusa, qu'il convient d'examiner successivement. Si l'on di- 
vise.dans la suite cette section en deux, d'après la considéra- 
tion des fleurs à fleurons et des fleurs radiées , les trois premiers - 
genres appartiendront à la première division , et les deux autres 

Le lonas fait partie de l'athanasia de Linnwus, sous le 
nom d'athanasia annua ; on le distingue par son réceptacle 
conique etnon plane comme dans Vathanasia, par ses graines 
couronnées d'un rebord denté et non d’écailles fines ou petites 
paillettes. Ces deux caractères semblent suflire pour distinguer 
le genre , quoiqu'il n'ait pas été admis par les auteurs modernes. 

On ne peut encore se dispenser d'adopter le genre eva, 
qui est le filago pygm«ea, Lin. Il a, comme le précédent , un 
réceptacle allongé en forme d'axe et couvert de paillettes inter- 
posées entre les graines qui sont. nues. De plus, les fleurons 
du centre sont mâles, et ceux de la circonférence femelles. Dans 
les autres filago, au contraire, que plusieurs auteurs reportent 
au gnaphalium de Linnzus, le réceptacle est mu 4 plane , 
. i 2 | 


174. ANNALES DU MUSEUM 

chargé de graines aigrettées. Willdenow adopte le genre nou- 
veau , mais en lui laissant le nom ancien filago dont il dépouille 
toutes les autres espèces refondues dans un plus grand'genre. - 
Cependant, comme ce nom ne peut manquer de rappeler 
l'idée de ces dernières, auxquelles il a toujours été appliqué jus- 
qu'à présent , on évitera toute confusion en conservant au genre 
de Gartner le nom qu'il lui a donné. 

Le gnaphalium de Bauhin et de Tournefort avoit été réuni 
par Linnzus à l'athanasia, dont il differe cependant par ses 
grainesnonaigrettées , qui le ramènent plus près dela santoline, 
comme je l'ai indiqué. Gærtner a cru devoir rétablir le genre 
ancien sous son premier nom qu'il óte au genre nombreux au- 
quel Linnzus l'avoit transmis, et il le caractérise surtout par 
les fleurons comprimés par le bas et munis de deux appen- 
dices ou oreilles qui embrassent les cótés de la partie supé- 
rieure de la graine. Desfontaines adopte le genre; mais laissant 
à celui de Linnzeus un nom consacré par une longue posses- 
sion, il applique à celui de Gæriner le nom diotis qui exprime 
son caractére de double oreille, mais qui a été donné anié- 
rieurement par Schreber à l'exyris ceratoides , Lin., trans- 
formé en genre à cause du calice de sa fleur femelle terminé 
par deux lobes qui couronnent la graine parvenue à maturité, 
Ainsi de part et d'autre il existe une confusion de noms qui 
-~ embarrasse la science. Smith et Willdenow l'évitent ei repor- 
tant cette plante ancienne dans le genre de la santoline sous 
le nom de santolina maritima. On y retrouve en effet les ca- 
racteres essentiels de ce genre dont elle ne peut s'éloigner , ct 
on peutregarder la conformation de la base des fletirons comme 
un simple caractére spécifique, tant qu'il n'existe que dans cette 


espèce. Ge Su est le moyen le plus simple de leyer 
la difficulté. | 


D'HÉISTOURESNATURERXL EL. 179 

ll ne paroît pas que l'on puisse distinguer dans le genre 
anthemis les espèces dont les graines ont un petit rebord mem- 
bri 'aneux et celles qui n'en ayant pas, ont été séparées par Gært- 
ner sous le nom de chemæmelum. Cette difiérence de carac- 
iere est si peu apparente à cause de la petitesse des graines et 
conséquemment des rebords, quand ils existent, qu'on ne peut 
toujours la reconnoitre, et pour cette raison ce genre de Gært- 
ner n'a pas été admis. 

Il n'en est pas de méme de son phaëtusa qui , voisin du si- 
gesbeckia , en diffère par ses demi-fleurons moins nombreux, 
par son calice extérieur à plusieurs feuilles , et surtout par ses 
graines, dont toute la surface est couverte de poils , débordant 
un peu par le haut ej imitant une petite aigrette. Il a été con- 
servé avec raison par Schreber et Willdenow, et il doit être 
maintenu. 

Les autres genres nouveaux à réunir dans cette section 
sont assez nombreux : le cæsulia de Roxburg doit être placé 
pres du calea, le ximenesia de Cavanilles et le meyera de 
Schreber non loi du sclerocarpus. Le vermifuga de la Fiore 
du Pérou est probablement notre flaveria chiloensis dont il 
faudra peut-être séparer le flaveria peruviana pour le réunir 
au piqueria de Cavanilles. Le navenburgia de Willdenow, 
l'enydra de Loureiro et le pascalia d'Ortega se placent entre 
le milleria et le sigesbeckia. Le sobreyra de Ruiz et Pavon 
et le tetragonotheca de L'héritier , semblables dans la plupart 
de leurs caractères, avoisinent le polymnia , ainsi que l'alcina 
de Cavanilles, dont les petites éminencesou pointes, remarquées 
au sommet des graines, ne suílisent pas pour l'éloigner de 
cette section et le rapprocher du wedelia dans la suivante. 
C'est encore prés des mêmes genres qu'il faut mettrele dahlia 

23 * 


176 ANNALES DE MUSEUM 
de Cavanilles ou georgina de Willdenow, qui fournira de belles 
especes aux jardins d'ornement. 

On remarquera encore dans la méme section que Gertner 
confirme le caractere d'ovaire adhérent ou inférieur que nous. 
avions énoncé pour le tarchonanthus, dans lequel Linnæus et 
Bergius admetioient un ovaire supérieur ou libre. Ils ont pu 
y être déterminés en observant que la corolle , laineuse à sa 
surface, ne s'implante pas sur l'ovaire comme dans les autres 
composées, mais se prolonge sur lui pour former son enve- 
loppe extérieure ( corollulæ lanatæ cum seminis integumento 
externo continue ,Gort.) Cette conformation particulière 
mérite un nouvel examen pour vérifier si ce genre doit, sui- 
vant l'opinion de quelques personnes, séloigner des corym- 
bifères. 

Ceux qui auront occasion Serin le genre osmites et 

ses diverses espèces , sont encore invités à réitérer l'observa- 

tion de Gærtner, qui a vu au sommet de la graine del O. as- 
teriscoides un simple rebord membraneux entier qui entoure 
une papille blanchátre recouverte par la base élargie du fleuron, 
et sur celle de l O. camphorina une aigrette ou couronne com- 
posée de pocas dents trés-remarquables , entourant une 
corolle non élargie à sa base. Si ce caractère est vrai, cette 
dernière sapere s'éloignera soit du genre osmites, soit de sa 
section, à moins qu'on n 'admette une exception comme dans 
d'autres genres cinarocéphales déjà observés. Nous voyons en- 
core que I-O. bellidiastrum et UO. calicina ont été reportés 
par L'héritier à son genre relhania dont il sera question dans 
la section suivante, comme ayant , selon lui, des paillettes sur 
le réceptacle, et une couronne membraneuse découpée sur la 
graine. La transposition du premier n’est point admise par 


D'HISTOIRE NATURELLE 177 
Willdenow qui le laisse parmi les osmites, ainsi que les deux 
précédens. L/ O. calicina devient dansles mains de Thunberg 
un genre nouveau, Japeirousia, auquel il assigne des fleurs 
toutes à fleurons, un réceptacle chargé, non de paillettes, mais 
de papilles, et conséqeumment nu , avec des graines bordées 
seulement d'un rebord très-petit et entier. Si ces trois carac- 
ières sont vrais, ce genre bien établi s'éloignera de l'osmites et 
du relhania,tous deux radiés et à réceptacle paléacé ; et il 
rentreroit dans la section précédente. 

Gæriner admet dans l'ec/ypta, que nous rapportons à celle- 
ci, quelques petites dents ou écailles qui couronnent la graine : 
si ces dents, que nous n'avons pu voir, existent réellement, il : 
faudra reporter ce genre dans la division suivante. 

Sixième secrion. Réceptacle paléacé. Graines couronnées 
de dents ou de paillettes. Fleurs radiées ou plus rarement 
à fleurons. On ne trouve dans cette section que trois genres 
nouveaux établis par Gæriner , synedrella, eclopes, apuleia. 

| Tl n'existe qu'une espèce de synedrella , connue antérieure- 
ment sous le nom de verbesina nodiflora, Lin. , qui lui a méme 
été conservé jusqu'à présent par presque tous les botanistes. 
Ce genre se distingue cependant du verbeszna par ses graines 
de deux formes différentes: les unes centrales appartenant aux 
fleurons, simplement cunéiformes, étroites et terminées par 
deux. arétes;les autres marginales en trés-petit nombre, ré- 
pondant aux demi-fleurons dont la languette est trés-courte , 
ovales, comprimées , amincies et profondément dentées sur 
leurs. bord et terminées également par deux arêtes ou dents 
supérieures. Des écailles placées entre les demi-fleurons et les ` 
fleurons sont regardées comme calice intérieur par Gærtner ^ 
qui admet au cenire un réceptacle nu; mais il est plus naturel 


178 ANNALES DU MUSÉU M 


de n'admettre qu'un calice de trois à quatre feuilles , placé ex- 
térieurement , et un rang de paillettes intérieures portées sur 
le réceptacle. Cette dénomination conserve près de la verbe- 
sine le nouveau genre qui doit être admis. 

En examinant le caractère de l'eclopes, on le trouve en 
tout conforme à celui du relhania donné antérieurement par 
L'hériüer, et adopté depuis par les botanistes modernes; il 
ne peut donc étre conservé. 

La méme conséquence est tirée pour l'apuleia , qui , rapporté 
d'abord successivement par divers auteurs aux genres cartha- 
mus , carlina, atractylis , gorteria , avoit été pour la première 

fois formé en genre distinct par Adanson sous le nom de cro- 
codilodes. Ne pouvant adopter ce nom, je lui donnai celui 
d'agriphy lum , à cause des feuilles de la première espèce, épi- 
neuses comme celles du chêne vert. Ensuite Schreber, suivi 
par Willdenow, admettant le genre, le nomma Lerckheya ; 
Gærtner , dans le méme temps, en fit un apuleia, et Vahl , 
. dans les Actes de la Société de Copenhague, un rohria. Plus 
anciennement, Houttuyn avoit nommé une espèce bastera. 
Ces diverses dénominations prouvent que ce genre devoit étre 
établi; et il est en effet irès-remarquable par son réceptacle 
creusé de fosseltes profondes semblables à des alvéoles : mais, 
au milieu de cette confusion de noms, lequel doit étre adopté? 
L'agriphyllum est plus ancien, mais il ne présente qu'un ca- 
ractère générique. Le rokria offre une monographie bien faite, 
accompagnée de figures; le berckheya est adopté dans un ou- 
vrage général et presque classique. C'est au moins entre ces 
— deux derniers noms qu'il faut choisir en supprimant tous les 
autres. 


Parmi les genres nouveaux de corymbifères, publiés par 


, 3 

D'HISTOIRE NATURELLE. 170 
d'autres auteurs, on doit rapporter à cette section l’Aeteros- 
perma de Cavanilles, trés-voisin du synedrella , mentionné pré- 
cédemment; le melananthera de Michaux „qui étoit le bidens 
nivea, Lin.; le sanvitalia de Lamarck ou lorentea d’ Ortega près 
de la verbesine ; le cosmos de Cavanilles, congénere du co- 
reopsis; le trixis de Swarts, qui est le baz//ieria d Aublet, le ga- 
linsoga de Cavanilles, et le reZAanza cité plus haut, tous deux 
à la suite du wedelia ; le marshallia de Schreber , et le rose- 
nia de Thunberg , qui seront placés à la suite du berckheya 
ou rohria ; le siloxerus de Labillardière, qui a le port d'un 
grangea ou d'un micrópus, mais que son réceptacle paléacé 
et sa graine couronnée d'un rebord deuté ramènent dans cette 


division. 

SEPTIÈME SECTION. Récepidele paléacé. Graines aigrettées. 
Fleurs radiées. Deux des genres de Gærtner , cuspidia et ur- 
sinia, présentent les caractères indiqués ici. Le premier , 
nommé auparavant par Linnzus gorteria cernua, est suili- 
samment distingué du gorteria à réceptacle nu par ce mêms 
réceptacle couvert de paillettes dont la réunion en une seule 
masse forme des alvéoles ou fossettes profondes occupées par 
les graines, comme dans le berckheya. Il a en ce point avec 
ce dernier une grande affinité, et en diffère seulement par ses. 
aigrettes plumeuses et non composées de petites écailles. Quoi- 
que le cuspidia wait pas encore été accueilli par les botanistes: 
modernes, qui persistent à le laisser dans le gorteria, nous 

n'hésitons pas à admettre à cause de son réceptacle ; et il de- 
yra être placé à la tête de cette section. 

Linnœus, dans son genre arctotis, composé seulement n 
onze espèces, distinguoit celles à réceptacle velu et celles à ré- 
ceptacle paléacé. Cette distinction a été conservée par ses édi- 


t 


180 ANNALES DU MUSEUM 


ieurs ou successeurs , qui ont porté le nombre des espèces à 
soixante, dont les trois quarts environ présentent le premier 
caractère. Gærtner examinant une de celles-ci, 4. undulata , 
a trouvé un réceptacle creusé d'alvéoles, dont le bord supé- 
rieur est tres-velu ; ces alvéoles Roma des graines lai- 
veuses couronnées de huit écailles égales, et munies en outre 
de deux ailes latérales opposées, repliées du méme cóté. Une 
autre, Æ. sulphurea „ne différoit que par le nombre des écailles 
videi à quatre; et cet auteur dit avoir trouvé la méme con- 
formation dans presque toutes les espèces i à réceptacle velu 
qu'il a eu occasion d'observer. Dans trois espèces de la seconde 
division , 4. paradoxa , pilifera, anthemoides , il a vu un ré- 
ceptacle non creusé ni velu, mais seulement couvert de pail- 
lettes qui embrassent les graines ;- celles-ci étoient dépourvues 
d'ailes latérales et couronnées par cinq écailles extérieures et 
cinq arêtes intérieures. Ces caractères lui ont paru assez tran- 
chés pour former avec ces espèces un nouveau genre qu al 
nomme wrsinia, et dans lequel il présume que devront rentrer 
les autres espèces de la même division. Cette différence dans 
la structure du réceptacle et de la graine suffit pour autoriser la 
formation de ce genre qu'il ne faudra cependant admettre 
qu'aprés avoir fait la vérification indiquée par Gertner. De 
sink. en examinant avec attention dans ces deux genres la cou- 
" j'en graines composée d'écailles, on croira peut-être de- 
voir les reporter dans la section sgtéviilne entre l'oedera et 
le berckeya.- 
_ Dans celle-ci devront être réunis, à raison du réceptacle pa- 
- féad et de l'aigrette plumense , le rhantertum de Desfontaines, 
le craspedia de Forster , le balbisia de Willdenow. Si, comme 
nous le pensons ; la même pre doit pas être attachée 


E 


& 
D'HISTOIRE NATURELLE. 187 


aux réceptacles simplement velus, et si leur duvet ne s'oppose 
point à leur rapprochement des réceptacles nus, il faudra non 
seulement reporter le mussinia de Willdenow dans la seconde 
section prés du gorteria , et le confondre méme avec le gaza- 
nia de Gærtner ( ce qui a déjà été indiqué, vol. 7, p.399 ); 
mais en détachant avec Willdenow l'amellus umbellatus, Lin. 
de son genre primitif, sous le nom de starkea, à cause de son 
réceptacle velu, on devra le placer dans la méme section, non 
loin de l'aster près duquel son port et ses divers caractères 
semblent le ramener. 

Huinièwe secrion. Corymbiféres à anthéres rapprochées 
non réunies , et-à calice commun monoique. Le caractère de 
la non réunion des anthères dans quelques composées pré- 
sente une différence qui avoit d'abord été jugée importante, 
mais qui, mieux examinée, paroit n'étre qu'une simple excep- 
tion de moindre valeur, surtout lorsque tous les autres ca- 
ractéres indiquent la famille. Déjà cette observation a été faite 
(vol.7, p. 380 ) relativement au kulmia: elle peut également 
s'appliquer aux genres de cette section, dans lesquels Gærtner 
annonce aussi cette séparation des anthères, antheræ discrete. 
Ainsi l'ipg qui a le réceptacle paléacé et les graines non ai- 
grettées, pourra rentrer dans la cinquième section prés du mil- 
leria; ex du sigesbeckia. Le clibadium, si son réceptacle est 
le méme; ne s'en éloignera pas. La description du parthenium, 
donnée par Linnzus, étoit incomplète : il n'ayoit point parlé de. 
deux cornes ou dents courtes qui coùronnent sa graine, et de - 
deux autres filets ou appendices partant du méme sommet, au- 
dessous des dents , et réfléchis contre les côtés de la graine. € 
caractère, dont Gærtnet, Schreber et Willdenow ne font pas 
mention, se retrouve le même dans les deux espèces seules 

24 


L 


182 ANNALES DU MUSÉUM 

existantes de ce genre. Cavanilles et Ortéga l'ont reconnu 
dans le parthenium hysterophorus qu'ils ne connoissoient pas; 
et déroutés par cette organisation singulière qu'ils ne retrou- 
voient dans aucun genre connu des composées, ils en ont fait, 
chacun de leur côté, un genre que le premier a nommé ar- 
gyrochæta, et le second, villanova. Dans le méme temps, 
Beauvois observoit en Amérique le parthenium integrifolium 
sansle connoitre; et remarquant cette méme organisation par- 
ticulière et surtout les filets réfléchis, il en fit son genre tri- 
chospermum , un de ceux qu'il présenta à l'Institut. Ce sont 
les observations de ces auteurs qui ont rappelé l'attention sur 
le vrai caractére du parthenium , qu'il faut maintenant rectifier 
ou compléter en supprimant les trois genres nouveaux. Ces 
appendices de la graine, joints à un Buréceptacle paléacé , le 
placèrent près du baillieria dansla si tion. Celle-ci sera 
supprimée,au moyen d’une nouvelle arre des trois seuls 
genres qui la composent. 

NEUVIÈME ET DERNIERE SECTION: Corymbiféres anomales, à 
anthéres rapprochées et non réunies et à calices dioiques. 
Des trois genres rapportés à cette section , nous ne connois- 
sionsle dernier, nephelium , que parla em générique de 
Linnzus, qui présentoit quelque rapport avec le xanthium. 

. Un coup eil sur la plante en herbier a suffi pour la reporter 
aux sapindacées, et Labillardiére a méme prouvé depuis que 
-ce n'étoit qu'une espèce de sapindus. 
= Les deux autres, ambrosia et xanthium , méritent une at- 
tention particulière à cause d’une disposition et structure des 
"a qui diffère un peu de celle des vraies composées. Les 
rs mâles et les femelles sont placées dans des calices 
communs ou involucres différens, contre l'habitude de la 


$ 


D'HISTOIRE NATURELLE. 193 
famille, qui les présente ordinairement réunies dans le même 
calice. On voit, à la vérité, tous les baccharis ( vol. 7, p. 385) 
et an gnaphalium dioïques ; mais c'est par avortement : au 
lieu que, dans le xanthium et l ambrosia , les sexes sont essen- 
tiellement distincts. Cette singulière organisation nous avoit 
fait présumer que ces genres pouvoient appartenir à une autre 
famille, et que si lon trausformoit leurs calices en involucres 
et leurs corolles en calices , on leur trouveroit de l'affinité avec 
les urticées et surtout avec le chanvre. Les observations incom- 
plètes de Gærtner ne peuvent lever l'incertitude : Richard en 
a fait de plus détaillées, qu'il a bien voulu me Ma rta i 
et qui jeteront € jour sur cette discussion. - 

Ila vu les fleurs mâles de l'ambrosia bidentata , Mich. , réu- 
nies plusieurs sans écailles intermédiaires dans un at étupre 
monophylle dont l'ouverture est oblique -Chacune de ces fleurs 
a un calice tubulé à cinq dents et cinq étamines, dont les filets 
sont distincts, insérés au bas du tube et un peu renflés au- 
dessous des anthères. Celles-ci, qui ne débordent pas, sont al- 
longées et comme appliquées contre la face intérieure du som- 
met des filets dont l'extrémité aigué les surmonte. Les fleurs 
femelles rassemblées en paquets de trois et entourées d'un pa- 
reil nombre de bractées , ont chacune un calice tubulé, renflé 
par bas , armé sur les cótés de quatre dents entre lesquelles 
son tte s'allonge en se rétrécissant beaucoup. Il recouvre un 
ovaire surmonté d'un style court , sillonné, et de deux longs. 

stigmates , qui devient une capsule monosperme toujours cou- 
verte par le calice; et la graine est remplie par l'embryon, dont 
la radicule est inférieure. Cette description, peu différente € 
la nôtre, retranche cependant le style et le stigmate simp 
i : 24 * 


| organisation dans l'ambrosia qui a lov: 


184 ANNALES DU MUSEUM 

des fleurs mâles , et spécifie Fatacbe des étamines ainsi que ta 
forme des nere 

~ Dans les fleurs måles du xanthium strumarium . : * Richard 
trouve, comme nous , un réceptacle paléacé, et chaque fleur a 
un diii à à cinq dents , renfermant einq étamines. Mais, selon 
lui, les filets sont réunis en un iube de la longueur du tube, 
et insérés à sa base. Les anthères qui débordent sont distinctes, 
droites, allongées, et disposées comme ceiles de l'ambrosia. Sa 
description des fleurs femelles difíere de la nôtre, en ce qu'il 
nomme involucre l'organe quenous appelions calice avec Lin- 
næus, et de plus chacun des deux ovaires qu'il renferme pré- 
sente contre le style la trace de trois appendices très-petits et 
à peine visibles, qui sont, selon lui, les divisions d'un calice 
particulier. faisant corps avec Vita: 

- De ces deux organisations et surtout de la dernière, Richard 
conclut que ces deux genres doivent rester prés. des com- 
posées et former à côté d'elles une famille distincte. Il est. eer- 
tain que si les ovaires du xanthium ont un calice propre adhé- 
rent, on ne peut le reporter près des urticées qui ont toutes 
l'ovaire libre; mais ces appendices qui indiquent un calice sont 
à peine apparents, et d'ailleurs on ne retrouve pas, la même 
re libre, à moins que 
ce qui est ici réputé calice ne soit changé en involucre uniflore, 


et qu'on madmette, comme dans les graines non aigrettées, 


Ea 


| calice plus intérieur, sintiàremiont adhérent et sans limbe 
' ibrosia seroit semblable en ce point 


à celui des fleurs femelles du gymnostyles , décvit dans les 


nales (vol. 4, p.258),dont les fleurs femelles n'ont ni corolle 


mi limbe calicinal. Cependant, pourquoi dans l'ambrosia le - 


court et marqué dans sa longueur de deux sillons 


e 


DHISTOIRE NATURE DLT 185 
qui annoncent le simple rapprochement inférieur des deux 
longs stygmates qui caractérisent le chanvre et le houblon ? 
Il résulte des faits énoncés que, sans rejeter absolument les 
conséquences tirées par Richard, et sans, proclamer d'autre 
part l'af&nité avec les urticées, nous ne repoussons point l'idée 
de cette aflinité. Mais, avant. de: ladmeutre, il faut qu'elle soit 
confirmée par de nouvelles recherches, que le calice propre 
de l'ovaire du xanthium soit vu de nouveau, qu'il soit eher- 
ché dans d'autres. espèces du méme genre, et que l'on exa- 
mine. egalement toutes les ambrosies. Quelque soit le lien 
que ces genres occuperont, il faut leur associer le franseria de 
Cavanilles , dont l'aímité est telle qu'il avoit été nommé tarr- 
thium par Hie ils, et ambrosia par Lamarck. `` — 

Telles sont les observations auxquelles l'examen Remis 
de Gartner a pu donner lieu. On voit que cette grande classe 
présente | généralement un une grande uniformité dans la struc- 
ture intérieure de la graine, et beaucoup de différences dans: 
sa conformation extérieure, qui ont servi en par tie à caracté- 
riser les genres. On reconnoit encore que la nature y a placé 
plus de trois familles, et que celle des corymbifères doit être: 
subdivisée. Les genres nouveaux dont les découvertes récentes: 
l'enrichissent chaque jour , aideront à fixer les idées sur ses 
principales divisions. Quoique nous en ayons indiqué un assez. 
grand nombre , quelques-uns ont été omis, et d'autres ont été: 
publiés seulement depuis l'impression. des dust premiers + 
moires sur les composées, insérés dans les Annales (vol.6 , p 
307 et voL 7 , p. 373.) Ainsi, dans les chicoracées, nous “rh 
rappeler le thrincia de Roth renfermant quelques espèces dé- 
tachées du /eontodon, le podospermum de Candolle auquel | 
se rapportent les scorzonères à feuilles découpées , le podo- 


186 ANNALES DU MUSÉUM 
perma. de Labillardière, observé dans la Nouvelle-Hollande, 
et dont il faudra probablement changer le nom si le précédent 
subsiste. Le moscharia de Ruiz et Pavon appartient encore 
à laméme famille. Dans les cmarocéphales , le stobæa de Thun- 
berg et le stokesia de L'héritier se placent près del'atractylis 
et du carthame. On sera peut-être forcé de détacher de ce 
dernier le carduncellus d'Adanson et de Candolle , ou ono- 
broma de Gærtner , dont toutes les espèces ont les fleurs bleues 
et un port particulier. On doit encore adopter le leuzea de 
Candolle , auparavant connu sous le nom de centaurea coni- 
fera, remarquable par ses fleurs toutes hermaphrodites , son 
aigrette plumeuse et l'attache de sa graine non latérale, comme 
elle l'est dans les autres centaurées de Linnzus, suivant l'in- 
dication de Candolle. Enfin, dans les corymbifères on placera 


le uin de. babilesdiius prés de l'aster. 
D'HISTOIRE NATURELLE, 307 


SEPTIÈME MÉMOIRE 


Sur les caractères généraux des familles, tirés 
des graines , et confirmés ou rectifiés par les 
observations de GÆRTNER. 


PAR A. L. DE JUSSIEU. 


Pour compléter l'examen des travaux de Gærtner sur les 
plantes monopétales, nous devons présenter le relevé deses ob- 
servations sur celles dont la corolle, épigyne ou portée sur 
lovaire, est munie d’étamines distinctes et non réunies par 
les anthères comme dans les Composées qui étoient l’objet des 
Mémoires précédens. Trois familles, déjà connues etadoptées, 
sont distinguées par ce double caractère de l’insertion de la 
corolle et de la séparation des étamines , savoir les Dipsacées, 
les Rubiacées, les Caprifoliées. Ce groupe paroït ne devoir pas 
* être séparé; mais on pourroit, en Sélayant des observations 
de Gærtner, subdiviser ces familles en plusieurs, déjà même 
indiquées par les coupes ou sections de chacune. 
Dipsacées. Nous avions annoncé que les plantes qui com- 
posent cette famille, ont l'embryon de la graine à radicule 
montante, et dépourvu de périsperme, à moins qu'on ne 


39 * 


308 ANNALES DU MUSEUM 


prenne pour tella membraneintérieureun peu épaissie. Gærtner 
reconnoit la même direction dans les morina , dipsacus , sca- 
biosa, Knautia, dans lesquels il admet un périsperme charau 
et très-mince, recouvert par une membrane simple et non 
double; ce qui semble prouver, conformément à notre opi- 
nion , que ce périsperme n’est qu'une membrane interne un 
peu épaissie, surtout lorsqu'on se rappelle que toutes les graines 
ont généralement une double enveloppe. 

Le péricarpe capsulaire, qui recouvre la graine des Dipsacées, 
est tellement adhérent avec le calice intérieur, qu'il se confond 
avec lui; ce qui fait croire à Gærtner et à d’autres qu'il n’y a 
point de capsule ou péricarpe, que la graine est nueet seulement 
recouverte par le calice, que conséquemment il faut regarder 
comme erroné le caractère de germe ou ovaire inférieur ou 
adhérent , généralement admis dans cette famille. Ils se con- 
firment dans cette opinion, parce qu'ils voient le style s’élevant 
immédiatement du sommet de la graine, et sortant au dehors 
par une ouverture supérieure du calice qui, selon eux, est 
simplement resserré à son sommet. On sera plus disposé à 
maintenir le caractère ancien , si lon observe que cette enve- 
loppe de la graine est généralement plus épaisse et plus solide 
qu'un calice subsistant ; qu’elle est resserrée supérieurement 
entre les divisions du calice, et que la corolle est portéesur cette 
espèce de plateau intérieur. Pour fortifier cette opinion, il 
faut ajouter que les radicules montantes, annoncant l'ombilic 
de la graine au sommet, indiquent pareillement l’attache de la 
graine au même point; ce qui suppose l'existence d’un péri- 
carpe, parce que les parois d’un simple calice, ne portent 
jamais les graines. 

Ces remarques peuvent s'appliquer , soit aux Dipsacées pro- 


D'HISTOIRE NATURELLE. 309 


prement dites, composées seulement des quatre genres énoncés 
ci- dessus, donton a éloigné l’allionia ,reportéaux Nyctaginées, 
soit aux Valérianées, qui formoient la seconde section de cette 
famille, et qui, mieux examinées , ont des caractères suffisans 
pour constituer une famille distincte. Nous avions déjà pres- 
senti celte séparation, motivée par les fleurs aggrégées et à 
calice propre double dans les Dipsacées , distinctes et à calice 
simple danslesValérianées. Elleest annoncée plus positivement 
dans le Mémoire sur l'opercularia, vol. 4 de ces Annales. 
Gærtner , en admettant dans les premières un périsperme 
charnu qu'il refuse aux dernières, d’après ses observations sur 
quatre espèces, confirme cette distinction, qui ne peut être 
contrariée par l'admission qu'il fait d’un périsperme mince 
et membraneux dans une cinquième espèce ( valeriana sibi- 
rica). M. Decandolle établit définitivement ces deux familles 
dans la nouvelle édition de la Flore française , et détaille avec 
précision les caractères distinctifs de chacune. De plus, ilsub- 
divise en quatre le genre qui compose seul celle des Valérianées. 
Sous le nom de centranthus , introduit par Necker, il désigne 
avec lui les valeriana rubra et angustifolia, caractérisés par 
une seule étamine, une corolle régulière garnie inférieurement 
d’un long éperon, et une graine solitaire. Il rétablit, avec 
Moench, sous celui de valerianella, consacré par Tourne- 
fort, les espèces qui ont trois étamines , une corolle un peu 
irrégulière à son limbe et à peine éperonnée à sa base, un 
fruit capsulaire à deux ou trois loges monospermes dont 
souvent une seule subsiste par suite de l'avortement desautres. 
Linnæus avoit confondu ce genre de Tournefort avec le vu- 
leriana. Adanson a voulu le rétablir sous le nom de poly- 
premum, en même temps qu'il séparoit sous celui de fedia le 


310 ANNALES DU MUSÉUM 


valeriana ruthenica caractérisé par quatre étamines et un 
fruit capsulaire. Gærtner et Vahl , fondant leur distinction 
uniquement sur le fruit capsulaire, ont confondu ces deux 
derniers genres en un seul, auquel ils conservent le nom de 
fedia donné au dernier. Ils y joignent même une autre espèce, 
valeriana cornucopiæ, à fruit également capsulaire, mais 
très-distincte par deux étamines et une corolle dont le limbe 
est divisé en deux lobes échancrés. MM. Moench et Decandolle 
font avec raison , de cette dernière, un genre distinct qu'ils 
nomment aussi fedia: ainsi le même nom se trouve appliqué 
à trois genres par divers auteurs. 

Si l'on s'en tient aux régles consacrées par l'usage, il paroït 
qu'on doit continuer avec Tournefort ànommer valerianella 
les mâches proprement dites qui ont trois étamines et un fruit 
capsulaire. Cette dénomination, qui indique une comparaison. 
de quelques petites plantes avec d’autres plus grandes, peut 
répugner lorsqu'elle ne porte que sur des considérations très- 
secondaires, et sur des végétaux différens dans le plus grand 
nombre de leurs parties : mais elle est admissible, quand il 
est question de deux genres très-voisins qui peuvent étre re- 
gardés comme des subdivisions du même, et quand elle est 
d’ailleurs consacrée par un longusage et par l’assentiment d’un 
des fondateurs de la science; ce qui a lieu dans le cas présent. 

Si l'on veut, avec MM. Moench et Decandolle, conserver 
comme genre distinct le valeriana cornucopiæ , à cause de ses 
deux étamines et de ses autres caractères énoncés, on pourra 
lui conserver le nom générique fedia , sous lequel ils ont indi- 
qué le genre et la seule espèce qui puisse jusqu'à présent lui 
être rapportée. 

On sera également autorisé à conserver le genre d'Adanson, 


D'HISTOIRE NATURELLE. 311 


caractérisé par quatre étamines et un fruit capsulaire; mais il 
faut substituer un autre nom à celui de fedia, pour éviter la 
confusion et le double emploi. Ge genre doit contenir trois 
espèces, valeriana ruthenica, sibirica, villosa: celle-ci est 
originaire du Japon ; les deux autres, de Russie et de Sibérie. 
Le seul naturaliste français qui ait parcouru en détail ces der- 
mères régions, est M. Patrin, qui en a rapporté une collection 
nombreuse de minéraux et un bel herbier contenant plusieurs 
plantes neuves q@'il doit publier. Nous pensons que pour con- 
server la mémoire de ce savant voyageur et des services rendus 
par lui à l’histoire naturelle, ce genre, composé d'espèces que 
lui-même a recueillies dans leur pays natal, devra porter le 
nom de patrinia, auquel on ajouteroit, pour les espèces, leurs 
premières désignations spécifiques. Ce genre formera dans la 
famille, avec les deux précédens, une section des fruits cap- 
sulaires. 

Dans celle des fruits qui consistent seulement en une graine 
renfermée dans un péricarpenon capsulaire, ne s’ouvrant pas et 
adherant au calice, on doit placer, sous le nom de valeriana, le 
plus grandnombre des espèces du genre primitif qui joignent 
à ce caractère du fruit , celui de trois étamines et d’une corolle 
régulière , ordinairement à cinq divisions. Les espèces qui ont 
une graine et une corolle pareille, mais munie d’un long éperon 
et d’une seule étamine, resteront séparées sous le nom de 
centranthus ; et, suivant l’indication de M. Decandolle, le 
V. calcitrapa devra leur être réuni. 

Quelques-unes de celles qui ont été publiées par MM. Ruiz 
et Pavon, dans leur bel ouvrage sur la Flore du Pérou, 
offrent des particularités remarquables. Ce sont des plantes 
sans Liges, à feuilles toutes radicales, étroites , allongées , dis- 


312 ANNALES DU MUSEUM 


posées assez régulièrement en rayons autour d’un amas de 
fleurs resserrées commeles fleurons d’une plante composée dans 
leur calice commun. Cet amas est formé de beaucoup de pédon- 
cules très-courts , portant chacun plusieurs fleurs rassemblées 
en une ombelle garnie à sa base d’un involucre général mo- 
nophylle divisé en deux lobesaigus , et chaque fleur est munie 
d'un mvolucre pareil placé au-dessous du calice. Les corolles 
n’ont que trois divisions à leur limbe , et le rebord supérieur 
de la graine est nu, non aigretté. Ces caractères ont paru 
suffisans à M. Persoon pour établir dans son Synopsis, vol. x, 
p. 39, un nouveau genre qu’il a nommé phy [lactis à cause deses 
feuilles en rayons, en y rapportant les #. rigida , tenuifolia et 
spathulata de la Flore du Pérou, qui ont les involucres mono- 
phylles. La disposition radiée des feuilles n’a lieu que dans 
les deux premières, et la troisième munie de tiges, courtes à 
la vérité , sert de transition au genre subsistant de la valériane. 

La seconde section des Valérianées est donc également com- 
posée de trois genres, comme la première ; ce qui porte le 
nombre total à six, faciles à distinguer. Parmi les cinq plantes 
de cet ordre observées par Gærtner, on retrouve un cen- 
tranthus, un patrinia , deux valerianella et un fedia. Nous 
avons vu que ces observations indiquent une radicule mon- 
tante et un embryon sans périsperme dans tous, excepté dans 
les patrinia sibirica, et que le périsperme admis dans ce 
dernier par l’auteur est plutôt une des membranes ou enve- 
loppes de la graine : ainsi l'absence du périsperme et la direc- 
tion supérieure de la radicule sont des caractères propres à 
cette famille. 

Cette conséquence, déduite de l'observation, affoiblit une 
première opinion émise, vol. 4 des Annales, p. 425, relative- 


D'HISTOIRE NATURELLE. 313 
ment à l’uopercularia, qui nous a d'abord paru devoir apparte- 
pir à Ja famille des Valérianées. Il s'y rapporte en effet par 
son port, l'unité de la graine et le défaut de correspon- 
dance entre le nombre des étamines et celui des divisions de 
la corolle ; mais l'existence des stipules à la base de ses feuilles, 
ei surtout celle d’un périsperme charnu, entourantun embryon 
à radicule inférieure , diminuent cette affinité. L'examen de la 
famille des Rubiacées, qui suit immédiatement, aidera à dé- 
ierminer avec plus de précision les véritables aflinités de l'o- 
percularia, et sa place dans l’ordre naturel. 

Ruriacées. Cette famille présente une réunion de genres 
beaucoup plus considérable que dans les précédentes, puisque 
ces genres, auparavantau nombre de soixante-quinze environ, 
s'élèvent maintenant à plus de cent dix. Cette multiplicité exige 
des subdivisions bien faites et surtout très-naturelles. On ne 
peut les fonder sur les tiges herbacées ou ligneuses, sur les 
feuilles opposées ou verticillées, parce que l'observation montre 
ces divers caractères réunis dans un même genre. Le nombre 
des étamines, ordinairement de quatre ou de cinq, plus rare- 
ment de six à huit, force Linnæus de disperser les Rubiacées 
dans plusieurs de ses classes. Ce n’est pas un caractère prin- 
cipal, puisque des genres naturellement très-voisins ne dif- 
fèrent quelquefois que par ce nombre ,et qu'il peut varier aussi 
dans les espèces d’un même genre. Nous avons cru que dans cette 
famille le caractère du fruit étoit beaucoup plus important, 
et dans le genera nous en avons fait une base de division, 
en usant du nombre des étamines que comme d'un moyen 
de subdivision. Ordo dividendus facile , non ratione numeri 
sitaminum , sed ratione fructiüs didymi in Rubiä, in Coffed 
dispermi , poly spermi in Cinchonä , multiloculart in Guet- 


104 ho 


314 ANNALES DU MUSEUM 


tardé. En nous exprimant ainsi, nous regardions ces ‘quatre 
genres comme des points autour desquels devoient se rallier 
toutes les Rubiacées , pour former quatre sections principales, 
caractérisées par le fruit composé de deux graines ou muni de 
deux ou plasiéurs loges contenant une où plusieurs graines. 
On reconnoît que notre distribution est faite à-peu-près sur 
ce plan, avec cette différence que ces quatre sections sont 
portées jusqu'à neuf, au moyen de subdivisions tirées du 
nombre des étamines, et qu’on a séparé, dans une dixième, 
les genres qui ont plusieurs fleurs réunies dans un involucre 
commun. : J 

M. Decandolle, dans un Mémoire intéressant sur cette fa- 
mille, présenté à l'Institut, adoptetavec raison les quatre di- 
visions principales dans lesquelles il répartit les divers genres 
de motre dixiéme section, selon le caractère de leur fruit ; ce 
qui est plus conforine au principe. Sés prénnières subdivisions 
sont à peu près comme les nôtres; mais de plus il les partage 
encore d’après la structure des stipules ciliées ou entières, des 
fruits quelquefois plus ou moins dégagés du calice, et de ceux 
qui wont habituellement qu'une loge et qu'une graine , peut- 
être par suite d’avortement. Ce dernier caractère, moins na- 
turel, pourroit ne!/pas mériter uñe attention particuliere : 1 
n’en est pas de même de celui qui dépend de la situation res- 
pective du fruit et du calice, qui offre dans cette famille une 
simgularité: trèstremarquable, et doit faire l’objet d’ane discus- 
sion approfondie. JON à 

On'a dbsérvé qe les Rübiacées ont généralement lem- 
bryon de leurs graines renfermé dans un périsperme desubs- 
tance solide, charnue où presque cornée. On peut ajouter 
que la radieuledé cetembryon est toujours dirigée vers l'om- 


(#2) 
Ci 


D'HISTOIRE NATURELLE, 


bilic de la graine, qui lui-même est tourné du côté de l'attache 
de cette graine dans le fruit. Ce point d'attache, formant le 
réceptacle, est central, appliqué contre la cloison quisépare 
les loges, plus élevé dans les fruits contenant plusieurs graines, 
pour offrir à celles-ci une surface suflisante à linsertion de 
toutes , plus bas quandil ne porte qu'une graine dans chaque 
loge; d’où ii suit que dans les fruits à loges monospermes 
Gærtner indique toujours la radicule inférieure, c’est-à-dire, 
dirigée vers la base du fruit. 

Cet auteur a examiné près de trente genres de cette famille, 
et dans tous il a retrouvé les caractères du fruit et de la graine 
précédemment indiqués. Son fils, qui a entrepris avec succès 
la continuation de ce travail intéressant, vient de présenter, 
dans les deux fascicules qu'il a publiés, les fruits et graines de 
quarante autres Rubiacées; ce qui donne, pour cette famille, 
une masse considérable d'observations : celles-ci donnent en- 
core les mêmes résultats. 

1° Les unes et les autres nous montrent un embryon à 
radicule longue et descendante, placée au centre d’un corps 
corné, dans les sherardia, asperula, gallium , crucianella , 
rubia, anthospermum , phyllis, qui ont le fruit didyme ou 
composé de deux graines accollées. 

.… 2.° Le même embryon a été trouvé dans plusieurs des genres 
caractérisés par un fruit capsulaire ou en baie , mais toujours 
à deux loges monospermes, tels que les Anoxia , sperma- 
coce , sarissus et scyphiphora, réunis à l’hydrophylaz , 
nertera, diodia, ernodea, siderodendrum , pavetta , ixora, 
petesia, qui ont quatre élamines; les chiococca, psychotria, 
coffea, canthium , damnacanthus et webera, à réunir tous 
ño * 


316 ANNÂLES DU MUSEUM 


deux au précédent; pæderia, coprosma, dont le nombre d'éta- 
mines s'élève à cinq. 

3.° Ces auteurs ont encore observé le même caractère de 
embryon dans quelques genres de la section des fruits à deux 
loges, remplies chacune de plusieurs graines. Les unes n'ont 
que quatre étamines , tels que les Aedyotis, oldenlandia, na- 
cibea, fernelia, catesbea ; d'autres en ont cinq, comme les 
rændia , bertiera , dentella, virecta, danais, stylocorina, mus- 
saenda, pinchneya ( simple espèce du genre précédent) , cin- 
chona, tocoyena, posoqueria, rondeletia, genipa, ceriscus, 
gardenia ,portlandia ; dans un plus petit nombre , tels que les 
stevensia, coutarea, hillia, ce nombre est porté à six ou plus. 

4° Dans la section des fruits à plus de deux loges, on re- 
trouve encore une série d'observations pareilles sur les mit- 
chella, erithalis, psathura , myonima , vangueria ; laugeria, 
_ dont les loges sont monospermes; sur les zsertia, hamelia et 
tepesia, qui ont plusieurs graines dans chaque loge. Ce dernier 
paroit être congénère du gonzalea ou gonzalagunia de la 
Flore du Pérou, suivant M. Decandolle. 

5e L'examen de l’embryon a été encore fait sur quelques 
genres à fleurs et fruits rassemblés en tête, et souvent entou- 
rés d'une enveloppe commune, que nous avions placés à la 
fin de la famille , tels que les morinda, nauclea et cepha- 
lanthus. 

Il résulte de ces observations ;, que tous ces genres sont de 
véritables Rubiacées , qui présentent dans la conformation in- 
térieure de leurs graines le caractère uniforme d’un embryon 
dicotylédone, contenu dans un périsperme de substance ferme, 
soit simplement charnue, soit cornée , embryon dont la ra- 
dicule est dirigée vers le point d'attache de la graine. Il n’oc- 


D'HISTOIRE NATURELLE. 317 


cupe pas loujours exactement le centre du périsperme , mais 
il est quelquefois repoussé vers le dos de la graine, surtout 
de celle qui, solitaire dans sa loge, a sa face intérieure aplatie 
et creusée dans son milieu par une fossette, comme dans 
lixora, ou par un sillon , comme dans le coffea. Il varie encore 
dans ses dimensions , occupant les deux tiers ou presque la 
totalité de la longueur du périsperme , ou seulement la moitié. 
Quelquefois il est plus court et resserré dans une petite ca- 
vité pratiquée sous lombilic de la graine. La proportion res- 
pective des lobes et de la radicule offre aussi quelques diffé- 
rences : plus celle-ci est allongée, et plus les lobes sont étroits 
et épaissis ; ils s’'amincissent en s'étendant, et lorsqu'ils ont la 
forme de feuillets ou petites feuilles , leur radicule est sou- 
vent trés-courte. 

Parmi les observations de Gærtner et de son digne succes- 
seur , il en est deux qui contrarient le caractère général at- 
tribué aux Rubiacées. La première annonce dans le guettarda 
un embryon sans périsperme et même muni d’une seule en- 
veloppe. Nous regrettons de n'avoir pas des graines en bon 
état sur lesquelles on puisse vérifier ces faits: mais il est très- 
probable que Gærtner s’est trompé en ce point ; car la pré- 
sence du périsperme paroit devoir être un des caractères les 
plus constans de cette famille, à laquelle le guettarda appar- 
tient par tous ses autres caractères. 

Nous avons dit que généralement dans les Rubiacées l'em- 
bryon avoit sa radicule dirigée vers lombilic de la graine, 
et que cet ombilic étoit placé à la base dans les loges monos- 
permes: il en résultoit qu’alors cette radicule étoit inférieure, 
suivant l'expression de Gærtner. L'observation de son filssur 
le vangueria, pag. 55, tab. 195, présente une direction con. 


318 ANNALES DU MUSEUM 

iraire. Dans chaque loge, Ia graine <olitairé est située de 
manière que la radicule est montante; de plus , quoique 
l'embryon égale presque en longueur le périsperme , et que 
sa radicule soit courte relativement aux lobes , cependant ceux- 
cine sont ni élargis ni amincis en raison de leur longueur, et 
la radicule les égale presque en largeur. On ajoutera que 
l'ombilic de la graine est situé sur le côté et non à la pointe, 
que conséquemment il est éloigné de la radicule. Si ces ob- 
servations sont confirmées par un nouvel examen, on en dé- 
duira une moindre affinité du vanguéria avec les Rubiacées. 

Il existe encore dans cette famille quelques genres qui pré- 
sentent une autre exception. L'arbrisseau, que Linnæusnomme 
coffea occidentalis et ixora americana, est remarquable 
parce que la baie ne contient qu'une graine. M. Gærtner fils, 
qui a étudié cette baïe avec soi , a vu dans son intérieur quatre 
petites crêtes saïllantes sur la surface intérieure de ses parois, 
et répondant à autant de sillons tracés sur la graine, qui est 
creusée inférieurement d’une fossette au point de leur réunion. 
Sa coupe intérieure présente une cavité latérale dans laquelle 
est niché un petit embryon à lobes courts et à radicule plus 
grosse à proportion et plus élargie. Cet auteur, persuadé que 
Punité de graine et ces caractères delembryon suflisoient pour 
faire un genre, a donné le nom de tetramerium, pag. 90, t. 
106, à cet arbrisseau , que M. Persoon, dans son Synopsis, 
page 209, avoit dejà placé sous le nom de potima, dans une 
division du genre coffea , en lui joignant le coffea acuminata 
de la Flore du Pérou, dont le fruit est également indiqué 
comme monosperme. Si l’on examine avec attention cette graine 
du tetramerium , et surtout la situation dé sa fossette inférieure 
ét de son embryon latéral, on sera porté à croire que cette 


D'HISTOIRE NATURELLE. 319 


différence dans la direction de ces deux parties, comparée à 
leur position dans la graine de l'ixora , est occasionée par 
Pavortement dune autre loge et de sa graine. Si celle-ci eut 
subsisté , elle auroit retenu la première dans une situation ver- 
ticale; alors les deux fossettes eussent été latérales, ou en 
opposition, etles embryons inférieurs, comme dans Îes Ru- 
biacées à loges monospermes ; mais la graine restée seule, 
manquant de soutien en quelque manière du côté de sa fos- 
sette, forcée d'occuper l'espace abandonné par l’autre, et ac- 
quérant plus de volume, a dù nécessairement s’abaisser en 
avant, de sorte que son embryon et sa fossette ont changé 
de situation. Cette explication , assez vraisemblable, pourroit 
être vériliée sur les fruits très-jeunes du végétal vivant, et si 
l'observation la confirme, on reconnoîtra que ce genre ne 
peut étreéloigné de l’ixora, sil a quatre étamines, ou du coffes, 
s'il en a cinq. Elle est d'autant plus probable que souvent, dans 
ces genres ou d’autres voisins, une des deux graines avorte. 

La même conséquence peut être tirée, 1° pour le coussa- 
rea, que nous avons placé pres de lixora, et dans lequel 
Aublet na vu qu'une graine; 2.0 pour le froelichia, publié 
par Vahl dans ses Æglogæ, 1, pag. 13,t. 10, qui, suivant 
l'indication de l’auteur , présente également une seule grainé 
et un embryon tres-pelit à radicule courte, contenu dans un 
périsperme charnu; 3.° pour le scolosanthus , décrit et figuré 
dans le même ouvrage, 1, pag. 11, t. 10, dans lequel Vahl 
n’admet qu'une graine, pendant que, suivant M. Richard, il 
en a deux. Ces trois genres, caractérisés d’ailleurs par quatre 
étamines, doivent encore être placés à la suite de l'ixora, 
dans la première division de la section des fruits à deux loges 
monospermes. 


320 ANNALES DU MUSÉUM 

On mettra dans la seconde division le rutidea, genre nou- 
veau de M. Decandolle, non encore publié, qui a une seule 
graine et°cinq étamines, et qui présente, comme le tetra- 
merium, un embryon latéral et une fossette inférieure pra- 
tiquée dans le perisperme; ce qui semble confirmer l'opinion 
émise sur l'avortement d’une graine et le changement de po- 
sition de celle qui subsiste. 

Si le psydrax de Gærtner, vol, 1 , pag. 125 ,t. 26, dont on 
ne connoît quele fruit, appartient aux Rubiacées, d’aprèsles pro- 
babilitéstirées de son calice adhérent et de son embryon contenu 
dans un périsperme assez semblable à celui de cette famille, 
il sera placé dans la même section, à cause de ses deux loges 
monospermes, et dans la même division, parce que les cinq 
dents de son calice peuvent faire supposer l'existence de 
cinq étamines. Cependant, s'il est vrai que sa radicule soit 
dirigée supérieurement, comme le dit Gærtner, il aura plus 
d'aflinité avec les Caprifoliées qui suivent, et surtout avec le 
cornouillier : peut-être même, si l’on n’a pas égard au nombre 
des divisions du calice, devra-t-il être réuni à ce genre. 

Legrumilea du même auteur , vol. r, pag. 138 , t. 28, rentre 
mieux dans les Rubiacées, auxquelles il le rapporte, puisque 
son embryon occupe la base d’un périsperme grumeleux et 
presque cartilagineux, et que sa radicule est dirigée inférieu- 
rement, Il le croit voisin du psychotria , probablement à cause 
de son calice à cinq dents et de ses deux loges monospermes, 
dont le nombre s’éleve quelquefois à trois; ce qui diminue 
cette affinité. - 

Son tarenua, vol. 1 , pag. 139, t- 28, qui a plusieurs graines 
dans chacune des deux loges, n’hppartient pas aussi sûrement 
à cette famille , soit à cause de la disposition alterne de ses 


D'HISTOIRE NATURELLE. 3251 


fruits sur le petit rameau qu'il dessine, soit parce que, sui- 
vant sa description , la radicule de l'embryon semble s'éloigner 
du point d'attache de la graine. On peut cependant le placer 
avec doute à la fin de la famille, jusqu'a ce que l'inspection 
de la plante entière fixe les idées sur ses rapports naturels. 

” Il existe dans les Rubiacées deux genres à tige basse, her- 
bacée ou à peine ligneuse, remarquables par leur fruit. Le 
premier est le richardia , dans lequel Gærtner décrit un fruit 
composé de trois graines ou plutôt trois coques monospermes, 
qui, en mürissant, se séparent l’une de l’autre sans s'ouvrir. 
Dans le plocama, qui est le second, M. Gærtner fils a vu 
une baie ovale, très-petite, contenant trois loges monospermes. 
Ces deux genres ont le périsperme et l'embryon à radicule 
descendante des Rubiacées , dont on ne peut les éloigner; 
mais ils ne paroissent pas devoir être rangés dans la section 
des fruits à plus de deux loges. Celle des fruits formés de 
deux graines accollées, composée presque entièrement de 
plantes herbacées, semble réclamer le richardia, dont les 
coques ne s'ouvrent point et ont l'apparence de graines nues. 
Le port du plocama est celui d’un asperula, surtout de l'A. 
cynanchica; ce qui augmente laffinité fondée sur Les caractères 
de la fleur , et peut faire présumer que la baie n’est que l’assem- 
blage de trois coques qui ne s'ouvrent pas: il seroit difficile en 
effet d’éloigner ce genre de cette section. 

C'est dans celle des fruits à deux loges monospermes qu’il 
faut reporter, avec M. Decandolle , les genres à fleurs réunies 
sur un réceptacle et dans un involucre commun, parce que 
tous ceux que nous avions ainsi distingués ont ce caractère 
du fruit; mais à l'exception du mitchella, placé dans une autre 
section, ils doivent être mis ensemble dans une subdivision 

10. kr 


322 ANNALES DU MUSÉUM 


distincte, quoiqu'ils différent entre eux par le nombre d’éta- 
mines, qui varie de quatre à six. 

Nous répéterons que ce dernier caractère est moins impor- 
tant dans cette famille, et que même, si on y a trop d’égard 
dans des subdivisions, on est dans le cas de contrarier les 
rapports naturels, Ainsi, parmi les genres à fruits dispermes, 
il sera diflicile d’éloigner du malanea et de l'antinhea, qui 
ont quatre étamines , le nouveau genre stenostomum de M. 
Gærtner fils, pag. 69,t. 192, qui en a cinq, et présente 
une grande conformité dans les autres caractères, et que ceux 
de sa fleur, de san fruit et de ses graines ne permettent pas 
d'éloigner de celte famille. On sait encore que le canthium 
renferme plusieurs espèces à cinq étamines et quelques-unes 
à quatre; ce qui établit entre lui, le chomelia et le webera , 
une grande aflinité. Il sera facile de reconnoître que, dans la 
seclion des fruits à deux loges polyspermes, des genres her- 
Dacés, tels que l'oldenlandia et lhedyotis d'une part, le wi- 
recta et le dentella de l’autre, les premiers à quatre, et les 
seconds à cinq étamines, ont plus de rapport entre eux qu'avec 
d’autres genres de la même section à tige ligneuse, qui leur 
corresponudroient par le nombre des étamines. Dans la section 
des fruits didymes, on n’a jamais été tenté de séparer la ga- 
rence à cinq élamines des autres genres , tels que l'asperula 
ou le gallium , qui en ont quatre ; et dans ceux-ci on a jpsqu'à 
présent Jaissé des espèces à trois étamines. Enfn, la variation 
assez fréquente de ce nombre sur uneméême plante, est une der- 
nitre preuve de sa moindre importance; et si l’on vouloit suivre 
rigoureusement les lois des aflinités, on se dispenseroit de former; 
dans chaque section de cette famille , des subdivisions fondées 
sur ce caractère, qui pourroit étre employéseulement pour des 
distinctions génériques. 


D'HISTOLRE NATURELLE. 323 


Il existe cependant un genre, usteria de MM. Willdcuow 
et Schreber , oumonodynamis de Gmelin, qui, s'il appartenoit 
aux Rubiacées, présenteroit dans cette famille une exception 
remarquable , tirée du nombre des étamines, réduit à l'unité. 

: C’est un arbrisseau de la côte d'Afrique voisine de la ligne, 
dont la corolle monopétale et tubulée , à quatre divisions, ne 
porte qu'une étamine. Son fruit est capsulaire , absolument 
semblable à celui du cinchona, composé de même de deux 
valves qui, rentrant intérieurement sur elles-même, forment 
chacune leur loge ouverte par une fente longitudinale dans le 
point de leur contact. Sur cette fente est appliqué en dedans 
un réceptacle couvert de graines, qui devient libre lorsque 
la loge s'ouvre. Ces graines sont orbiculaires, bordées d'un 
feuillet membraneux dans tout leur contour; leur embryon 
est renfermé dans un périsperme jaunâtre , charnu et mince. 
Mais un caractère essentiel sépare ces deux genres: le fruit du 
cinchona est inférieur, c’est-à-dire adhérent au calice qui le 
recouvre entièrement ; celui de lusteria, au contraire, est su- 
périeur ou libre , et sa corolle est insérée sous l'ovaire. Nous 
ne pouvons adopter l'opinion de M. Kœnig , qui, séduit par la 
conformation du fruit et des graines, paroit disposé, dans ses 
Annals of botany, vol. 1 ,p. 363,t. 7, à placer ce genre dans 
les Rubiacées, sans avoir égard à la situation inférieure de 
son calice. Il existe deux familles à corolle hypogyne, avec les- 
quelles il paroït avoir plus d’aflinité. La forme des graines , 
le nombre des divisions de la corolle, et l'unité d’étamine, 
occasionée peut-être par l’avortement de trois autres, le rap- 
prochent des Bignonées, et surtout du Catalpa, qui a aussi des 
graines ailées et des étamines ayortées; mais ilen diffère par 
sa corolletrès-grêle, son stigmate simple, la présence d’un pé- 


pi 


324 ANNALES DU MUSÉUM 


risperme, et surtout par les valves rentrantes du fruit, qui 
semblent former deux capsules distinctes et seulement accollées, 
munies chacune de leur réceptacle. Ces caractères du fruit 
placent l'usteria, avec plus de fondement , dans la première 
section de la famille des Apocinées, entre le cameraria et le 
plumeria , dont le fruit est composé de deux follicules ouverts 
du côté intérieur, remplis de graines également portées sur 
un réceptacle libre et munies d’un rebord membraneux et 
d’un périsperme. Les deux portions du fruit de l’usterià ré- 
pondent à ces deux follicules , et n’en différent que par leurs 
dimensions et leur séparation plus tardive. Dans plusieurs 
autres Apocinées , les deux follicules restent unis aussi long- 
temps, particulièrement dans le gelsemium, que l’on peut aussi 
reporter près du cameraria, et dont le fruit, rempli de graines 
ailées , ressembleroit à celui de l’usteria, s'il n’étoit pas tres-com- 
primé. On retrouvera entre ces deux fruits la même affinité 
qui existe , dans les Rubiacées,entre ceux du cinchona et du 
coutarea, dont l’un est ventru et l’autre aplati sur les côtés: ainsi 
l'usteria paroïit appartenir aux Apocinées. Le gelsemium et le 
cameraria ont , comme lui , les feuilles opposées ; et s’il présente 
quelque apparence de stipules, on sait que les Apocinées ont 
ordinairement, au point d'insertion de leurs feuilles, des appen- 
dices ciliés. Cependant ce genre, par sa corolle à quatre di- 
visions et son étamine unique, présente une exception bien 
marquée dans une famille caractérisée par cinq étamimes et 
cinq divisions à la corolle: mais on y aura moins d’égard, si 
lon observe que lophioxylon, autre Apocinée, a quelques 
fleurs mäles munies seulement de deux étamines. Pourroit-on 
en conclure que dans l’usteria cette diminution de nombre 
“a lieu que dars des fleurs pareilles ? l'observation seule 


D'HISTOIRE NATURELLE. 325 


éclaircira ce fait. Il résulte au moins de cetie discussion sur le 
lieu naturel de l'usteria, que l’on croit apercevoir un point de 
contact entre les Apocinées et les Rubiacées : ce qui confirme 
l'idée primitive sur l'étendue des rapports de chaque famille. 

Cetteaflinité sera confirmée par l'examen de quelques genres 
qui paroissent tenir le milieu entre deux, parce que leur ovaire 
est dégagé du calice en tout ou en partie. Tel est le gærtnera 
de M. Lamarck, llustr. t 167, qui a le fruit entièrement 
dégagé du calice, et présente d’ailleurs les caractères d’une 
Rubiacée de la section des fruits à deux loges monospermes. 
Ses deux graines ont une surface extérieure convexe, une in- 
térieure plane ; elles sont remplies , suivant M. Gærtner fils, 
p. 58, t. 391, par un périsperme cartilagineux , à la base du- 
quel , vers lombilic, est pratiquéeune petite cavité qui contient 
un embryon à radicule descendante plus grosse que les lobes. 
Ces graines ont la forme de celle du café, et on les nomme même 
café-maron , dans l'ile de Bourbon; mais leur surface interne 
n’est point creusée d’un sillon observé dans les graines du 
calé, ni de la fossette que lon remarque dans celle de lixora. 
L’embryon est aussi plus court que dans ces deux genres, et 
ne se prolonge pas de même dans presque toute la longueur 
de l'axe du périsperme , en présentant une radicule longue 
et gréle, et des lobes courts et élargis. Malgré ces différences, 
on sera disposé à placer le gærtnera parmi les Rubiacées, 
en voyant son port, ses feuilles opposées, ses stipules réunies 
en une gaine ciliée, ses fleurs en corymbe, dont toutes les 
ramifications sont opposées. Quoiqu'il ait quelque aflinité ex- 
térieure avec la premiere section des Verbénacées, il ne peut 
leur étre associé, puisque ces plantes ne sont pas stipulées, et 
que surtout elles manquent de périsperme. Il se rapproche- 


326: ANNALES DU MUSÉUM 


roit plus des Apocinées, qui ont un périsperme, surtout du 
ranvolfia et de lophyozxy lon, dont la baie contient deux graines. 
Ses gaines ciliées répondent, quoique imparfaitement , aux 
appendices ciliaires commans à toute la famille : mais le péris- 
perme de ces plantesest mince et charnu, non corné et épais ; 
l'attache de leurs graines est supérieure ; et conséquemment 
la radicule de l'embryon est ascendante. Ces caractères éloignent 
le gærtnera de Apocimées , comme la situation supérieure de 
son ovyaire et de son fruit s'oppose à sa réunion avec les Ru- 
biacées. IL paroit devoir être le type d’une nouvelle famille, 
qui, dans la méthode fondée sur la situation respective des 
organes sexuels , doit avoisiner les Apocinées, mais qui, dans 
l'admission d’une aflinité partielle entre ces deux familles , 
peut servir de point de transition de l'une à l'autre. Ce genre 
offre une nouvelle preuve de la pluralité des rapports de 
chaque famille , pluralité qui contrarie le système de la chaine 
des êtres, d’après lequel chaque végétal , chaque groupe d'es- 
pèces ou de genres, ne correspondroit qu'avec deux autres. 
Il peut aussi inspirer des doutes sur la véritable insertion de 
la corolle dans les Rubiacées. On a toujours cru qu’elle étoit 
attachée à un plateau glanduleux couronnant l'ovaire: quelques 
personnes pourroient croire que celte insertion a plutôt lieu, 
comme dans les Myrtées et les Mélastomées , au sommet du ca- 
lice, au-dessous de ses divisions; mais dans ces familles, lorsque 
l'ovaire, ordinairement adhérent, devient libre dans quelques 
genres ou espèces, l'insertion est toujours calicinale et au 
méme point du calice. Dans le gærtnera , au contraire, la 
corolle, chargée des étamines, part du contour de la base 
élargie de l'ovaire, contour garni peut-être d'un disque que 
kon n’apercoit pas dans le sec, et qui aura pu couronner 


D'HISTOIRE NATURELLE. 327 


l'ovaire dans son premier développement, avant qu'il se soit 
élevé du fond du calice. Dès-lors on ne peut conclure de 
cette msertion observée dans le gærtnera , la possibilité d'une 
insertion calicinale dans les Rubiacées ; maiselle feramaitre 
l'idée d’une moindre dissidence entre les insertions épigynes 
et hypogynes, et de règles nouvelles pour rectifier ‘ou per- 
fectionner la classification générale des groupes naturels de 
Yégélaux. 

Ce qui vient d’être dit sur le gærtnera peut s'appliquer en 
partie au pagamea d'Aublet, p. 122,1. 44, qui a le port des 
Fubiacées, leurs feuilles opposées , les stipules réunies ‘en 
gaine, et la corolle monopétale chargée de quatre étamines. 
Cet auteur lui attribue un ovaire adhérent au calice par sa 
base, et couronné d’an disque qui supporte la corolle. M. La- 
marck, Austr. p. 352,1. 88, décrit cet ovaire comme abso- 
lument libre ou supérieur. M. Richard l’a vu un peu engagé 
dans le fond du calice par sa base élargie, non couronné 
mais entouré du disque autour duquel la corolle est insérée. 
Cet ovaire en mürissant s'élève au-dessus du disque pour 
former une petite baie remplie de deux noyaux, non bilo- 
lucaires, comime l’a dit Aublet, mais uniloculaires et monos- 
permes, suivant M. Richard. Cette organisation rapproche 
ce genre du gærtnera , et le place même entre Jui et les Ru- 
biacées avec lesquelles son aflinité sera confirmée, si la struc- 
ture intérieure de sa graine est pareille. Il peut encore servir 
de preuve aux conséquences à tirer de la présence d’un disque 
qui permet dans une même famille le changement de situation 
relative de lovaire et du calice. 

On ne placera pas auprès de ces deux genres lAoustonia, 
que nous regardions comme Rubiaçé parce que le ZZ. pur- 


328 ANNALES DU MUSEUM 


purea a l'ovaire adhérent, mais auquel Liunæus et Gærtner 
attribuent un ovaire libre. Leur assertion paroîït vraie pour la 
plupart des espèces , quoique Michaux, dans sa Flore d’Amé- 
rique, décrive cet ovaire conime demi-inférieur ou demi- 
adhérent. Alors elles doivent, en conservant leur nom géné- 
rique, être placées dans les Gentianées, et nous réunirons, 
avec M. Lamarck, Z{lustr. vol. 1 , p. 259, le Æ. purpurea au 
knoxia , genre Rubiacé. 

L'examen des Rubiacées a prouvé qu'aucune n’est monos- 
perme , exceplé par avortement: il doit en résulter que l'oper- 
cularia , cité précédemment , ne leur appartient pas. Il a une 
affinité avec elles par ses stipules et la direction inférieure de 
sa radicule; mais il se rapproche davantage des Valérianées 
par l'unité de sa graine, la nature de son périsperme, le 
nombre variable de ses étamines. Ainsi sa place est assignée 
entre les unes et les autres, et il doit être le centre d’une nou- 
velle famille, qui sera facilement distinguée par le caractère 
singulier de l'assemblage de ses fleurs et de la déhiscence de 
ses fruits. Jusqu'à ce qu’elle soit établie , on peut le placer 
à la suite des Valérianées, comme genre voisin ou inter- 
médiaire. 

Outre les genres nouveaux énoncés dans ce Mémoire, plu- 
sieurs autres, publiés depuis 1589 et non mentionnés das le 
Genera plantarum , appartiennent aux Rubiacées. Nous les re- 
porterons tous ici dansles sections nouvelles, en établissant la 
concordance de celles-ci avec les anciennes; celte énuméra- 
tion pourra satisfaire les sectateurs de l’ordre naturel. 

Dans la section première de l'ancienne et de la nouvelle 
distribution , qui comprend les genres à fruit didyme , com- 
posé de deux ou plus rarement de trois graines ou coques 


D'HISTOIRE NATURELLE, 329 
monospermes non ouvertes , on ramènera le pyllis , le richar- 
dia , peut-être aussi le galopina, et on ajoutera le plocama. 
Le caractère du fruit un peu charnu ne paroït pas suffisant 
pour changer le sherardia fætidissima de Gyrillo, en un 
genre que M. Persoon nomme putoria. 

La seconde section , correspondante aux seconde , sixième, 
septième et dixième de l’ancien ordre, caractérisée par un 
fruit à deux loges monospermes , présente, dans ses subdivi- 
sions, les fleurs involucrées et celles qui ne le sont pas, les fleurs 
à quatre et celles à cinq étamines. 

Dans la subdivision des fleurs non involucrées à quatre éta- 
mines , on place le nertera de M. Banks , l’Lydrophylax, 
le baconia dont l’auteur, M. Decandolle, a retrouvé l'ovaire 
inférieur , le faramea d’Aublet, rectifié par M. Richard, le 
siderodendrum de M. Schreber , le polyosus de Loureiro, 
l'ernodea et les scolosanthus et frælichia de Vahl. Le crinita 
de Houttuyn a été réuni par M. Willdenow au pavetta. Le ta- 
panhuacanga de M. Vandelli et le disperma de Gmelin pa- 
roissent congénères du diodia. 

Aux genres à fleurs munies de cinq étamines et non invo- 
lucrées, se joignent le stenostomum de M. Gærtner fils, le 
tetramerium du même, ou potima de M. Persoon, le grumi- 
lea de Gæriner, le machaonia de M. Bonpland, le ste- 
phaniun de Gærtner, ou palicourea d’Aublet, le galvania 
de M. Vandelli, peut-être congénère du précédent; le rudgea 
de M. Salisbury, le Zygodisodea de MM. Ruiz et Pavon, voisin 
du pæderia ; le rutidea de M. Decandolle, remarquable par 
ses fleurs en épi terminal. On doit refondre dans le canthium 
les webera de M. Schreber et damnacanthus de M. Gærtner 

10, 42 


330 ANNALES DU MUSEUM 


fils. Les simira et mapouria d'Aublet, ainsi que lantherura 
de Loureiro ne sont plus que des especes du user au- 
quel M. Willdenow les a rapportés. 

La subdivision des fleurs involüicrées ; qui étoit la dixième 

section du Genera , ne cüntient aucüh gerire nouveau, puisque 
le cephaelis & le callicoccu ne sont que les anciens genres 
évea et tapogomea autrement nommés. 
«+ Dans là troisième section, où celle dés fruits à deux loges 
polyspermes ; qui répond aux troisième, quatrième et cin- 
quième de l’ancien ordre, sont placés dés genres à quatre, ou 
cinq, où six étaminés , ou rarément plus. 

Les nouveaux à quatre étainines sont le dysoda de Lou- 
reiro , congénèré du serissa ; l'œginétia de Cavanilles, dont 
la preinière espece appartiént au carphalea, et la seconde à 
loldenlantia ; le condalià de MM. Ruiz et Pavon, qui diffère 
peu du coccocipsihum ; Vo-higginsia des mêmes, où Aëgginsia 
de M. Pérsoon , dont üne eéspècé , O. aggregala , est peut-être 
une espèce de sabicea; le hoffinännia de M. S\vartz, très- 
voisin du fernelia. 

Parmi ceux qui ont cinq étamines , on doit rapporter l'oxy- 
ceros de Lioureiro, congénère du randià ; le stigmanthus du 
même; lhëppotis de MM. Ruiz et Pavon; le danaïs de Com- 
mérson, rétabli par M. Lamarck ; le s/ylocorina de Cava- 
ailles, qui à beaucoup d'aflinité avec le précédent ; le pin- 
chneya de Michaux,qui paroit n'être qu'uné espèce de mus- 
saenda; Yeæostema de M. Bonpland, comprenant les divers 
quinquinas des Antilles ; Poryanthus, gènre nouveau de M. De- 
candolle, qu'il place près du posoqueria; le lishtfootia de 
M. Schreber , reporté par lui-même au rondeletia ; le roth- 


D'HISTOIRE NATURELLE. 331 


mannia de M. Thunberg , le ceriscus de Gærtner , et le caque- 
piria de Gmelin , tous trois déjà réunis au gardenia, dont le 
duroia est aussi une espèce suivant M. Richard. 

La subdivision des fruits à six étamimes ou plus ne présente 
que deux nouveaux genres, le cassupa de M. Bonpland, et 
le stevensia de M. Poiteau. 

Les fruits à plusieurs loges, soit monospermes, soit polys- 
permes, caractérisent la quatrième section qui comprend les 
huitième et neuvième du Genera , et se subdivise en deux , à 
raison de l'unité ou de la pluralité des graines contenues dans 
chaque loge. 

Dans la division des loges monospermes ,le genre nonatelia 
ne conserve plus qu’une espèce, {V. racemosa, qui a certaine- 
ment cinq loges observées par M. Richard; toutes le autres 
espèces ont été ‘avec raison reportées au psychotriaæ par 
MM. Swartz et Willdenow. A ce genre nonatelia on réunira 
probablement le retiniphyllum de M. Bonpland, qui paroit 
en différer très-peu. Près du myonima et du pyrostria on 
placera le cuviera, publié par M. Decandolle, dans le vo- 
lume IX de ces Annales. Si le /ygistum de Browne a véritable- 
ment quatre loges monospermes , comme le dit l’auteur, il 
devra être reporté ici; mais des observations postérieures 
de M. Lamarck ne lui donnent que deux loges monospermes. 
Celles de M. Swartz le placent dans le genre mannetia ou 
nacibea , en admettant deux loges polyspermes. Nous les ayons 
ainsi observées dans l’espèce ajoutée au genre ,par M. Lamarck, 
sous le nom de lygistum spicatum. Cette variation sur les ca- 
ractéres et la nomenclature laisse des doutes sur l'existence du 
genre, et sur sa place dans une des sections des Rubiacées. IL 
est au moins certain que le Z, spicatum appartient, par son 

ja * 


332 ANNALES DU MUSÉUM 


fruit, à la troisième section; que ses fleurs en grappes le rap- 
prochent du bertiera, dont il pourroit être une espèce, différente 
seulement par le nombre de quatre étamines. 

La division des loges polyspermes, qui pourroit former une 
cinquième section bien tranchée, doit comprendre comme 
genres nouveaux, l’isertia de M. Schreber , lamaioa d’Aublet, 
dans lequel M. Decandolle a trouvé cinq loges; le gonzala- 
gunia de MM. Ruiz et Pavon, ou gonzalea de M. Persoon , 
auquelil faut réunir , comme espèces ,le tepesia de M. Gærtner 
fils et le buena de Cavanilles , qui a beaucoup d’aflinité par 
son port avec le second lygistum. 

Cette énumération prouvequ'ilexiste dans cette famille beau- 
coup de genres; mais la plupart sont peu nombreux en espèces. 
Lorsqu'on pourra les observer vivans, on se décidera proba- 
blement à en réunir plusieurs en un seul, en donnant plus 
d'extension au caractère générique. Leur disposition en sections, 
d'après la considération du fruit, est avantageuse pour cette 
réduction, qui sera encore plus facile si on a moins d’égard 
au nombre d’étamines 

DHISTOIRE NATURELLE.



285



HUITI^ME MEMOIRE



Sur les caracteres de families tires des graines,

et conjlrmes ou rectifies par les observations





de Gcertner , et specialement sur les Caprv

foliees et lafamdle nouvelle des Loranthees



v



PAR M. A. L. DE JUSS1EU,



* * *





M



P



dent sur les travaux de Gaertner,



relatifs a la classe des plautes monopetales a corolle epigyne



por



nous n'avons pu parcour



la



fa



fe



w »



i qu'clie renferme. II nous reste a examiner les obse

fakes par cet auteur sur les genres qui app

le des Caprifoliees, ainsi nominee parce qu



e



CI



caprifolium



l'un des plus connus de cet ord



Les Caprifoliees n'ont pas ete envisagees d



P



d



qui



che



place pi

les Valt



Linnaeus



y



at (2



> 



occupes de rappro

dans ses Fragmenta naturalia

genres de cette famille dans l'ordre qu il nonam.

iquel il rapporte en meme temps les Dipsacees

i , les Protees , plusieurs Rubiacees et quelque




>M 



ARNALES.ru MUSEUM



autres genres, lels que Ie statice , la G o" ulaire, le brunia , le



Conocarpe, etc. qui apparlieiit ent chacun a autant de families

separees. II rapporle a son ordre ties Dumosce le viburnum et

le sambucus qii'il con fond avec les Sapotees , les Sumacs et

queIquesl > \hamuees.Dansses//o/orace^, qui comprennent les

Atriplicees , les Polygonees, les Lauriers, on voit le rhizo-

phora faisant partie d'une section particuliere , conjointement

avec le nyssa, le mimusops , le bucida et V anacardium qui

tous doivent etre eloignes les uns des autres dans l'ordre na^



turel.







Adanson , dont le travail est posterieur a celui de Linnaeus

etabli une famille speciale des Chevrefeuilles, qu'il divise ei



deux sections a raison de la corolle



mais dans

le lobelia



g



P



le gesneria, pi



de veritables Capri fol



voisins



des Camp



Dans la seconde, il confond avec les viburnum



buc



cornus , genres des Caprifol



Pi



Rul



amsi



q



halesia* le mentzelia et le



talum



devoir etre reportes dans



families di tie



qui paroissent



lies. De plus ,



mettant le loranthus dans sa premiere section, il p



i



le rhizophora dans celle des



loin deux g



dans sa famille des Eleagnes

Cistes.



Bernard de Jussieu, dans

proche plus de la nature , en ne placant pi es des Caprifol

que des genres ou des families qui appartiennent comme <



Ordres de T



P



Dipsacees

deux Rub



des monopetales a corolle epigyne. Telles sont les

et les Valerianees, auxquelles il ajoute seulement



Apres ces travaux preliminaires , il nous a ete facile, dans



vV



DHISTOIRE NATURELLE



2





•



retablissement des families au jardin des Plantes en



i



774, de



separer celles- ci en les laissantseulement rapprochees et unies

par un caractere classique ou de premier ordre : alors , sans

contrarier les lois d'affinite, les vraies Caprifoliees ont ete

circonscrites. D'abord , il avoit parti suffisant de distinguer

des genres monopetales ceux qui , en qualite de polypelales ,

presentent une exception au caractere general. Ensuite, etu-

diant de nouveau cette famille a l'epoque de la publication du



^ Genera plantarum , en 1789, nous avons cm quelle pouvoit



.*._ .. • - ...»



etre divisee en quatre sections assez bien caracterisees qu

peuvent dans la suite devenir autant de families , el dont les

genres se rallieront en grouppes autour du Chevrefeuille , du

Lorantbe,du Sureau et du Cornouiller. Les caracteres,soit de

la famille, soit de ses sections, ont ete detailles dans Touvragej

mais celui qui est tire de la situation de Tembryon dans la

graine merite une nouvelle observation. Nous avons dit dans

le caractere general que cet embryon est cache dans une ca-

vite superieure pratiquee au sommet d'un perisperme solide^

occupant tout Tinterieur de la graine, et dans les notes pla-

cees a la suite de la famille , nous reconnoissons specialeinent

l'existence de ce caractere dans le triosteum et le viburnum.

II est encore dit dans ces notes qu'Adanson attribuoit a toute

sa famille des Chevrefeuilles un embryon allonge , a radicule

montante , recouvert par une membrane interieure epaisse et

cbarnue, c'est-a-dire occupant le centre d'un perisperme,

et que cette structure se retrouvoit dans la graine du Cor-

nouiller. Comme ce dernier genre semble presenter une ex-

ception dans la famille a raison de sa corolle polypetale , on

pouvoit supposer que l'exception s'etendoit aussi aux dimen-

sions de Tembryon , et croire que le caractere de cet embryon






288



ANICALES DC MUSEUM





petit et loge Jans une cavite pres l'ombilic de la graine, devoit

etre un caractere general.



Les observations de Gaertner contribueront a fixer nos idees

sur ce point. II a retrouve , t. 16 , 27 , la petite cavite supe-

rieure du perisperme, contenant mi embryon menu, non-

seulement dans le viburnum de la troisieme section, et le

triosteum de la premiere, mais encore dans le xylosteon

rapporte a celle-ci , et dans Yhedera faisant partie de la qua-

trieme. Dune autre part, il a vu un embryon allonge, ara-

diculemontante,soit dans le CornouiUer dela quatrieme sec-

tion deja observe , soit dans le Sureau de la troisieme. Doit-on

en conclure, ou que ces deux derniers genres peuvent constituer

ensemble une section differente de celle qui contiendroit le vi-

burnum, le triosteum, le xylosteon et le Lierre, ou que les di-

mensions de l'embryon n'offrent pas un caractere suffisant

pour distinguer ]es diverses sections des Caprifoliees ? On pen-

cberaplutot pourcette derniere opinion qui ne peut cependant

etre adoptee dennitivement qu'apres la verification des carac-

teres designes et l'examen des graines des genres caprifolies non

observees. II restera au moins certain que dans les trois sections

indiquees il existe un perisperme , et que Fembryon occupant

une portion plusou moins considerable de son axe, a toujours

la radicule dirigee superieurement \ ce qui s'accorde avec Fob-

servalion de M. Ricbard, qui, dans toute cette famille, retrouve

les graines insereesau sommet deleur loge, et consequemment

pendantes.



Une quatrieme section est celle des Lorantbes, conforme

aux precedentes dans les points principaux de la graine. Elle

en differe cependant par quelques caracteres assez frappans,



de la graine elle-meme, soit des



tires , soit de la structure






I



D ? HIST0IRE NA'TIIRELLE.



289



parties de la fructification. L'embryon est cylindrique ,



renferme pareillement dans le centre du perisp

occupant au moins les deux tiers de son axe} mai;

le perisperme est ouvert par le haut pour laisser soi

dicule qui deborde souvent, et



et



de pi



qu



au lieu d



a



emite, comme dans lesautres Caprifoliees, est renfle



ordinairement arrondie en tete



y



de



qu



glement da



point de reunion avec



existe un



lobes. Ce



double caractere du perisperme et de l'embryon est indique

par Gaertner dans le loranthus , le rhizophora ou Manglier }



le viscum ou Gui, les seuls g



d



l'epoque de la publ



du genera. La rad



est bien exprimee dans le loranthus et le viscum ; elle a pli

la forme d'un fuseau dans le rhizophora , qui presente cep



da



tou jours



t interfiled



Quoique Goertner n'ait pas vu la trace de la separation des



lob



dans Tembryon du loranthus , il n'en est pas



tain que ce genre est dicotyledo



ganisation



1



P



que son analogie avec les genres qui



associes. Le meme auteur admet plus de deux lobes dans Fen

bryon du rhizophora, et enporte le nombre a quatre ou si

Cette multiplication apparente n est occasionee que par la d

vision plus ou moins profonde des



deux lol



en



deu



x ou



pat



ties, comme cela arrive dans quelques genres de Co-

feres, et nous en avons la preuve dans un jeune individu de

)tre berbier qui conserve encore un des deux lobes elargis



ar



d



le bas et divise a son sommet.

La radicule du rhizophora prend un accroissement

rable.et traversant l'ouverture du perisperme, elle





P



aussi la par tie superieure du fruit, avant que celui-ci soit d



12.


Uncorrected OCR Text source help
(



2Q°



ANNALES DU MUSEUM



tache de son rameau. Le prolongement precoce de celle du



loranthus nest qu'interieur et n' entame pas le fruit. Dans le

viscum on voit settlement le sommet de la radicule qui forme

une petite protuberance sur la surface superieure et laterale



de la



grame





fait mention d'une seule, et en rapportant

de ces deux auteurs , ii ajoute



Malpigbi et Dubamel avoient vu, dans quelques graines du

viscum album ou Gui ordinaire, deux ou trois radicules di-

vergentes , et Duhamel avoit remarque que le nombre de ces

radicules etoit egal a celui des angles de la graine. Gsertner



les observations



qu'il n'a jamais trouve cette



addition indiquee par eux. Bernard de Jussieu croyoit avoir

vu quelquefois sortir deux ou trois tiges d'une meme graine

germante. Ces divers faits seront facilement expliques , non

par l'existence de deux ou trois radicules pour un meme em-

bryon , mais par celle de deux ou trois embryons , dans la

meme graine ou le meme perisperme, que M. Ricbard a vu



distinctement dans ce viscum, et dont ii a fait unbon dessin



alite



qu'il nous permet de joindre a ce Memoire. Cette plur

d'embryons dans une graine est un caractere singulier et tres-

remarquable, et Ton devra s'assurer s'il se retrouve dans les

autres especes congeneres , ainsi que dans quelques genres



voisms. *



Ce qui vient d'etre dit sur Vorganisation du perisperme et

de l'embryon , etablit une premiere difference constante entre

cette section et les trois autres. Une seconde , egalement cer-

taine , est tiree de la disposition des etamines qui , au lieu d'etre

alternes avec les divisions de la corolle, comme dans les autres



Caprifoliees , sont opposees a ces memes divisions. C'est ce

que Ton remarque d'abord dans le loranthus, genre le plus



•
Uncorrected OCR Text source help
DHISTOIRE NATURELLE, Z



breux en especes , et dont les divers caracteres doiv



;marque d

isees plus



9



de la section. A



devenir c

ce genre

moins profondement , tantot



Fon



des



peta



div



ou



composees de plusieurs peta



elarg



et



pproehes par le bas



Pi



da



, on ne sera pas j

le rhizophora. Pou



pi

la



d



meme



raison, au lieu de donner, comme font la plupart des

nistes, le nom



de calice a Tenveloppe florale du viscwn , on



regardera



quatr



d



comme autant de



P



d'une corolle, surtout parce que les antberes d



ce



genre sont appliquees



la surface interieure de



1V1



sions. Cette



deviendra plus evidente ap



d

ouvei



ex a men des diverses parties de la fructification du



cette section , elle



emble



Outre les caracteres particuliers

presente d'autres constans, mais qui

ou separement dans d'autres sections ou genres du merne ordr(

Sans insister sur l'attache de la graine au somme/t de sa log

et la direction super ieure de la radicule, qui ont lieu egale

ment dans toutes les Caprifoliees



en



> 



emarquerons que



du loranthus a toujours le fruit rempli d



seule



graine , comme on le voit aussi dans le viburnum , genre d

autre section. Le calice du loranthus etdu viscum est ace

pagne a sa base d'un autre calice exterieur plus petit



qui



7



dans le rhizophora, est remplace par deux bractees elargieset

presque reunies a leur base. Ces bractees se retrouvent dans

les sections du Cbevrefeuille et du Sureaujelles manquent dans







celle du Cornouiller. La corolle polypetale etablit une relation

enlre ce dernier genre et le rhizophora, pendant que les Lo-

rantbes monopetales se rapprocbent du Cbevrefeuille. Enfin



les etamines sont generalement en nombre egal aux divisions



*



Uncorrected OCR Text source help
-



9





ANNALES DU MUSEUM



P



de la corolle, et ce nombre n'est double que dan



quelques rluzophora^ ma is



dans ce de





hees par paires au bas de chaque peta



Ne pourroit-on pas



de



r»



bservations reunies ,



que la section du loranthus presente un nombre suffis



de



caracteres pour fo



I



qu



.11



I



er des-a-present une famille distinct

le nom de Loranthees , Loranthece



cause du genre servant de type a cette serie, et qui seroit



signalee de



man



V*



Calice monophylle, adherent a l'ovaire, ord



ccfmp



a sa base d



re petit calice exterieur ou de



_



deux bractees qui en tiennent lieu. Corolle p

monopetale, a plusieurs divisions , ou polypetale a petales e

gis a leur base. E tannines attachees au bas des lobes ou pai

de la corolle, et en nombre ord

double. Ovaire adherent

d'un stigma! e. Fruit cbarn



> 



gal , rarement



au



calice



i



5



I



surmonte d



sty



empli d'une seule g



chee au sommet de sa loge. Graine remplie par un peris

mne charnu , ouvert superieurement. Embryon cylindrique

npant l'axe duperisperme , compose dedeux lobes allonge*



et



d'une rad



sonnmet renfle



montante, retrecie au-dessous de

di . elevee



tern



00 «





elevee hors de Touverture d

juilles opposees ou quelquef<

terminaiesou axillaires, sol]

bouquets ou en epis. La plupart des especes par*



risperme. Tige ligneuse. F



sans stipules. Fleur:



pe



quelques-unes a sexes separes dans des fleurs distin



Cette famille , dont M. Richard semble pressentir



dans son ouvrage recent sur l'analyse du fruit, sera



> 



I



di



d



Caprifol



uee



5



par l'opposition des etamines aux



divisions de la corolle , l'ouverture superieure du perisp



> 



•Uncorrected OCR Text source help
J ■



> 



DHISTOIRE NATUREILE.



l'etranglement de





a r



dicule au-dessous de



anticipee hors du perisperme. Elle sevs

par la reunion des autres signes precede



encore carac



qui peuvent cbacun sep



I



memes



se retrouver dans les fa

principaux, auxquels i



fa ut



raine, son insertion au sonnnet de sa



ajouter l'unite de la



loge, et l'absence presque habituelle des stipules des fe



fa mi



desR



empecheront de la confondre avec la



avec laqnelle on lui trouve quelque aflinite , et dont quelq



genres

dans 1<



mieux examines

Loranthees , sui



dans



suite, rentreront 1



les etannnes opposee

lobes de la corolle et la graine pendante dans la loge.



;es soit entre les Ru



Les Loranthees pourroient etre plac

icees et les Caprifoliees , soit a la sui



de celles-ci , pa



qu'elles ont des points de contact avec les deux, qu



. Le motif pour adopter la pi



en



dee



fonde, soit



ospermes des Rub



leur aflinite avec quelq



g



j



et surtout avec le caprifolium





des g



de la premiere section des Caprifol



soit sui



Araliacees par



le desir de conserver la transition etablie de

petaies aux polypetales , des Caprifoliees aux

Fintermede du cornus et de Yhedera. Mais la seconde opi

prevaudra si Ton a egard au caractere principal de la situ?

des etamines , uniforme dans les Rubiacees et les Caprifol



dans les Lo



qui



opi



1



a



paration des deux premieres, independamment des rapports



qui existent entre elles par le fruit a de



p"



-



A



en reconnoissant que les Caprifoliees et les I



doivent marcher presque de fr



des Rub



laisserons les Loranthees a la lin de la classe des M



Uncorrected OCR Text source help
ANNALES DU MUSEUM



petales a corolle epigyne, avec moins de repugnance, si Fon

observe que la corolle polypetale de quelques-unes peut aussi

servir d*e transition aux classes polypetales suivantes.



Les premiers genres de celte famille doivent etre le loran-

thus, le rhizophora et le viscum. Si Ton s'arretoit aux des-

criptions de ce dernier genre donnees par Ies auteurs qui lui

refusent une corolle, on seroit dispose a l'eloigner , avec Adan-

son, du loranthus, dont il peut encore differer par la sepa-

ration des organes sexuels dans des fleurs distinctes et meme

sur des pieds differens. Mais ^application des antheres sur le

milieu des divisions de Tenveloppe florale, prouve, par ana-

logic, qu'elle est une corolle, comme nous l'avions dit, et non



P



d



sue verite certaine , nous presen

dessin des di verses parties de



fructification du viscum album, traces Fun et l'autre par M

Richard, qui a bien voulu nous les communiquer , et nous per

mettre d'en faire usage. Cette addition nous paroit d'autant

plus convenable, que nous ne connoissons aucuns details mieux

faits de cette plante parasite, sur laquelle on a un peu



dans I'expose et le nom de quelques parties. 11 ne sera fait



mention ici que de celles de la fructification , les autres etant



/



suffisamment connues. On se contentera de rappeler que les

tleurs sont males et femelles.



*



Le support des fleurs males , situe entre deux feuilles ter-

minales, pi. 27, fig. A 1, est presque spherique, creusesur les

cotes, fig. B 1, pour donner place a deux bourgeons. II s'evase



perieurement en une espece de cuvette ou nacelle , fig. B 2,



3, a bords



mines en pointes aux deux



Cette nacelle, qui lient lieu de calice, renferm



B 4, 5, 6; chacune est divisee en quatre lobes oupetales,C



fleurs T



5


Uncorrected OCR Text source help
I



DHIST01RE NATURELLE.





elargis par le bas, et reunis en un corps plein, C, E i , creuse

d'une fossette dans le point de contact avec les fleurs voisines.

Chaque lobe est tapisse interieurement par une anthere, C , E 2,

qui a la meme forme , mais plus petite, et dont la surface,

dans sa maturite, est celluleuse en rezeau. Les poussieres se-

minales qu'elles contiennent, grossies a la loupe , F 1, 2, pa-

roissent globuleuses ou ovo'ides, et chargees de petites aspe-

rites. Quelquefois la fleur intermediaire, D, B 5, est a cinq



ou six divisions.



La disposition terminate des fleurs femelles, G, H, est la



meme , ainsi que la forme spherique de leur support ,H5,

des cotes duquel sortent aussi des bourgeons, H 3 , 4- On y re-

trouve la me'me nacelle superieure ,15,6, contenant trois

fleurs dont deux sont laterales et sessiles , H 7 , 1 3 , 4* 5 l'inter-

mediaire est plus elevee sur un support propre , epais et charnu ,

H 6, I 2, L i , articuleavec le premier, etpartage superieu-

rement en deux lobes aigus entre lesquels est enchassee celle

fleur, H 8,1 7 , L 2 , semblable dans sa structure aux deux

laterales. Leur calice, M 1, N 1, faisant corps avec Tovaire, est

termine par un bourrelet ou bord releve et inegal dans son



P

contour, L 3, M 2 , N 2 , entourant la corolle , L 4 , 5, 6,-M 3.



Elle est a quatre divisions ou petales , semblables a ceux des

fleurs males, mais plus petits et depourvus dantheres, se-

pares a leur base elargie, et implantes sur le sommet de l'ovaire.

Celui-ci , adherent au calice , le deborde un peu par son sommet,

N 3, qui est termine par un stigmate sessile, ghnduleux et

presque orbiculaire, N 4- H aevient une baie plus ou moins

spherique, O, de la grosscur d'un pois, couronnee par cinq

points , O 1 , P 3 , dout un central , plus petit , marque la place



du stigmate 5 les quatre qui l'entourent sont les vestiges sub-



<fe


Uncorrected OCR Text source help
ANNALES DC MUSEUM





sistans apres la chute des petales. II ne reste aucune trace d



ebord d



Cette baie est rempl



cha



g



blanche , transparente et assez epaisse, comme on le voit dans

la coupe trans versale P, ou perpendiculaire Q. Au centre est



une graine solitaire comprimee,P



i



R, S, enveloppee



d



une



b



propre , Q , R , extremement mince et en



forme de cceur , facile a detacher. C



graine, pi



g





remplie par un perispermecharnu, T,U,X



qui renferme un , ou deux



T, U , V, X, Y, a radicule



embryons cylindriques



montante , allong



et r



enfle



en



Y i , divises inferi



en



deux



Y i. Chaque embryon a sa cavite prop

par le haut; ils sont ordinairement dans une directioi

rapproches par le bas , et ecartes par



tr leu

du perisp



r sommet qui se



forme



montre a l'ouverture de



d'un petit tubercule , R, SjT^U^X.



Tels sont les caracteres observes dans le viscum album par

M. Richard. lis prouvent Taffinite de ce genre avec le loranthus,



ms le port, lis



essemblance d



ffinite deja pressentie par la i

diquent la nature de l'enveloppe florale, qu



une corolle dans la fleur fe



puisq



est entouree



me me



d'un calice apparent , et qui, par analog

dans la fleur male , surtout lorsque les etamines sont porteef



divisions, comme dans les autres genres de la famille



lis confirment et eclaircissent I



observatio



de D



de Malj



dicules ou des embr\



Bernard de Jussieu sur la plnralile des



/



Duham



nation du Gu



qui entre dans beaucoup de d





din aire, d



l'ecorce des arbres , y



q



ses



g



par la g



sur la

tomb

quilc



8



t sur



enve-

Uncorrected OCR Text source help
> 



D'HISTOIRE NATUJIEILE. HQJ



Ioppe,et assez ordinairement c'est par la partie inferieure , ou

le point par lequel le fruit tenoit a son pedoncule, parce que

c'est ce point du fruit qui est le premier entame, et qui laisse

echapper une portion de sa pulpe tenace. Dans celte position

les radicules etant superieures, ne pen vent , lorsqu'elles s'elevent

hors du perisperme , parvenir a 1 ecorce des arbres qui est

leur sol natal, qu'en decrivant une courbe pour se diriger

infer ieurement vers celte ecorce. Lorsqu'elles y sont par*

venues, leur tele deja renflee s'epanouit encore davantage en

forme de sucoir sur l'ecorce , et pousse plusieurs racines late-

rales qui ram pent sur sa surface ou s'enfoncent dans son tissu.

Alors la graine se redresse , et la x jeune plante s'eleve entre



"K





es deux lobes devenus superieurs.



Comme dans le genre et meme dans la famille on ne pos-

sede en France que cette espece indigene , viscum album ,

nous n'a vons pu verifier si la germination est la meme dans

d'autres especes congeneres, et surtout si la pluralite d'em-



bryons existe dans quelques-unes. L'histoire des plantes d'Ame-



rique de Jacquin , nous apprend que , dans le loranthus spi



catus , la racine sortant de la



graine se partage en



deu



x



parties qui embrassent le rameau sur lequel cette graine s'est

collee. La germination de plusieurs loranthus a ete au$si ob-

served, soit par M. Richard , qui a voyage pendant plusieurs

annees dans les Antilles et la Guiane pour l'bistoire naturelle,

soit par M. de Tussac , colon de Saint-Domingue , et babile

botaniste , qui a beaucoup etudie les plantes de cette iie , et qui

publie maintenant la



baie du loranthus, tombant sur une branche d'arbre, s'y at

lache par un sue visqueux qui suinte de sa base , d'ou il re



Flore de Antilles. Suivant leur recit , la





12.



38







I





I


Uncorrected OCR Text source help
1



ANPtALES D U MUSEUM



598



suite que presque -ton jours elle est dans la position qui pro-

duit le reuversement d'e I'embryon , de sorte que ses lobes sont

inferieurs, et la radicule dirigee superieurenient. Lorsque





cfct embryon germe, il s'eleve dabord perpendicuiaircment



5





sans changer de situation , mais bientot la radicule se re-

courbe en crochet pour prendre une direction inferieure et



arriver jusqu'a l'ecorce. Des qu'elle y est parvenue, ellese di-

vise en deux ou trois parties qui embrassent le rameau et s'y



. .4



attachent fortement; alors la jeune plante se redresse en ele-

va-nt ses lobes. On voit ici que> la germination est la rneme

que dans le inscwrt^ que la radicule, sortant par le haut ,

cherche toujours , par un changement de direction, a se ported

"vers Vecorce pour y puiser sa nourriture. Maintenant il res

a savoir si les divisions de la radicule appartiennent au meme

embryon, on si ellcs dependent de deux embryous rapproclies

qui se confondroient ensuite dans leurs ramifications. Ii est



au moins certain que la graine attachee ainsi dans le vlscum



•■et le loranthus par deux ou trois crampons, est plus solide-



•ment affermie, ainsi que la* touffe de plante qui lui doit son



Orieine. Cette division de la radicule ou eette reunion d'em-

l)ryons dans une graine , est done une precaution de la nature

pour iixer ces plantes sur l'ecorce , assurer leur croissance et

les rendre plus capables de resister au choc des vents ou aux

attaques des animaux. *



Cest d'une autre maniere quelle favorise la germination de

la graine du rhizophora , pourvue d'unseul embryon. Diverses

•descriptions font connoitre sa radicule , qui , percant ses enve-

loppes, s'allonge d'un demi-pied et plus, avant que le fruit

soit delache de i'arbre, prend par son poids une direction per-



I





I



f



Uncorrected OCR Text source help
■



D HISTOIRE NATURELIKE.



2 99



pendiculaire,et tombant enfin dans la vase, s'y enfonce en con-

servant sa nietne direction , et pousse promptement a sa base

plusieurs petites racines laterales- qui l'afferniissent dans ce



*



sol humide. Ainsi les trois genres deja admisdans cette famille



presentent dessingularhes remarquables dans leur germination.



Outre ces genres , il en existe encore d'autres qui paroissent

devoir y etre rapportes. Nous citerons d'abord le bruguiera

de L'beritier, auparavant reuni au rhizoplwra, sous, le nom

de H. gymnbrhiza , et separe a cause de ses petales plus nom-



^ T - ■



breux, plies en deux a la mapiere d'une gOusse, et renfermant



cbacun deux etamines. i



Le doule que nous avions eleve, a l'epoqne de la publica-

tion du Genera vlantarum , sur. l'allinile du cliloranthus avec

le visc.um, cesse n^ain tenant , et ces deux genres sont nature!

lenient voisins. La corolle du chloranthus sessile et appliquee

fOrtement contre le rameau qui la supporte semble decom-

posee par cette espece de pression , el se fend du cote du contact

d'ou il resulte que deux de ses lobes, munis cbacun de leur

anlbere, sont ecartes Tun de l'autre, et les deux intermediates

sont teilement rapprocbes, qu'ils seconfondent en un seul qui

supporte deux antheres. Cette pression occasione encore i'avor-



5





tement d'une bractee. D'ailleurs ce genre a , comme Ton voit ,

le caractere principal tire de la situation des parties ; son fruit

est rempli d'une seule graine dont on ne connoit pas encore

la structure interieure, etla plante a leport d'un viscum. Ces

caracteres doivent I'emporter sur celui d'une gaine ciliee a la

base de ses feuilles , qui lui donne quelque rapport avec les

Rubiacees. Le genre creodus de Loureiro , dont la corolle est



#



designee comme calice, a ete reconau par M. Willdenow pour



38 *


Uncorrected OCR Text source help
I



3oo



ANNALES DXT MU



CM f



chloranthus lui-meme, et on lui avoit



le





ligrina de M. Thunberg.

La situation des etamines opposees aux lobes de



le double calice et l'unitt

rapprochent des Lorantl



d



g



sont les caracteres qui



codonium de Rol



Vahl





resse



Q



schcepjia de MM. Sehreber et Willdenow. II a les feuilles



comme quelques especes de loranthus auxquelles il

e de plus par son port et la texture de son feuillage.



alternes



fori



d



rauns



Capri Col



principaux com



•>



comme aux Loranthees, tels que la



corolle monopetale epigyne , l'ovaire infere ou adhe

lice, l'attache de la graine au sommet de sa loge,



la



P 1 '



d'un perisperme et la direction supeYieure de la radicu

Fembryon. M. Richard qui a examine cet embryon , le mi



de



dans



dessin et une des



ption manuscrile, non com



ge au point d'occuper les deux tiers d



du



perme



j



■p



comme beaucoup plus petit , loge dans

3 de ce perisperme qui n'est point



pe



ouver t



le baut a la maniere des Loranthees ; de plus , la pointe d

radicule qui ne deborde point paroit aigue, -au lieu d'«



par



renftee en tele. Ces caracteres le rapprochent du triosteum et

du xylosteum , et consequemment des Caprifoliees ; d'ou il

resulte que ce genre tient le milieu entre les deux families ,



e ce genre tient le milieu (

peut servir de transition de 1'une a 1



moins dans les Loranthees, a cause de la situation des eta

mines qui est ici le caraetere principal.



II existe encore un genre , Xaucuha de M. Thunberg , qui

par son port et par la structure et la disposition de quelque

parties, 'semble appatffente'a l\ine des deux families.



i



Hi

Uncorrected OCR Text source help
/



DHISTOIRE NATURELLE.



30



£



chard , dans son ouvrage cite plus haut, le rapproche du

viscum et du loranthus. II le juge ainsi d'apres l'individu



femelle, le seul existant dans nos



jar



di



ins



de botanique, et



d'apres des fleurs non fecondees dont l'ovaire presents dans

son interieur une seule loge et un rudiment de graine atta-



> 



chee au sommet. Mais ce genre est polypetale , et de plus

M. Thunberg , qui en est l'auleur , dans sa Flore du Japon,

dit textuellement que dans l'individu male Ies et amines sont

placees non devant, mais entre les pelales, inter petala. Si

son indication est exacte, Xaucuba, en admettant son aflinite

avec les deux families , appartieudroit plulot au Caprifolices,

et se placeroit entre le viburnum , a cause de sa graine unique

et des bractees de son calice, et le cornus qui a , comme lui ,

la corolle polypetale. Pour determiner invariabiement cette

aflinite, il faudroit voir la fleur male, et bien connoitre la

structure interieure de la graine parvenue a maturite.



Nous serous egalement indecis sur la vraie place de trofs

genres de la Flore de Cochincliine deLoureiro, quipresenteut

quelques caracteres des Caprifoliees et des Loranthees, et sur-

tout la corolle monopetale placee au-dessus de l'ovaire qui de-

vient un fruit monosperme, bacca calicina monosperma. Oe

sont le dazus, X helix anther a et le akiia. L'opposition des

feuilles est speciliee dans ce dernier j elle n'est point euoncee

dans les deux autres, ce qui doit les faire supposer alternes.

De plus, l'ovaire du dazus est revetu du calice, calice ves-

titum, celui de X helix anther a est cache dans le calice, calice

occultum ; ce qui , a la rigueur , indique l'enfoncement de

l'ovaire dans le calice, mais non son adherence certaine avec

lui ; de sorte que ces deux genres , snrtout s'ils ont des


Uncorrected OCR Text source help
3 0:



ANN ALES DH MUSEUM



foLiilles allernes, nourroient aussi avoir la corolle inseree an

fcouunet <lu calice, else rapprocher des-lors des Ericees a

fruit enfonce dans le calice, ou des Campanulacees, quoique

•cependant Tunite de graiftes rende cette supposition moins

probable. II est au moins certain que le silence de l'auteur



la situation des etamines relativement a la corolle et sur



sur



l'embryon, suspend toute determination pour placer ces trois

genres dans les Loranthees , plutot que dans les Caprifoliees.



Nous



ne connoissons aucun autre genre qu



i r



entre dans la



premiere de ces families. Quant aux Caprifoliees , indepen-

damment de queiques-uns des genres enonces precedemment

avec doute qui pourront leur etre restitues, il est probable

qu'on leur ajouteraie schradera de Vabl , remarquable par ses

fleurs reunies en teHe dans un calice commun, d'une seule



• *



piece



">



tenant lieu du double calice; par sa corolle mono-

petale, dont les divisions sont altemes avec les etamines; par

son fruit uniloculaire rempli de beaucoup de graines. II sera

joint a la premiere section de la famille pres le Chevrefeuille



egaiement polysperme , mais a trois loges , dont les cloisons



sont peut-etre avortees dans le genre de Vabl.

En ajoutaut ainsi un genre aux



Caprifoliees, on 1



eur en re-



tranche un autre qui, cultive avec succes dans nos jardinS a

cause de ses belles tonffes de fleurs neutres ro6es, avoit ac-



c



mis quelque celebrite. II est maintenant a-peu-pres reconnu

que Xhortensia , doit etre reporte au genre hydrangea dans



les Saxifragees, surtout depuis qu'on a vu, sur plusieurs es-



peces nouvelles fie ce dernier genre , des fleurs neutres con-

formees absolument de meme. Cetle affinite est conlii mee par

le nombre des etamines eealement double de celui des divir



•


Uncorrected OCR Text source help
D H1ST01RE NATUUKLLE.



Soil



sions tie la corolle, comnie da



;



plupail des Saxifr



dis que dans toutes les vraics Caprifoliecs' il est egal. Pou



in 1 e u x



(Unite, ii faud



niurir Ie fruit des



petites fleurs centrales



de parvenir a malurite \ prend a peine un commencement de



le X hoi tens ia , qui jusqua p



i



croissance.







r







• i



t



assez important, indique dans le viscum, a ete omis dans la designation de la fannlle



des Loranthees; e'est l'enveloppe membraneuse qui recouvre immddiatement la

graine dams l'interieur du fruit, Ce carac.tere^ suivant i'observation de M. Richard,

est commun aux autres Loranthees, telles que le loranthus , le rhizophora, le chlo-

vnn.tlmc **tn fnnr1i« mip Hans Ip* vraips Canrifolieps cette enveloDoe est de nature





osseuse, comme sont les noix ou les noyaux, que cet auteur nomine nucules dans



son ouvrage cite. Cette distinction ajoutde aux prec^dentes confirme retablissement

cle la nouvelie famille.











\





r *





*





. •









■







J





r





> 





< «



M



i



i * i









$







-



r



i



i









H









si



I •





*



\



«






































^






♦







D'HISTOIRE NATURELLE. 169 


NEUVIEME MEMOIRE 


Sur les caractères généraux des familles tirés des 
. graines , et confirmés ou rectifiés par les Observa- 
tions de Gœærtner. ARALIACÉES —— OMBELLIFÈRES. 


PAR M. A. I DE JUSSIEU. 


is des travaux de Gærtner sur plusieurs des genres 
qui se rapportent aux familles de plantes dicotylédones apé- 
tales où monopétales, a été l’objet de plusieurs mémoires 
précédens. Pour suivre ce travail nous devons rassembler 
maintenant ses observations sur un grand nombre de plantes 
polypétales, en les parcourant suivant la série des familles. 
Dans cette énumération nous ne négligerons point les obser- 
vations intéressantes de M. Gærtner fils qui s’est associé aux 
travaux de son père et marche dignement sur ses traces! 
- Nous continuerons encore, en passant en revue chaque famille, 
de mentionner les changemens qu’elle doit subir et les genres 
nouveaux qu'il faut lui ajouter. 

La première classe de plantes dicotylédones polypétales, 
qui se présente à la suite des monopétales, est celle que ca- 
ractérisent des étamines épigynes ou insérées sur le pistil. 
Elle n’est composée que de deux familles, les Araliacées et 


16. 22 


170 ANNALES DU MUSÉUM 


les Ombellifères, dont il n’est pas question ici de répéter 
les caractères très-connus. Nous avions déjà indiqué dans 
toute la classe un périsperme de nature presque ligneuse 
creusé dans son centre d’une petite cavité allongée plus rap- 
prochée du sommet, et dans laquelle est niché un petit em- 
bryon cylindrique. Gærtner faisoit la mème remarque sur 
beaucoup d'Ombellifères et ajoutoit, après Adanson, que la 
radicule étoit dirigée supérieurement. Parmi ses observations 
qui indiquent cette organisation de la graine on n’en trouve 
point sur les genres de la famille des Araliacées; mais dans 
les Ombellifères proprement dites il l’a observée sur les genres 
ægopodiun , pimpinella, carum , apium , anethum , smyr- 
nium, pastinaca, thapsia qui composent la première sec- 
on de cette famille; sur les znperatoria, chærophyllum , 
scandix, cortandrum , æthesa, phellandrium, qui appar- 
tiennent à la seconde; sur les œnanthe, cuminum , bubon, 
stum , angelica, ligusticum , laserpitium , heracleum, 
Jerula, peucedanum , cachrys, athamanta, selinum , 
cicuta, bunium, ammi, daucus , caucalis, tordylium , 
hasselquistia, artedia, buplevrum, hermas, astrantia, 
saniculæ, qui font partie de la troisième ; sur les eryrgum , 
hydrocotyle, lagæcia relégués dans la quatrième. On voit 
que la série des observations de ce savant est ici très-nom- 
breuse. Il faut ajouter qu'il a présenté plusieurs nouveaux 
genres dans lesquels l’organisation de la graine est conforme 
à celle de la famille. Ces genres, qui sont pour la plupart des 
espèces détachées de genres anciens, méritent d’être dis- 
cutés pour qu'on décide s'ils doivent être adoptés ou si leur 
séparation est inutile. 1 


D'HISTOIRE NATURELLE, 171 


On jetera quelque jour sur cette discussion en rappelant 
les observations de Cusson sur les Ombellifèges. Chacune des 
deux graines qui composent le fruit a, selon cet auteur, 
deux faces, l’une intérieure qu'il nomme commissure , appli- 
quée contre la surface pareïlle de la graine opposée, l’autre 
extérieure ou dorsale ordinairement égale en diamètre à la 
première, mais quelquefois plus large lorsque les bords ren- 
trans diminuent le diamètre de celle-ci. Sur la surface exté- 
rieure sont tracées de la base au sommet cinq lignes ou stries, 
souvent relevées en côtes, dont deux marginales bordent 
la commissure, deux latérales sont relevées sur les côtés et 
une dorsale est placée entre les deux dernières. Ces côtes 
qu'il nomme primaires, sont nues ou bordées de membranes, 
de piquans, de tubercules ; elles sont séparées par quatre 
interstices ou sillons du milieu desquels s'élèvent quelque- 
fois autant de côtes dites secondaires, savoir, deux latérales 
voisines des marginales, deux dorsales rapprochées de la 
dorsale primaire. Cusson croit que la forme et le nombre de 
ces stries ou côtes, et le rapport de diamètre entre le dos et 
la commissure doivent être les mêmes dans les espèces d’un 
genre ombellifère, et il fait avec raison plus de cas de ces 
caractères que de celui qui est fourni par la présence ou ab- 
sence des involucres. 

Si l’on adopte cestprincipes de Gusson, que nous avons 
déjà plus détaillés dans les Mémoires de la Société royale de 
Médecine, année 1782, on reconnoitra d’abord que Adanson 
et Gærtner n’ont pas de motif suflisant pour séparer l’arristn 
du punpinella , auquel Linnæus et tous ses successeurs l'ont 
réuni, puisque les graines de l’un et de l’autre ont les cinq 


23 * 


4 


172 ANNALES DU MUSÉUM 

côtes primaires relevées et que le pémpinella manquant des 
deux sortes d’imvolucres, l'anisum diffère seulement par un 
involucre partiel de deux ou trois feuilles très-menues portées 
sur le côté, et une feuille unique d’involucre général qui 
manque le plus souvent. 

Linnæus confondoit ensemble l'arethum et le fœniculum 
de Tournefort, en reconnoissant néanmoins que les bords 
de la graine du premier étoient entourés d’un feuillet mem- 
braneux qui n'existe point dans le second. Gærtner les sé- 
pare, parce que, selon lui, dans la graine de Farethum le 
dos est plus aplati et par suite les deux bords plus minces 
et presque membraneux. Cependant dans lun et l’autre on 
retrouve également des ombelles et ombellules sans involucre, 
des fleurs jaunes, des graines à surface glabre et relevées de 
cinq petites côtes, dont les deux marginales ont seulement 
un peu plus d'extension dans l'erethurmn. I en résulte que 
ces deux genres voisins et inséparables dans l’ordre naturel, 
peuvent sans inconvénient être refondus en un seul. 

Quand on examine le eu de Tournefort, réuni à l'œæthusa 
par Linnæus et que Gærtner a voulu rétablir comme genre 
distinct, on ne voit pas un motif suflisant de distinction puis- 
que tous deux, décrits séparément par Gærtner lui-même, 
ont les graines ovales allongées, relevées de cinq côtes très- 
saillantes et creusées conséquemment de quatre sillons inter- 
médiaires. Cependant Gærtner qui figure ces cinq côtes dans 
l'œthusa, t. 22, les a omises dans sa description et y men- 
tionne au contraire cinq sillons au lieu de quatre, en disant 
de plus qu'ils sont à angle aigu; ce qui paroît prouver qu'il 
a par inadvertance substitué le terme sulcs à celui de juga. 


æ 


D'HISTOIRE NATURELLE. 173 
Peut-être aussi n’a-tl pas jugé la différence des uns et des 
autres assez importante, puisqu’après avoir décrit dans l'æthu- 
sa ces sillons sulcos acutangulos ; 1 annonce dans le mew 
cinq côtes aigués et des intervalles planes entre les sillons, 
Jjuga quinque acutangula et interstitia inter sulcos planius- 
cula. Nous ne croyons pas encore que l’on doive regarder, 
avec Gærtner, comme caractère très-distineuf la membrane 
extérieure de la graine, membraneuse dans le z2ewm, fon- 
gueuse et coriace dans l'ætAusae , etle périsperme à dos simple- 
ment convexe dans ce dernier, marqué de trois sillons dans le 
premier. Enfin quoique les graines du z2ewm ressemblent, 
comme nous l'avons dit anciennement, à celles du Ægusti- 
cum, cependant l'absence d’un involucre général peut suflire 
pour empêcher qu’on ne le reporte à ce dernier genre, comme 
l'ont fait quelques auteurs. 

Gærtner, presque persuadé que l’athamanta cretensis, L. 
est le Zbanotrs des Anciens, le désigne sous ce dernier nom, 
adopté antérieurement par Haller soit pour cette plante soit 
pour l’afhamanta libanotis, L. qui est le Zbanotis de Rivin. 
Le caractère de ces plantes est d’avoir les graines couvertes d’un 
duvet très-court et épais qui cache cinq lignes ou stries peu 
saillantes. Il se retrouve à peu près lemême dans les 4. annua, 
condensala , incana, mathioli : ce qui doit rendre inutile 
admission du genre Zbanotis dont il suflit d'appliquer le 
caractère réformé à l’afamanta ; mais alors on détacherade ce 
dernier genre les quatre espèces suivantes. La première est l 4. 
clunensis, L. qui a cinq côtes primaires, saillantes et bordées 
d’un feuillet membraneux, et dont Cusson formoit son genre 
cridium , en lui associant le se/zrure monniert, L. et le #kap- 


LA 


174 ANNALES DU MUSEUM 

sta trifoliata , L., munis l'un et l’autre de graines pareilles; 
ce genre paroit devoir être adopté. Deux autres espèces sont 
l'athamanta oreoselinum, et A. cervaria, L., dont la pre- 
mière étoit loreoselinum de Dodoens et de Füvin, la se- 
conde le cervaria de ce dernier auteur. Toutes deux rap- 
portées à l'orcoselinum par Tournefort, au sel par Haller 
et Crantz, au peucedanum par Cusson , sont caractérisées 
par des graines absolument lisses et relevées de cinq côtes 
non membraneuses dont les trois dorsales sont rapprochées 
entre elles et éloignées des deux marginales, ce qui donne 
à celles-ci plus d'extension apparente avec la forme d'ailes, 
et conséquemment à la graine entière plus de largeur, de 
sorte qu'elle paroït moins convexe ou plus comprimée. Une 
quatrième espèce d’athamanta, Æ. sibirica, L., a dans la 
graine Îles mèmes caractères que les deux précédentes et 
devra conséquemment faire partie du mème genre ; c'est 
celle que Gæriner nomme cervaria et dont Linnæus avoit 
d’abord fait un selinum dans son Aortus Upsaliensis. A 
n'est pas douteux que les trois dernières espèces sont con- 
génères, et doivent être séparées de l'aflamanta: mais doit- 
on les réunir sous le nom générique de Gærtner, où faut-il 
avec Haller et Crantz, les rapporter au se/rum, ou avec 
Cusson, au peucedanum? Nous pencherions plutôt pour cette 
dernière opinion, qui rendroit inutile l'établissement du 
genre cervariæpar Gærtner, que pour la réunion au se/irum, 
surtout s'il est vrai, comme le dit Cusson, que dans ce der- 
nier genre, et notamment dans le S. carvifolia, les deux 
côtes ailées ne sont point marginales primaires, mais latérales 
secondaires. 


D'HISTOIRE NATURELLE. 195 


Gærtner a fait encore un changement dansle genre scandix 
qu'il a réduit à l'espèce primitive de Tournefort, 8. pecten 
veneris, caractérisée par un prolongement au-dessus de la 
graine, au moins trois fois plus long qu’elle. D’autres auteurs, 
tels que MM. Persoôn et Decandolle, y joignent aussi les 
S. australis, L., chilensis, Mol., grandifiora, Wild., pin- 
natifida, Vent., Cels., t. 14, en admettant seulement une 
proportion un peu moindre dans le prolongement qui ter- 
mine la graine. Cette détermination paroît devoir être adoptée. 

Les mêmes auteurs reportent avec Gærtner au genre c4æ- 
rophyllum, les S. cerefolium, procumbens , L., glaberrt- 
ma, Desf., qui ont le fruit allongé, lisse, dont chaque graine 
présente sur le dos cinq lignes ou côtes peu sensibles et se 
termine à son sommet en un bec court. Ces espèces sont 
ajoutées aux autres chærophyllum de Linnæus qui étoient 
distingués par un fruit plus lisse et nullement strié. MM. La- 
marck et Decandolle mettoient dans le même genre le 5. 
odorata, V1, qui cependant n’a point de prolongement au 
sommet de la graine dont le dos est de plus relevé de cinq 
côtes très-saillantes. Gærtner a cru pouvoir séparer celle-ci 
sous le nom générique zgrrlus, et lui associer les c4æro- 
phyllum temulum, aureum, l., ainsi que le sison cana- 
dense, Li, qui ont les graines striées assez profondément, 
plaçant ainsi dans deux genres distincts les espèces à graines 
suiées plus ou moins profondément et celles à graines unies. 
M. Decandolle, n’admettant pas le genre 72yrr/us, réunit 
toutes ces espèces dans deux sections du cAærophyllum. 
Cette réunion est aussi adoptée par M. Persoon qui conserve 
seulement sous le nom de 2yrr/us le S. odorata, à cause 


76 ‘ANNALES DU MUSÉUM 


de ses côtes plus saillantes et presque membraneuses. Pour 
adopter définitivement cette exception , il faudroit établir une 
nouvelle comparaison des graines de toutes ces espèces. On 
reconnoitra au moins que ces genres, Ou séparés Où CoN- 
fondus en un seul, sont distingués avecñraison par ces auteurs, 
soit des vrais scandix mentionnés précédemment, soit des 
scandix anthriscus, nodosa, trichosperma que Linnæus 
leur associoit et qui diffèrent essentiellement par des graines 
hérissées de petits piquans. Ce dernier caractère est celui du 
torilis de Gærtner qui rapporte à son genre, non-seulement 
deux de cestrois espèces, fais encore le Zordylium nodosum , 
L., et conséquemment le 7° anthriscus, L., inséparable du 
précédent, sans égard aux involucres généraux existant or- 
dimairement dans ces £ordylium , et manquant toujours dans 
les scandix. Peut-être cette considération des involucres sera- 
t-elle jugée de moindre valeur, surtout lorsque dans le 7°. 
anthriscus, on les voit manquer quelquefois ou ètre habi- 
tuellementà peine composés de quelques feuilles linéaires très- 
petites. Dès-lors on ne sera pas surpris de voir combien les 
auteurs ont varié sur la nomenclature de ces plantes, de 
trouver ces /ordylium transportés au caucalis par M. La- 
marck et plusieurs autres, de remarquer que MM. Allioni, 
Scopoli, Decandolle, etc., lui ont aussi associé les scandix 
à fruit hérissé. Gærtner attribue aux graines de son £oritrs des 
piquans nombreux disposés sans ordre, au caucalis des pi- 
quans plus forts disposés seulement par séries sur les côtes. 
Si son caractère est vrai, la distinction générique est suffisante 
et admissible; mais la régularité indiquée par Casson dans la 
structure des graines d'Ombellifères, ne permet peut-être pas 


D'HISTOIRE NATURELLE. 177 


d'admettre dans quelques-unes des piquans répandus sans 
ordre. Il en résultera au moins que les ordyliun cités de- 
vront rester annexés au cawcalrs. Mais pourra-t-on séparer 
avec M. Persoon sous le nom générique anthriscus, les 
scandix dont il a été fait mention, et les caractériser par un 
bec très-court et lisse qui termine leurs graines hérissées. 
Pour décider ces diverses questions il faudroit qu'un savant, 
accoutumé aux observations qui exigent usage de la loupe, et 
doué d’une vue meilleure que la nôtre, soumit toutes ces 
graines à un nouvel examen, et perfectionnät ou rectiliät 
l'ouvrage ébauché par Cusson. M. Ramond, de l'Institut, 
maintenant Préfet du Puy-de-Dôme, dont le talent est bien 
connu, avoit entrepris et avancé ce travail qui a été inter- 
rompu par l'obligation de vaquer à des fonctions adminis- 
tratives d’une haute importance. On doit souhaiter, pour 
l'avantage de la science, qu'il charge quelqu'un de remplir 
les lacunes de son ouvrage et d’en faire jouir le public. 

Mais parmi les genres nouveaux de Gærtner il en est quel- 
ques-uns qui paroissent devoir être adoptés sur-le-champ 
comme ayant des caractères suffisamment distinctifs. Tel est 
le siler détaché du Zaserpitium dont il diffère par ses invo- 
lucres formés à peine de deux feuilles quelquefois avortées, 
et ses graines relevées de neuf petites côtes non membra- 
neuses, dont les quatre intermédiaires moindres répondent 
à ce que Cusson nomme côtes secondaires. Il n’y rapporte 
que le Zaserpitiumn aqualegifolium, Vi U faudra bien dis- 
tinguer ce genre du sz/er de Crantz dontles graines ont quatre 
à cinq côtes membraneuses, et qu'il est diflicile de séparer 
du laserpitiun. 


16. 23 


ÿ] 


178 ANNALES LU MUSÉUM 


On peut encore former, avec Gærtner, du conan afri- 
canumn , L. un genre sous le nom de caprophyllum, dont 
les graines, aromatiques et plus allongées que celles du co- 
Aiurr , ont trois côtes dorsales à rebord non frisé, mais hé- 
rissé de plusieurs tubercules; et de plus dans chaque om- 
bellule la seule fleur centrale est sessile et hermaphrodite, 
pendant que toutes les autres sont stériles et pédonculées. 

Si le caractère attribué par le même auteur à son 24sraga 
est vrai, il doit aussi être séparé soit du daucus avec lequel 
Linnæus et M. Wildenow l'ont réuni, soit de l’armt dont 
M. Lamarck le fait congénère: Gærtner ne trouve dans les 
graines de son genre que trois côtes dorsales et deux mar- 
ginales, très-amincies et dépourvues de toute aspérité, pen- 
dant que le daucus a ces mêmes côtes beaucoup moins sail- 
lantes , entre lesquelles sont quatre côtes secondaires plus 
élevées et garnies chacune de piquans. Celles de l'ami sont 
absolument lisses ou au moins sans piquans comme dans le 
visnaga, mais elles ont neuf côtes à rebord alternativement 
mousse ou aigu; ce qui établit une distinction suffisante. 

On a adopté généralement la réunion du bo/ax de Com- 
merson avec l’azorella de M. Lamarck faite d’abord par 
Gærtner. Il donnoit à son nouveau genre le nom de chamitis, 
admis ensuite par Gmelin; mais Vahl et MM. Wildenow et 
Persoon ont cru devoir conserver à cette réunion le nom 
plus ancien de azorella, et nous accédons à cette décision 
fondée sur une des lois botaniques. M. Persoon a encore 
joint à ce genre, et probablement avec raison, le /ragosa 
de la Flore du Pérou qui n'offre que de légères différences; 
et nous ajouterons qu'il faut y reporter de plus le 7awlénum 


rm 


D'HISTOIRE NATURELLE. 179 


de cet auteur qui avoit formé ce dernier genre de quatre 
plantes rapportées par Cavanilles au selinwum dans ses Zcones, 
t. 486, 487. 

Quelques auteurs modernes ont détaché pareillement des 
espèces de genres anciens pour en former des genres nou- 
veaux; mais leurs caractères distinctifs ne paroissent pas suf- 
fisans pour autoriser leur admission, surtout avant qu'on ait 
fait une refonte générale dans toute la famille : sans quoi on 
risqueroit de faire sans fruit une réforme qui ne seroit pas 
définitive. Nous devons nous contenter de rappeler ici les 
genres absolument nouveaux, formés de plantes nouvelles qui 
doivent appartenir, soit aux Araliacées, soit aux Ombellifères 
proprement dites. 

Les Araliacées seront enrichies du sckefflera de Forster 
qui précédera Paralia, du sciodaphyllum de Browne et du 
maralia de M. Dupetit-Thouars qui le suivront. Le 27%bertia 
de la Flore du Pérou paroit être congénère du po/yscias, 
et l’ectinophyllum de la même Flore ne peut ètre séparé 
du sciodaphy llum. Ce dernier genre avoit été réuni à laralia 
par MM. Swartz et Wildenow; mais il est bien distingué par 
son calice entier et la réunion des pétales en une coiffe qui 
se détache par le bas. 

Les Ombellifères ne présentent aucun genre nouveau dans 
la première section qui manque d’involucres, ni dans la se- 
conde qui n’a que des involucres partiels; mais dans la troi- 
sième, caractérisée par l'existence d’involucres soit partiels, 
soit universels, on doit placer le siler de Gærtner après le 
laserpitium , le capnophyllum de même après le cicuta, le 
huanaca de Cavanilles après le bwrtum, Vanthriscus de M. 


PAa tal 


180 ANNALES DU MUSÉUM 

Persoon et le £orilis de Gærtner (s'ils sont conservés) après 
le caucalrs, et l’exoacantha de M. Labillardière à leur suite, 
l'oliveria de Ventenat après l’herrnas, Valepidea de M. 
Laroche et l’'actinotus de M. Labillardière après le saricula. 
La quatrième section qui comprend les Ombellifères anomales, 
sera augmentée de trois genres, savoir : le bowlesia de la 
Flore du Pérou, le #risanthus de Loureiro, et le drusa de 
M. Decandolle, qui prendront place entre levure our EL 
l’Aydrocoty le. 

Nous ne prolongerons pas davantage l'examen des tra- 
vaux de Gærtner sur les Ombellifères. Elles ne sont présen- 
tées ici que pour suivre le plan que nous nous sommes tracé 
relativement à cet auteur célèbre. On en pourra conclure 


seulement que les Ombellifères ne sont pas encore suflisam- 


ment connues dans leurs parties les plus essentielles, et qu'elles 
ne sont pas disposées jusqu'à présent dans l’ordre le plus 
naturel. Il sera de plus facile de reconnoitre qu’elles forment, 
avec les Araliacées, deux familles bien caratérisées dans les- 
quelles, d’après les observations de Gærtner et celle plus 
récente de son fils sur l'arcéopus, on retrouve constamment 


un périsperme de même nature et la même situation de 
l'embryon. 


PR PR 
472 ANNALES DU MUSÉUM 


DIXIÈME MÉMOIRE 


Sur les caractères généraux des fanulles tirés 
des graines, et confirmés ou rectifiés par les 
observations de Gertner. RENONCULACÉES — 
MALPIGHIACÉE s 


s . PAR M. A. L. DE JUSSIEU. 


pot eer UOMUHE TN en HU Eee 

D ANS ies Mémiires génie nous avons parcouru 
toutes les familles des plantes dicotylédones, soit apétales, 
soit monopétales, et commencé l'examen des polypétales, en 
rapportant les observations de Gærtner et de son fils pro- 
pres à chacune, et joignant à cette énumération celle des 
genres nouveaux qui se lient à ces. diverses. séries. Nous 
nous proposons aujourd'hui de continuer ce travail et de 
parler des familles polypétales à étamines insérées sous l'ovaire. 
La classe qui les renferme étant trés- nombreuse, nous se- 
rons forcés de n'en présenter d'abord qu'une première partie. 


RrzwowcuLAcÉrs. Cette première famille reconnue comme 
trés-naturelle, a été pour nous l'objet d'un mémoire publié 
en 1773, dans le recueil de l'Académie des Sciences. Il y étoit 
dés-lors fait mention d'un corps corné occupant lintérieur 
de la graine danstoutes ces plantes, et creusé vers son ombilic 
dune petite fossette dans laquelle est niché un trés- peut 


Li 


D'HISTOIRE NATURELLE. 473 
embryon. Ce corps que nous avons nommé périsperme et 
qui est albumen de Gæriner, a été vu par lui dans les genres 
clematis, atragene , thalictrum, anemone, adonis, ra- 
nunculus , myosurus , trollius , helleborus , isopyrum y ni- 
gella , garidella, aquilegia, delphinium, aconttum, caltha , 
pæonia, cimicifuga , actæa : ce qui prouve que nous avions 
eu raison dès 1773 de le regarder comme un des caractères 
principaux communs à toutes les Renonculacées dont il fau- 
dra éloigner tous les genres qui en seront dépourvus. Les 
additions de genres nouveaux dans cette famille ne sont pas 
nombreuses. Ori y trouve seulement l'anamenia de V entenat, 
ou knoustonia de Salisbury, voisin de l'edonzs , composé de 
plusieurs espèces réunies dans l'adozus capensis: Lin. , .et le 
jeffersonia de Michaux qui prend place aprés le podopAyl-.. 
lum. D'autres genres faits par divers d rentrent dans 
quelques-uns des anciens. 7 


Papavenactes. C'est à Gærtner que nous devons dans cette, 
famille la connoissance d'un périsperme charnu occupant tout 
l'intérieur de la graine vers l'ombilic de laquelle est un très- 
petit embryon à radicule plus longue que les cotylédons, 
renfermé dans une petite cavité. Il l'a observé dans les genres 
argemone, papaver, glauctum , chelidonium, bocconia , 
hypecoum , onc c'est-à-dire dans tous ceux antérieu- 
rement rapportés à cette famille et de plus dans le capnordes 

et le cysticapnos rétablis avec raison par lui et adoptés pa 
d'autres sous les noms de corydalis et de capnocystts , placés 
auprès du fumaria. 


Crucarères. Gærtner refuse, comme nous, à cette famille, 


P 


+$ 


T : | ANNALES DU MUSÉUM 

l'existence d'un périsperme; il ajoute que la radicule de l'em- 
bryon est repliée sur ses lobes et dirigée vers l'ombilic de la 
graine. Les genres raphanus, sinapis , brassica , turris, 
hesperis, cheiranthus , erysimum, cardamine , ricotta, 
lunaria, clypeola , peltarta , alyssum , draba, cochlearia, 
iberis, thlaspt, lepidium , anastatica , vella , myagrum, 
bunias , isatis , lui ont présenté complétement ce caractère. 
H a remarqué de`plas dans le raphanus, le sinapis , le 
crambe , que dans lembryon lun des lobes embrassoit 
l'autre. Nous lui devons encore le pugiontum, genre nou- 
veau voisin du crambe, et le rétablissement de quelques 
genres de Tournefort, tels que le camelina séparé du mya- 
grum et reporté près de lalyssum, Yerucago et le cakile 
détachés du unies dont ils ne s'éloignent pas, le coronopus 
retranché au cochlearia et qui paroit devoir être enrichi par 
l'addiuon du sezrnebiera Cand. A ces genres on ajoutera le 
rapistrum de Tournefort, également enlevé au 72yagrum 
et placé près de lui, et le trentepoAlia de Roth qui ne s'é- 
loigne pas de l'A^eZopua. 


Caprampées. Un embryon sans périsperme à radicule re- 
pliée sur les lobes offre. dans cette famille le caractére déjà 
indiqué dans la précédente, et établit entre elles un point 
d'affinité. Parmi les vraies Capparidées, Gartner n'a eu oc- 
gin de l'observer que dans le zzorzsozza et le cleome; 
mais il admet dans ce dernier un périsperme qui paroit n'étre 
qu'une membrane intérieure épaissie, quoiqu'il décrive en 
outre trois autres tégumens de la graine. M. Dupetit-Thouars 
trouve le méme-embryon, mais sans périsperme ou mem- 


? 


D'HISTOIRE NATURELLE. 475 
brane épaissie, dans son oZAzys qui doit venir auprés du 
cratera. On ne peut que le supposer par analogie dans les 
autres, soit anciens, soit nouveaux. Nous citerons parmi ces 
derniers le szephanum de Wildenow qui précédera le cap- 
paris, et les podoria de Persoon et Zzlachzum de Loureiro 
( Voy. Ann. Mus. Hist. nat., vol. 12, p. 70), qui devront 
le suivre. 

À la suite de cette famille sont placés quelques genres qui, 
sans lui appartenir entiérement, ont avec elle quelque affinité, 
surtout par l'attache des graines aux parois du fruit. Tels 
sont le reseda dont l'embryon simplement courbe est encore 
recouvert d'une membrane légèrement épaissie, le parnassia 
dans lequel il est presque droit sans aucun épaississement de 
membrane, le drosera dont les graines très-menues sont 
remplies par un périsperme charnu renfermant, dans une 
très-petite cavité creusée prés de l'ombilic, un embryon 
globuleux encore plus petit. D’après ces observations de 
Gærtner, le reseda et le parnassia s'éloignent moins des 
Capparidées que le drosera qui devra certainement être re- 
porté ailleurs, mais dont la véritable place est difficile à as- 
signer. Nous avons été plus heureux lorsque nous avons 
pu reporter aux Guttifères (Annales, vol. 14, p. 405) le 
margrapta et le norantea que nous avions auparavant 
trouvés et laissés à la suite. des Capparidées. | 

Une première distribution des familles en 1554, dans 
‘école du Jardin des Plantes, présentoit encore dans nne 
section détachée des. Capparidées le viole, le passzZor« et 
le kiggellaria, qui ont pareillement les graines attachées 
aux parois du fruit uniloculaire, et qui pour cette raison 


476 ANNALES DU MUSÉUM 

conservent un point d'affinité avec cette famille ainsi qu'avec 
les genres précédens; mais à l'époque de la publication du 
genera , ew 1789, nous avons été déterminés à les éloigner 
parce qu'ils ont tous trois un embryon assez grand à lobes 
planes et élargis, renfermé dans un périsperme charnu, et 
nous les avions répartis dans trois familles distinctes. Un 
nouvel examen a fait détacher le 2zo/a des Cistes et le pas- 
siflora des Cucurbitacées pour en former la base de deux 
familles nouvelles qui seront relatées à leur place dans la 
série actuelle. Quant au kiggellaria, il ne peut rester dans 
les Euphorbiacées à raison de son fruit unicoculaire qui le 


vica PEE Los 


Sarnoacées. Nos observations anciennes sur un cardo- 
spermum , un paulénia , un serjania et un sapzndus avoient 
paru suffisantes pour assigner à cette famille un embryon sans 
périsperme à radicule courbée sur les lobes repliés eux- 
mêmes Fun sur lautre. Gærtner a vu le méme caractère 
dans ces quatre genres et dans le cupania , à quelques modi- 
fications prés dans la courbure des parties, et il a ajouté que 
la radicule est toujours dirigée vers le fond de la loge; mais il 
a trouvé dans un melicocca, un ornitrophe et un euphoria 
une radicule droite et inférieure, avec des lobes également 
droits, cependant un peu courbés vers leur base dans le 
zelicocca. On devra donc rectifier le caractère général de la 
famille et reconnoitre que la radicule et l'embryon sont 
courbés dans quelques genres et droits dans d'autres, que de 
plus la radicule est toujours dirigée inférieurement. | 


- On rapportera ici le serjania , genre détaché du paullinia 


* 


D'HISTOIRE NATURELLE. 477 
par Schumacher, l'akeesia de Tussac qui diffère peu de ce 
dernier, le koelreuteria de Laxmann, voisin du sapindus, 
l'Aypelate de Swartz prés de l'eupAorra , le stadmannia de 
Lamarck avant le melicocca dont le scAleichera.de Wilde- 
now n'est probablement qu'une espèce. Le #kownia de 
Poiteau et le cupania, auparavant placé plus loin, doivent 
précéder le 204a qui est presque congénére de ce dernier 
et avec lequel-sé$ confond le gwioa de Cavanilles. Il. faut 
encore ramener à la suite de ces genres le dodonæa, aupara- 
vant rejeté à la fin des Térébintacées, et le faire suivre par 
leystathes de Loureiro et l'amirola de Persoon ou //a- 
gunoa de la Flore du Pérou. Le fruit del’alectrion de Gærtner 
annonce qu'il ne peut s'éloigner de ces genres, et lorsqu'on 
aura vu sa fleur on le confondra peut-être avec l'un d'eux. 
- Tl est encore reconnu maintenant que le pekea d'Aublet, 
nommé rhizobolus par Gærtner, et qui est le caryocar de 
Linnæus, a dans la graine une conformation qui l'éloigne des 
Sapindacées. Gartner, et aprés lui MM. Richard et Correa, ont 
observé que cette graine consiste dans une trés-grosse radicule, 
occupant presque tout son intérieur, qui se prolonge infé- 
rieurement en un pivot mince redressé, appliqué contre elle 

‘et terminé par deux très-petits cotylédons semblables à des. 
écailles entre lesquels on n’aperçoit pas de plumule. Gette 
structure de la radicule que M. Richard dit être commune au 
lecythis et au bertholletia de M. Bonpland, l'éloigne de tous 
les ordres connus et fait désirer un nouvel examen de tous 
ses caractères pour mieux fixer sa place dans l'ordre naturel. 


Acernées. Nous avons observé, avec Gærtner, que les 


18. 61 


478 ANNALES DU MUSÉUM 

deux genresde cette famille, æsculus et acer, ont un embryon 
sans périsperme, à radicule entièrement repliée sur les lobes. 
Il a dit de plus que la radicule de l'æsculus très-longue s'en- 
fonce dans une poche formée par les tégumens intérieurs de 
la graine5 de sorte qu'elle ne touche pas les lobes, quoique 
repliée sur eux. M. Richard ajoute encore que cette radicule 
entière à sa pointe, est divisée à sa base par une fente pres- 
que imperceptible en deux parties contifies à chacun des 
lobes qui, ainsi retrécis à leur origine, paroissent comme 
portés sur des pétioles. Il remarque aussi que dans les deux 
genres, chaque loge du jeune fruit contient deux ovules qui 
rarement parviennent tous à maturité. Les caractères énon- 
cés, joints à celui des feuilles opposées, distinguent l'eesculus 
des Sapindacées avec lesquels il a une affinité fondée sur le 
repli de la radicule, l'absence d'un périsperme, la situation 
et le nombre défini des étamines. Gærtner a encore observé 
que les lobes de l'embryon sont diversement et irréguliére- 
ment contournés dans trois espèces d'acer, et nous Pavons 
aussi remarqué dans deux autres, de sorte que cette irrégu- 
larité peut étre regardée comme un signe propre à ce genre 
qui, rapproché de l'æsculus par le repli de la radicule, la pré- 
sence primitive de deux ovules dans chaque loge, l'unité de 
style, les étamines distinetes en nombre ordinairement dé- 
fini et les feuilles opposées, en différe par la structure de 
son fruit composé de deux et plus rarement de trois capsules 
ailées et uniloculaires. C’est-par ce dernier caractère qu'il se 
rapproche du anisteria, premier genre de la famille sui- 
vante, qui a trois capsules ailées de méme forme, mais dont 
les filets d'étamines sont réunis par le bas et les capsules ou 


| D'HISTOIRE NATURELLE. 479 
divisions de l'ovaire munies chacune d'un style propre. Ainsi 
l'acer diffère des Malpighiacées, comme l'æsculus des Sapin- 
dacées, et ces deux genres, qui ont entre eux des points de 
contact assez nombreux , servent ainsi de transition de l'une à 
l'autre famille. Ils doivent donc rester intermédiaires entre les 
deux, soit qu'ils deviennent le type de deux familles dis- 
tinctes par le fruit, soit qu'on les laisse réunis dans la méme, 
comme nousavons fait , pour éviter l'établissement de familles 
composées d'un seul genre. 


MarricniacÉes. On retrouve ici, comme dans l'ordre pré- 
cédent, des fruits composés de trois capsules uniloculaires 
( dans le banisteria ), et d'autres conformés en baie simple 
à trois loges ou trois noyaux ( dans le zza/prg/ua ). Quelques 
genres ou espèces n'ont qu'un style, mais la pluspart en 
ont trois. "Tous n'ont qu'un ovule et une graine dans chaque 
loge ou noyau ou capsule, et ont les filets d'étamines tou- 
jours réunis à leur base et au nombre de dix, dont cinq sont 
souvent plus longs. Nous avions ajouté à ces caractéres celui 
de l'absence d'un périsperme et dela direction droite de la 
radicule non repliée sur les lobes, observée par nous, soit 
dans deux banisteria dans lesquels elle étoit dirigée inférieu- 
rement et accompagnée de lobes droits, soit dans le malpi- 
ghia et le triopteris jamaiensis qui tous deux avoient cette 
iiei dirigée supérieurement et les lobes repliés seule- 
ment à leur base sur eux-mêmes. Nous nous étions crus dès- 
lors fondés à admettre la radicule droite sur les lobes comme 
caractèrè de-la famille. Gærtner retrouve à la vérité la même 
radicule droite et inférieure avec les lobes droits dans le 

61* 


480 ANNALES DU MUSÉUM 


banisteria laurifolia ; mais il décrit une radicule repliée sur 
les lobes et dirigée supérieurement dans le #r1opteris bifurca 
de l'herbier de M. Banks et dans son Aypzage qui appartient 
à cet ordre. Il assigne la méme structure et la méme direction 
à l'Azrea de Jacquin qu'il nomme friopteris hiræa; cepen- 
dant sa figure montre plutót une radicule droite sur les lobes 
qui sont pliés dans leur milieu. La différence dans la cour- 
bure de la radicule sur les lobes ou du repli des lobes sur 
eux-mémes, peut s'expliquer facilement parce qu'elle paroit 
dépendre seulement du repli des lobes dans leur partie in- 
férieure, ou moyenne, ou plus supérieure. ll n'en est pas 
de méme de la différence de direction de la radicule, infé- 
rieure dans le banisteriæ, supérieure dans le zriopteris et 
le malpighia. Ce caractère mérite un nouvel examen, et il 
faut vérifier si la graine du &azzsteria dans son premier dé- 
veloppement n'avoit pas une direction supérieure qu'elle 
aura perdue en augmentant de volume, surtout dans seslobes 
dont l'accroissement trop considérable aura peut-être gêné 
celui de la radicule et son redressement. Cette direction su- 
périeure paroît, en effet$da plus naturelle dans cette série, 
ainsi que le repli des lobes qui n'est cependant pas constant. 
La section des fruits en baie ne présente ici que le genre 
malpighia ; dontal ne paroit pas que l'on puisse détacher, 
avec Cavanilles, sous le nom de galphimia, les espèces à 
calice non deski On pourroit cependant le diviser avec 
M. Richard en trois genres après des caractères plus i im- 
portans. Les espèces à pédoncules axillaires chargés d’une 
ou plusieurs fleurs en ombelle, à trois styles distincts, è 
früit rempli de trois noyaux monospermes conserveroient le 


D'HISTOIRE NATURELLE. 481 


nom de nalpighia. D'autres, telles que les M. spicata, 
Jucida , crassifolia , verbascifola , etc., à fleurs disposées en 
épis làches et terminaux, à trois styles, à fruit contenant un 
seul noyau à trois loges monospermes, formeroient, un se- 
cond genre que M. Richard nomme byrsonima, parce que 
ces espèces sont employées dans leur pays natal pour tanner 
les cuirs. Un troisième genre réuniroit les M. odorata, ni- 
tida de Jacquin, armeniaca , glandulosa , etc. , dont les 
fleurs sont en épis làches ou grappes axillaires, les styles 
réunis en un seul, le fruit rempli seulement de deux noyaux 
aplatis d'un cóté, convexes de l’autre, semblables à des grains 
de café : ce qui pourroitle faire nommer bunchosia , du mot 
bunchos un des anciens noms arabes du café. Il faut cepen- 
dant observer que quelques-uns de ces caractéres ne sont pas 
constamment uniformes : on trouve quelquefois avec des 
fleurs en grappes des fruits à trois noyaux; les styles, collés 
ensemble pour en former un seul, sont quelquefois détachés 
-dans une grande partie de leur longueur. Ces circonstances 
pourroient mettre obstacle à la division du genre. 
- Dans la section des fruits tricapsulaires on doit ajouter au 
banisteria et au triopteris , 19. le tetrapteris de Cavanilles 
qui, à raison des quatre ailes de ses capsules, ne peut faire 
partie du triopteris, ainsi nommé parce quil a trois ailes, 
deux supérieures et une inférieure; 29. le Ayp£age de Gærtner, 
ou gærtnera de Schreber , distinct du précédent par la dis- 
position différente de ses quatre ailes ou appendices et par 
la réunion des trois styles; en un seul; 30. le Arca e Jac- 
quin que nous avions confondu, comme Gærtner, avec le 
triopteris , mais qui doit en être distingué parce que les 
; 


482 ANNALES DU MUSÉUM 


capsules „munies d'une créte saillante sur le dos, ont à chaque 
côté une grande aile demi-orbiculaire , et que de plus le calice 
est dépourvu de glandes extérieures. M. Wildenow , en réta- 
blissant ce genre, lui a réuni avec raison le: flabellaria de 
Cavayilles qui ne diffère que par l'avortement de deux des 
capsules, et par la réunion inférieure des deux ailes de la cap- 
sule qui subsiste. 4». Quoique la description du aymum de M. 
Dupetit-Thouars ne fasse pas mention de la réunion inférieure 
des dix filets d'étamines, cependant on peut la supposer par 
analogie. Il diffère de l'Ayp£age par un plus grand nombre 
d'ailes ou appendices sur chaque capsule; mais il s'en rap- 
proche par son style unique, caractère qui établit l'affünité 
de l'un et de l'autre avec l'acer. 5o. C'est entre ces genres et 
Tacer que nous avions placé avec doute le thryallis de Lin- 
neus que nous connoissons seulement par les descriptions : 
il a, en effet, avec eux un rapport fondé sur l'unité de style 
et le fruit tricapsulaire. M. Richard croit qu'il en a plus avec 
l’iræa. V'inspection de la fleur et du fruit de ce genre sur 
l'individu vivant, ou au moins dans les herbiers, est néces- 
saire pour delider la question : mais il est au moins sür que 
le {ryallis ne peut s'éloigner de cette série. l 
Nous pensons encore que l’ertfhroxylum doit rester à la 
suite des Malpighiacées dont il présente tous les caractères 
dans sa fleur, sans omettre les tróisstyles. On retrouve même 
aux aisselles de ses feuilles la petite écaille remarquable dans 
plusieurs zua/pighia. Moisil en diffère par ses feuilles alternes, 
naissant cependant aux deux cótés opposés de la tige, et 
parce que son früit, petit et conformé en broü sec, contient 
un seul noyau monosperme. La présence de trois styles peut 
à 


D'HISTOIRE NATURELLE. 483. 
faire supposer l'existence primitive de trois loges ou trois 
graines, dont deux seroient avortées; la forme triangulaire 

. du fruit de quelques espèces le confirmeroit; et une note 
manuscrite tirée de l'herbier d'Amérique de M. Richard peut 
lever tout doute à ce sujet : il a vu dans le fruit trés-jeune 
de l'erzthroxylum macrophyllum trois loges et trois ovules 
dont deux ont disparu dans le fruit mür. Nous ajouterons 
d’après lui que, ici comme dans le »22/pzgAza , la radicule de 
l'embryon n'est point repliée, mais droite et montante; que 
de plus, les lobes sont aussi droits, et que la membrane in- 
térieure de cet embryon est un peu épaissie. D'aprés ces ob- 
servations il paroît évident que l'erztAroxylum est bien 
placé auprès du malpighia, quoiqu'il ait les feuilles alternes. 

Le genre Zppocratea , placé primitivement à la suite des 
Acerinées et avant les Malpighiacées, différe des premiéres 
par ses filets d'étamines réunis à moitié en un tube charnu élevé 
sous forme de disque autour de l'ovaire qu'il recouvre pres- 
que entiérement sans lui adhérer. Il se distingue des secondes 
parce que cette réunion à lieu. jusqu'à la hauteur du sommet 
de l'ovaire, et que de plus ses anthéres insérées sur ce tube 
sont seulement au nombre de trois. Comme l'acer il n'a 
qu'un style, mais triangulaire, et dés-lors peüt-étre composé 
de trois unis ensemble. Son fruit est l'assemblage de trois 
capsules distinctes uniloculaires ovales, aplaties comme la 
gousse de l'Acematoxy lum , S'ouvrant de méme dans leur 
milieu en deux valves naviculaires et contenant quelques 
graines. Celles-ci élevées jusqu'au sommet de la loge par un 
cordon ombilical ferme inséré à sa base, se prolongent in- 
férieurement en une aile membraneuse qui adhère dans sa 


* 


434 ANNALES DU MUSÉUM 


longueur à ce cordon. L'embryon est droit, dMépowiifa de 

périsperme et à radicule droite-et descendante, ayant ainsi 
. sà direction vers le point d'insertion de la graine. Ce genre, 
véritablement voisin des familles citées, peut devenir le type 
d'une famille nouvelle que l'on peut enrichir dés à présent 
de deux ou trois autres genres. 

Le premier qui se présente est le tontelea d Aublet; ou 
tonsella de Schréber, déjà rapproché par MM. Richard et 
Lamarck , semblable par le calice, la corolle, l'unité de style. 
et la réunion des trois filets d'étamines, mais différent par 
le fruit qui est une baie simple presque sphérique. Les au- 
teurs qui l'ont décrite, la disent à une seule loge remplie de 
plusieurs graines, mais on peut croire qu'avant sa maturité 
elle avoit trois loges, puisque le calypso de M. Dupeut- 
Thouars, qui est presque congénére et organisé de méme, 
a, suivant l'auteur, un ovaire à trois loges dont les cloisons 
disparoissent dans la maturité. ll attribue aussi aux graines 
.un périsperme dont l'existence peut être contestée parce e 
l'observation a été faite sur des fruits non mürs, ou qui n'est 
qu'une membrane épaissie. L'admission de ce périsperme le 
détermine à ranger ce genre prés des Rhamnées qui ont de 
plus un disque staminifère dans lequel l'ováàire est plus ou 
moins enfoncé. On trouve à la vérité quelques rapports exté- 
rieurs entre l'Agppocratea et ses analogues d'une part, et le 
myginda et l'eleodendrum Yenres Rhamnés de l'autre; les 
feuilles sont également opposées, et les fleurs en corymbes. 
axillaires; mais dans les Rhamnées, les filets d'étamines sont 
implantés sur un disque ét nom un prolongement . de ce 
disque comme l'observe M. Richard ; elles sont aussi en 


T." 


Pio 


* 


D'HISTOIRE NATURELLE. 485 
nombre égal à celui des pétales, pendant que les genres décrits 
plus haut n'ont que trois étamines avec cinq pétales. Ils ne 


peuvent donc, à cause des différences énoncées, étre rangés 


dans les Rhamnées ni être éloignés des Malpighiacées.. 
Nous pensons aussi que le calypso doit rester dans cette 
dernière série. fl ne diffère en effet du Zozzelea que par ses 
filets d'étamines moins réunis suivant l'auteur, et parce que 
ses fléurs au lieu d’être en corymbe trés-apparent, ayant un 
pédoncule commun trés-court, paroissent plutót comme dis- 
posées en faisceaux axillaires. Comparé dans nos herbiers 
avec l’hippocratea madagascariensis de M. Lamarck dont 


‘on ne conngjssoit pas le fruit et qui a été cueilli dans le méme 


pays, le calypso n'offre aucune différence. De plus la méme 
plante est presque identique avec le salacia cochinchinen- 
sis de Loureiro, dont M. Bang nous a communiqué ancien- 
nement la feuille et la fleur, en nous marquant qu'il étoit 
le méme que le salaciæ chinensis, d'après la comparaison 
faite dans l'herbier de Linnæus. Le résultat de ces diverses 
vérifications est simple : le sa/acia doit être rapproché de Ja 
série actuelle; son caractère d'étamines épigynes donné par 
Linnzus n'est pas exact; ses étamines au nombre de trois 
(une faute d'impression en met cinq dans le genera) sont 
portées sur un disque qui cache l'ovaire; la nature de son 
fruit le place auprès du ZozZe/ea;; ses feuilles, étant opposées 
dans la plante de Loureiro, doivent l'être aussi dans celle 
de Linné qui les indique cependant comme alternes ; enfin 
le calypso est congénère du salacia et peut-être la même 
plante; et conséquemment , d’après les descriptions de Lou- 
reiro et de M. Dupetit - Thouars, le fruit du salacia, que 
18, 62 


496 ANNALES DU MUSÉUM 


l'on ne connoissoit pas, est une baie contenant plusieurs 
graines. Une partie de ces faits et de ces conséquences a déjà 
été énoncée par M. Dupetit-Thouars. Nous ajouterons qu'il 
faut aussi probablement rapporter à ce genre l'Azppocratea 
senegalensis de M. Lamarck, semblable dans son port, son 
feuillage et la disposition de ses fleurs. 

H existe encore dans la Flore du Pérou de MM. Ruiz et 
Pavon le genre anthodon que les auteurs eux - mémés rap- 
prochent de l'Azppocra£ea et du tontelea. L’inspection du 
fruit qu'ils n’ont pas vu, décideroit auquel de ces deux genres 
il peut se rapporter. Il faut encore savoir si ses étamines sont 
réunies inférieurement pour former le disque, qu si suivant 
l'énoncé du caractère elles sont seulement insérées autour 
du disque. Dans ce dernier cas le genre resteroit distinct et 
signalé de plus: par les pétal@iliés. Dans le premier il sera 
peut-être difficile de le séparer de l’un des deux genres près 
desquels il paroit se placer naturellement. 

Ainsi l'Azppocratea , le tontelea, Vanthodon et le salacia 
uni au calypso, peuvent former ensemble une famille nou- 
velle sous le nom de Z;ppocraticec , à laquelle on assigneroit 
le caractére général suivant. 

Calice monophylle à cinq divisions. Cinq jetait hypo- 
gynes. Trois étamines à filets distincts par le haut, élargis 
par le bas et réunis jusqu'au sommet de l'ovaire en un tube 
épaissi en forme de disque hypogyne. Ovaire enfoncé dans ce 
disque , surmonté d'un seul style terminé par un ou trois stig- 
mates. Fruit, tantôt composé de trois capsules uniloculaires, 
tantót conformé en baie simple à trois loges. Un petit nombre 
-de graines dans chaque loge ou capsule, dont quelques-unes 


= D'HISTOIRE NATURELLE. |» 487 
avortent quelquefois. Tige en arbrisseau. Feuilles opposées. 
Fleurs axillaires, en corymbe ou en fascicule, | 

On attend des observations nouvelles pour déterminer le 
point d'attache des graines et leur structure intérieure dans 
les fruits en baie. Le disque prolongé en trois filets d'étamines 
est ici le caractére principal qui distingue cette famille, soit 
des Acerinées, soit des Malpighiacées. Quelque différence 
quil y ait ente les fruits tricapsulaires et ceux en baie, 
_il est impossible de séparer les genres ainsi distingués, qui 
d'ailleurs se ressemblent entièrement. Ils ont entre eux la 
méme aflinité qui existe entre les divers genres de Malpi- 
ghiacées à la suite desquels se place cet ordre, et l'on en peut 
conclure plus facilement celle de l'æsculus avec lacer qui 
au premier coup-d'œil paroit moins fondée. 

. Dans un mémoire suivant on s'occupera des autres familles 
de la même classe. ; 

D'HISTOIRE NATURELLE. 459 


ONZIÈME MÉMOIRE 


Sur les caractères généraux des famulles tirés des 
graines. Hxpériches — GUTTIrÈRES. 


PAR M. A. L. DE JUSSIEU. 


] PR de ce Mémoire est de continuer l'examen des fa- 
milles des plantes caractérisées par une corolle polypétale 
insérée, ainsi que les étamines, sous le pistil; de rassembler 
les observations faites par Gærtner et d’autres sur la struc- 
ture intérieure des fruits et des graines dans ces familles; 
d'en ürer des conséquences pour mieux établir leur carac- 
tère général; et d'indiquer les genres nouveaux qui doi- 
vent leur ètre rapportés. 

Hyrénicées. Nous avions indiqué dans cette famille un 
placenta central seminifère contre lequel, dans les capsules , 
viennent s'attacher les bords rentrans des valves qui 
forment ainsi chacune leur loge; et nous annoncions dans 
les graines un embryon droit sans périsperme. Ce caractère 
général est confirmé dans l’Aypericum perforatum par 
Gærtner, qui ajoute que les graines attachées à ce placenta 
ont ainsi la radicule centripete, c'est-à-dire, dirigée vers le 
centre du fruit. Mais si l’on suppose que les bords des valves 
tendent quelquefois à se redresser dans la maturité et à 
s'éloigner du centre en entraînant avec eux une portion du 

291: 


460 ANNALES DU MUSÉUM 


placenta avec les graines qui lui adhèrent, il doit en résulter 
que dans ce mouvement la capsule devient uniloculaire, et 
ces graines entrainées vers la circonférence prennent une 
direction contraire, et ont la radicule centrifuge : c’est ce 
que Gærtner annonce dans l’escyrum crux andreæ. On 
concluera de cette explication que la différence apparente de 
situation des graines dans ces deux genres essentiellement 
voisins , est de peu de valeur. Gærtner n’a fait aucune autre 
observation relative à cette famille. 

Elle ne contenoit que deux genres, dont l’un, Lypericum , 
possède à la vérité beaucoup d'espèces et peut facilement 
être subdivisé d’après le nombre de ses styles et des loges 
de son fruit capsulaire ou en baie. Il nous paroit d’abord 
que lon doit naturellement séparer les baies des capsules, 
et éloigner de l2ypericum toutes les espèces à fruit non- 
capsulaire. Ainsi l’on rétabliroit l’'azdrosæmum de Tourne- 
fort qui a trois styles et une baie; et, adoptant le genre 
vismia de M. Vandelli et de la Flore du Pérou, caractérisé 
par cinq styles et une baïe à cinq loges, on y reporteroit 
plusieurs Aypericum de la Guyane, organisés de la même 
manière. 

D'une autre part nous rappellerons que l’ascyrum de 
Tournefort, qui a cinq styles et une capsule à cinq loges, 
a été confondu par Linnæus avec l’Aypericum du même, 
distingué par trois styles et une capsule à trois loges; ce qui 
paroït singulier de la part d’un auteur qui attache générale- 
ment beaucoup d'importance au nombre des styles, puisqu'il 
en fait la base des divisions de la plupart de ses classes, et 
que fréquemment il a subdivisé des genres anciens d’après 


D'HISTOIRE NATURELLE. A: 


cette considération. Il est donc possible et même convenable 
de rétablir l'escyrum de Tournefort, mais sous un autre 
nom, puisque celui-ci a été donné depuis long-temps à un 
autre genre de la même famille muni de deux styles. Pour 
cela il sufhiroit de rétablir le genre brathys de Forster qui a 
cinq styles et le fruit capsulaire, et y reporter, soit les 2y- 
pericum de Linnæus, capsulaires et à cinq styles, soit le 
palara de la Flore du Pérou établi plus récemment et ca- 
ractérisé de même. La suppression de ce dernier nom est 
motivée de plus, parce qu'il est déjà donné antérieurement 
à un genre de Malvacées. On peut encore, par les raisons 
énoncées ci-dessus, détacher de l’Aypericum, avec Adanson, 
10. sous le nom d’elodea, quelques espèces capsulaires à trois 
styles qui ont de plus les onglets des pétales glanduleux et 
les filets d’étamines réunis à moitié en trois ou cinq fais- 
ceaux portés sur un disque renflé entre chacun d’eux; 20. 
sous le nom de Æzzfa, les espèces à deux styles, mais diffé- 
rentes de l'aseyrum de Linnæus par une corolle à cinq pé- 
tales et une capsule biloculaire. Après avoir ainsi distingué 
les Hypéricées capsulaires à deux, trois ou cinq styles, on 
ajoutera à cette série, 10. le carpodontos de M. La Billardière 
qui en a six ou sept, avec autant de loges; 20. l’eucryphia de 
Cavanilles qui élève ce nombre à douze ou quinze; 30. peut- 
être le sarothra de Linnæus auparavant rapporté aux Caryo- 
phyllées, et ramené par MM. Richard et Michaux près de 
lAypericum, dont il diffère cependant par ses étamines en 
nombre défini (5-10) et par l’attache de ses graines aux 
bords des valves, comme dans les Gentianées auxquelles, 
s’il étoit monopétale , ilse rapporteroïit encore par son port 


462 ANNALES DU MUSÉUM 


et par le périsperme que Gærtner lui attribue. 4°. Le martla 
de M. Swartz, dont la capsule allongée et amincie comme une 
silique, se partage en quatre valves, qui constituent chacune 
par leurs bords rentrans une loge remplie de graines menues 
attachées à un axe central, terminé supérieurement par un style 
unique très-court et un stigmate en tête. Nous avions d’abord 
rapproché ce genre des Guttifères qui suivent, à cause de son 
style unique et de ses anthères un peu allongées; mais le 
fruit capsulaire, ses valves à bords rentrans, la petitesse et 
la multiplicité des graines, et enfin les points transparens 
parsemés sur les feuilles, sont autant de signes qui les rap- 
prochent davantage des Hypéricées. De plus, il ne paroit pas 
qu'on ait eu raison de le réunir au z2ahurea d'Aublet, ou 
bonnetia de Schreber, genre qui s'éloigne même de ceue 
famille pour se rapporter aux Tiliacées. 5°. Nous ne join- 
drons ici qu'avec doute le godoya de MM. Ruiz et Pavon, 
lequel ne nous est connu que par des descriptions insufli- 
santés qui indiquent plusieurs signes de ressemblance avec 
le artla , et par suite avec les Hypéricées capsulaires, mais 
qui font mention d’anthères allongées et ouvertes par le 
sommet, comme dans beaucoup de Guttifères et dans les 
Ochnacées. 

Les genres d'Hypéricées à fruit charnu sont moins nom- 
breux; car, outre l'ardrosæmum et le »ismuaæ mentionnés 
précédemment, on ne peut ranger dans cette série que le 
harungana de M. Lamarck , caractérisé par une très- 
petite baie contenant cinq noyaux osseux réunis d'abord en 
un seul, et séparés ensuite à l’époque de la maturité. Cette 
structure du fruit rapproche ce genre du 72alpighia, qui 


D'HISTOIRE NATURELLE. 463 


appartient à la famille précédente. Les deux autres genres 
sont peut-être plus voisins de la famille suivante qui a un 
fruit également charnu et plusieurs autres caractères com- 
muns. 

Gurnirères. En composant cette famille, nous l’avons dési- 
gnée sous un nom qui rappelle que presque tous les végétaux 
qui la composent laissent suinter de leur écorce et de leurs 
fruits un suc résineux approchant plus ou moins de la na- 
ture de la gomme-gutte produite par un des arbres de la 
famille. L'existence de ce suc établit un premier rapport des 
Guttifères avec les Hypéricées, surtout avec celles qui ont 
le fruit en baie. Quelques autres caractères assez importans 
sont aussi conformes dans les deux ordres qu'il seroit pos- 
sible de réunir en un seul divisé en sections. Cependant le fruit 
des Guttifères est généralement beaucoup plus volumineux, 
les graines plus grosses et moins nombreuses; les anthères, 
au lieu d'être petites, arrondies comme dans les Hypéricées, 
sont longues, droites et souvent ouvertes au sommet comme 
celles du godoya qui pour cette raison tient le milieu entre 
les deux familles. 

Avant d'énoncer un caractère uniforme des Guttifères , 
tiré de la structure intérieure des graines et des fruits, nous 
dévons présenter ici les diverses observations faites sur quel- 
ques genres. 

M. Richard a consigné dans les Annales du Muséum, 
vol. 179,p. 456, t. 10, f 64, 65, son observation sur la 
graine d’un c/usia qui, recouverte de deux tégumens minces, 
est dépourvue de périsperme , et dont la radicule très-grande, 
occupant tout l’intérieur de cette graine, se termine à sa 


464 ANNALES DU MUSEUM 

partie supérieure en deux cotylédons très-petits; en quoi ce 
genre a quelque aflinité avec le pekea et le lecythis qui n’ap- 
partiennent point à cet ordre. 

Gærtner n'a point vu de périsperme dans la graine unique 
du calophyllum, qui n’a qu'un embryon à deux grands 
lobes hémisphériques unis par une très-petite radicule di- 
rigée inférieurement. Cet embryon, revêtu d'un seul tégu- 
ment membraneux, est renfermé dans une coque crustacée 
presque osseuse et attaché au fond de sa cavité. Il seroit in- 
téressant de savoir si l’ovaire jeune ne contenoit pas plu- 
sieurs loges et plusieurs graines qui seroient avortées. Le 
même auteur a aussi examiné les graines de trois espèces 
de garcinia, qu'il nomme z7angostana, et a cru y voir un 
embryon assez grand, à lobes minces, renfermé dans un péri- 
sperme dur et presque cartilagineux avec lequel il est forte- 
ment soudé : albumen cum embryone pertinaciter con- 
ferruminatum. W ajoute que les lobes de l'embryon sont 
réunis en un seul corps que l’on ne peut diviser; ce qui lui 
donne une apparence de monocotylédone, embryo pseudo- 
monocotyledoneus. V’auteur décrit un fruit à plusieurs 
loges monospermes dont les graines entourées ‘de pulpe 
paroissent attachées au bas de chaque loge, du moins leur 
radicule est dirigée inférieurement; ii admet pour chacune 
deux tégumens dont l’un intérieur, membraneux, fait corps 
avec le périsperme, l’autre extérieur est coriace ou crustacé. 
Ses recherches ne se sont pas étendues à d’autres Guttifères. 

M. Dupetit-Thouars , décrivant dans le Dictionnaire des 
Sciences naturelles un genre de cette famille qu'il nomme 
brindonia, dit en parlant de la graine qu'elle n’a point de 


D'HISTOIRE NATURELLE. 465 


périsperme et que les cotylédons sont réunis en une masse 
solide; et il ne fait d’ailleurs aucune mention du lieu de la 
radicule. Lorsqu'il décrit dans ses genres nouveaux de Ma- 
dagascar le crysopia et l'ochrocarpus qui appartiennent 
à cet ordre, il refuse à tous deux un périsperme ; selon lui 
l'embryon du premier (qui paroît congénère du z20ron0obea 
suivant M. Richard) a un tégument membraneux et des 
lobes épais réunis en une masse solide : les graines du second 
sont recouvertes d’une coque particulière, artllata, et for- 
ment une masse indivise pseudo-mmonocotyledonea ; mais il 
ajoute que la radicule est dirigée supérieurement, comme 
dans la plupart des Guttifères : radicula in apice; sic in 
plerisque Guttiferts. 

À ces observations déjà publiées et contradictoires entre 
elles, nous en joindrons quelques autres qui nous sont pro- 
pres où qui nous ont été communiquées récemment par des 
savans dont le témoignage doit faire autorité. 

Le fruit très-gros du 72ar1mea contient quatre graines 
dont chacune est recouverte d’une coque ovoide, coriace, 
presque ligneuse; amande intérieure n’est recouverte d’au- 
cun tégument qui puisse s’en détacher. Elle est grande, de 
forme presque ovoide, de substance solide et même dure, 
marquée de deux lignes prolongées aux côtés opposés de 
la base au sommet où elles se réunissent sur un point peu 
saillant. Ces lignes paroissent annoncer l’existence de deux 
cotylédons nus et sans périsperme ; cependant il est impos- 
sible de séparer l’'amande naturellement en deux, quoique 
dans une coupe transversale on apercoive très-sensiblement 
une ligne qui indique le point d'union des deux parties. M. Poi- 

20. 59 


466 ANNALES DU MUSÉUM 


teau nous a montré dans une graine bien mûre, sous le point 
saillant au sommet, une très-petite radicule que nous avions 
cherché inutilement dans plusieurs autres graines. Il avoit 
aussi observé à St.-Domingue la germination de cette graine 
qu'il avoit dessinée sur les lieux. On voit dans ce dessin 
sortir du sommet de la graine restée entière un prolonge- 
ment qui se divise bientôt pour former supérieurement la 
plumule et inférieurement la radicule, et dans cette végé- 
tation la graine entière persiste sur le côté. La mème obser- 
vation est consignée dans une note manuscrite de M. Ri- 
chard, rédigée en Amérique. Nous trouvons encore cette 
disposition latérale de la graine germante dans un très-jeune 
échantillon d’une espèce de calophyllum qui existe dans 
notre herbier. 

M. Mirbel a vu dans le fruit du »#24coubea les rudimens de 
trois loges, dont deux sont ‘avortées, et celle qui subsiste 
contient plusieurs graines renfermées chacune dans une en- 
veloppe épaisse et fongueuse , et attachées à un placenta cen- 
tral rejeté sur le côté par suite de l'avortement des autres 
loges. Ces graines, dégagées de leurs tuniques et dénuées de 
périsperme, sont composées de deux lobes allongés, faciles 
à séparer, échancrés à l’une de leurs extrémités, et dans le 
fond de l’échancrure assez profonde est situé la radicule qui 
les unit. 

Nous avons encore examiné avec M. Richard les fruits du 
macanea et du sirgana existans dans notre collection et 
données par Aublet, auteur de la Flore de la Guyane. Chaque 
graine, renfermée dans sa coque membraneuse, n’avoit pas 
d’autre tégument intérieur ; les deux lobes nus, d’une sub- 


D'HISTOIRE NATURELLE. 467 


stance très-solide, d’une forme variable, se séparoïent faci- 
lement après avoir été mis quelque temps dans l'eau; et dans 
leur point de réunion étoit une très-petite radicule; on ny 
trouvoit aucune trace de périsperme. 

On peut facilement conclure de ces observations réunies 
que les graines dans cette famille sont attachées à un placenta 
central et composées uniquement d’un embryon qui, ren- 
fermé dans une coque membraneuse ou coriace ou cassante, 
n’a point d'autre tégument propre. Il est sans périsperme, 
composé de deux grands cotylédons de substance compacte 
et très-solide, et d’une très-petite radicule placée à une ex- 
trémité dans leur point de réunion. Tantôt ces cotylédons 
se séparent facilement l'un de l'autre, comme on l’a vu danse 
calophyllum , le macoubea , le macanea, le singana ; tantôt 
ils se soudent ensemble sans pouvoir se désunir, comme dans 
le z2armmea, le brindorte , le chrysopre et lochrocarpus ; 
et nous ajouterons que ce dernier mode d'organisation paroit 
devoir exister aussi dans le garcinia où mangostana , malgré 
l'assertion de Gærtner qui probablement aura pris les coty- 
lédons pour un périsperme, et la ligne qui les distingue pour 
un embryon aplati. Ainsi cette famille diffère peu des Hypé- 
ricées par la structure de sa graine et de son embryon. On 
a déjà indiqué (A.M.H.N., 14, 409) les genres nouveaux qui 
doivent lui être rapportés. Nous ajouterons seulement, 1°. 
que l'aflinité du qualea, du pochuisia et du ruyschia est 
moins constatée parce qu'on ne connoît pas assez leur fruit; 
20, que le paterta, semblable aux Guattifères par sa graine 
d’après la description de M. Gærtner fils, doit y être ramené; 
39. qu'on peut encore leur joindre le vezara de M. Lamarck, 

0 


468 ANNALES DU MUSÉUM 


mais avec doute, parce que M. Dupetit-Thouars lui attribue 
un périsperme; 4°. qu'aux genres qui en ont été écartés, il 
faut ajouter le grias dont on ne peut déterminer les vrais 
rapports. 

Si l'organisation du c/usia est telle que l'annonce M. Ri- 
chard, observateur exact, nous devons croire qu'il appar- 
tiendra à quelqu’autre famille dont il sera le premier type. Il 
s'éloigne d’ailleurs des Guttifères par ses graines menues et 
nombreuses, et par son fruit à plusieurs valves épaisses et 
arquées en forme de côtes dont les bords s'appliquent sur 
la crète des divers rayons d’un placenta central très-gros, 
de sorte que chaque valve recouvre une loge entière prati- 
quée entre deux rayons du placenta. Nous avons dit ( #bca. , 
p. 406 ) que le »2argravia, le norantea et l'antholoma , 
avoient beaucoup d’afinité avec ce genre; l'examen de la 
graine confirmera ou détruira cette assertion. 

436 


DOUZIÈME  MÉMOIRE 

Sur  les  Caractères  généraux  des  Familles  tirés 
des  graines,  AurantiacÉes — ThbacÉes, 

PAR  M.  A.-L.  DE  JUSSIEU. 


J3ans  le  recueil  des  Ann.  du  Muséum  d’histoire  naturelle, 
ouvrage  borué  à vingt  volumes,  nous  avons  présenté  une 
suite  de  Mémoires  sur  les  conséquences  à tirer  de  l’examen 
des’  fruits  et  graines  par  Gærtner  pour  compléter  les  carac- 
tères généraux  des  familles  de  plantes.  Nous  nous  proposons 
de  continuer  ce  travail  dans  le  nouveau  recueil  des  Mémoires 
du  Muséum , faisant  suite  au  précédent , et  de  le  reprendre 
à l’article  des  Aurantiacées  qui  tiennent  à la  grande  classe 
des  polypétales  à étamines  hypogynes  ou  insérées  sous 
l’ovaire. 

Trois  sections,  dans  le  Généra  Plantanim , composoient 
d’abord  la  famille  des  Orangers 5 mais  elles  étoient  annoncées 
comme  pouvant  dans  la  suite  constituer  trois  familles  : triplex 
sectio  distinctissima , triplicis  Jiituri  ordinis  exordium. 
Cette  indication  a été  suivie  d’abord  par  M.  Correa,  Ann, 
Mus.  nat.  6,  pag.  376-,  qui,  se  bornant  à l’examen  des 
Aurantiacées  vraies  réunies  dans  la  seconde  section,  en  a 
constitué  une  famille  distincte  caractérisée  avec  soin.  Il  y 


Aurantiacjées  — Théacées.  4'^7 

retrouve,  comme  nous,  un  embryon  sans  périsperme  observé 
de  même  par  Gærtner  dans  le  limonia  et  le  citrus  • et  aux 
genres  déjà  réunis  dans  ce  groupe,  il  ajoute  i®.  le  triphasia 
de  Loureiro  qui  faisoit  déjà  partie  du  même  ordre,  sous  le 
nom  de  citrus  trifoliatus'  2°.  le  clausena  de  Burmann  qu’il 
rapporte  au  murraya , en  y joignant  aussi  le  bergera  et  le 
chalcas,  dont  nous  avions  déjà  soupçonné  l’identité  en  at- 
tendant un  nouvel  examen  avant  de  les  réunir  définitive- 
ment; 3o.  Yœgle,  \efo?~onia,  \e  glycosmis  ei  V atalajitia , 
quatre  nouveaux  genres  établis  par  lui-même  et  dont  les 
deux  derniers  sont  détachés  du  limonia.  Ce  travail  de  M. 
Correa  est  adopté  par  M.  Mirbel  dans  ses  notes  pour  servir 
à l’histoire  de  la  famille  des  Orangers,  qu’il  a consignées  dans 
\e  Bulletin  de  la  Soc.  Philomatique,  i8i3^  n.  yS.  Il  amplifie 
le  caractère  général  maintenant  plus  complet,  surtout  celui 
tiré  de  la  radicule  ascendante  et  rentrante  entre  les  lobes , 
des  graines  pendantes  insérées  à l’angle  central  des  loges , de 
leur  tégument  intérieur  sur  lequel  on  aperçoit  une  raphe  ou 
ligne  saillante  prolongée  depuis  l’ombilic  supérieur  jusqu’à 
une  aréole  inférieure  colorée  que  Gærtner  nomme  chalaze. 
M.  Mirbel  laisse  encore  subsister  les  genres  clausena  et 
bergera  séparés  du  murraya,  et  restitue  à la  famille  le 
cookia  que  M.  Correa  en  avoit  écarté,  parce  qu’il  n’avoit 
pas  eu  occasion  de  bien  voir  le  fruit.  La  réunion  complète 
des  filets  d’étamines  en  un  tube  dans  Yatalantia  sembleroit 
devoir  faire  repousser  ce  genre  dans  les  Meliacées  qui  sui- 
vent; mais  l’ensemble  de  tous  les  autres  caractères,  et  sur- 
tout l’absence  du  périsperme,  ne  permettent  pas  de  le  dé- 
tacher des  Aurantiacées.  On  seroit  au  contraire  tenté  de 
Méin.  du  Muséum,  t.  2.  56 


438  Auranti  Agées  — Théacées. 

ramener  ici  le  jamholifera , figuré  par  Vahl,  Sjinb.  t.  6r, 
qui  a quelques  caractères  de  cette  série;  mais  on  reconnoît 
. bientôt  qu’il  a une  plus  grande  affinité  avec  le  calodendnim 
congénère  ou  voisin  du  dictamnus , et  que  conséquemment 
il  se  rapporte  mieux  aux  Rutacées.  Il  a encore  cfuelques 
rapports  de  floraison  avec  le  xiine7iia  cité  plus  bas;  mais 
ces  rapports  sont  moindres. 

Le  même  auteur  examine  aussi  les  deux  autres  sections 
anciennes  jointes  aux  Orangers  et  il  y trouve  avec  raison  les 
élémens  de  nouvelles  familles. 

La  première  qui  contenoit  le  ximenia,  \e  heùieria  et  le 
fissïlia , s’éloigne  des  Aurantiacées,  surtout  par  un  embryon 
très-petit,  occupant  une  cavité  pratiquée  au  sommet  d’un 
grand  périsperme  qui  remplit  toute  la  graine  et  que  M.  Du- 
petit-Thouars  a observé  le  premier.  Une  ligne  colorée  tracée 
sur  la  surface  de  ce  périsperme  dans  X^Jissilia  nous  l’avoit 
fait  prendre  pour  un  embryon  divisé  en  deux  grands  lobes. 
Dans  ce  petit  groupe  la  corolle  Insérée  sous  l’ovaire  paroît 
d’abord  monopétale  et  porte  même  les  étamines  comme  les 
autres  corolles  ainsi  conformées;  mais  ses  divisions  ou  au 
moins  quelques-unes  d’elles  se  séparent  ensuite  jusqu’à  la 
base  et  paroissent  alors  des  pétales  distincts  continuant  ce- 
pendant de  porter  les  étamines  qui  sont  en  nombre  défini 
et  dont  plusieurs  avortent  quelquefois.  Ces  genres  se  rap- 
prochent donc  des  Monopétales  à corolle  hypogyne  et  à 
embryon  périspermé , et  ils  paroissent  devoir  se  placer  à la 
suite  des  Sapotées  et  des  Ardisiacées  avec  lesquelles  ils  ont 
quelques  cai'actères  communs , et  près  de  Xolax  qui  y avoit 
déjà  été  rapporté.  Déjà  M.  de  Lamarck  {Dict.  4?  p-  ^3i  ) 


AüEANTIACÉES ThÉACÉES.  439- 

avoit  entrevu  l’affinité  de  ce  genre  avec  lefissilia,  affinité 
que  des  descriptions  incomplètes  nous  avoient  fait  regarder 
dans  le  temps  {^Ann.  Mus.  5,  p.  264)  comme  n’existant  pas. 
Elle  est  confirmée  par  M.  R,  Brown  ( Prod.  35^  ) qui  con- 
fond les  deux  genres  sous  le  nom  ^olax.  Son  rapprochement 
est  bien  naturel,  surtout  si  le  caractère  qu’il  en  donne  est 
bien  celui  de  Yolax  de  Linné  5 mais  on  se  prête  plus  diffici- 
lement à l’idée  de  placer  ce  genre  ainsi  composé  à la  suite 
de  sa  famille  des  Santalacées  qui  est  à peu  près  la  même  que 
celle  des  Osyridées,  une  des  Apétales  à étamines  périgynes 
et  à ovaire  infère  ou  adhérent.  Il  paroît  y avoir  été  déter- 
miné par  une  conformité  de  port  entre  son  olax  aphylla  et 
plusieurs  genres  des  Santalacées;  mais  pour  se  prêter  à cette 
disposition,  il  faudroit  transformer  en  calice  intérieur  la 
corolle  de  Yolax  et  de  plus  ne  tenir  aucun  compte  de  la 
situation  de  son  ovaire  qui  est  supère  ou  libre,  et  cjui  de 
plus  contient  trois  ovules  au  heu  d’un  seul  caractérisant  les 
Santalacées.  et  le  Jissilia,  soit  distincts,  soit  réunis 

en  un  seul,  paroissent  donc  devoir  rester  parmi  les  Monopé- 
tales, en  entraînant  à leur  suite  le  heisteria  et  le  ximenia 
avec  lesquels  ils  formeront  la  famille  à laquelle  M.  Mirbel 
donne  le  nom  d’Olacinées  et  que  nous  aurions  nommé  plus 
volontiers  les  Fissiliées  à cause  de  cette  disposition  de  la 
corolle  à se  fendre  en  plusieurs  parties. 

Nous  observerons  avec  cet  auteur  que  le  ximenia  offre 
quelques  différences  tirées  de  son  calice  qui  reste  court  et 
ne  se  prolonge  pas  sur  le  fruit  mûr,  de  ses  pétales  simple- 
plement  rapprochés,  mais  non  réunis  et  ne  portant  pas  les 
étamines,  des  filets  de  celles-ci  capillaires  et  non  aplatis,  des 

56 


44o  Aurantîacées  — Théacées. 

anthères  plus  allongées,  de  son  ovaire  qui  a quatre  loges 
monospermes  au  lieu  de  trois.  On  ajoutera  que  Xheymassoli 
d'Aublet  ( Plantes  de  la  Guiane , t.  laS)  doit  rester  congé- 
nère du  ximenia  auquel  il  convient  encore  de  joindre  le  gela 
de  Loureiro  différent  seulement  dans  des  points  peu  impor- 
tans.  Il  faut  au  contraire  séparer  Vagihalid  de  Prosper  Alpin 
dont  M.  Delile  a récemment  formé  son  genre  balanites , 
lecjuel  n’appartient  pas  même  à la  famille  des  Olacinées,  et 
dont  la  véritable  affinité  n’est  pas  encore  déterminée. 

Si  le  caractère  du  pseudaleia  de  M.  Dupetit  - Thouars, 
observé  par  lui  à Madagascar,  est  vrai,  ce  genre  qu’il  assi- 
mile à Yolax  dont  il  a un  peu  le  port,  et  c|u’il  soupçonne 
seulement  voisin  du  fîssilia , doit  en  effet  être  réuni  aux 
Olacinées  plutôt  qu’aux  Guttifères,  parmi  lesquelles  il  l’a 
placé.  On  hésitera  dès-lors  à lui  attribuer  avec  l’auteur  un 
embryon  sans  périsperme;  et  s’il  indique  une  seule  graine 
dans  le  fruit,  on  croira  que  cette  unité  est,  comme  dans  les 
autres  Olacinées,  le  résultat  d’un  avortement.  • 

Le  même  auteur  indique  son  pseudaleioides  comme 
ayant  beaucoup  d’affinité  avec  le  précédent  elf  conséqueni- 
mejît  avec  la  nouvelle  famille  5 mais  pour  admettre  cette  affi- 
nité , il  faut  mieux  connoître  le  caractère  de  ce  genre  qui 
n’est  pas  assez  détaillé. 

D’une  autre  part  le  sperrnaxjrwn  de  M.  La  Billardière 
( Noiw.  Holl. , t.  233  ),  que  celui-ci  rapproche  des  Euphor- 
biacées  et  qui  a en  effet  tout  le  port  d’un  phjrllanthus  à 
feuilles  ai’rondies,  est  regardé  par  M.  R.  Brown  comme  con- 
génère de  Yolax,  et  probablement  il  l’a  observé  vivant.  Son 
opinion  doit  dès-lors  être  ici  d’un  grand  poids,  d’autant  plus 


Aurantiacées ThÉACÉES.  44^ 

que,  suivant  M.  La  Biîlardière  , cette  plante  n’a  pas,  comme 
les  Euphorbiacées , le  -fruit  à plusieurs  loges  ni  l’embryon  à 
lobes  élargis  et  aplatis^  mais  s’il  est  polygame  ainsi  que  l’an- 
nonce ce  dernier,  s’il  est  vrai  que  ses  étamines  ne  sont  point 
portées  sur  ce  qu’on  nomme  les  pétales , mais  cju’elles  sont 
réunies  sur  un  pivot  central  observé  dans  d’autres  Euphox- 
biacées , aloi’S  l’opinion  qui  leur  associe  le  spermaxjrurn 
pouiToit  prévaloir.  On  ajoutera  néanmoins  que  Yolax  stricta 
de  M.  Brown,  c[ui  a le  port  d’un  phyllanthus  à feuilles  al- 
longées, pi’ésente  tous  les  caractères  principaux  de  notre 
fissilia  ou  de  Yolax  de  cet  auteur  : ce  qui  doit  faire  sus- 
pendre toute  décision  sur  les  affinités  du  spermaxjrum 
jusqu’après  un  nouvel  examen  de  la  plante  sur  un  échantillon 
en  bon  état. 

Cette  difficulté  ne  peut  influer  sur  la  question  relative  au 
placement  des  Olacinées  qui  doivent  être  hxissées  au  même 
lieu  qu’occuppoit  primitivement  Yolax,  c’est-à-dire,  à la 
suite  des  Sapotées  et  des  Ardlsiacées,  à la  fin  de  fa  classe 
des  Monopétales  à corolle  hypogyne  et  non  loin  des  pre- 
mières familles  de  la  classe  suivante  des  Monopétales  à co- 
rolle périgyne,  dont  - quelques-unes  présentent  également 
des  genres  prescjue  polyp'étales.  De  ce  nombre  est  le  sjin- 
plocos , dans  lequel  on  en  a refondu  plusieurs  autres  anté- 
rieurement laissés  avec  lui  dans  une  seconde  section  des 
Plaqueminiex’s  ou  Ebenacées,  mais  qui  paroît  devoir  êti’e 
le  type  d’une  nouvelle  famille  des  Symplocées  devant  pré- 
céder les  Ebenacées  dans  la  même  classe.  On  y retrouve, 
comme  dans  les  Olacinées,  non-seulement  un  périsperme  et 
line  corolle  mixte,  mais  encore  un  ovaire  d’abord  nmltilo- 


442  Aurantiacées — Théacées. 

culaire  et  dégagé  en  partie  du  calice , ensuite  recouvert  par 
lui  dans  sa  maturité , et  devenu  uniloculaire  par  avortement. 
Ces  deux  familles  établiront  une  transition  assez  naturelle 
d’une  classe  à l’autre. 

Nous  avions  dit  que  la  troisième  section  des  Orangers  de- 
voit  former  dans  la  suite  une  famille  séparée.  M.  Mirbel  y 
trouve  avec  raison  les  élémens  de  deux  familles  distinctes. 

L’une  est  celle  des  Théacées  qui  ne  comprend  que  le  thea 
et  le  camellia.  Elle  paroît  très-naturelle  ^ et  l’absence  d’un 
périsperme  la  rapproche  des  vraies  Aurantiacées,  dont  elle 
diffère  cependant  par  ses  feuilles  non  pointillées,  son  calice 
accompagné  d’écailleSj.son  fruit  capsulaire  et  ses  graines  re- 
couvertes, non  par  une  enveloppe  coriace,  mais  par  une 
coque  cassante.  Elle  n’est  composée  que  de  quatre  ou  cinq 
espèces  réparties  dans  les  deux  genres  : ce  qui  nous  avoit 
empêché  dans  le  temps  de  les'  séparer. 

L’autre  famille  est  également  peu  nombreuse,  soit  en 
genres  qui  sont  réduits  à deux,  soit  en  espèces  qui  ne  s’é- 
lèvent pas  à plus  de  douze.  Ces  genres  sont  le  ternstromia 
auquel  le  tonabea  est  maintenant  réuni,  et  \ejreziera , au- 
paravant nommé  erotewn.  Cette  famille  prend  le  nom  du 
ternstromia  qui  est  le  premier  ccfnnu.  Elle  a quelque  rap- 
port avec  les  Théacées  par  les  deux  écailles  qui  accompa- 
gnent son  calice;  mais  le  périsperme,  que  M.  Mirbel  a décou- 
vert dans  plusieui’s  espèces  des  deux  genres , établit  une 
différence  marquée.  Les  pétales  à base  élargie , insérés  autour 
d’un  disque  qui  occupe  le  fond  du  calice  sous  f ovaire , sont 
tantôt  distincts  comme  dans  lefreziera,  tantôt  réunis  en  une 
corolle  vraiment  monopétale  cjui  alors  porte  les  étamines 


AurANTIAcÉES ThÉACÉES.  44'^ 

comme  on  le  voit  dans  le  teTiistromia.  Ce  dernier  carac- 
tère se  retrouve  dans  quelques  Aurantiacées  et  dans  quel- 
ques Théacéesj  mais  il  est  plus  marqué  dans  les  Symplocées 
et  les  Ebenacées  entre  lesquelles  on  pourroit  placer  les  Terns- 
tromiées , en  regardant  leur  disque  comme  appartenant  plus 
au  calice  qu’à  l’ovaire , et  en  déterminant  alors  pour  la  corolle 
une  insertion  périgyne.  Si  au  contraire  elle  étoit  jugée  hy- 
pogyne , cette  famille  se  repoi’teroit  près  des  Ardisiacées  et 
des  Olacinées.  La  même  structure  de  la  corolle  dans  le  tern- 
stromia  et  ledibspyros,  genre  des  Ebenacées,  et  la  confor- 
mité du  port  entre  ce  dernier  genre  et  \e  freziera  feront 
probablement  admettre  de  préférence  la  première  de  ces 
insertions  et  le  rapprochement  qui  en  est  la  conséquence. 

TREIZIÈME MÉMOIRE 


Sur les Caractères généraux des Familles, tirés 
des graines. Mérracées. — GERANIACÉES. 


PAR M. A.-L. DE JUSSIEU. 


Mriacire. Cette famille a quelques rapports avec les 
Aurantiacées et les Théacées examinées dans un Mémoire 
précédent. Indépendamment des caractères qui lui sont 
communs avec toutes les autres familles à corolle polypétale 
insérée sous l'ovaire, elle. est encore remarquable par des 
pétales à base large, des étamines en nombre défini dont 
les filets sont monadelphes ou réunis en un tube, un style 
simple, un fruit multiloculaire dont chaque loge ne contient 
qu'un nombre de graines déterminé. Elle diffère des deux 
familles précédentes par sa monadelphie, et de plus elle n’a 
pas, comme les Théacées, des étamines nombreuses. Quel- 
ques-uns de ses genres ont de plus les graines munies d’un 
périsperme dont quelques autres sont dépourvus. Nousavions 
indiqué son existence dans le z2ela et le quivisiæ, son ab- 
sence dans le guarea. Gæriner confirme l'observation faite 
sur le melia et ajoute que son embryon est grand, droit, à 
lobes aplatis, occupant le centre du périsperme. Il wa trouvé 
aucune trace de ce dernier dans le éricluilia dont l’affinité | 


MéLirAGÉESs.— GERANIACGÉES. 437 
déjà existante avec le guarea est encore fortifiée par cette 
conformité dans les graines. L’examen de celles du canella 
et de l'aquilicia lui a montré un grand périsperme occu- 
pant tout leur intérieur et contenant dans une petite cavité 
pratiquée vers son ombilic un embryon très-petit et recourbé. 
Cette structure établit une sorte de rapport entre l'agwlicia 
etles Araliacées auxquellesil ressemble tellement par son port 
qu'une de ses espèces, nommée z2alugu dans l’hortus mala- 
daricus, avoit été citée par Reichard et Willdenow comme 
synonyme d'un aralia, dont ce genre diffère d’ailleurs beau- 
coup par son ovaire libre et ses étamines hypogynes. D’une 
autre part le canella qui par le caractère de sa graine diffère, 
soit du mela soit du guarea, se distingue encore de l’un et 
de l’autre ainsi que de toutes les Méliacées, par des feuilles 
pointillées qui le rapprocheroient des Aurantiacées s’il ne 
s’en éloignoit par cette structure de l’embryon. Il résulte de 
ces diverses observations que nous avions eu primitivement 
raison de ne faire aucune mention du périsperme dans le 
caractère général des Méliacées qui exigent un nouvel exa- 
men, et dont il faut étudier la graine dans tous les autres 
genres qui en font maintenant partie. Cette différence re- 
lative au périsperme, déjà observée dans quelques autres 
familles , semble prouver que le caractère tiré de cet organe, 
quoique généralement assez important, ne peut-être classé 
parmi ceux du premier ordre et que nous avons eu raison 
de le reléguer dans un ordre inférieur. C’est à la physiologie 
végétale, étudiée depuis quelque temps avec beaucoup plus 
de soin, à nous faire distinguer avec précision le périsperme 
et le tégument intérieur de la graine quelquefois charnu; à 


438 MÉLIACÉES.— GERANIACGÉES. 


nous dire si le périsperme est seulement composé de paren- 
chyme, pendant que le tégument est muni de vaisseaux. Elle 
nous apprendra encore si le périsperme existe dans toutes 
les graines à l’époque où leur embryon à peine formé est 
entouré de mucilage qui disparoît à mesure que cet em- 
bryon prend de l'accroissement. Ce mucilage est-il un péris- 
perme qui s’oblitère et disparoît dans certaines graines, qui 
subsiste et acquiert de la consistance dans d’autres ? Quoi 
qu'il en soit, l’absence de cet organe dans le guarea et le 
trichilia offre dans ces genres une analogie de plus avec les 
Aurantiacées. 

L'examen du sérigilia de Cavanilles dans les Méliacées, 
présente des difficultés d’un autre genre déjà indiquées dans 
les Annales du Muséum, vol. 5, p. 419. Les exemplaires 
primitifs de cette plante, cueillis au Pérou par Joseph de 
Jussieu et conservés dans notre herbier, ressemblent en- 
tièrement au fopeolarta de la Flore du Pérou publié pos: 
térieurement. Îls ont encore la plus grande affinité avec le 
styrax glabrum de Swartz, Flor. occid., p. 848, qui nous 
a été communiqué par Vahl et qui paroît absolument con- 
génère. Celui-ci, que nous ne trouvons rappelé dans aucun 
des ouvrages généraux modernes et qu’il ne faut pas con- 
fondre avec le styrax glabrum de Cavanilles, Déss., n. 500, 
t. 188, ou séyrax lærigatum de Aïtone, a été rapporté au 
styrax par Swartz à cause de la grande affinité que ce savant 
botaniste lui trouvoit avec ce genre, quoiquil n’eût pas vu 
son fruit. Cette connoissance nous manque également dans 
le strigilia; mais on peut présumer que ce fruit dans l’un 
et l’autre doit être le même que celui du foreolaria. Les 


MÉLIAGÉES.— GERANIACÉES. … 439 
auteurs de la Flore du Pérou décrivent dans ce dernier genre 
un brou mince, un peu charnu, présentant intérieurement 
trois vestiges de cloisons, mais renfermant dans sa maturité 
une seule graine dont la structure n’est point décrite. 
L'analogie indiquée par M. Swartz sera confirmée par l’énu- 
mération suivante. Dans les plantes nommées précédemment, 
on trouve, comme dans le syrax, un calice tronqué et 
. marqué de quelques dents. Leurs pétales à base large, insérés 
au tube des filets d’étamines, répondent à la corolle mono- 
pétale et profondément divisée du s{yrax. Les étamines sont 
également en nombre double des pétales ou divisions de la 
corolle et les anthères sont droites et allongées. L’ovaire 
du s{yrax est annoncé par Gærtner, vol. 1, p. 284, t. 59, 
comme triloculaire renfermant quatre ou cinq ovules dans 
chaque loge, mais devenant ensuite un brou sec, coriace, 
dans lequel on ne trouve plus que trois, ou deux, ou même 
souvent une seule graine. Ce fruit paroït correspondre à celui 
du foveolarta décrit plus haut, dont les vestiges de cloison 
indiquent trois loges dans l'ovaire. 

De ces observations il résulte que le styrax officinale pa- 
roit avoir une grande aflinité, d’abord avec le styrax gla- 
drum de M. Swartz, puis avec le s/rigi/ia et le foveolaria, 
et par suite avec le quipisia dont le s/rigilia ne peut s’é- 
loigner. Ce rapport est encore confirmé par la remarque sui- 
vante. Les ovules du s/yrax sont portés, suivant Gærtner, sur 
un réceptacle central qui unit les cloisons ; le même récep- 
tacle est indiqué par Cavanilles dans le gwrpisia qui présente 
aussi plusieurs loges; et l’intérieur de la graine, observé dans 
l'un et l’autre, offre la même organisation. Nous avons donc 


44o MÉLIAGÉES. — GERANIACÉES. 


été un peu fondés à indiquer dans le Genera Plantarum, 
p- 156 et 157, une aflinité entre le séyrax et les Méliacées, 
affinité entrevue aussi par Bernard de Jussieu dans sa distri- 
bution de Trianon. Dès-lors le s/yrax paroîtroit devoir s’é- 
loigner des Ebenacées pour se ranger près du sérigilia dans 
les Méliacées. 

Cependant M. Richard repousse cette analogie, et, annon- 
çant l’adhérence de la base de l'ovaire du styrax avec le fond 
de son calice, il le laisse à côté de l’Aalesia qui a l'ovaire en- 
tièrement adhérent, et leur joignant l’opea et ses congénères, 
ü en forme le petit groupe des styracées. Un des principaux 
caractères de ce groupe consiste selon lui (arzalyse du fruré, 
p.48) à avoir le réceptacle séminifère occupant le milieu de 
la hauteur de la loge, de sorte qu’une partie des graines placée 
en dessus doit en descendant se porter au point d’attache 
d’où pendent celles qui sont en dessous ; ce qui montre dans 
la même loge des graines à radicule ascendante et d’autres 
à radicule descendante. Les Botanistes auxquels une bonne 
vue permet de multiplier les observations délicates, exami- 
neront les fruits et les graines de tous les genres de Méliacées 
et de ceux qui sont ici rapportés aux styracées, et ils pour- 
ront déterminer avec plus de précision le degré d’affinité exis- 
tant entre les uns et les autres. 

Nous ne devons pas oublier de rappeler ici les genres qui 
publiés postérieurement au Genera Plantarum , paroissent 
devoir être plus sûrement rapportés aux Méliacées. Tels sont, 
parmi ceux à feuilles simples, le pezéaloba de Loureiro qui 
vient près du geruma , le lauradia du même, l'a/sodeia 
de M. Dupetit-Thouars, et le ceranthera de M. de Beauvois 


MÉLIAGÉES.—(GERANYACÉES. 44x 


qni doivent suivre le quipisia. Dans la section des feuilles 
composées sera le camunium de Rumph, avec lequel se con- 
fondent le vifex pinnata de Linnæus et l’aglaia de Lou- 
reiro (Ann. Mus. XI, p. 795). L’eleaja de Forskal n’est 
maintenant, selon Vahl, qu’une espèce de #rchtla. En 
ajoutant ces genres à la famille, on est en même temps dans 
le cas d’en retrancher quelques-uns. Nous avons déjà élevé 
quelques doutes sur le canella et l'aquilicia. Ceux qui au- 
ront l’occasion d'examiner le syz2phonmia décideront si 
Schreber a eu raison de le confondre avec le genre 720r0on0- 
bea d'Aublet qui appartient aux Guttifères. Le portesta est 
réuni par M. Swartz au érichilia dont il ne diffère en effet que 
par le retranchement d’une loge dans le fruit. IT faut ramener 
ici, suivant M. Richard, l'arbre qui fournit l'écorce connue 
dans la matière médicale sous le nom d’Angustura tiré du lieu 
de son origine. M. de Humboldt qui l’a observé le premier, 
l’avoit d’abord nommé bonplandia, de concert avec Willde- 
now; et M. Richard l’avoit conservé dans sa description 
publiée dans les Mémoires de l’Institut, année 1811; mais ce 
nom ayant été donné antérieurement à un autre genre, M. de 
Humboldt a nommé le nouveau genre cusparia, parce que 
c’est le cusparé du canton d’Angustara. 

Nous avions laissé à la suite des Meliacées deux genres, 
swietenta et cedrela, ayant avec elles quelque affinité par 
les étamines monadelphes en nombre défini, par l’unité du 
style, par les fruits à plusieurs loges; mais ils diffèrent par la 
structure intérieure du fruit qui de plus contient beaucoup 
de graines, et par leur port qui les rapprocheroït davantage 
des Sapindées ou des Térébintacées. Gærtner qui a observé 


Mém. du Muséum. À. 3, 56 


442 MÉLIAGÉES. — GERANIACÉES. 


leurs graines, y a trouvé un embryon assez grand à radi- 
cule recourbée et à lobes courts, entouré d’un périsperme 
charnu et mincé. Si ces genres eussent été plus nombreux, 
nous en.eussions formé sur-le-champ une nouvelle famille, 
en la laissant néanmoins près des Méliacées. Cette famille 
vient d’être indiquée sous le nom de Cédrelées par M. R. 
Brown dans ses generals remarks, à V'occasion de la publica- 
tion de son genre /rdersia qu'il rapproche des deux précé- 
dens. Il en a un peu le port et le fruit extérieurement pareil, 
mais ce fruit diffère, suivant M. Brown, par sa structure in- 
térieure, par la situation de ses cloisons qui forment ses loges; 
de plus M. Brown n'a point vu dans ses graines le péri- 
sperme observé par Gærtner dans les deux autres. Une nou- 
velle étude dévient donc nécessaire pour déterminer le vrai 
point d’aflinité. 

Il en sera de même pour le genre carapa d’Aublet, nommé 
granatun par Rumph, xylocarpus par Kœnig et Schreber, 
persoori& par Willdenow. Il a, comme le cedrela, les feuilles 
composées, les fleurs en longue grappe, les étamines à filets 
réunis , le style simple, le fruit partagé en plusieurs valves et 
rempli de plusieurs graines adhérentes à un réceptacle cen- 
tral; mais son stigmate, bien vu par M. Richard, est large et en 
plateau. Le fruit, dans sa maturité, ne présente qu’une loge, 
peut-être par suite de la destruction des cloisons, et ses graines 
pressées irrégulièrement les unes contreles autres sont, pour 
cette raison, diversement anguleuses, et non ailées, comme 
dans le cedrela et le swietenia. De plus embryon dénué 
de périsperme, qui est contenu dans cette graine sous une 
enveloppe crustacée sans autre tégument immédiat , affecte 


MÉéLIAGÉES.— GERANIAGÉES. h43 


une forme conique déprimée , dont le sommet est occupé par 
la radicule , au-dessous de laquelle sont les deux lobes de 
substance solide et comme subéreuse, tellement unis entre 
eux qu'on ne peut les séparer. Cette structure si différente 
de celle des graines du swzetenia et du cedrela, laisse des 
doutes sur l’analogie complète du carapa avec ces genres, 
quoiqu'il ait avec eux beaucoup de caractères communs. 
Par celui de l'embryon il a quelque affinité avec le #2a/n- 
nea et d’autres Guttiffères dont il diffère en plusieurs autres 
points. 

Parmi les genres nouveaux publiés par Loureiro, il en est 
un qui peut encore se rapprocher des précédens d’après les 
caractères énoncés : c’est son s{yldium , nommé pau-tsau 
dans la Cochinchine, et que, pour cette raison, nous propo- 
sons de nommer pautsauvia , puisque le nom séyliduun est 
déjà consacré pour désigner un autre genre qui est le type 
d’une nouvelle famille voisine des Campanulacées. Le pau- 
fsauvia a, comme les Méliacées, un style unique, une corolle 
polypétale hypogyne, des étamines en nombre défini dont 
les filets sont réunis en un tube à leur base; mais il n’a qu'une 
enveloppe florale indiquée comme corolle par Loureiro; et 
son fruit est un brou qui renferme une noix biloculaire. Ce 
dernier caractère lui est commun avec le parinarium de la 
Guiane , qui diffère d’ailleurs par l'existence d’un calice re- 
fusé au genre de la Cochinchine, et par l'insertion périgyne 
des étamines. Ainsi nous ne parlons ici du pautsauvia que 
pour appeler sur Jui l'attention des botanistes et engager ceux 
qui auront occasion de le voir vivant, à en donner une 


56 * 


444 MÉLiACÉES.—GERANIACÉES. 


description plus détaillée, surtout pour les caractères prin- 
cipaux. 


Vinirères. Ce nom est préféré à celui de Vignes pour la 
. dénomination d’une famille dans laquelle sont admis, outre 
la vigne, d’autres genres qui en diffèrent en quelques points, 
mais dont le fruit contient de même un suc susceptible de 
passer à la fermentation spiritueuse et de devenir une espèce 
de vin. : 

Parmi les caractères principaux de cette famille, on re- 
marque une corolle polypétale insérée sur un disque entou- 
rant le bas de l'ovaire , et des étamines en nombre égal à 
celui des pétales, partant du même point et surtout opposées 
à ces pétales, c’est-à-dire placées devant leur base élargie. 
Nous avions encore indiqué comme caractère général un em- 
bryon sans périsperme, parce qu’il nous avoit paru tel dans 
la vigne ; mais Gærtner qui a observé cet embryon dans le 
même genre, admet un grand périsperme occupant presque 
tout l’intérieur de la graine et creusé seulement vers sa pointe 
d’une petite cavité dans laquelle est niché un petit embryon 
complet. Nous avions probablement pris l’embryon pour 
une simple radicule, et le périsperme pour les lobes de cet em- 
bryon; et l’analogie entre les vinifères et les geraniacées qui 
n’ont pas de périsperme , avoit contribué à nous faire adop- 
ter cette opinion. Au reste, quelle que soit la structure inté- 
rieure de la graine dans la vigne, on doit présumer qu’elle 
est la même dans les genres voisins. 

Cette famille ne contenoit primitivement que les genres 
cissus et vitis. Il faut maintenant y ajouter le bosrya de Lou- 


MÉLIAGÉES.—GERANIACÉES. 445 


reiro qui a beaucoup d’affinité avec le céssus , l'ampelopsts 
de Michaux, à rejoindre peut-être au 445 dont il ne diffère 
que par ses pétales non réunis par leur sommet, et avec 
doute le Zasianthera de M. de Beauvois, établi sur un échan- 
üillon sec et imparfait qui a, comme les autres vinifères, les 
bouquets de fleurs opposés aux feuilles, mais dont la corolle 
est indiquée comme monopétale et dont on ne connoït pas 
le fruit. 

On observera encore que le rack des Arabes, nommé arak 
par Lippi, est indiqué par Forskal comme identique avec son 
cissus arborea qui, suivant les descriptions , présente dans 
sa fructification , dans la structure sarmenteuse de ses tiges 
et rameaux, les mêmes caractères que le czssus , maïs dont les 
feuilles sont opposées : ce qui n’a pas lieu dans les autres 
vinilères, et ce qui peut laisser des doutes sur la confor- 
mité de plusieurs autres caractères, particulièrement sur 
l'opposition des étamines aux pétales. Dès-lors il n’est pas 
certain que le 7ak ou cissus arborea soit un cissus ni même 
une vinifère. Ce doute est encore fortifié par l'assertion de 
M. Delile qui, dans son ouvrage sur les plantes de l'Egypte, 
dit que le rak est la même plante que le salvadora de Lin- 
næus , dont les feuilles sont également opposées, les fleurs 
disposées en grappe terminale et munies d’une seule enve- 
loppe florale nommée jusqu’à présent calice. Ces plantes 
doivent être examinées de nouveau, soit pour vérifier l’iden- 
tité indiquée, soit pour constater l’existence des caractères 
qui les rapprochent ou les éloignent des vinifères. 


GErANIAGÉES. Le travail de Gærtner sur cette famille est 


446 MÉLIACÉES.— GERANIACÉES. 


conforme au nôtre. Dans deux geranium, il a vu de même 
un embryon sans périsperme ; mais il ajoute, ce que nous 
avions négligé de dire, que la radicule plus ou moins allongée 
se replioit entièrement sur les lobes qui sont repliés latéra- 
lement sur eux-mêmes. Les espèces rapportées primitive- 
ment au genre gerarium qui constitue presque seul toute la 
famille , sont très-nombreuses ; ce qui nécessitoit sa subdivi- 
sion en trois sections principales, établies d’abord par Linnœæus, 
etadoptées par nous, qui postérieurement ont été transformées 
en trois genres bien caractérisés, pelargonium, erodium et ge- 
rantum, auxquels le z207son1a doit rester uni. On pourroiten- 
core ajouter à cette série le ryz2chotheca de la Flore du Pé- 
rou,voisin du #halictrum, suivant les auteurs de cette Flore; 
mais l’axe central qui supporte ses cinq capsules le rapproche 
davantage des Geraniacées dont il diffère seulement par l’ab- 
sence ‘des pétales, à moins qu'on ne prenne pour tels 
ce que les auteurs ont nommé calice. Il n’est pas aussi cer- 
tain que le grzelum de Linnæus appartienne entièrement à 
cette famille. Burmann et Cavanilles le regardoient comme 
un gerarten ; mais Schreber et Willdenow l'ont rétabli 
avec raison comme genre distinct, parce qu'il manque de 
styles, et surtout parce que ses fruits sont différens. Pour 
constater son degré ‘d’affinité , il convient de l’examiner de 
nouveau sur des individus vivans ; on devra encore étudier 
une autre plante dont Gærtner décrit le fruit sous le nom de 
grielum laciniatum, tab. 36, et qui, a raison de son fruit 
infére et à dix loges, paroît avoir plus d’analogie avec le 
neurada , genre de la famille des Rosacées. 

Parmi les genres placés à la suite des Geraniacées, comme 


MÉLIACÉES.—GERANIACÉÉS. 447 


ayant avec elles quelques rapports sans leur appartenir en- 
tièrement, on rappellera d’abord la capucine, #opæolum , 
dans laquelle Gæriner a vu, comme nous, un embryon sans 
périsperme, dont la radicule est enfoncée entre des prolon- 
gemens supérieurs des lobes, en observant de plus que les. 
deux lobes d’abord séparés dans la graine non müré, se rap- 
prochoïent en prenant de l’accroissement, et finissoientparètre 
tellement unis et soudés ensemble dans la graine mûre qu'ils 
paroïssoient ne plus former qu'unlobeindivisavec lequelmême 
le tégument de la graine contractoit aussi une adhérence 
complète. Ils restent seulement, comme dans lemarron d'inde, 
distincts à leur base, c’est-à-dire, au point de leur adhérence 
avec la radicule; et c’est de ce point que le lobe indivis, 
toujours enfermé dans son tégument , laisse échapper la plu- 
mule ou jeune tige pendant que la radicule s’allonge au dehors 
pour former la racine. Ces observations ont été faites de 
nouveau et avec plus de détail par MM. Richard et Auguste 
Saint-Hilaire ; et celui-ci a de plus remarqué que du collet 
de la radicule, sous les prolongemens du lobe indivis qui la 
recouvrent, sortent quatre petits tubercules qui, en s’en- 
tr’ouvrant , laissent échapper autant de racines secondaires 
munies d’un bourrelet à leur origine, presque à la manière des 
Graminées. Cette organisation singulière susceptible d’un 
nouvel examen, et les autres caractères du #opæolun, prou- 
vent suffisamment qu’il diffère des Geraniacées et qu’il doit 
seulement former près d'elles le type d’une nouvelle famille 
dont on ne connoît pas d’autres genres, si ce n’est le #2agal- 
ana publié par Cavarilles dans ses Zcones , tab. 374, lequel 
doit être ici rangé à sa suite, 


448 MÉLIAGÉES. — GERANIACÉES. 


Relativement au balsamina, autre genre placé près des 
Geraniacées comme ayant avec elles quelque affinité, nous 
dirons seulement que Gærtner confirme notre observation 
sur l'absence d’un périsperme dans ses graines. Son organisation 
très-particulière indique encore l'existence d’uneautre famille 
nouvelle à laquelle il donnera son nom. 

On aura d’autres remarques à faire sur l’oxadis, dernier 
des genres laissés auprès des Geraniacées. Nous avions cru 
voir dans sa graine très-petite, non un périsperme , mais 
seulement un tégument blanc à l’intérieur. Gærtner admet 
positivement un périsperme charnu ou presque cartilagineux 
entourant l'embryon; et de plus il décrit un arille enve- 
loppant chaque graine, d’abord fermé puis s’ouvrant avec 
élasticité en deux valves et lançant au loin la graine qu'il 
renferme. Cet arille élastique étoit déjà connu de Tourne- 
fort, et paroit avoir échappé à Linnæus. Nous en avons aussi 
fait mention, mais sans lui attribuer la projection des graines 
que nous avions cru opérée par les valves de la capsule. En 
combinant ensemble l'existence de cet organe et celle du 
périsperme , nous sommes obligés d’éloigner l’oxalis des 
Geraniacées pour suivre une première idée tendant à les 
rapprocher des Rutacées, et mieux encore de la nouvelle 
famillesdes Diosmées détachée des Rutacées. 


22Ô 


TREIZIÈME  MÉMOIRE 

Sur  les  Caractères  généraux  des  Familles  tirés 
des  graines.  Meliacées — Tiliacees. 


PAR  M.  A.-L.  DE  JUSSIEU. 


^Meliacees.  Nous  avons  parcouru  dans  quelques  mé- 
moires précédens  une  série  de  familles  remarquables  par 
l’absence  d’un  périsperme  dans  la  graine;  et  l’on  a observé 
ce  caractère  dans  les  Aurantiacées  et  les  Théacées  qui  ter- 
minoient  cette  série.  A la  suite  de  ces  dernières  se  présen- 
tent les  Meliacées.  qui  s’en  rapprochent  par  le  port  et  par  la 
gaine  des  filets  d’étamines,  mais  dans  lesquelles  on  retrouve 
un  périsperme.  Il  n’existe  pas  à la  vérité  dans  tous  les  genres 
de  ce  groupe.  Nous  avions  d’abord  vu  qu’il  manquoit  dans 
le  guarea.  Gærtner  a confirmé  cette  observation , et  il  a re- 
marqué également  que  le  trichilia  en  étoit  dépourvu,  Ces 
deux  genres  pourroient,  à raison  de  ce  caractère  , établir  la 
transition  des  familles  précédentes  à celle-ci.  Ils  contribuent 
aussi  à prouver  que  la  présence  ou  l’absence  du  périsperme 
n’est  pas  dans  toutes  les  familles  un  caractère  constant.  Son 
existence  doit  cependant  être  admise  dans  les  Meliacées 
comme  plus  générale  , puisque  nous  l’avons  indiquée  dans  le 
melia  et  le  quivisia , et  que  Gærtner  l’a  vu  dans  le  canella, 
Yaquilicia , le  swietenia  et  le  cedrela . L’embryon  dans  ces 


/ 


Meliacées — Tiliacées.  227 

deux  derniers  est  grand,  à radicule  recourbée  et  à lobes  me- 
nus ; dans  les  deux  précédens  il  est  petit,  un  peu  courbé  et 
placé  près  du  hile  de  la  graine,  remplie  d’ailleurs  par  le  péri- 
sperme.  Il  est  droit,  à lobes  aplatis,  entouré  d’un  périsperme 
mioce  dans  le  melia  et  le  quivisia.  Avant  de  décider  si  ces 
différences  peuvent  déterminer  quelques  changemens  dans 
cette  famille,  il  convient  d’observer  les  graines  de  tous  les 
autres  genres  qui  en  font  partie.  Outre  ceux  qui  sont  men- 
tionnés dans  le  Généra  Plantarum , on  placera  dans  la 
section  des  feuilles  simples  les  genres  strigilia  de  Cavanilles, 
pentaloba  de  Loureiro,  làuradia  de  Vandelli  et  alsodeia 
de  M.  Dupetit-Thouars  qui  lui  est  peut-être  congénère , 
ceranthera  de  M.  de  Beauvois;  et  on  retranchera  de  cette 
section  le  symphonia  congénère  du  moronobea  dans  les 
Guttifères,  et  le  tinus  qui  doit  être  réuni  au  clethra  dans  les 
Ericinées.  On  a déjà  observé  ailleurs  ( Aimai . du  Mus. 
d’hist.  nat.  5,  p.  4J9)  r{ue  le  strigilia  cité  ici  avoit  beau- 
coup d’affinité  avec  le  styrax , et  ne  pouvoit  même  être  sé- 
paré du  styrax  glabrwn  de  Swartz,  de  sorte  que  le  rap- 
prochement de  ces  genres  devient  nécessaire.  Si  l’inspection 
de  la  fleur  du  strigilia , et  surtout  de  son  calice  tronqué, 
prouve  qu’il  ne  peut  s’éloigner  du  quivisia  et  de  plusieurs 
autres  vraies  Meliacées , il  en  résultera  que  le  styi'ax  devra 
être  ramené  dans  cette  famille.  Mais  avant  de  faire  ce  rap- 
prochement, il  faut  de  nouveau  vérifier  dans  ce  dernier  genre 
l’attache  de  la  corolle , des  étamines , et  des  graines  dans  le 
fruit.  Nous  l’avions  placé  à côté  de  Yhalesia  qui  paroît  avoir 
avec  lui  une  grande  affinité  ; si  cette  affinité  est  reconnue  et 
confirmée  par  de  nouvelles  observations,  si  elle  prouve  dans 

39* 


228  Meliacées — Tiliacées. 

le  vrai  styrax  l’insertion  périgyne  de  la  corolle  et  des  éta- 
mines, et  l’adhérence  de  l’ovaire  avec  une  portion  du  calice, 
qui  ont  lieu  dans  1 7/alesia,  alors  le  styrax  restera  dans  la 
classe  des  péri-corollées  ou  monopétales  à corolle  périgyne 
pour  y former  avec  Yhalesia  le  premier  noyau  d’une  fa- 
mille nouvelle  à la  suite  des  Ebenacées,  déjà  proposée  par 
M.  Richard. 

Dans  la  seconde  section  des  Meliacées,  caractérisée  par  des 
feuilles  composées,  on  ajoutera  le  camunium  de  Rumph , 
auquel  se  réunissent  Yaglaia  de  Loureiro  et  le  vitex  pin~ 
nata  de  Burmann,  le  cusparia  de  M.  de  Humboldt  qui  donne 
la  fameuse  écorce  d’Angustura  et  qui  a beaucoup  d’affinité 
avec  le  ticorea  d’Aublet;  on  supprimera  avec  Yahl  Yelcaja 
pour  le  réunir  au  triclalia. 

On  a vu  que  les  swietenia  et  cedrela  rapportés  à la  suite 
des  Meliacées,  simplement  comme  genres  voisins,  avoient  un, 
périsperme  à lobes  menus  et  à radicule  recourbée.  L eflindersia 
de  M.  R.  Brown  se  rapproche  de  ces  genres  par  son  port  et 
par  d’autres  caractères;  mais,  suivant  cet  auteur,  ses  graines 
sont  dépourvues  de  périsperme  , ce  qui  laisse  des  doutes  sur 
son  affinité.  Elle  est  également  incertaine  pour  le  même  mo- 
tif à l’égard  du  carapa  d’Aublet  ou  xylocarpus  de  Schreber 
dont  la  graine  mérite  un  examen  particulier.  Un  autre  genre 
qui  paroît  voisin  est  le  stylidium  de  Loureiro  qu’il  ne  faut 
pas  confondre  avec  le  stylidium  de  Swartz,  et  que  nous 
avons  proposé  pour  cette  raison  de  nommer  pautsauvia 
parce  qu’il  est  le  paut-sau  des  Chinois.  On  ne  pourra  déter- 
miner ses  vrais  rapports  que  lorsqu’on  connoîtra  mieux  l’in- 
térieur de  son  fruit  et  de  ses  graines. 


Meliacêes — Tiliacées.  229 

Yinifères.  Nous  avons  peu  de  chose  à ajouter  pour  cette 
famille  très-naturelle.  La  graine  nous  avoit  paru  dénuée  de 
périsperme.  Gærtner  en  a vu  dans  la  vigne  un  charnu,  très- 
grand  , occupant  tout  l’intérieur  de  la  graine  , à la  pointe 
duquel,  près  du  hile,  est  niché  un  très-petit  embryon.  En 
admettant  cette  observation,  nous  devons  supposer  que  cette 
organisation  est  la  même  dans  le  cissus , ainsi  que  dans  le 
botrya  de  Loureiro  qui  doit  être  ajouté  à cette  série  , dans 
X ampélopsis  de  Michaux  quiparoît  ne  pas  différer  de  la  vigne, 
et  dans  le  lasianthera  de  M.  de  Beauvois  que  nous  avons 
réuni  à cette  famille  d’après  son  port,  mais  qui,  établi  sur  un 
échantillon  incomplet , a besoin  d’un  nouvel  examen  pour 
vérifier  ses  caractères  et  ses  affinités. 

Geraniacées.  Nous  nous  étions  contentés  d’annoncer 
dans  cette  famille  l’absence  du  périsperme.  Gærtner  observe 
de  plus  que  la  radicule,  repliée  sur  les  lobes , se  dirige  vers  le 
hile  existant  près  de  la  base  de  la  graine,  lequel  communique 
par  l’intermède  d’un  cordon  ombilical  avec  le  fond  de  la 
loge.  Il  a vu  ce  caractère  dans  deux  espèces  de  Géranium  et 
nous  l’avons  retrouvé  dans  une  troisième,  ce  qui  doit  faire 
supposer  son  existence  dans  toutes  les  autres.  Comme  elles 
sont  nombreuses,  on  a eu  raison  de  les  répartir  dans  trois 
genres , pélargonium , erodium  et  géranium , auquels  on 
joindra  le  rhyncotheca  de  la  Flore  du  Pérou  qui  en  diffère 
seulement  par  l’absence  des  pétales  formant  ici  une  excep- 
tion, à moins  qu’on  ne  suppose  que  leur  chute  trop  précoce 
a pu  empêcher  de  constater  leur  existence.  Il  paroît  qu’on 
ne  peut  encore  éloigner  de  cette  famille  le  monsonia  qui  en 


a3o  Meliacées Tiliacées. 

a tout  le  port,  mais  dont  les  étamines  sont  polydelphes  et 
le  fruit  non  divisé  en  plusieurs.  Le  grielum  s’en  rapproche 
davantage  par  cette  pluralité  de  capsules  et  par  la  réunion 
d’autres  caractères  qui  l’avoient  même  fait  regarder  par  Bur- 
mann  comme  un  géranium  ■ mais  le  défaut  de  style  et 
conséquemment  une  différence  dans  la  manière  dont  les  cap- 
sules adhèrent  à l’axe  central , le  distinguent  suffisamment. 

Nous  avions  placé  à la  suite  des  Geraniacées  trois  genres 
dans  lesquels  on  reconnoît  quelques  rapports  avec  cette  fa- 
mille , et  qui  sont  les  types  de  trois  ordres  distincts  voisins 
de  celui-ci. 

Le  premier  est  la  capucine,  tropœolum , remarquable  par 
sa  fleur  semblable  en  plusieurs  points  à celle  du  pélargo- 
nium , mais  distinct  par  son  fruit  composé  de  trois  graines 
ou  trois  péricarpes  monospermes  indéhiscens , par  la  struc- 
ture particulière  de  ces  graines,  de  leur  embryon,  des  lobes 
de  cet  embryon  d’abord  séparés , puis  soudés  ensemble.  Sa 
germination , qui  a été  observée  et  décrite  avec  soin  par 
M.  Auguste  de  Saint-Hilaire  {Ann.  Mus.  hist.  nat.  i8,p.  461), 
offre  dans  le  développement  de  la  radicule  quelques  rap- 
ports avec  celle  des  monocotylédones  que  M.  Richard 
nomme  endorhizes , et  pourroit  faire  que  cette  forme  de 
développement  n’appartînt  pas  exclusivement  aux  mono- 
cotylédones; elle  prouve  au  moins  que  le  tropœolum  doit 
former  la  nouvelle  famille  des  Tropéolées , à laquelle  on 
rapportera  le  genre  magallana  de  Cavanilles  , différent 
seulement  par  le  nombre  de  ses  péricarpes  réduits  à deux , 
ou  même  à un  par  avortement,  et  de  plus  munis  de  trois  ailes. 

Un  autre  genre  voisin  des  Geraniacées  est  Xoxalis  qui 


Meliacèes — Tiliacêes.  23 1 

doit  en  être  distingué  par  la  pluralité  des  styles  , la  forme  de 
son  fruit  simple  non  divisé  en  plusieurs.  Cependant  il  se  rap- 
proche du  grielum  par  le  premier  de  ces  caractères , et  du 
monsonia  par  le  second.  D’ailleurs  ses  yalves  rentrantes  par 
leurs  bords  prolongés  jusqu’à  l’axe  central,  et  formant  ainsi 
chacune  leur  loge,  représentent  jusqu’à  un  certain  point  les 
capsules  distinctes  du  géranium . Mais  il  diffère  par  la  plu- 
ralité des  graines  dans  chaque  loge  , par  leur  attache  à 
l’axe  central , par  l’arille  qui  leur  est  propre  , par  la  déhis- 
cence des  valves  qui , s’ouvi’ant  dans  leur  milieu  avec  élasti- 
cité, lancent  les  graines  à quelque  distance.  Si  de  plus  Gært- 
ner  a bien  vu,  cette  différence  est  encore  augmentée  par  la 
présence  d’un  périsperme  charnu  et  dur  qui,  selon  lui,  en- 
toure l’ embryon.  Nous  avions  annoncé  au  contraire  sa  non- 
existence  , et  dans  nos  notes  anciennes  nous  ne  retrouvons 
que  l’indication  d’un  tégument  de  la  graine  blanc  à l’inté- 
rieur. 11  paroît  toujours  certain  que  Xoxalis  doit  servir  'de 
base  à une  nouvelle  famille  des  Oxalidées  voisine  des  Ge- 
raniacées.  Nous  ajouterons  que  le  nouveau  genre  ledocarpon 
établi  par  M.  Desfontaines  sur  une  plante  de  l’herbier  du 
Chili  de  Dombey,  publié  récemment  dans  les  Mémoires  du 
Muséum  d’histoire  naturelle,  4?  P-  ss5o,  t.  i3,  appartient 
aux  Oxalidées  d’après  l’indication  de  l’auteur,  quoiqu’il  soit 
un  arbrisseau , parce  qu’on  y retrouve  presque  les  mêmes 
caractères  de  la  fleur,  la  même  attache  des  graines,  l’inser- 
tion des  valves  par  leurs  bords  à l’axe  central  ou  plutôt 
à des  cloisons  qui  partent  de  cet  axe  , et  même  les  feuilles 
également  ternées.  On  n’a'pu  observer  l’intérieur  des  graines; 
non  parvenues  à maturité. 


a32  Meliacée.s — TiliAcées. 

Le  troisième  genre  placé  à la  suite  des  Geraniacées  est  la 
balsamine,  suffisamment  décrite  dans  divers  ouvrages  et 
dont  nous  avons  exposé  les  affinités  et  les  différences 
qui  prouvent  que  c’est  encore  le  type  d’une  nouvelle  fa- 
mille des  Balsaminées  dont  on  ne  connoît  jusqu’à  présent 
que  ce  genre.  Gærtner  a vu , comme  nous , qu’il  étoit  dé- 
pourvu de  périsperme. 

Màlvacèes.  Il  y a peu  d’observations  nouvelles  à faire 
sur  cette  famille.  Nous  avions  dit  que  l’embryon  privé  de 
périsperme  avoit  les  lobes  plissés  irrégulièrement  et  repliés 
autour  ou  contre  la  radicule.  Gærtner  confirme  ce  caractère 
par  ses  observations  sur  quatorze  genres  de  cette  série.  Mais 
il  a vu  dans  Y ayenia,  le  kleinhovia  et  Y helicteres  des  lobes 
simplement  roulés  en  spirale  autour  de  la  radicule,  dans  le 
dombeya  et  le  ruizia  des  lobes  divisés  en  deux  parties  on- 
dulées. Ces  caractères  ne  les  éloignent  point  des  Malvacées. 
Les  sections  établies  dans  cette  famille  seront  probablement 
maintenues  comme  naturelles  et  avantageuses  pour  recon- 
noître  plus  facilement  ses  genres.  A ceux  qui  y ont  été  placés 
primitivement , il  faut  ajouter  dans  la  première  section  le 
kitaibelia  de  Willdenow  ; dans  la  seconde , le  cristaria  de 
Cavanilles;  dans  la  troisième,  le  matisia  de  M.  deHumboldt, 
le  pourretia  de  Willdenow  ; dans  la  quatrième , Y ocliroina 
de  Swartz  ; dans  la  cinquième , le  francklinia  de  Marschal  ; 
dans  la  sixième  , le  broiera  de  Cavanilles. 

Nous  avons  été  forcés  d’extraire  de  cette  famille  les  genres 
rnelochia , luigonia , abroma , sterculia  qui  ont  une  péri- 
sperme charnu  bien  marqué  entourant  l’embryon  dont  les 


Meliacèes — Tiliacées.  a33 

lobes  sont  droits  et  aplatis,  et  que  ce  caractère  reporte  à 
la  famille  des  Hermanniées  semblable  aux  Malvacées  dans 
les  • autres  points , et  différente  des  Tiliacées  par  la  mona- 
delphie  des  étamines. 

Ces  trois  familles  paroissent  devoir  se  suivre  sans  inter- 
ruption, et  d’autres  qui,  mal  placées  , rompoient  cette  série, 
seroient  mieux  reportées  ailleurs  dans  la  même  classe  des 
Hypopetâlées  ou  polypétales  à corolles  et  étamines  insérées 
sous  l’ovaire  : telles  sont  les  Magnoliacées , les  Anonées , les 
Menispermées  , les  Berberidées, «auxquelles  se  joindront  en- 
core les  Dilleniacées  établies  plus  nouvellement  par  "M.  de 
Candolle.  Déjà  cet  auteur  a transporté  ces  cinq  familles  à la 
suite  des  Renonculacées  qui  sont  à la  tête  de  la  classe.  Ce 
travail  consigné  dans  le  premier  volume  de  son  Systema 
naturelle , offre  déjà  la  monographie  la  plus  complète  des 
Dilleniacées,  des  Magnoliacées,  des  Anonées  et  des  Meni- 
spermées qui  sont  caractérisées,  comme  les  Renonculacées, 
par  la  pluralité  des  ovaires.  Dès-lors  nous  n’en  parlerons  que 
pour  rappeler  les  observations  de  Gærtner  sur  les  genres  qui 
en  font  partie,  et  citer  ceux  qui  plus  récens  n’y  avoient  pas 
encore  été  rapportés. 

Dilleniacées.  Le  caractère  de  l’embryon  très-petit  placé 
à la  base  d’un  périspenne  charnu  et  ferme  occupant  tout  l’in- 
térieur de  la  graine,  cité  parM.  de  Candolle  comme  propre 
à toute  cette  famille,  n*a  été  observé  par  Gærtner  que  sur 
le  tetracera  et  le  delima , dans  lesquels  il  décrit  aussi  un 
arille  assez  grand  qui  embrasse  à moitié  la  graine.  M.  Dupetit- 
Thouars  a vu  l’un  et  l’autre  dans  Y hemistemma , et  M.  La- 
Méni . du  Muséum,  t.  5.  3o 


4' 

a34  Meliacèes—  Tiliacées. 

billardière  dans  le  candollea.  L’arille  a été  encore  observé 
par  Rottboll  dans  le  doliocarpus , et  il  est  indiqué  sous 
forme  de  pulpe  par  MM.  Salisbury  et  Roxburg  dans 
le  wormia  et  le  colbertia  ; mais  il  n’en  est  fait  aucune  men- 
tion dans  plusieurs  autres  dont  les  graines  sont* décrites,  et 
M.  de  Canclolle  dit  textuellement  qu’il  manque  dans  Yhib- 
bm  tia.  Il  s’abstient  en  conséquence  de  le  généraliser  dans 
le  caractère  de  la  famille  : ce  qui  peut  laisser  des  doutes  sur 
l’affinité  complète  de  certains  genres.  Au  contraire  , il  se 
croit  autorisé  à admettre  par  analogie  le  périsperme  soit  dans 
les  genres  désignés  plus  haut,  soit  dans  les  genres  dauülas 
caratella  , tracliytella , recelcia  , pachynemd , pleur an- 
dra , adrastea , dillenia  qu’il  rapporte  à cette  famille,  en 
la  divisant  en  deux  sections  , caractérisées  par  les  anthères 
courtes  dans  l’une  et  longues  dans  l’autre. 

On  pourrait  ajouter  à la  première  le  burtonia  de  M.  Sa- 
lisbury, à anthères  courtes , * auquel  celui-ci  associe  avec 
doute  le  dillenia  procumbens  de  M.  Labillarclière  réuni 
par  M.  de  Candolle  à V hibbertia , caractérisé  par  des  an- 
thères longues  et  appartenant  conséquemment  à la  seconde 
section.. 

Le  genre  qidllaia  de  Molina  ou  smegmadermos  de  la 
Flore  du  Pérou,  dont  le  kagenekia  de  la  même  Flore  paraît 
congénère  , a encore  beaucoup  d’affinité  avec  les  Dillenia- 
cées  ; mais  on  lui  attribue  des  étamines  périgynes  , et  si  ce 
caractère  est  vrai , il  appartient  mieux  aux  Rosacées. 

M.  de  Candolle  place  les  Dilleniacées  immédiatement 
après  les  Reuonculacées  avec  lesquelles  nous  avions  déjà  an- 
noncé l’affinité  du  curatella , affinité  confirmée  parla  plu- 


M ELI ÀCÈES TlLIACÈES.  235 

ralitédes  ovaires,  et  la  situation  respective  de  l’embryon  et  du 
périsperme.  Nous  avions  aussi  trouvé  des  rapports  entre  ce 
curatella  et  le  tetracerci  ■ mais  trompés  par  Aublet  qui  ad- 
mettait des*  étamines  périgynes  dans  ce  dernier  ou  dans  le 
tigurea  son  congénère,  nous  l’avions  repoussé  dans  Jes  Ro- 
sacées. La  réforme  de  ces  insertions  le  ramène  naturelle- 
ment aux  Dilleniacées , avec  plusieurs  autres  alors  moins 
connus  et  mentionnés  parmi  les  genres  de  famille  incertaine. 

Magnoliacées.  Cette  famille  contient  les  mêmes  genres 
déjà  cités  par  nous,  à l’exception  de  Y euryandra  dont  Vahl  a 
fait  un  tetracera  appartenant  à la  précédente.  M.  de  Can- 
dolle  y ajoute  seulement  le  tasmannia  , genre  nouveau  de 
M.  R.  Brown.  Il  indique  dans  les  graines  un  périsperme 
charnu  très-considérable  à la  base  duquel  est  un  petit  em- 
bryon. Ce  caractère , qui  nous  avoit  échappé,  a été  vu  d’abord 
paiyOærtner  dans  Yillicium , le  michelia  et  le  magnolia , 
parM.  Brown  dans  son  tasmannia  • et  son  existence  dans 
les  autres  est  déduite  par  analogie. 

A la  suite  de  cette  famille  nous  avions  placé,  comme  genres 
voisins  mais  distincts  , le  dillenia  et  le  curatella  déjà  re- 
portés  dans  celle  qui  précède,  Yochna  et  le  quassia  qui 
sont  le  type  des  Ochnacées  et  des  Simaroubées,  familles 
nouvelles  établies  par  M.  de  Candolle,  et  dont  il. 'sera  fait 
mention  dans  un  Mémoire  suivant. 


Anonèes.  On  a peu  de  choses  «à  dirp  sur  cette  famille 
qui  a déjà  été  l’objet  d’uu  mémoire  inséré  par  nous  dans  les 
Annal,  du  Mus.  d’hist.  nat.  16.  p.  338.  M.  Dunal  en  a fait 
la  monographie  dans  une  dissertation  spéciale  trê$-estimée  f 

3o* 


236  Meliacées- — Tiliacées. 

et  on  en  trouve  une  également  bonne  dans#le  Systema  na~ 
turale  de  M.  de  Candolle.  Le  caractère  de  famille  est  le  même 
dans  les  trois  ouvrages,  qui  ne  diffèrent  que  par  quelques 
changemens  de  noms  et  par  la  manière  de  grouper  les  es- 
pèces dans  les  genres  dont  quelques-uns  soijt  réunis  et  d’autres 
partagés  en  deux.  Ces  changemens,  presque  indifférens,  lais- 
sent toujours  la  famille  bien  circonscrite,  soit  par  la  struc- 
ture des  fleurs  , soit  surtout  par  celle  des  graines  dans  les- 
quelles on  voit  toujours  un  très-petit  embryon  caché  dans 
une  fossette  à la  base  d’un  grand  périsperme  creusé  extérieu- 
rement de  sillons  nombreux,  transverses  et  parallèles  qui  re- 
çoivent autant  de  replis  intérieurs  du  tégument  interne  de 
la  graine.  Gærtner  l’a  ainsi  observé  dans  un  ano7ia,  un  ava- 
ria, un  unona , un  xylopia  et  dans  un  autre  anona  qui  est 
maintenant  le  monodora  de  M.  Dunal  ajouté  à ceux  que 
nous  avions  adoptés. 

Comme  cette  famille  est  munie  d’un  calice  à trois  feuille^e 

six  pétales,  de  beaucoup  d’étamines  hypogynes  entourant  un 

pistil  libre,  il  est  difficile  d’admettre  avec  M.  Brown  dans 

cette  série  son  eupomatia , publié  et  fighré  dans  ses  Gene- 

& 

rais  Remarias  , ouvrage  rempli  d’excellentes  observations  , 
parce  que  ce  genre  a le  calice  monophylle  en  godet  faisant 
corps  avec  le  pistil  caché  dans  son  intérieur , qu’il  manque 
de  corolle, “que  ses  étamines  sont  évidemment  périgynes,  et 
que’  le  périsperme  de  ses  graines  a des  sillons  transverses 
beaucoup  plus  rare$ , éloignés  les  uns  des  autres  et  croisés 
par  des  stries  perpendiculaires.  Mais  en  le  repoussant  des 
Anonées,  on  est  embarrassé  pour  le  classer  dans  une  autre 
famille,  connue , parce  qu’aucune  ne  réunit  comme  lui  les 


MeLIACÉES TiLIACEES. 

fleurs  apétales,  des  étamines  nombreuses  périgynes,  l’ovaire 
adhérent , plusieurs  graines  dans  le  fruit , un  grand  péris- 
perme  dans  chaque  graine  et  un  petit  embryon  dicotylédone 
à la  base  de  ce  périsperme.  Il  est  évidemment  le  type  d’une 
nouvelle  famille , dans  la  classe  des  Péri-staminées  ou  apé- 
tales à étamines  périgynes  , à reporter  près  des  Osyridées 
ou  Santalacées  de  M.  R.  Brown.  Elles  ont  de  même  l’ovaire 
infère  et  l’embryon  périspermé  ; mais  leur  embryon  plus 
grand  occupe  dans  le  périsperme  une  place  plus  étendue  ; 
leurs  étamines  sont  en  nombre  défini  et  leur  fruit  est  mono- 
sperme. Si  les  étamines  de  Yeupomatia  étoient  épigynes,  sa 
famille  rentreroit  dans  les  Epi-staminées  à la  suite  des  Aris- 
tolochiées.  MM.  Dunal  et  de  Candolle  n’en  font  aucune  men- 
tion dans  leurs  monographies  des  Anonées* 

Menispermées.  Cette  famille  très -naturelle  est  com- 
posée de  genres  qui  ne  peuvent  être  séparés,  mais  dont  les 
caractères  ont  été  diversement  observés  pai*  les  auteurs  à 
cause  de  la  petitesse  des  organes  ; il  en  est  résulté  que  leur 
nombre  a pu  être  trop  multiplié,  ou  que  quelques-uns  sur- 
chargés d’espèces  renfermoient  les  élémens  de  deux  ou  plu- 
sieurs genres  distincts.  Ainsi  le  menispermum , auparavant 
très-nombreux,  est  subdivisé  en  deux  par  M.  de  Candolle, 
dans  sa  monographie  de  cette  famille.  Il  ne  laisse  que  cinq 
ou  six  espèces  sous  le  nom  primitif,  et  rapporte  toutes  les 
autres  à son  cocculus  qui  en  contient  plus  de  quarante.  Mais 
après  avoir  établi  cette  subdivision  bien  motivée , il  confond 
dans  le  cocculus^cs mme  congénères  le  chondôdendrum  de 
la  Flore  du  Pérou , le  cebatha  et  le  leœba  de  Forskael , 


a38  Meliacées — Tiliacées. 

le  braunea  et  le  wendlcmdia  de  Willdenow*  V androphilasi 
de  Wendland,  le  fibraurea , le  limacia  et  le  nephroia  de 
Loureiro , Y epibaterium  de  Forster  , le  bagalatta  de  Rox- 
burg,  le  baumgartia  de  Moench.  Cette  réunion  si  nom- 
breuse surprend  d’abord  5 cependant  il  paroît  certain  que  ces 
genres  doivent  au  moins  rester  rapprochés.  De  nouvelles 
observations  sur  lesplantes  vivantes  décideront  s’ils  sont  juste- 
ment réunis.  Les  genres  cissampelosàe  Linnæus,  abuta  d’Au- 
blet,  lardizabala  de  MM.  Ruiz  et  Pavon,  pselium  de  Lou- 
reiro ^ burasaia  et  spirospermum  de  M.  Dupetit-Thouars 
sont  conservés.  Ils  étoient , avec  les  précédens,  déjà  rap- 
portés à la  famille  par  les  auteurs  qui  les  ont  établis.  M.  de 
Candolle  y joint  le  stauntonia  et  Yagdestis , genres  nou- 
veaux, et  il  laisse  à la  fin  connue  genre  voisin  le  schizan- 
di'a  de  Michaux,  que  celui-ci  rapproche  aussi  du  menisper- 
mum:  On  peut  y ajouter  le  batschia  de  M.  Thunberg  ou 
trichoa  de  M.  Persoon  qui  par  ses  caractères  paroît  devoir 
être  placé  près  ■de  Y abuta. 

Nous  avions  indiqué  dans  cette  famille  un  petit  embryon 
placé  au  sommet  d’un  périsperme  plus  grand,  recourbé  et 
charnu.  Cette  indication  est  confirmée  par  M.. Richard,  dans 
so w.  Analyse  du  Fruit , avec  cette  différence  que,  selon  lui, 
l’embryon  est  allongé  , roulé  autour  d’un  réceptacle  fon- 
gueux produit  par  la  capsule , et  que  cet  embryon , entouré 
par  le  périsperme  conformé  de  même,  a sa  radicule  et  ses 
lobes  dirigés  ainsi  vers  l’ombilic  de  la  graine.  Telle  est  l’or- 
ganisation observée  par  Gærtner  dans  un  fruit  de  Ceylan 
nommé  wal-tiedde , que  M.  Richard  croijt  appartenir  à un 
cissampelos.  On  peut  cependant  douter  de  cette  identité 


Meliacées — Tiliacées.  289 

cl’après  l'examen  de  deux  Menispermées  fait. par  Gærtner. 
Il  a vu,  dans  la  coque  du  Levant,  cocculus  suberosus  de 
M.  de  Candolle,  le  fruit  reniforme,  un  réceptacle  considé- 
rable, prominent  dans  l’intérieur,  autour  duquel  se  moule 
la  graine  remplie  par  un  périsperme  charnu  de  même  forme, 
creusé  de  deux  cavités  distinctes*  dans  chacune  desquelles 
s enfonce  un  des  cotylédons  de  l’embryon  qui  sont  ainsi 
écartés  l’un  de  l’autre.  Cet  embryon  suit  la  courbure  du  pé- 
risperme et  se  dirige  vers  l’ombilic  du  fruit.  Gærtner  décrit 
dans  son  rnenisp erm ion  fenestration  les  mêmes  parties  et 
la  même  séparation  des  lobes  de  l’embryon,  qui  de  plus  sont 
criblés  de  trous  par  suite  de  la  pression  que  le  réceptacle 
trop  raboteux  leur  a fait  éprouver.  M.  Dupetit-Thouars  cite 
aussi  dans  son  burasaia  le  périsperme  et  les  lobes  écartés, 
sans  décrire  leur  structure.  Le  périsperme  est  encore  indi- 
qué par  Michau^dans  son  schizandra , mais  il  dit  l’embryon 
droit,  à radicule  longue  et  cylindrique,  et  à lobes  planes  et 
appliqués  l’un  contre  l’autre.  On  trouve  suivant  M-  Dupetit- 
Thouars,  dans  son  spirospernium , le  même  embryon  long 
et  cylindrique,  mais  contourné  en  spirale  et  privé  du  péri- 
sperme, et  il  ajoute  que  par  ce  dernier  caractère  il  se  rap- 
proche du  cissampelos  auquel  M.  de  Candolle  attribue  aussi 
fa  même  organisation.  Ces  différences , énoncées  dans  le  ca- 
ractère général  tracé  par  lui,  laissent  sur  l’existence  ou  la 
structure  du  périsperme  dans  cette  famille  des  doutes  que 
l’obsërvatiou  plus  exacte  et  plus  comparative  pourra  seule 
éclaircir. 

Berberidées.  Cette  famille  est  très-naturelle  et  bien 


^4©  Meliacées — Tiliacées. 

caractérisée,  par  l’opposition  des  étamines  aux  pétales  sou- 
vent munis  décailles  ou  de  glandes  h leur  base  intérieure, 
par  la  déhiscence  des  anthères  de  la  base  au  sommet,  par  l’in- 
sertion des  graines  au  fond  de  leur  loge,  par  l’embryon  à 
lobes  planes  et  à radicule  descendante  contenu  dans  un  pé- 
risperme  charnu.  Ce  dernier  caractère  a été  aussi  observé 
par  Gærtner  dans  le  berberis. 

Aux  genres  déjà  admis  dans  la  famille  on  ajoutera  le  to~ 
varia  de  la  Flore  du  Pérou,  \e  nandina  de  M.  Thunberg, 
le  caulophyllwn  et  le  diphylleia  de  Michaux  ; mais,  sur 
le  témoignage  de  M.  R.  Brown,  il  faudroit  en  retrancher  le 
rinorea  et  le  conoria  qui,  selon  lui,  ont  été  mal  décrits  par 
Aublet  dont  il  a pu  visiter  l'herbier  possédé  par  M.  le  che- 
valier Banks....  Il  les  regarde  ainsi  que  le  riana  et  le  pas - 
soura  de  cet  auteur  comme  congénères  de  son  piparea  ap- 
partenant certainement  à la  famille  des  \ iolacées. 

D’autres  genres  avoient  été  primitivement  placés  à la  suit® 
des  Berberidées , parce  que  leurs  étamines  sont  opposées 
aux  pétales  ou  à des  écailles  qui  leur  sont  assimilées.  Tels 
sont  le  corinocarpus  de  Forster  et  le  poraqueiba  d’ Aublet, 
ou  baii'eria  de  Scopoli;  mais  on  ne  connoît  point  la  struc- 
ture de  leurs  anthères  ni  de  leurs  graines  , et  dès-lors  on  ne 
peut  déterminer  leur  véritable  affinité.  Le  7'apanea  d’Auble? 
est  depuis  long-temps  réuni  au  samara  dans  les  Rhamnées. 
Uothera  appartient  aux  Sapotées  ou  aux  Ardisiacées  : la 
structure  de  ses  graines  et  la  direction  de  son  embryon  fe- 
ront connoître  à laquelle  de  ces  deux  familles  il  doit  être 
associé.  On  avoit  placé  ici  Xhamamelis , parce  qu’il  a des 
.écailles  insérées  au-devant  des  pétales , et  des  étamines  <jui 


MeLïACEES TiÈIACÊES.  241 

s’ouvrent  à peu  près  comme  celles  des  Berberidées;  mais  ces 
étamines  sont  alternes  avec  les  pétales;  le  calice  monopbylle 
entoure  étroitement  la  base  de  l’ovaire  qui  est  surmonté  de 
deux  styles  ; les  graines  sont  arillées  et  attachées  au  sommet 
de  leur  loge,  c’est-à-dire  pendantes.  Ces  caractères  lui  don- 
noient  quelques  rapports  avec  diverses  familles,  mais  non  une 
affinité  principale  bien  déterminée.  M.  R.  Brown  , dans  une 
dissertation  particulière,  l’a  examiné  de  nouveau  en  lui  ajou- 
tant une  nouvelle  espèce  qui  diffère  cependant  par  le  port;  et 
dans  son  caractère  il  indique  positivement  un  ovaire  infère 
et  adhérent  au  calice,  et  conséquemment  des  étaminës  péri- 
gynes  qu’il  porte  au  nombre  de  huit , en  prenant  les  écailles 
pour  dés  filets  stériles  comme  nous  l’avions  déjà  soupçonné. 
Il  a vu  dans  sa  plante  les  anthères  s’ouvrir  en  détachant  un 
panneau  qui  tombe  entièrement,  et  il  dit  également  le  fruit 
à deux  loges  monospermes  et  à graines  pendantes.  Cette  or- 
ganisation le  conduit  à établir  une  famille  des  Hamame- 
lidées,  à laquelle  il  réunit  trois  ou  quatre  genres  dans  les- 
quels il  faut  supposer  l’ovaire  adhérent , la  même  déhiscence 
des  anthères  et  la  même  situation  des  graines.  Il  la  rapproche 
du  bninia  dont  il  fait  le  chef  d’une  famille  nouvelle,  ou  du 
cornus  qui  peut  également  donner  lieu  à la  formation  d’une 
antre  ; mais  ces  genres  n’ont  qu’un  style.  L’affinité  de  son 
hamamelis  sera  plus  forte  avec  les  Cercodienes  munies  de 
deux  ou  plusieurs  styles,  dont  l’ovaire  est  également  adhé- 
rent et  à deux  ou  plusieurs  loges  monospermes , contenant 
aussi  des  graines  pendantes  et  périspermées-. 

Les  cinq  dernières  familles  dont  il  vient  d’être  question  se 
suivent  naturellement;  mais  leur  interposition  entre  les  Maî- 
Mém.  du  Muséum,  t»  5.  3i 


a/p  Melïacées — Tiliacées. 

vacées  et  les  Tiliacées  interrompt  une  autre  série  non  moins 
naturelle.  M.  de  Candolle  les  a mieux  placées  à la  suite  des 
Renonculacées,  à cause  de  la  pluralité  des  ovaires  qui  en  ca- 
ractérise plusieurs  et  de  l’embryon  périspermé  dont  toutes 
sont  pourvues.  Les  Berberidées , qui  n’ont  qu’un  ovaire, 
serviront  de  transition  aux  Papaveracées  également  mouo- 
gynes  et  périspermées.  L ’ochna  et  le  quœssia , mis  aupara- 
vant à la  suite  des  Magnoliacées , maintenant  types  de  deux 
nouvelles  familles,  ne  peuvent,  à raison  de  leur  style  unique, 
de  leur  fruit  multiple  et  de  leur  embryon  sans  périsperme, 
occuper  une  place  près  des  cinq  familles  mentionnées,  ni  se 
rapprocher  des  Malvaeées  : ils  auroient  plus  d’affinité  avec 
d’autres  dénuées  de  périsperme  qui  ont  précédé,  telles  que 
les  Sapindées  ou  les  Acerinées,  mais  leur  fruit  présente  un 
caractère  particulier  qui  diminue  cette  affinité,  et  d’ailleurs 
ils  romproient  des  séries  assez  naturelles.  Leur  place  véri-* 
table  est  difficile  à assigner. 

Hermanniacèes.  Nous  avions  placé  à la  tête  des  Tiliacées 
dans  une  première  section,  Xhermannia , le  inahernia,  et  le 
waltlieria , qui  ont  comme  elles  l’embryon  périspermé, 
mais  dans  lesquels  on  trouve  les  étamines  monadelphes 
comme  dans  les  Malvaeées  privées  de  pçrisperme.  Cette  sec- 
tion qui  participe  ainsi  des  caractères  des  deux  familles,  sert' 
de  transition  naturelle  de  l’une  à l’autre.  Elle  est  augmentée 
par  l’addition  de  plusieurs  genres  extraits  des  Malvaeées 
parce  qu’ils  ont  un  embryon  périspermé  et  à lobes  droits. 
Devenue  ainsi  plus  considérable,  elle  peut  être  détachée  des 
Tiliacées  pour  former  une  famille  distincte  à laquelle  nous 


Meliacèes  — Tiliàcées.  24^ 

avions  donné  depuis  long-temps  le  nom  de  son  genre  primitif 
et  principal,  nom  qui  d’ailleurs  n’offre  d’autre  idée  que  celle 
de  caractères  semblables  à ceux  de  1 ’hermannia.  C’est  la’ 
même  que  Yentenat,  dans  l’ouvrage  sur  les  plantes  de  la 
Malmaison,  a nommé  les  Sterculiacées  sans  la  caractériser. 
Mais  ce  nom,  quoique  publié  le  premier,  paroît  ne  devoir 
pas  être  préféré  , soit  parce  que  le  caractère  du  stérculict 
convient  moins  au  plus  grand  nombre  des  genres,  soit  parce 
que  son  nom  présente  des  idées  étrangères  à l’organisation  de 
la  famille.il  peut  servir  seulement  à désigner  la  section  de  cet 
ordre  qui  a des  étamines  stériles  entremêlées  avec  les  fertiles 
et  dans  laquelle  on  ne  peut  réunir  que  1 esterculia,  Xabroma , 
le  byttneria  et  le  conunersonia , à moins  qu’on  ne  trouve  dans' 
la  suite  un  embryon  périspermé  dans  quelque  autre  genre  des 
dernières  divisions  des  Malvacées.  C’est  probablement  cette 
section  circonscrite  dont  M.  Pi.  Brown  fait  sa  famille  des 
Byttneriacées  dans  laquelle  il  ne  rapporte  que  les  trois  der- 
niers de  ces  genres , avec  le  lasiopetalum  de  M.  Smith  que 
Ventenat  rangeoit  peut-être  mieux  dans  les  Rhamnées,  parce 
que  ses  étamines  sont  périgy nés,  opposées  aux  pétales  et  non 
monadelphes.  Dans  la  seconde  section  , caractérisée  par  des 
étamines  toutes  fertiles,  qui  es% celle  des  véritables  Herman- 
niacées,  on  range  les  genres  anciens  liermannia,  mahemia, 
waltheria 3 melocliia , hugonia,  le  riedlea  de  Yentenat,  le 
cheirostemon  de  MM.  Humboldt  et  Bonpland  ou  cheirantho- 
dendron  de  M.  Lescalier,  et  peut-être  le  triphaca  de  Lou- 
reiro  quand  il  sera  mieux  connu. 

Le  caractère  de  l’embryon  périspermé  et  plane,  à radicule 
descendante,  a été  observé  par  M.  R.  Brown  dans  le  byttne - 

3i  * 


244  Meliacèes  — Tiliacées. 

ria , par  Gærtner  dans  Y abrona , le  commersonia , Yher~ 
mannia  et  le  melochia . M.  Bonpland  dans  le  clievrostemon 
et  Gærtner  dans  Yhùgonia  indiquent  avec  le  périsperme  un 
embryon  à radicule  montante;  ce  qui  a besoin  d’être  con- 
firmé par  un  nouvel  examen.  M.  Labillardière  a vu  dans  un 
lasiopetalwn  le  périsperme  et  la  radicule  descendante  , qui 
sont  aussi  propres  aux  Rhamnées. 

TiLrAcÉES.  Cette  famille  a,  comme  la  précédente  , l’em- 
bryon périspermé  à lobes  planes,  mais  ses  filets  d’étamines 
sont  distincts.  Débarrassée  de  sa  première  section  , elle  offre 
alors  un  caractère  général  plus  simple  et  plus  circonscrit , qui 
a permis  cependant  de  lui  associer  beaucoup  plus  de  genres 
nouveaux  qu’elle  n’en  a perdus  par  la  soustraction  des  Her- 
manniacées.  Nous  avons  observé  antérieurement  , Annal.. 
Mus.  hist.  nat.  n,  p.  36 1,  que  Yelœocarpus , placé  pri- 
mitivement à la  suite  des  Guttifères  avec  le  vateria  et  le  va - 
tica,  devoit  être,  à cause  de  son  périsperme,  plus  rapproché 
des  Tiliacées  dont  il  différoit  pourtant  par  ses  anthères  al- 
longées. Nous  ajoutions  que  ce  genre  et  d’autres  possédant 
des  anthères  de  même  forme  pourraient  former  une  section  = 
distincte  dans  les  Tiliacées  ou  \pae  famille  voisine.  La  première 
indication  est  peut-être  la  meilleure.  On  sépareroit  donc  les 
Tiliacées  en  deux  sections  caractérisées  par  les  anthères  ar- 
rondies et  les  anthères  allongées. 

En  suivant  Tordre  des  affinités,  on  placeroit  clans  la  pre- 
mière les  genres  anlichorus  , c or chorus  , heliocarpos , 
bixa , honckenya  de  Willdenow,  sparmannia,  espera  de 
Willdenow,  triumjctta  ? nuntingia , laetia , colona  de  Ca- 


Meliacées — Tili  âgées. 

vanilles  ou  columbia  dé*M.  Persoon,  grewia,  diptophràc-* 
iwn  de  M.  Desfontaines  , luliea  de  Willdenow , tilia  y 
heptaca , oncoba , stewartia , banara  et  mahurea  dou- 
blet , decadia  de  Loureiro,  sauramia  de  Willdenow,  ablania 
d’Aublet.  Quelques-uns  des  derniers  auront  besoin  d’un  nou- 
vel examen  qui  les  éloignera  peut-être  de  cette  famille. 
M.  Desfontaines  vient  de  publier  dans  ces  Mémoires , 3 , 
p.  338 , t.  n,  le  nouveau  genre  glossostemon  qu’il  rap- 
proche du  sparmannia  dont  il  a le  port;  mais  il  diffère  un 
peu  de  la  famille  par  ses  étamines  polyadelphes.  La  structure 
des  graines , qui  n’a  pu  être  observée  dans  le  fruit  non  mûr, 
pourra  seule  confirmer  cette  affinité.  Nous  retranchons  de 
cette  série  le  Jlacurtia  qui  est  dioi'que  et  apétale , et  qui  doit 
pour  cette  raison,  malgré  quelques  rapports  avec  lesTiliacées, 
être  rejetté  dans  les  Diclines  pour  y former  avec  le  rwnea  de 
M.  Poiteau  une  nouvelle  famille  caractérisée  de  plus  par  un 
disque  périgyne  portant  les  étamines,  et  indiquée  par  cet  au- 
teur dans  le  premier  volume  de  ces  Mémoires,  p.  61.  Il  leur 
joint  le  stigmarota  de  Loureiro  dont  les  deux  espèces  se  re- 
fondront peut-être , selon  lui , dans  ces  deux  genres.  De  nou- 
velles observations  pourront  y ramener  aussi  le  mauneia 
de  M.  Dupetit-Thouars  , le  phoberos  de  Loureiro  et  le 
thamnia  de  P.  Brown,  tous  trois  apétales,  mais  dont  les 
fleurs  sont  indiquées  comme  hermaphrodites. 

La  section  des  Tiliacées  à anthères  allongées  présente  plu- 
sieurs genres  à fruit  capsulaire  ou  en  baie,  et  quelques-uns 
dont  le  fruit  est  un  brou  recouvrant  une  noix.  Les  premiers 
sont  les  genres  blondea  de  M.  Pdchard , pat  ris  a du  même  ou 
ryania  deVahl,  sloanea , apeiba,  ventenatia  de  la  Flore 


^46  Meliacées — Tiliacées. 

d’Oware,  valleaàe  Mutis,  dicera  dé  Forster , iricuspidaria 
de  la  Flore  du  Pérou.  Les  genres  munis  d’un  brou  sont 
Yelœocarpus  et  le  ganitnts  de  Puimph , lesquels,  à raison  de 
ce  caractère  et  d’un  disque  entourant  la  base  de  l’ovaire,  se- 
ront peut-être  le  type  d’une  nouvelle  famille  voisine.  On 
peut  joindre  avec  doute  aux  genres  capsulaires  le  craspedwn 
de  Loureiro  et.  le  vatica  qui  ne  sont  pas  assez  connus.  Nous 
y avions  aussi  d’abord  placé  le  lettsomia  de  la  Flore  du 
Pérou , dont  la  description  paroît  mieux  convenir,  suivant 
M.  Richard,  aux  Ternstromiées  précédemment  décrites. 

Le  caractère  de  l’embryon  périspermé,  à lobes  planes,  que 
nous  avions  généralisé  pour  les  Tiliacées,  avoit  été  vu  par  nous 
dans  plusieurs  de  leurs  genres.  Il  est  confirmé  par  les  obser- 
vations de  Gærtner  sur  Y antichonts , le  cor  chorus , Yhelio~ 
carpos le  triumfetta , le  ruuntingia , le  grewia , Yelœo- 
eciipus  et  le  ganifrus  ■ nous  l’avons  encore  retrouvé  dans  le 
iricuspidaria. 


NOTE 


Sur  quelques  genres  anciens  de  Plantes  non  classés 
antérieurement , et  maintenant  rapportés  à leur  s familles. 


PAR  M.  A.  L.  DE  JUSSIEU. 



