
SE 


VEND 

^   Chez    DÛCOTj» 
^Libraire  Juré  de  l'Univerfité,  ^ 
S(         rue  Sainte-Colombe,         M 

*         A      B    O    R    D    E  A    U    X.        B 


^^ 


LUCRECE,^ 

DELA 

NATURE  DES  CHOSES. 
TOME    I. 


LUCRECE, 

TRADUCTION  NOUVELLE, 
AVEC    DES    NOTES, 

JPao  UL    X  *  G?  *  *. 

TOME  PREMIER. 


Ckez  BLEUET,  Libraire,  fur  le  Pont  Saint-Miche' 


M.    D  C  C.     L  X  V  I  1  I. 


ArEC    ^rPKOBATIOS,  ET  r.tirUECE  Li-    RO- 


f 


( 


AVER  TISSE  ME  N  T. 

U  N  E  tradudion  de  Lucrèce  était  un 
ouvrage  qui  manquait  a  notre  littérature. 
L'abbé  de  Marolles  en  donna  une ,  écrite 
en  ftyle  barbare  ,  dans  le  tems  *  où  la 
langue  Francaife  commençait  à  acquérir 
de  l'élégance  &  de  la  pureté.  Celle  du 
baron  des  Coutures ,  quoique  poftérieu- 
rej  n'a  pas  mieux  rempli  les  vœux  des 
gens  de  lettres.  Ces  deux  traducteurs  ne 
connailTaient  pas  affez  la  philofophie  d'E- 
picure  ,  le  génie  de  la  langue  Latine  ni 
celui  de  leur  propre  langue.  Mais  le  pre- 
mier a  au  moins  le  mérite  d'avoir  fenti 
quelquefois  les  beautés  poétiques  de  fon 
original,  &:  d'avoir  eflayé  de  les  rendre 
dans  fon  langage  Gothique.  On  ne  peut 
attribuer  Tefpece  de  réputation  dont  a 
joui  quelque  temps  la  tradudion  du  fe- 

^  En   16^0. 

aiij 


cond  ,  qu'aux  éloges  de  Bayle  crus  fur 
parole  ,  &  les  éloges  de  Bayle  *  ne  peu- 
vent s'expliquer  que  par  une  prévention 
aveugle,  dont  les  plus  grands  hommes  ne 
font  pas  tou^'ours  exempts.  On  n'a  donc 
trouvé  aucune  relTource  dans  les  traduc- 
tions Françaifes  de  Lucrece.Celle  de  Mar- 
chetti 5  eftimce  avec  raifon  des  Italiens , 
n'a  été  non  plus  d'aucun  fecours  ,  parce 
que  leur  langue  fe  prête  avec  tant  de 
docilité  à  tous  les  tours  de  la  Latine  , 
que  les  endroits  les  plus  difficiles  de  Lu- 
crece  ,  rendus  mot  à  mot ,  ne  font  pas 
plus  intelligibles  dans,  la  traduction  quq 
dans  l'original. 

On  a  donc  été  réduit  aux  commen- 
tateurs y  reflburce  pénible  Se  trop  fou- 
vent  infrudueufe.  Quoiqu'on  fe  foit  im- 
pofé  la  loi  de  les  confulter  tous ,  l'édi- 
tion de  Creech  eit  celle  qu'on  a  fuivie 
de  préférence  dans  le  cours  de  cette  tra- 


*  Voyez  Nouvelles  de  la  Rép,  des  Let.  tom.  IV» 
pag.  851. 


7 
diicbioiî.  Ce  fçavant  Anglais  était  a  la 
fois  pocte  &  pliilofophe.  Sa  paraphrale 
eil:  claire,  toutes  les  tois  qu'il  a  entendu 
le  texte.  Ses  notes  font  un  choix  raifonnc 
de  toutes  celles  qui  avaient  paru  avant 
lui  ;  mais  celles  qu'il  a  ajoutées  de  fon 
propre  fonds,  &  dont  l'objet  eft  de  dé- 
velopper l'ordre  de  renchaînement  des 
idées  de  Lucrèce,  font  infiniment  plu5 
utiles  que  toute  l'érudition  des  commen- 
tateurs. Gairendi ,  ce  reftaurateur  de  \x 
philofophie  corpufculaire  ,  ce  vertueux 
prêtre  ,  fi  confommé  dans  l'étude  de  la 
philofophie  ancienne ,  a  fait  plus  lui  feul 
pour  rintelligence  de  Lucrèce ,  que  tous 
les  commentateurs  réunis.  Et  Ci  la  lec- 
ture de  trois  volumes  in-folio  j  écrits  en 
longues  périodes  latines ,  dont  quelques- 
unes  ont  une  page ,  eft  un  travail  fafti- 
dieux,  on  en  a  fouvent  été  dédommage 
par  les  lumières  qu'on  reconnaît  avoir 
tirées  de  cette  fatigante  ledure. 

Malgré  ces  fecours ,  combien  ne  ref- 
tait-il  pas  encore  de  difficultés  à  vaincre? 

a  iv 


s 

La  meilleure  édition  de  Lucrèce  était 
bien  éloignée  de  la  perfedion  qu'on  s'effc 
propofé  de  donner  à  celle-ci.  Des  paffa- 
ges  tronqués  &  altérés  qu'il  fallait  réta- 
blir y  des  ponduations  incorredes  qu'il 
fallait  redtifier  ,  des  vers  &  des  mor- 
ceaux entiers  déplacés  qu'il  fallait  tranf  • 
pofer,  voila  la  tâche  qu'avaient  encore 
laifTée  les  travaux  fans  nombre  des  com- 
mentateurs. On  n'a  rien  négligé  pour  la 
remplir  ^  on  s'eft  afflijetti  à  toutes  les 
recherches  qu'exigeait  ce  genre  de  tra- 
vail. Les  pafTages  les  plus  difficiles  ont 
été  difcutés  par  des  perfonnes  éclairées , 
qui  ont  bien  voulu  nous  aider  de  leurs 
lumières.  Les  explications  les  plus  géné- 
ralement adoptées  ,  après  un  mur  exa- 
men, ont  été  fuivies  dans  la  traduction  ^ 
celles  qui  ont  tenu  quelque  tems  la  ba- 
lance en  équilibre  ,  ont  été  mifes  en 
notes ,  afin  que  le  leébeur  fût  en  état  de 
Juger  lui-même  de  nouveau  le  procès. 
Mais  on  ne  s'eft  permis  de  faire  aucune* 
corredioi;  ni  aucune  tranfpofirion ,  fans 


9 
tn  avertir  par  une  note  ,  où  Von  expofc 
les  motifs  qui  ont  porte  a  cette  innova- 
tion. Avec  ces  foins  de  ces  fecouis ,  on 
ofe  fe  flatter  de  donner  au  Public  le  texte 
le  plus  correct  &  le  plus  clair  qui  aie 
encore  paru  de  Lucrèce. 

Quant  à  'a  cradudion  ,  on  s'eft  pro- 
pofé  deux  objets ,  la  fidélité  &c  l'élcgance. 
Tant  que  le  génie  de  la  langue  Fraiiçaife 
Ta  permis,  on  a  copie  trait  pour  trait 
l'original.  Cette  méthode ,  la  plus  fiire 
pour  réulîir,  a  encore  procuré  l'avantage 
de  difpenfer  d'un  grand  nombre  de  notes. 
Car  la  langue  Fran^aife  ayant  au  deiïiis 
de  la  Latine  l'avantage  de  la  clarté,  fou^ 
vent  un  palTage  obfcur  en  latin ,  rendu 
mot  à  mot  dans  notre  langue ,  eft  devenu 
artez  clair  pour  n'avoir  plus  befoin  d'ctrc 
expliqué. 

Enhn  les  argumens  de  chaque  livre  , 
qui  dans  un  pocme  philofophique  ne  font 
pas  un  objet  indifférent,  ont  été  travail- 
lés avec  le  plus  grand  foin.  S'ils  excédent 
quelquefois  la  mefure  ordinaire ,   c'ell 

a  V 


lO 

eu'on  s^Qiï  moins  propofé  d'indiquer  les 
matières  que  traite  le  pocce ,  que  d'en 
fuivre  le  fil  &  d'en  montrer  l'enchaîne- 
ment y  de  forte  que  ces  fix  argumens 
icunis.  feraient  une  analyfe  de  la  doc- 
trine d'Epicure. 


ABRÉGÉ 

DE    LA    VIE    DE    LuC  RE  CE. 

%U  N  Poëre  philofophe,  livré  par  goût 
i  la  retraite  ,  éloigné  par  principes  de 
Tadminiftration  publique,  Ôc  dont  les 
actions  ne  font  liées  avec  aucun  des  évé- 
jpoens  de  l'Etat ,  ne  peut  être  connu  de  la 
pcftcrité ,  que  par  les  ouvrages  qu'il  lui 
rranfmet.  Aulîi  l'on  ignore  pr^fque  tous 
les  détails  de  la  vie  de  Lucrèce.  On  n'eft 
pas  même  d*accord  fur  la  date  de  fa  naif- 
hiiçQ  (i).  On  fça^it  uniquement,  qu'il 


(  1  >   Fufebe  de  Pamphilie  le  hh  naîrre   îa 
17;  01yrr.p.  fous  le  canlula;  de  Cn.  Domu.  Aho^- 


1 1 

vécut  dans  les  tems  les  plus  oriigeux  de 
la  République ,  iorfque  Rome  commen- 
çait a  s'inftruire  &  à  ie  corrompre,  a  fe 
foumetrre  au  joug  de  la  tyrannie  Se  à 
l'empire  des  arts ,  à  perdre  à  la  fois  fa 
barbarie  &  fa  liberté.  La  noblefïe  de  fa 
famille  (i)  l'aurait  mis  en  état  de  jouer, 
au  milieu  de  ces  troubles ,  un  auifi  grand 
rôle  que  Cicéron  ,  s'il  avait  eu  autant 
d'ambition  que  l'Orateur  Romain.  Mais 
fon  averlion  pour  les  affaires  publiques , 
le  fit  toujours  refter  dans  l'ordre  des  Che- 
valiers ,  quoiqu'il  eût  pu  afpirer  au  rang 
de  Sénateur.  On  croit  qu'il  alla  à  Athènes, 
puifer  fous  Zenon  une  connailTance  pro- 


nobarbus  &:  de  L.  Cadîus  Longinus  ,  l'an  de 
R.  6^6.  D'autres  rapportent  fa  nallfance  à  la  172, 
Olymp.  fous  le  confulat  de  L.  Licinius  CrafTus 
&  de  Q.  Mucius  Scxvola  ,  l'an  de  R.  ^57. 

(  1  >  La  famille  de  Lucrèce  était  ancienne. 
Cicéron  parle  de  Q.  Lucretius  Vefpillo  ,  fameux 
Jurifconfulte  ,  &  de  Q.  Lucretius  Ofella  qu'il  die 
avoir  été  plus  propre  à  être  Juç;c  qu'Orateur.  Vel- 
leias  Paterculus  fait  mention  d'un  autre  Vefpillo, 
dont  parlent  auffi  Cicéron  &  Céfir  ,  &  auquel 
ce  dernier  donne  le  titre  de  Sénateur. 

a  V  j 


Il 

fonde  du  fy (lème  d'Epicure,  qu'il  regar- 
dait comme  la  feule  philofophie  digne 
de  fes  concitoyens.  Quelle  perfedioii 
n'aurait-il  pas  donnée  a  fon  poëme,  quel 
monument  n'aurait-il  pas  laiffé  à  la  pof- 
térité ,  fi  fa  fanté  lui  avait  permis  de  dé- 
ployer tout  le  génie  qu'il  avait  reçu  de 
Li  Nature  !  Mais  il  eut  avec  le  plus  grand 
pocte  de  l'Italie  moderne  (3)  le  rapport 
fij;igulier  d'avoir  compofé  fon  pocme  , 
dans  les  intervalles  que  lui  lailTaient  de 
fiéquens  accès  de  folie.  Que  cette  folie 
ait  été  caufée  par  un  philtre  amoureux  que 
lui  donna  Lucilia ,  fa  femme  ou  fa  maî- 
trefle,  c'eft  un  conte  ridicule  que  fe  font 
tranfmis  fucceflivement  tous  ceux  qui 
ont  écrit  la  vie  de  ce  Poëte.  L'époque  de 
fa  mort  n'efi:  pas  mieux  fixée  que  celle 
de  fa  naiffance  (4).  On  convient  gêné- 


(  3  )  Voyez  la  vie  du  TafTe ,  à  la  tête  de  la 
traiudion  de  la  Jérufalem  délivrée ,  par  M.  Mi- 
rabaad. 

(  4  )  Les  uns  difent  qu'il  mourut  à  41   ans  >  • 
Tan  de  Konie  701  ,  fous  le  troisième  confulat 


raîemsnt,  qu'il  fe  tua  lui-  même  dans  un 
â<-re  peu  avance  ^  mais  on  dilpute  fur  le 
morif  qui  lui  infpira  cette  funefte  rcio- 
kuion.  Les  uns  l'attribuent  aux  troubles 
qui  agitaient  la  Republique  :  mais  y  pre- 
nait-il afTiz  de  part,  pour  en  ctre  atfccté 
lufqu'à  ce  point  ?  D'autres  prctcndonc 
qu'il  ne  voulut  pas  furvivre  à  l'exil  de 
JVremmius.  Le  furnom  de  Carus  q:c  por- 
tait Lucrèce  prouve  qu'il  était  fenlible  à 
l'amitic.  Mais  un  exil  qui  rend^iit  au 
repos,  à  la  retraite  (Se  à  la  mcditarion 
un  ami  éclaire  Ôc  philofophe,  pouvait-il 
être  regardé  par  Lucrèce  comme  un  coup 
bien  terrible  ?  Il  eft  plus  probable,  ou 
qu'd  fe  tua  dans  un  accès  de  trénéfie,  ou 
que  l'ennui  d'une  vie  troublée  fans  cefle 
par  le  délire  &  la  douleur,  le  dérermma 
a  y  renoncer.  Voila  le  peu  de  lumières 

de  Cncius  Pompcius  Magnus.  Donat  veut  qu'il 
foit  inorc  135  ans  fous  le  confulat  de  Cn.  Pom- 
pcius Magnus ,  &:  d-:  M.  Licinias  Crafl'us  pour 
la  féconde  fois.  Eufcbj  le  fait  vivre  }uf».|U*à 
44 ans.  Propriàfe  manu interfcc'u anno cztatis qua- 
dragefimj  quano,  du  S.  Jcroms  in  Chronic,  Eufeb, 


que  riiiftoire  nous  fournit  fur  la  perfonne 
de  Lucrèce.  FinifTons  par  un  paffage  de 
Virgile  bien  glorieux  à  la  mémoire  de 
notre  Pocte ,  &  dont  Tapplication  eft  fort 
furiple ,  quoiqu'elle  n'ait  encore  été  faite 
par  perfonne, 

Félix  ,  qui  potuit  rerum  cognofcere  caufas  3 
Atque  merus  omnes  &:  inexorabile  fatum 
Subjecic   pedibus  ,   flrcpitumque   Acherontis 

avari  ! 
Forcunarus  &  illc  ,  Dcos  qui  novit  agreftes  , 
Panaque  Sylvanumque  (enem,  Nympliafquc 

forores. 

Georg.  lib.  II.  v.  490. 

II  eft  clair  que  Virgile  dans  ce  pafTa- 
ge  fe  compare  à  Lucrèce  j  c'eft  comme  s'il 
difait  :  un  autre  avant  moi  s'eft  immor- 
talifé  en  approfondifTant  les  caufes  des 
phénomènes  de  la  Nature  ,  en  foulant 
aux  pieds  les  terreurs  de  la  fuperftition  > 
&c  en  bravant  le  vain  bruit  de  l'avare 
Achéron  y  mais  celui  qui  a  célébré  les 
Divinités  champêtres  ,  Pan  ,  le  vieux 
Sylvain  Se  les  Nymphes  (qs^  fœurs ,  n'eft 
pas  non  plus  fans  mérite. 


De  la  famille  AIemmienne. 

JLj  E  pocme  de  Lucrèce  crant  dédié  à 
Me  m  mi  11  s  ,  on  a  cm  ncceflaire  de  faire 
connaître  en  peu  de  mots  cette  famille 
fur  laquelle  Gifanius  nous  a  lailfc  une 
longue  dilfertation.  La  famille  des  Mem- 
mius  était  très-ancienne  ,  s'il  faut  en 
croire  Virgile  qui  la  fait  remonter  juf- 
qu'a  Mnefthce  ,  mox^Itaius  Mnejlheus  y 
genus  à  quo  Nomine  Memmi  ^  iEneid. 
lib.  V.  Mais  avec  une  origine  aulÏÏ  an- 
cienne,  cette  famille  eut  elle  été  plc- 
bcienne  ?  Or  c'efi:  un  fait  dont  on  ne  peut 
douter  ,  puifqu'il  y  a  eu  des  Memmius  > 
tribuns  du  peuple. 

Le  premier  Memmius  dont  il  foît 
parle  dans  l'hiftoire ,  eft  C.  Memmius''' 
qui  fut  Préteur  de  Sardaigne  fous  le  con- 
fulat  de  C.  Claudius  Pulcher  (5c  de  T. 
Sempronius  Gracchus  ,  fix  ans  avant  la 

*  Vid.  Tiu  Liv.  lib.  41. ..42^ 


i6 
guerre  de  Perfée,  &:  qui  quatre  ans  apiiès 
fous  le  confulat  de  C.  Popilius  Laenas  àC 
de  P.  Aîlius  Ligur,  fut  Préteur  en  Sicile, 
il  eut  deux  fils,  C.  &  L.  Memmius, 
Orateurs  qui  Hcurirent  du  tems  de  Ju- 
gurtha  &:  de  Sylla,  &  don:  parlent  Cicé- 
ron  ÔC  Sailuile.  Le  premier  fut  affommé 
à  coups  de  bâton  dans  le  champ  de  Mars 
par  Saturninus ,  tribun  du  peuple  ,  fon 
ennemi ,  fous  le  confulat  de  C.  Marins 
pour  la  lixieme  fois,  &  de  VaL  Flaccus* 
Ce  fut  ce  C.  Memmius  qui  accufa  de 
concullion  L.  Calpurnius  Beflia  ^  qui  , 
pendant  fon  confulat,  envoyé  en  Numi- 
die  à  la  tcte  d'une  armée ,  s'était  laifle 
corrompre  par  l'argent  de  Jugurtha  ,  & 
avait  pillé  celui  des  Alliés.  Ce  fut  encore 
lui  qui  pendant  fon  confulat  ordonna  par 
une  loi  de  faire  venir  Jugurtha  à  Rome  j 
enfin  on  croit  qu'il  fut  l'auteur  de  la 
fameufe  loi  Mctnmia  j  par  laquelle  if 
était  défendu  de  citer  en  juftice  les  ci- 
toyens abfens  pour  les  affaires  de  la  Ré- 
publique ,  5c  ordonné  d'imprimer  la  let- 


ï7 
tre  K  fur  le  front  des  calomniateurs  &^ 
des  acciifareurs  fubornés.  On  ne  dit  rien 
de  Liicius  frère  de  Caius.  L'hiftoire  parle 
encore  d'un  M.  Memmius ,  qui  fut,  dans 
la  guerre  de  Sertorius,  Quefteur  de  Pom- 
pée dont  il  avait  cpoufc  la  fcrur.  On 
foupçonne  qu'il  était  frère  ou  couhn-gcr- 
main  de  ceux-ci. 

Enfin  C.  Memmius  Gemelkis  ,  celui 
auquel  Lucrèce  a  dédié  [on  pocme,  é:aic 
fils  de  Lucius.  On  croit  qu'il  étudia  à 
Athènes  fous  les  mêmes  maîtres  que  Lu- 
crèce. A  [on  retour  à  Rome  il  obtint  la 
préture  &  eut  le  gouvernement  de  Bi- 
thynie.  Il  mena  avec  lui  le  pocte  Catulle , 
Curtius  Nicetas  ,  grammairien  célèbre  , 
auxquels  on  foupçonne  que  fe  joignit 
aulîi  Lucrèce.  A  fon  retour  il  fut  accufé 
par  Céfar,  mais  on  ignore  quelle  fut  Tif- 
fue  du  jugement.  Quelque  tems  après , 
fous  le  confulat  de  L.  Domitius  de  d'Ap. 
Claudius ,  il  accufa  à  fon  tour  de  concuf- 
(lon  Gabinius ,  &C  la  mcme  année  C.  Ra- 
birius  PoUhumus ,  défendu  par  Cicécon 


i8 
clont  nous  avons  le  plaidoyer.  Il  brigua 
inutilement  le  confulat,  ôc  ayant  été  con:r 
damné  en  vertu  de  la  loi  Pompeia  de  Ani- 
bïtuy  il  fe  retira  en  exil  dans  la  Grèce > 
où  il  mourut  peu  d'années  après.  11  fal- 
lait que  ce  Memmius  fût  un  homme 
recommandable  par  i^s  lumières  ,  pour 
avoir  mérité  l'amitié  de  Lucrèce   &  la 
dédicace  de  fon  pocme.  Cicéron  le  loue 
lettres   Grecques  ,    mais   lui   reproche 
de   fa  profonde   connaifTance  dans   les 
fon  trop  de  mépris  pour  les  Latines.  Il 
lui  accorde  de  la  finelfe  dans  l'efprit  ÔC 
de  la  douceur  dans  l'expreflion ,  mais  il  le 
blâme  d'avoir  craint  la  fatigue  de  parler 
&  même  de  penfer,  ajoutant  que  fes  ta- 
lens  fe  rouillèrent  peu  à  peu  par  le  défaut 
d'exercice.  C  Memmius _y  Luciifilius^  per- 
feclus  litteris^fed  Gracis  :  fajlidiofus  fané 
Latinarum  :  argutusorator  ^  verhïfquedul- 
cïs  y  fed  fugiens  non  modo  dicendi  veràm. 
etiam  cogitandi  laborem  ^  tantùm  Jibï  de 
facuîtate  detraxit  ^  quantum  imminuit  in- 
dujlru.  Cic.  de  Clar.  Orat.  ad  Brutum. 


19 


AVIS    DU    LIBR.AIRE. 

Comme  des  per formes  éclairées  ont  paru 
dejirer  de  trouver  ici  la  célèbre  invocation 
d'Hefnaultj  quilnejlpas  aifé  de  fe  pro- 
curer ^  on  a  cru  devoir  déférer  à  leurs  a\  is. 


D 


£  I  s  s  E  ,  dont  le  fang  a  formé  nos  aïeux  , 
Toi  qui  fais  le  plaifir  des  hommes  &  des  Dieux, 
Qui  par  un  doux  pouvoir  régnant  fur  tout  le 

monde 
Rends  Se  la  mer  peuplée  &  la  itrre  féconde  , 
Je  t'invoque,  ô  Venus,  ô  racre  de  l'Amour; 
C'cfl  par  toi  qu'efl  conçu  tout  ce  qui  voit  le  jour  ; 
Un  feul  de  tes  regards  écarte  les  nuages  , 
ChafTe  les  aquiloas  ,  diffipe  les  orages , 
Redonne  un  air  riant  à  Neptune  irrité , 
Et  répand  dans  les  airs  une  vive  clarté. 
Dès  le  premier  beau  jour  que  ton  aftre  ramené  , 
Les  zéphyrs  font  fentir  leur  araoureufe  haleine  ; 
La  Terre  orne  Ton  fein  de  brillantes  couleurs  , 
Et  l'air  eft  parfumé  du  doux  cfprit  des  fleurs. 
On  entend  les  oifeaux  frappés  de  ta  puilTance , 
Par  mille  tons  lafcifs  ,   célébrer  ta  préfence. 
Pour  la  belle  geniiTe  on  voit  les  fiers  taureaux , 
Oa  bondir  dans  la  plame  ou  traverfer  les  eaux. 


io 
Enfin  les  habitans  des  bois  &  des  montagri«s , 
Des  fleuves  &  des  mers  &  des  verces  campagnes. 
Brûlant  a  ton  afpecl  d'amour  &  de  delîr , 
S'engagent  à  peupler  par  l'attrait  du  plaifirj 
Tant  on  aime  à  te  fuivrc,  &  ce  charmant  cmpirt 
Qu'exerce  la  beauté  fur  tout  ce  qui  refpire. 
l)onc,  puifque  la  nature  eft  toute  fous  ta  loi , 
Que  rien  dans  l'univers  ne  voit  le  jour  fans  toi , 
Que  fans  toi ,  rien  n'cft  beau  ,   rien  n'aime  & 

n'eft  aimable  3 
Vénus ,  deviens  ma  Mufe ,  &  fois-moi  favorable. 
Je  vais  de  l'univers  étaler  les  fecrets  ; 
J'écris  pour  un  Héros  comblé  de  tes  bienfaits. 
Memraius  eut  de  toi  les  grâces  en  partage  ; 
Pais-les  en  fa  faveur  briller  dans  cet  ouvrage. 
Cependant  des  mortels  arrête  ks  terreurs,  ^ 
Ecarte  loin  de  nous  la  guerre  &  Tes  horreurs. 
Tu  peux  tout  mettre  en  paix  &  fur  mer  &  fut 

terre  j 
Car  que  ne  peux-tu  point  fur  le  Dieu  de  la  guerre  * 
Souvent  ce  Dieu  fi  fier  ,   vaincu  par  tes  appas  ] 
Dépofe  fa  fierté  pour  languir  dans  tes  bras. 
Sa  tête  ell  fur  ton  fein  nonchalamment  penchée  , 
Et  1  amour  tient  fon  ame  à  ta  bouche  attachée', 
Ses  yeux  ctincelans  errent  fur  ton  beau  corps  ' 
Et  nourn/Tent  fes  feux  en  pillant  tes  tréfcrs  :  '  . 
Tant  tu  fais  avec  art  bien  placer  tes  earelfcs. 
Allumer. les  dcfiis,  provoquer  les  tendrelTes,  ' 


rr 

Parle  pour  lc«  Romains  dans  ces  momcns  C\  doux. 

Nous  demandons  la  paix,  dcmandc-Ia  pour  nous. 

Le  dcffcin  que  je  prends  veut  un  cfpric  tranquille; 

Puis-jc  le  polTéder  dans  ce  tems  difficile  , 

Et  de  tant  de  Héros  Memmius  digne  fils  , 

Pcut-il  donner  des  foins  qu'au  bien  de  Ton  pays  ? 

Non  ,  brave  Memmius ,  n'apporte  à  cette  étude 

Qu'un  cfprit  affranchi  de  toute  inquiétude  ; 

Autrement  tous  mes  foins  feraient  hors  de  faifou. 

En  vain  j'entreprendrais  d'éclairer  ta  raifon  , 

Bien  loin  de  pénétrer  ce  que  je  vais  t'apprendrc. 

Tu  te  rallcntirais  avant  que  de  l'entendre  , 

Je  vais  d'un  vol  hardi  m'élever  dans  les  cieux  , 

Et  là  te  faire  voir  quel  eft  l'emploi  des  Dieux  , 

Te  ramener  après  dans  la  fource  des  chofes  , 

Et  des  plus  grands  effets  te  dévoiler  les  caufes. 

Tu  fauras  de    quel  fonds  la  Nature  fait   tout , 

De  qvioi  to,t  s'eniretient ,  en  quoi  tout  fe  réfoutj 

Quels  font  ces  fimples  corps,  cette  fi;nple  matière 

Qu'on  nomme  premiers  corps  Se  matière  prc^- 

miere  : 
Parce  que  tout  vient  d'eux  &  qu'ils  font  éternels. 

Car  loin  de  notre  cfprit  ces  penfcrs  criminels 

Qui  dégradent  des  Dieux  l'immortelle  nature , 

Et  les  font  ouvriers  de  chaque  créature. 

Si  ces  Dieux  ne  vivaient  dans  la  tranquillité  , 

A  quoi  leur  fervirait  leur  immortalité  ? 

A  rien  qu'à  les  livrer  à  d'éternelles  pelneç. 


11 

C'efl:  trop  les  intriguer  dans  les  chofes  humaines; 

Ih  font  toujours  puilfans ,  toujours  heureux  fans 
nous , 

Et  ne  Tentent  jamais  ni  pitié  ni  courroux. 

On  a  vu  les  mortels  traîner  long-tcms  leur  vie 

Sous  la  Religion  (^)  durement  alTervie. 

Long-tems  du  haut  du  ciel  ce  phantome  cifrayanc 

A  lancé  fur  la  terre  un  regard  foudroyant. 

Mais  un  Grec  le  premier,  plein  d'une  fage  au- 
dace , 

L*ofa  voir  d'un  œil  fixe  Se  l'infulter  en  face. 

Tout  ce  qu'on  dit  des  Dieux  ne  put  l'en  détour- 
ner ; 

La  Terre  eut  beau  frémir,  le  Ciel  eut  beau  ton- 
ner , 

11  n'en  fut  que  plus  vif  à  percer  l'impofture. 

Et  plus  prompt  à  s'ouvrir  le   fein  de  la  Nature. 

Dans  l'enceinte  du  monde  il  fe  crut  trop  ferré  ; 

Le  ciel  ne  fut  pas  même  a/Tei  vafte  à  fon  gré  : 

Rien  ne  lui  fit  obftacle  ,  &  ce  puifTant  génie 

Courut  de  l'univers  la  carrière  infinie. 

Après  avoir  fu  tout ,  il  nous  a  tout  appris  : 

Nul  être  ,  nul  pouvoir  ne  furprend  nos  efprits; 

On.  fait  jufqu'oii  s'étend  tout  pouvoir  &  tout  être. 

Et  ce  qui  le  termine  &  ce  qu'il  en  peut  naître. 

Ainfi  par  la  raifon  il  furmonta  la  peur  > 

■      Il        I   1^         ■       t  11  -  —     -     -  m  ■l'iMni-*-^^ 

(a)  Le  Polythéifme. 


Ainfi  l'erreur  mourante  aux  pieds  de  Ton  vaia^ 

cjueur  , 
Et  la  Religion  (^^  tcrraflce  avec  elle , 
Attire  a  ce  mortel  une  gloire  immortelle. 
Pcut-crrc  ,  Mcmmius  ,  peut-être  croiras-ni 
Que  ma  philofophie  attaque  ta  vertu  i 
Que  de  l'impiété  je  fonde  les  maximes  , 
Et  qu'enfin  je  ne  veux  qu'ouvrir  la  porte  aux 

crimes  : 
Mais  regarde  plutôt  quels  crimes  odieux 
A  produit  autrefois  ce  vain  culte  des  Dieux  » 
On  maltraite  en  Aulide  une  jeune  Princeffe  , 
Et  qui  font  les  bourreaux  î  tous  les  chefs  de  la 

Grèce  , 
Son  pcrc.  Mais  Diane  a  foif  de  ce  beau  fang  : 
Agamemnon  le  livre ,  &  Calchas  le  répand. 
La  belle  Iphigénie  au  temple  cft  amenée  , 
Et  d'un  voile  aufli-tôt  la  vidlimc  eft  ornée. 
Tout  un  grand  peuple  en  pleurs  s'cmpreff:  pout 

la  voir  j 
Son  père  eft  auprès  d'elle  outré  de  défpefpoir  ; 
Ua  Prêtre  auprès   de  lui    couvre  un  fer  d'une 

étole. 
A  ce  fpcclacle  affreux  elle  perd  la  parole. 
S'agenouille  en  tremblant  fe  foumet  à  fou  fort. 
Et  s'abandonne  toute  aux  horreurs  de  la  mort. 


ih)    L'Idolâtrie,  .^^'-^  'Î^^^l. 


^fe'ï^ 


Il  ne  lui  fert  de  rien  ,  à  cette  heure  fatale  , 
D'être  le  premier  fruit  de  la  couche  royale , 
On  l'enlevé  de  terre  ,  on  la  porte  à  l'autel  ; 
Et  bien  loin  d'accomplir  un  hymen  folemnel , 
Au  Heu  de  cet  hymen ,  fous  les  yeux  de  fon  père  , 
On  l'cgorge,  on  l'immole  à  Diane  en  colère. 
Pour  la  rendre  propice  au  départ  des  vaifTeaux  : 
Tant  la  ReHgion  (c)  peut  enfanter  de  maux  î 

(f)  Ceft-à  dire  h  ruperftition. 


SUJET 


SUJET 

D   U 
P.R  E  M  I  E  R     LIVRE. 

i^E  Poè'Cd  dcbutc  par  uncpiiigni- 
jiquc invocation  à  Vénus  ;  viennent 
enfuitCy  I  ^.  la  dédicace  dejbn poème 
à  Memmius  ;  2^.  Vexpofuion  dufu^ 
jet  ;  'Ç.  l'éloge  •  J'Épicure  ;  4°.  la, 
réfutation  des  objections  générales 
qu^  on  pourrait  faire  contre  la  doc- 
trine du  Philofophe  Grec  y  &  contre 
la  hardiejfe  du  Poe  te  Latin  d'ofer 
la  rendre  en  fa  langue.  Après  cette 
efpece  de  Préface  éloquente^  Lucre- 
ce  entre  en  matière  y  S>  établit  pour 
premier  principe  que  l'être  ne  peut 
forrir  du  néant  ni  y  rentrer.  // 
Tomt  I.  A 


2. 
cxifie  donc  des  corpufcules  primî^ 

tifs  5  dont  tous  Us  corps  font  for- 
més ^  S*  dans  Ufquds  ils  fc  réfol- 
vent  ;  quoiqu'^invfibks y  leur  cxif-^ 
tcn.cc  n'en  cf  pas  moins  incontcfla-, 
'^blc.  Mais  ils  ne  pourraient  agir  , 
fe  mouvoir  j   ni  même  cxijlerfans 
vuide,  L^ Univers  ejî  donc  le  réful-^ 
tat  de  ces  deux  choj'es  ^  la  matière 
&  le  vuide.  Tout  ce  qui  n^cf  ni 
y  un  ni  Vautre  y  en  e/?  propriété  ou 
accident ,  6'  non  pas  une  troifiemc 
claffe  d^ êtres  à  part.  Les  corps pre-- 
miers  étant  la  bafe  des  ouvrages  de 
la  iSfature  ,  doivent  être  parfaite^ 
ment  fo  H  des  y   indivifibles  (S*  éter- 
nels, Ceft  donc  à  tort  ^^z/'Héraclite 
donne  aux  corps  pour  principe  le 


3 

^cu  ;  d^ autres  Pliilofophcs  ^  TeaUy 

rair  ou  la  terre,  o'  Empedoclcs 
les  quatre  elémens.  L'Homœomc- 
ric  d'Anaxagorc  n^explique  pas 
mieux  la  formation  des  ttres.  Le 
Grand  roue  indejlrucliblc  dans  Jes 
principes  y  cjl  infini  dans  fa  majfe. 
Il  n'y  a  donc  pas  de  centre  ou  ten^ 
dent  les  corps  graves  y  la  doctrine 
s  Antipodes  ejl  donc  une  folie. 


7, 


Aij 


T  I  T  I 

LUCRETII  CARI 


D  E 


R  E  R  U  M       N  A  T  U  R  A. 


LIBER     PRIMUS. 

Uj-J  N  E  4.  D  u  M  genetrix,  hominum  divumquc 

volupras  > 
Almn  Venus ,  cœli  fubter  labentia  figna  , 
Qiias  mare  navigerum ,  qu^  terras  friigiferentes 
Concélébras  ^  per  te  quoniam  genus  omne  aai^ 

mantûm 
Concipitui,  vifîtqae  exortum  lumina  folis  : 
Te  ,  Dea  ,  te  fugiunt  venti ,  te  nubila  cœli , 
Adventumquc  tuum  j  tibi  fuaves  da^dala  tellus 
Summittit  flores  j  tibi  rident  zquora  ponti , 
Placatumque  nitet  diitufo  luminc  cœlum. 
Nam  iîmul  ac  fpecies  patefada  eft  verna  diei>  . 
£t  referata  vigct  genitabilis  aura  Favonî  5 
^criae  primdm  velucres  te  »  Diva  3  tiiuii>qu€ 


II.  (.'/'avc'U'î'  i.'ir . 


Il  (•  1  i  1  o  ty  î i  1  p il  1 1 1  u  r,  111  .\ 


XiiH 


Jhncl   .  ':•,'///> 


\in 


I  UC  RE  CE, 

DE     LA 

NATUP.E  DES  CHOSES. 
LIVRE    PREMIER. 


M 


Ere  des  Romains,  cbarmc  des  liomfnc^ 
&  des  Dieux  j  ô  Vénos  ,  ô  Déelfc  bicnfaifanL^r , 
du  haut  de  la  voùtc  éroilée  ,  tu  répands  la  fccoa- 
di:c  fur  les  mers  qui  portent  les  navires  ,  fur  les 
terres  qui  donnent  ks  moiffons.  CcH:  par  toi 
cjuc  hs  aniniaui  de  toute  cfpccc  font  connus  <3c 
ouvrent  leurs  yeux  à  la  lumière.  Tu  parais  Se 
les  vents  s'enfuient,  les  nuages  font  dilTipés,  ii 
terre  déploie  la  variété  de  fcs  tapis  i  l'Océan 
prend  une  face  riante  j  le  ciel  devenu  fcrcin 
répand  au  loin  la  plus  vive  fplendeur.  A  peine 
le  printems  a  ramené  les  beaux  jours,  à  peine 
le  zéphir  a  recouvré  Ton  haleine  féconde,  dija 
les  habi:ans  de  l'air  refienuuc  ton  atteinte ,  6c 


G  LUCRECE 

Signifîcanr  initum  ,  perculfa:  corda  tua  vi  : 
Inde  ferae  pecudes  perfukanc  pabula  li'ta  , 
Et  rapides  tranant  amnes  j  ira  capta  Icpore 
lUecebnKjue  tuis  ,  omnis  natura  animantûm 
Te  fequicur  cupide,  quo quamquc  inducere  pergis  : 
Deniquc  per  maria  ac  montes  fluviofquc  rapaccs 
îrondiferafq;  domos  avium  campofq;  vjientes. 
Omnibus  incutiens  blandum  per  pedoraamorem, 
Efficis  ut  cupide  generatim  ("ircla  propagent. 
Quae  quonjam  rcrum  naturam  fola  gubernas  , 
Nec  iînc  te  quidquam  dias  in  luminis  oras 
Exoritur,  ncq;  fit  Ixtum,  nec  amabilc  quidquam  j 
Te  fociam  ftudeo  fcribundis  verfibus  efle  , 
Quos  ego  de  Rerum  Natura  pangere  conor 
Memmiadr  noftro  ,  quem  tu,  Dea ,  tcmporc  in 

omni  , 
Omnibus  ornatum  voluifti  exccllere  rébus  : 
Quô  magis  xtcruum  da  di^lis,  Diva,  leporcm. 

EtFicc  ut  intcrea  fera  mocnera  militiaï 
per  maria  ac  terras  omîtes  fopita  quiefcant  : 
Nam  tu  fola  potcstranquill  a  pace  juvare 
Morrales  j  quoniara  belli  fera  mccnera  Mavors 
Armipotens  régit ,  in  gremium  qui  farpe  tuum  fc 
Uejicit,  arterno  devindus  volnere  am.oris  ; 
Atque  ita  fufpiciens  ,  tereti  cervicc  reporta  , 
Pafcit  amore  avidos ,  inhians  in  te,  Dea,  vifus  \ 
Eque  tuo  pendçc  refupim  fpiricus  ore. 


L  I  y  R  F     I.  7 

fc  prcacnt  d'annoncer  ton  retour  i  au iTi- tôt   Jcs 
croupcaux  cnHammcs  bondilfcnt  dans  leurs  paru- 
ra:;cs  &  rravcrfent  les  fleuves  rapides.  Epris  de  rcs 
charmes,  failis  de  ton  attrait,  tous  les  éircs  vivans 
brûlent  de  te  fuivrc  ,  par-tout  où  ru  Us  entraînes. 
Enfin  dans  les  mers,  (ur  les  montagnes,  au  milieu 
des  fleuves  impétueux,  des  bocages  touffus ,  des 
vcncs  campagnes,  ta  douce  flamme  pénètre  tous 
les  caurs  ,  anime  toutes  les  efpeces  de  dclir  de  le 
perpétuer.  Puifcjuc  tu  es  runK]ac  Souveraine  de  la 
nar-ire,  la  créatrice  des  êtres ,  la  fourcc  des  grâces 
&  du  plailîr ,  da  c  ic ,  ô  Véùus  ,  t'alVocier  a  mon 
travail ,  &:  m'infpaer  ce  Poifme  fur  la  Sature.^ 
Iz  le  confacrc   a  ce  Memmius    que  tu  as  orné 
en  tout  tcms  de  rcs  dons  les  plus  rares  ,  &  qui 
nous  cft  également  cher  a  tous  deux.  Ccik  en 
fa  faveur  que  je  te  demande  pour  r- •-  v.rc  nn 
charme  qui  ne  fc  flctnlVe  jamais. 

Cependant  affoupis  3c  fulpcnJs  fur  la  terre  3c 
l'onde  les  fureurs  de  la  guerre.  Toi  feule  peux 
faire  goûter  aux  mortels  les  douceurs  de  la  paix. 
Du  fein  des  allarmes  le  Dieu  des  batailles  fj 
rejette  dans  tes  bras.  La  ,  retenu  par  la  bleu 
furc  d'un  amour  éternel ,  les  yeux  levés  vers  roi , 
la  tête  poféc  fur  ton  fein  ,  la  bouche  entrouvert:, 
il  repaît  d'amour  fcs  regards  avides ,  &  fon  amc 
rcftc  comme  fufpcnduc  à   tes  lèvres.  Dans    ce 

A  iv 


*  LUCRECE 

Hune  tu,  Diva,  mo  recubantera  corpore  famPco; 
Ciicamfufa  Taper,  faaves  ex  ore  iocuelas 
lunde,  perensplacidainRonianis,  Inciita,pacem. 
Nam  neque  nos  agere  hoc,  patriaï  tempore  ici- 
qao, 

Po/Tumus  a?quo  animo  ;  neque  Mcmmî  clara  pro^ 

Talibus  in  rébus  ,  communi  dee/Te  faluti. 

Quodfupereft,  vacuas  aures  milii,  Memmia- 
da ,  &  te 
Semotum  à  curis  adhibc  veram  ad  rationem  j 
Ne  mea  dona ,  tibi  ftudio  difpôfta  fideli , 
Intelleda  priùs  quàm  (Jm  ,  contempra  relinouas  : 
Nam  tibi  de  fummâ  cœli  rarione  Deûmque 
DiiTerere  incipiam,  &  rerum  primordiapandam  , 
Undè  omnes  Natura  creet  res ,  auûet  alarque  : 
Quove  eadem  rurfum  Natura  perempta  refolvat  i 
Qjàx  nos  materïem,  &  genitalia  corpora  rébus 
Heddiindâ  in  ratione  vocare  ,  ôc  femina  rcrum 
Appellare  fuemus ,  &  lixc  eadem  ufurpare 
Corpora  prima,  quod  ex  illis  funt  omnia  primis. 

Omnis  enim  per  fe  Divûm  natura  neceffe  cft 
Immortali  asvo  fummâ  cum  pace  fruatur , 
Semota  ab  noftris  rébus ,  fejunâiaque  lonçre  ; 
Nam  privata  dolore  omni ,  privara  periclis  ^ 
Ipfa  fui5  pollens  cpibus,  nii  indi^^a  noftrî , 


L  I  r  R  E     L  5> 

■~*.oment  d'ivrc/1'e  où  tes  membres  Tacres  le  fou- 
licnnent ,  ô  Dtclle  ,  panchée  tendrement  Air 
lui,  abandonnée  à  Tes  cmbralTcniens,  verfe  dans 
Ton  arac  la  douce  perfuafion,.  &:  fois  la  puillante 
médiatrice  de  la  paix.  Hélas  I  Dans  les  troubles 
de  ma  patrie  m'eft-il  permis  de  chanter,  &  l'il- 
luftre  Memmius  manque :a.-:-il  à  la  dcfenfe  de 
TEtac,  pour  prêter  l'oreilie  à  mes  ions  ? 

Puirtlez-vous  donc  bientôt ,  ô  Memmius  ,  dé- 
livré de  CCS  triftes  foins,  apporter  un  efprit  libre 
à  l'étude  de  la  fagefie ,  &  ne  point  rejettet  ces 
fruits  d'une  étude  pénible  avant  de  les  avoir  con- 
nus. Je  vous  dévoilerai  le  fyRéme  du  ciel,  &  la  na- 
ture des  Dieux  i  je  vous  ferai  connaître  les  prin- 
cipes à  l'aide  defcjuels  la  Nature  forme,  accroît 
&  nourrit  les  êtres  ,  &  dans  lefquels  elles  les  ré- 
G-iit  après  leur  d^ftrudion  :  parties  élémentaires, 
auxquelles  je  donnerai  dans  le  cours  de  cet  ou- 
vrage les  noms  de  Matière  ,  de  Corps  générateurs, 
de  Principes  &c  de  Corps  premiers ,  parce  qu'Us 
précedeiu  &  produifear  tour. 

En  effet  les  Dieux;  par  le  privilège  de-  leur 
nature  doivent  jouir  dans  une  profonde  paix  de 
Jcur  immortalité  ^  hors  d:  la  fphere  de  nos  évéae- 
inens ,  éloigaés  cie.  iio:re  mor.de  ,  à  l'abri  de  la 
douhar  «c  dj  danger,  fe  fuflifans  à  eux-mêmes. 

Av 


lo  LUCRECE 

Nsc  bene  promeritis  capitur ,  nec  tangitur  u% 


Humana  aiite  oculos  fœdè  ciîm  vita  jaceret 
In  terris  ,  opprefla  gravi  £\Jih  Relligione, 
Quae  caput  a  cœli  rcgionibus  obflendebat , 
Horribiii  fuper  afpedu  mortalibus  inftans  ; 
Primiira  Graïus  homo  mortales  tollere  contra 
Eft  oculos  aiifus ,  primufquc  obfiftere  contra  : 
Quem  necfama  Deùm,  nec  fulmina,  nec  minitanti 
Murmure  comprefTic  cœlum  3  fed  eo  magis  acrem. 
Yirtutem  mritâc  animi,  confringere  ut  arda 
Naturx  primus  portarum  clauftra  cupiret. 
Ergo  vivida  vis  animi  pervicit  ^  &  extra 
ProcelTit  longe  flammantia  moenia  mundi , 
Arque  omne  immenfura  peragravit  mente  an.i- 

moque  j 
Unde  refert  nobis  vidor ,  quid  polTit  oriri, 
Quid  nequeat  ;  fînita  poteflias  denique  quoique 
Quânam  fit  ratione  ,  arque  aire  terminus  hacrcn3> 
Quare  Relligio  pedibus  fubjeda  vicilTmi 
Obteritur  ,  nos  exxquat  vidoria  cœlo, 

lUud  in  his  rébus  vereor ,  ne  forte  rearis 
împia  te  rarionis  inire  elemciita ,  viamquc 
Endogredi  fceleris  i  quod  contra  ,   f^piùs  olim 
Relligio  peperit  fcelerofa  atque  impia  fada; 
Aulide  quo  pado  Triviaï  virginis  aram  ^ 


L  I  F  R  E     L  11 

inJcpcndans  de  nous,  ils  ne  font  ni  (cnllblcs  à 
nos  vertus,  ni  acccdîblcs  à  la  colcrc. 

Dans  le  rems  où  l'homme  avili  rampait  Co\i% 
les  chaînes  pcfantes  du  fanatifme,  ce  tyran  fa- 
rouche*, qui  ,  du  milieu  dx:s  nues  ,  montrai  : 
fa  tcte  épouvantable  ,  &  dont  i\ril  effrayant 
menaçait  d'en  haut  les  mortels  ;  un  homme 
né  d  ns  la  Grcce  ofa  le  premier  lever  conf^c 
lui  fes  regards  ,  ft:  rcfufa  de  s'incliner.  Ni 
ces  Dieux  h  vantés  ,  ni  leurs  foudres  ,  ni  \z 
bruit  menaçant  du  ciel  en  courroux  ne  purent 
l'intimider.  Son  courage  s'irrita  par  ks  obftadcs. 
Impatient  de  brifer  l'éucicc  enceinte  de  la  Na- 
ture ,  fo;i  génie  vainqueur  s'élança  au-delà  des 
bornes  enflammées  du  monde,  parcourut  à  pas 
de  géant  les  plaines  de  riramcnlité  ,  &  eut  li 
gloire  d'enfeigncr  aux  hommes  ce  qui  peut  0.1 
ne  peut  pas  naître  ,  &  comment  la  puiffancc  des 
corps  eft  bornée  par  leur  elfence  même.  Ainfî  U 
fupcrllition  fut  à  fon  tour  foulée  aux  pieds ,  ifc 
£a  défaire  nous  rendit  éi^aux  aux  Dieux. 

Mais  je  crains,  ô  Mcmmius,  que  vous  ncm'ac- 
cufiez  de  vous  ouvrir  une  écolo  d'impiété  ,  8c 
de  conduire  vos  pas  dans  la  route  du  crime.  C'cft 
au  contraire  la  fuperflition ,  qui  trop  fouvent 
iafpira  des  adions  impies  &  criminelles.  Ainfi 

Avi 


Il  LUCRECE 

IphianafTaï  turpârunt  fanguine  foedè , 
Dudorcs  Danaiim  deledi ,  prima  virorum." 
Cui   fimul  infula  virgincos   circumdata   comp- 

tus , 
Ex  utrâqiie  pari  malariim  parte  profufa  eft. 
Et  mocftum  lîmul  antc  aras  adftare  parentem 
Senfit ,    &:  hune  propter    fcrrum  celare  miiiir- 

tros , 
Afpeduque  fuo  lacrymas  eiTundcre  cives  j 
Muta   metu  ,    terram  gcnibus   fummifla   petc- 

bat  ; 
Ncc  mifcr.T  prodcfTc  in  tali  temporc  quibat, 
Quôd  patrio  princeps  donârat  nomine  regera.. 
Kam  fublata  virûm  manibus  trcmebundaque ,  rxi 

aras 
DcdaOa  eft,  non  ut,  folenni  more  faccorum' 
Terfedo  ,  poiTet  claro  comitari  Hymcnxo  ; 
Scd  cafta  ,  inceftè  ,  nubcndi  temporc  in  ipfo  , 
Hoftia  concideret  ma(ftatu  mcrfta  parentis  3 
Exitus  ut  clafli  fclix  fauftufquc  daretur. 
Tantùm  RcUigio  potuit  fuadere  raalorom!. 


Tatemet   à  nobis  jam  cjuovis  temporc  vatum 
Terriloquis  vicias  didiis  defcifcerc  quxres  : 
Quippe  etcnim  quam  multa  ribi  jam  frngcrc  pof- 

fum 
-Somnia ,  <\^x  viras  rationes  vertere  pofTiwt , 


LIVRE     L  vx 

Tclitc  <Jcs  chefs  de  la  Grèce,  les  premiers  héros 
d'à  monde,  fouillèrent  jadis  en  Auljdc  lauLcl  de 
JDianc  du  fing  d'Iplugcnie.  Quand  V.  banderai 
funèbre  ,  eut  par<i  la  chevelure  de  la  jeune  Prin- 
ccfTe,  &:  fiottc  le  long  de  fes  joues  innocentes  j 
^uand  elle  vit  fon  perf  au  pied  de  l'autel,  de- 
Jwut ,  l'œil  tnfte,  fie  lair  morne  5  à  cocé  de  lui 
les  Sacrificateurs  cachant  fous  leurs  robes  le  cou- 
teau facrc  j  &  un  grand  peuple  en  larmes  autour 
d'elle  :  à  ce  fpedacle  ,  muette  d'effroi  ,  clic 
tombe  fur  fcs  genoux ,  comme  une  fuppliante.. 
Que  lui  fervait,  dans  cet  infiant  fatal,  d'avoir 
la  première  donné  le  nom  de  pcre  au  Roi  de 
Mycencs  ?  Des  Prêtres  impitoyables  la  foulè- 
rent &  la  portent  tremblante  à  l'autel,  non  pour 
la  reconduire  au  milieu  d'un  pompeux  cortège 
après  la  cérémonie  de  l'Hymence,  mais  pour  la 
faire  expirer  fous  les  coups  de  fon  pcre,  au 
moment  même  que  l'amour  deflinait  à  fon  ma- 
riage. Et  pourquoi  ?  Afin  d'obtenir  un  heurcax 
départ  pour  la  flotte  des  Grecs.  Tant  la  fupcrf- 
titioD  infpire  aux  hommes  de  barbarie  I 

Vous-même  ,  ô  Memmius  ,  fatigué  par  les 
xécits  effrayans  des  Poètes  de  tous  les  fiecles , 
TOUS  me  fuirez  peut-être  craignaju  de  trouver 
aufll  dans  mon  Poème  des  fongcs  lugubres,  ca- 
pables  de  tioablci  tout   le   fyflcme    de  votre 


T4  LUCRECE 

Fortunafque  tuas  omnes  turbare  timoré  ? 
Et  merito  j  nam  fî  certam  fînem  elfe  vidèrent 
^rumnaruni  homines  ,    aliquà   ratione    vale- 
rent  , 

.   >  Relligionibus ,  atque  minis  obfiftere  vatum. 

-^  '  Nunc  ratio  nuUa  efl:  reftandi ,  nulla  facultas  5 
jEternas  quoniam  pœnas  in  morte  timendum; 
Ignoratur  enim  qux  fit  natura  animai'  j 
Nata  fit ,  an  contra  nafccntibus  infinuetur  5 
Et  fimul  intcreat  nobifcum  morte  dirempta  , 
An  tenebras  Orci  vifat  vaftafque  lacunas  , 
An  pecudes  alias  divinitùs  infinuet  fe  3 
Ennius  ttt  nofter  cecinit ,  qui  primus  amccno 
Detulit  ex  Helicone  perenni  fronde  cotonam, 
Per  gentes  Italas  hominum  quac  clara  clueret  5 
Etfi  prxterea  tamen  effe  Acheruiîa  templa 
Ennius  xtcrnis  exponit  verfibus  edens  5 
Quo  neque  permanent  animx ,  neque  corpora 

noflra , 
Sed  quxdam  fimulacra  modis  pallenria  miris  : 
Unde  fibi  exortam  ftmper  florencis  Homeri 
Commémorât  fpeciem,  lacrymas  &  fundere  falfas 
Cœpifle ,  &  rerum  naturam  expandere  diclis. 

Quapropter  bene,  ciim  fuperis  de  rébus  lu- 
benda 
Nobis  eft  ratio,   folis  lunxquc  meatus 
Quâ  fiant  ratione ,  &  quâ  vi  quxque  genantui; 


L  I  F  R  E     L  I 

Tic  ,    &  dcmpoifonncr   votre  bonheur   par  la 
ainte.  Et  vous  auriez  raifon  :  cv  ^i  l'homaïc 
jyaic  un  terme  fixe  à  fcs  maux,  il  aurait  aa 
oms  quelque  relfource  contre  les  menaces  de 
i  fupcrftition  &  des  PoetesJ^ais  quel  moyen 
lui  rcOe-t-il  de  fc  détendre  aujourd'hui  qu'il  a 
des  peines  cternellcs  à  redouter  après  la  mort  ? 
C'eft  que  U  nature  de  Ton  ame  eft  un  problème 
pour  lui.  Il  ignore  fi  elle  naît  avec  le  corps, 
ou  s'y  infmue  au  moment  de   la  naiffance  i  u 
elle  meurt  avec  nous  par  k  diflblution  de  Tes 
parties  j  ou  fi  elle  va  vifiter  les  fombres  bords  ; 
ou  fi  enfin  l'ordre  des  Dieux  b  fait  palTcr  dans 
des  corps  d'animaux,  ainfi  que  l'a  chanté  En- 
nius,  le  premier,  qui  du  riant  fommct  de  l'Hé- 
licon  foitdcfccndu  dans  le  Latium  ,  le  front  ceint 
d'une  couronne  immortelle.  Néanmoins  il  décrit 
dans  fon  pocrac  divin  un  féjour    habite  ,   non 
par  des  corps  ou  des  efprits ,  mais  par  des  ombres 
pâles  &  légères  ,   entre  lefquelles  le  phantônic 
de  l'immortel  Homère  lui  apparut  ,  verfa   des 
krmes  amercs  à  fa  vue,  Ôc  lui  dévoila  les  fe- 
crets  de  la  nature: 

Avant  donc  de  porter  nos  regards  aa  deflliî 
de  nos  tètes,  de  fuivrc  le  cours  du  foleil  &  de 
la  lune  ,  Ôc  d'approfondir  la  caufe  des  phénomc- 
ncs  teircftres  5  il  eft  effenticl  avant  tout  de  tecb::- 


t^  LUCRECE 

ïn  terris  j  tum  cumprimis  ,  ratione  fagaci, 
Unde  anima  atcjue  animi  conftet  na:ura  viden- 

dum, 
Et  c^ax  rcs  nobis  vigilantibus  oSvia,  mentes 
Terriiicet  morbo  affedis  fomnoque  fcpultis  r, 
Cernere  uti  videamur  eos ,  audireque  coram  ,. 
Mor:e  obitâ,  quorum  relias  ampieditur  ofia. 

Kcz  me  animi  fallic,  Craïonim  obfcura  repcrta- 
Difficile  illuftrare  Latinis  verfibus  eife  ; 
Muita  novis  verbis  prxferrim  ciim  fit  agcadam, 
Propter  egeftarem  Imgux  &  rerum  novitarcm, 
Scd  tua  me  viutus  tamen  ,  &:  fpsrata  volupcas 
Suavis  amicitix,  quemvis  perferre  laborem 
Suadet,   ic  inducit  nodes  vigilare  fcrenas , 
Quxrentcm  didis  q^uibus,  &  quo  carminé  de- 

mum , 
Clara  tua?  poffim  pra?pandcre  lamina  menti  , 
Res  quibus  occultas  penitùs  convifere  pofîis. 
Hune  igitur  rerrorem  animi  tenebrafque,  necCiTe 

eft 
Non  radii  folis,  neque  lùcida  tcla  diei 
Difcutiant,  fed  naturas  fpccies  ratioque. 

Principium  hinc  cujus  nobis  exorJia  fumet  j>, 
Nullam  rem  è  nihïlo  gigni  divïnitîis  unquàm  ; 
Quippe  ita  formido  mortales  continet  omnes ,  * 
Quodmulta  in  terris  fîeri,  cœloquc  tueutur , 


L  I  V  R  £     L  J7 

cher  îcs  principes  conftitutifs  de  refprit  &  Je 
lame,  &  la  nature  des  c43Jcrs  ,  qui  après  l'avoic 
"  frappée  pendant  le  jour  ,  Teffraicnt  de  nouveau 
^ans  le  fommeil  ou  la  maladie ,  avec  une  telle 
vérité,  cju'on  croi:  voir  &:  entendre  ceux  que  la 
Jnort  a  moiiTonncs  ,  &:  dont  la  terre  enferme  les 
Jépofluillcs. 

Je  n'ignore  pas  d'sn  autre  côté  que  notre  langue 
ne  fe  prête  qu'avec  peine  aux  lechcrchcs  obfcures 
de  la  Grèce.  La  difctte  des  mots  &  la  nouveauté 
du  fujc:  m'obligeront  fouvcnt  de  créer  des  rer- 
njcs.  Mai»;  votre  mérite,  mon  cher  Memmius» 
&  le  plaifir  que  me  promet  une  amitié  li  douce 
roc  rendent  capable  des  travaux  les  plus  péaibies, 

..me  à  clicrchcr  ,  dans  le  calme  d'une  nuit 
tranquille,  des  tours  heureux,  des  images  bril- 
•Jantes ,  qui  pui/Tcnt  porter  la  lumière  dans  votre 
ame,  &  vous  dévoiler  le  fyftérae  entier  de  l'U- 
nivers. Car  pour  dilÏÏper  les  terreurs  d;  la  fu- 
pcrflition  6c  les  ténèbres  de  l'ignorance  ,  il  cft 
bcfoin  ,  non  des  rayons  du  fcleil,  &  de  la  lumière 
lia  jour ,  mais  de  l'étude  réfléchie  de  la  nature. 

Ecoutez  donc  fa  voix.  Elle  vous  apprendra 
d'abord  que  la  Divinité  même  ne  peut  tlr^r  l'être 
du  né.znt.  La  crainte  fubjugue  tellement  les  cœurs 
des  mortels,  c^u'à  la  i\iz  des  phénomènes  du  cid' 


ï8  LUCRECE 

Quorum  operum  caufas  nullà  ranone  viderc! 
PolljiiC,  ac  fieri  diviiio  numine- rentur. 
Quas  ob  rcs  ,  ubi  videiimus  ml  pofle  creari 
De    nihilo  ,    turn  quod    fequimur  jam    rediùs 

in  de 
Peifpicicnius ,  &:  unde  qucat  res  quîeque  creari  , 
Et  quo  quiEque  modo  liant  operâ  fine  Divûin. 


Nam  (î  de  nihilo  fièrent ,  ex  omnibu*  rebuà 
Omne  genus  nafci  poifet  5  nil  femine  egerer. 
E  mare  pnmiim  homines,  è  terra  poiTet  oriri 
Squammigerum    genus  &  volucres  ,    erumpere 

calo 
Acmenta  arque  aliaî  pecudes  ,  genus  omne  fcra- 

rum  j 
Incerto  parcu ,  cuka  ac  deferta  teneret  ! 
Nec  frudus   iidcm  arboribus  conH-are  folerent, 
Sed  mutarentur  :  ferre  omnes  omnia  pofTent, 
Quippe  ,   ubi  non  effent  genitalia  corpora  cui-» 

que  , 
Qui  pofTet  mater  rébus  confîilcre  cerra  î 
At  nunc ,  fcminibus  quia  certis  quidque  créa* 

tur  ; 
Inde  enafcitur  atque  oras  in  luminis  exit , 
Maceries  ubi  ineft  cujufque  &  corpora  prima. 
Atque  bac  re  nequeunn  ex  omnibus  omnia  gigni  , 
Quod  certis  in  rébus  ineft  fecreca  facultas. 


L  I  F  R  E    I.  19 

&  Je  la  terre  dont  ik  ne  pouvaient  pénétrer  les 
caufes  ,  ils  ont  fournis  la  nature  à  des  Dieux 
créateurs.  Quand  nous  nous  ferons  alfurés  que 
rien  ne  fc  fait  de  rien  ,  nous  diftinv;ucions  plus 
aifément  le  but  où  nous  tendons ,  la  fource  d*oii 
fortent  les  êtres ,  &:  la  manière  dont  chaque  cliofc 
peut  fe  former  fans  le  fecours  des  Dieux. 

Si  quelque  chofc  scngendrait  de  rien ,  les  êtres 
6.C  toute  cfpece  pourraient  naître  inditfcremmenr 
de  tourc  force  de  corps  fans  avoir  befoin  de  ger- 
mes particuliers.  L'homme  pourrait  nairre  dan* 
les  ondes  :  les  poilTons  &  les  oi féaux  (c  former 
dans  la  terre  :  les  troupeaux  s'clancer  des  nues  : 
&  les  bêtes  féroces ,  enfant  du  hazard ,  fe  plaire 
c  paiement  dans  les  lieux  cultivés  ou  dans  les  dé-» 
fcrcs.  Les  arbres  h'otfriraient  pas  conftamment 
les  mêmes  fruits  :  ils  en  changeraient  chaque 
jour  5  tous  les  corps  pourraient  produire  des  fruits 
de  toute  cfpece  :  car  s'il  n'y  a  point  de  germes, 
d^s-lors  plus  d'ordre  ni  d'uniformité  dans  les 
générations.  Mais  comme  toutes  les  productions 
de  la  nature  ont  pour  bafe  des  femences  déccr- 
minécs  y  elles  ne  nailfent  qu'à  l'endroit  où  fe 
trouve  la  matière  qui  leur  eft  propre  ,  les  élé- 
mens  qui  leur  conviennent.  Et  c'eft  cette  énergie, 
différente  félon  les  principes  ,  qui  circonfcrit  les 
générations  5c  aitretient  l'ordre  dans  la  nature. 


10  LUCRECE 

Prarterea  car  vere  rofam  ,  framenta  calorie  , 
Vîtes  autumna  fundi  (ndante  vidcmus  î 
Si  non  ,  cer:a  fuo  quia  tempore   fcmina  rcrum 
Ciim  confîuxerunt  ,     patefic  quodcunque  créa- 

tur  ; 
Dam  tempcftares  aduint,  &  vivida  tcllus 
Tuto  res  teneras  eifcrc  in  luminis  oras. 
Quod  fi  de  nihiio  fieront,  fubito  exorcrentur, 
Incerto  fpatioj  arque  aîienis  partibus  anni  ;- 
Quippe   ubi  nulla  forent  primordia  ,   quae   ge- 

nitaîi 
Concilie  pofient  arceri  tempore  iniquo. 

Nec  porro  augendis  rébus  Tpatio  foret  ufu? 
Scminis  ad  coï:am  ,   c  niiiiîo  fi  crefcere   pof- 

fent  : 
Nam  fièrent  }uv:nes  fubiro  ex  infaaribu'  parvis^ 
K  terrâque  exorra  repente  arbuila  faHrent  : 
Qaorum  nil  fieri  manifcftam  cCt;  omnia  quando 
Paulatim  crefcunt,  ut  par  eft ,  femine  certo  ; 
Crcfcendoque  genus  fervaa:  j  ut  nofcere  pcf- 

fis, 
Quxque  fuâ  de  materui  grandefcere  alique. 

Hue  accedit  iiti  ,  fine  certis  irnbribus  anni\ 
.  Lxtiiicos  nequeat  foetus  fammittere  tellus  ; 
Nec  porro  lecreta  cibo  natura  animantûm  ^ 
Propagare  genus  pofiit  vitainque  tueri  : 


L  I  F  R  E     L  ti 

Ne  voyez-vous  pas  la  rofc  naîrrc  au  printems, 
îcs  moiifons  jaunir  en  été ,  la  vigne  mûrir  dans  les 
beaux  jours  de  l'aurorane  î  C'cft  que ,  dans  le  tems 
fixe ,  les  femcnces  le  raiTemblenc ,  les  produdions 
fj  développent ,  &  la  terre  au  moment  marqué 
par  la  failbn,  expofc  avec  alTurance  Tes  tendres 
Aourriiîons  à  l'iraprefTion  de  l'air.  Mais  il  l'être 
ibrtait  du  néant ,  elles  naîtraient  tout-à-coup ,  dans 
des  tems  indétcrmmés ,  dans  des  faifons  contrai- 
res j  puifqu'il  n'y  aurait  pas  d'clcmens  dont  le  vicC 
des  faisons  pùc  empêcher  l'airemblagc. 

Allons  plus  loin  j  les  corps  tires  du  néant 
n'auraient  pas  befoin  pour  croître  du  tems  &  de 
la  réunion  de  leurs  germes.  L'enfance  ne  ferait 
pas  féparée  de  l'adolefcence  j  &  l'arbuftc  à  peine 
éclos  s'élancerait  tout-à-coup  vers  la  nue.  Ce  n'eft 
pas  la  la  marche  de  la  Nature.  La  fî.\i[é  des  élé- 
mens  aiTajettit  les  corps  a  des  progrès  lents,  & 
leur  impriment  un  caradere  fpéciiîque  qu'ils 
confervent  en  croiflant  :  preuve  évidente  que 
chaque  être  à  fa  matière  propre  qui  fcrt  à  le 
nourrir  &:  a  le  développer. 

Si  vous  confidérez  d'un  autre  côté  que,  fans  les 
pluies  réglées  de  l'année,  la  terre  ne  vous  oiî^riraiC 
pas  fes  utiles  productions ,  &  que  les  animaux  , 
privés  d'alimcns ,  ne  pourraient  fe  coiifervcr  ai 


Il  LUCRECE 

U:  potiiis  mulcis  communia  corpora  rcbus 
Multa  putes    elfe  ,    iic  verbis   clcmcnta    vide-» 

mus , 
Quàra  line  principiis  ullam  rem  cxiftere  pOiTc. 

Denique  cur  homines  tantos  Natura  paraie 
Non  poruir,  pcdibus  qui  poiitum  per  vada  polleiic 
Tranlîre  ,  &  magnos  m.anit>us  divellere  montes , 
Multaque  vivendo  vitalia  vincere  fxcla  î 
Si  non  matcncs  quia  rébus  reddita  certa  efl 
Gignundis  ,  c  quâ  conftat  quid  polfit  oriii  : 
Nil  i<Titur  ficri  de  nilo  poffc  fatendum  eft , 
Semine  quandô  opus  eft  rébus,  quo  quxque  crcatj; 
Acris  in  teneras  portint  proferricr  auras. 

Poftremo  ,   quoniam  incultis   prxftarc  vide- 
mu  s 
Culta  loca,  &  manibus  meliorcs  reddier  foetus  ^ 
EfTe  videlicet  in  terris  primordia  rcrum  , 
Qu2c  nos  ,  fœcundas  vcrtcntes  vomere  gicbas  , 
Tcrraïque  foIuAi  fubigentes,  cimus  ad  ortus: 
Quod  fi   nuUa  forent ,  noftro  fine  quxque  la^» 

bore, 
Sponte  fuâ  muho  fieri  meliora  videres. 

Hue  accedit  uti  quidque  in  fua  corpora  rur- 
fum 
Diflblvat  Natura,  nequead  nihilum  interimat  rcs. 


L  I  F  R  F     I.  2, 

propager  :  bien  loin  de  rcfulcr  tics  principes 
uuX  cc^ps  ,  vous  reconnaîtrez  <k*s  cicmcns  com- 
nvjns  1  plulieurs  individus  comme  des  lettres 
communes  à  plulieurs  mots. 

Enfin  pourquoi  la  Nature  n'a  -  t-elle  pas  pu 
faire  des  hommes  alTez  grands  pour  palfer  a  gué 
rOccan ,  aflcz  forts  pour  déraciner  de  la  maia 
les  plus  hautes  montagnes ,  alfcz  robulles  pour 
furvivrc  à  la  révolution  de  plufieurs  fiecles  :-  Sinon 
parce  que  la  nature  tiic  des  clcmens  ,  détermine 
-S  qualités  des  individus.  Avouons  donc  que 
lien  ne  fe  peut  faire  de  rien  ,  puifque  chaque 
corps  a  bcfuMi  nour  naîrrc  d'un  gcrnu*  particulier. 

En  un  mot  ne  voyons-nous  pas  les  terres  cul- 
tivées plus  fertiles  que  les  dcferrs  ,  &  les  produc- 
tions de  la  nature  s'améliorer  fous  la  main  di| 
Laboureur  î  il  y  a  donc  dans  le  fol  des  parties 
icmentaires  dont  nous  excitons  l'énergie  en  re- 
iHuant  les  gicbcs  ;  &  en  déchirant  le  flanc  de  la 
terre.  Sans  cela  qu'aurions-nous  bcfoin  de  nous 
tourmenter  ?  Tous  les  êtres  tendraient  d'eux- 
mêmes  à  la  perfedion. 

A  cette  vérité  joignons-en  une  autre  5  c'cft 
que  la  Nature  n'anéantit  rien ,  mais  réduit  ûm- 
plàicnt  chaque  tout  çû  fes  parties  élémentaires  j 


14  LUCRECE 

Nam  fi  quid  mortalc  è  cunclis  parribus  cfTcr, 
Ex  oculis  res  quxcjue  repente  eicpra  pcrircr  ; 
Nullâ  vi  forec  uftis  enim  ,  quas  partibus  cjus 
Difcidium  parère ,  &:  nexus  exfolvere  poifct  : 
At  niiiic  ,  sererno  quia  conicant  tcmine  quxque  ; 
Doncc  vis  obiit,   qux  res  diverberer  iclu  , 
Aut  inuis  pénétrer  per  iiiania  dilfolvatqiic , 
Nuliias  cxitium  patitur  Natura  vidcri. 

Prxterea,  qua::unque  vetuftatc  amovet  a:ras. 
Si  pcnirùs  perimit  confumens  materiem  omncm^ 
Unde  animale  genus  generatim  iw  iumina  vitx 
Redduci:  Venus  ?  aut  redduélum  da:dala  relias 
Undc  alit  atque  auget ,  generatim  pabula  prx- 

bens  î 
Undè  mare ,  ingenui  fonies  externaque  longè 
Flumina  Tuppeditant  ?  Unde  a*:her  fidera  paicit  ? 
Omnia  enim  dcbec,  mortali  corpore  qux  funt, 
Infîaita  xras  confumpre  anteaâra  diefque  : 
Qiiod  fi  in  eo  ipatio  atque  anrcadâ  xtate  fucre  , 
E  quibus  hxc  rerum  conhilit  lumma  rcfccla  ; 
Immor:ali  iunt  natura  prxdita  certè . 
Haud  igitur  polFunt  ad  nilum  qu^equc  reverti. 

Denique  res  omnes  eadem  vis  caufaque  volgo 
Conficeret,  nifi  ir.ateries  alterna ,  teneret   • 
Inter  le  nexas ,  minus  aut  magis  endopcdirc. 
Jaclus  enim  leclii  fatis  eifet  caula  profedo  5 

Quippe , 


LITRE     I.  i<; 

fi  les  clémcns  écaicnt  dcllrudiblcs  ,  les  ccrps 
diiparaîtraienr  en  un  momcnr  j  il  ne  ferai:  ps 
nccclfaire  c]uunc  adioa  Jc-nrc  troublât  l'union 
des  principes ,  en  rompit  les  liens  :  au  lieu  oue 
h  Nature  ,  ayant  rendu  éternels  les  clémcns  de  la 
matière,  ne  nous  prélcnce  l'image  de  la  dcftruc- 
lion»  que  quand  une  force  étrangère  a  frappé 
la  maifc  ou  pénétre  le  tiifu-des  corps. 

D'ailleurs ,  fi  le  tems  anéantiifait  tout  ce  qui 
difparaît  à  nos  yeux  ,  dans  quelle  fourcc  la 
Nature  puifcrait-ellc  fes  reproductions  ?  Com- 
ment la  terre  pourrair-cllc  nourrir  les  efpcces 
•.Vénérées  ?  De  quel  réfervoir  les  rivières  &:  les 
.  jr.taines  tircraicnt-cllcs  ce  tribut  continuel  qu'el- 
les viennent  de  fîloin  payer  à  l'Océan  ?  De  quels 
iimcns  fc  repaîtraient  les  feux  du  ciel  ?  Si  les 
civ-.mcns  étaient  péri/Tables  ,  la  révolution  de 
tint  de  flecics  écoulés  devrait  en  avoir  tari  la 
:  iurcc.  Si  au  contraire  auflî  anciens  que  les  tems, 
ils  travaillent  de  toute  éternité  aux  reproduirions 
de  la  Nature,  il  faut  qu'ils  foient  immortels ,  8c 
que  rien  dans  l'univers  ne  paiffe  s'anéantir. 

Enfin   la   même  caufe  ferait   périr   tous    les 

corps,  fi  leurs  élémcns  n'étaient  éternels,  &  liés 

par  des  noeuds  plus  ou  moins  ferrés.  Le  taél  fcul 

fuifirait  pour  les  détruire.  Quelle  rcfiftance  op- 

Tornc  I.  B 


iG  LUCRECE 

Quippe ,  ubi  nulla  forent  a^terno  corpore,  eorum 
Contextura  vis  deberet  difiolvere  quxcj^ue. 
At  nunc  ,  inter  fe  quia  nexus  principiorura 
DilTimiles  confiant ,  ceternaque  materies  cft  ; 
Incolumi  rémanent  res  corpore  ,  dum  fatis  acris 
Vis  obeat  pro  texturâ  cujufque  reperta. 
Haud  igitur  redit  ad  nihilum  res  ulla ,   fed  omnes 
Pifcidio  redeunt  in  corpora  materiaï. 

Poftremo  pereuntimbres ,  ubi  eos  pater  ^thcr 
In  gremium  matris  Terrai  prxcipitavit  ? 
At  nitidx  furgunt  fruges ,  ramique  virefcunt 
Arboribus  3    crcfcunt  ipfis  ,   fœtuque   gravan- 

tur. 
Hinc  alitur  porro  noftrum  genus ,  atque  fera- 

rum  : 
î^inc  Lrtas  urbes  pueris  florere  videmus , 
rrondiferafque  novis  avibus  canere  undique  fîl- 

vas: 
Hinc  feflâ:  pecudes  pingues  per  pabula  la^ta 
Corpora  deponunt,  &:  candens  lacleus  humor 
Uberibus  manat  diftentis  :  hinc  nova  proies 
Artubus  infîrmis  teneras  lafciva  per  herbas 
Ludit ,  lade  mero  mentes  percuiTa  novellas. 
Haud  igitur  penitùs  pereunt  qusecunque  viden- 

tur  : 
Quando  alid  ex  alio  refîcir  Natura,  nec  ullam 
Kçm  gigni  patitur ,  nifi  morte  adjutam  aliéna. 


LIVRE     L  17 

]R> ferait  un  frêle  afiemhla^e  de  parties  «icllruc- 
îiMcs  ;-  Au  lica  que  les  ditlcrens  liens  des  corps 
•  iC  diifemblables  &  la  matière  éternelle,  cha- 
que être  rubfîftc ,  jufqu'a  ce  qu'il  éprouve  un 
ciioc  proportionné  à  l'union  ce  fcs  principes  ; 
rien  donc  ne  s'anéantit ,  &  la  deihrudion  n'elt 
que  la  difTolution  des  élémens. 

Ces  pluies  que  l'air  îczon^  verfc  à  grands  flots 
dans  le  fein  de  notre  merc  commune  vous  pa- 
raiilenc  perdues  î  Mais  par  elles  la  terre  fe  cou- 
vre de  moiifons  ,  les  arbres  revcrdifTcnt,  leur 
cime  s'élève  ,  leurs  rameaux  fe  courbent  fous  le 
poids  des  fruits.  Ce  font  ces  pluies  falutaircs  qui 
fourniJfcnt  aux  hommes  leurs  alimens  &  aux 
animaux  leur  parure.  De-là  cette  jcunede  florif- 
faatc  qui  peuple  nos  villes,  ce  nouvel  cflaim  de 
chantres  harmonieux  qui  font  retentir  nos  bois. 
Voyez  les  troupeaux  rcpofer  dans  les  rians  pâtu- 
rages leurs  membres  fatigués  d'embonpoint,  des 
rui^reaux  d'un  lait  pur  s'éJiappcr  de  leurs  mam- 
melles  tsnducs.  Enivrés  de  cette  douce  liqueur, 
les  tendres  agneaux  s'égaient  fur  le  ga7on ,  & 
cïïaient  entr'eux  mille  jeux  folâtres.  Les  corps 
v.z  font  donc  pas  anéantis  en  difparailTanr  a  roi 
:  eux.  La  Nature  forme  de  nouveaux  êtres  de 
leurs  débris  ;  5c  ce  n'cO:  que  par  la  mort  des  uns 
qu'elle  accorde  la  vie  aux  autres. 

'«^Bij 


28  LUCRECE 

Nunc  âge,  res  quoniam  docui  non  pofTe  creari 
De  niliilo  ,  neque  item  genitas  ad  ml  revocari , 
N^  quà  forcé  tamen  cœpteS  difïidcre  didis , 
Quod  nequeiint  oculis  rcrum  primordia  cerni  5 
Accipe  prxtercaj  quas  corpora  rute  necefle  eft 
Çonfîreare  eiTc  in  rébus  ,  nec  pofTe  videri. 

Irin-ipio,  vend  vis  vciberat  incita  pontum, 
Ingencirque  mit  navis,  &  nubiia  diiferc  : 
Inrcrdura  rapido  percurrens  tu i bine  campes 
Arboribus  magais  fternit ,  niontefque  Tupremos 
Sylvifragis  vexa:  âabris  :  ita  ptrfurit  acri 
Cum  fremitu ,  fasvitque  minaci  murmure  pon- 

tus. 
San:  igitur  venti  nimirum  corpora  casca  , 
Qua!  mare,  quas  terras  ,  quoc  denique  nubiia  cceli 
Vcrrunt,  ac  {ubito  vcxantia  turbine  raptant. 
Nec  raiione  âuunt  aaà ,  ftragemque  propagant. 
Ac  cvim  mollis  aqux  fertur  natura  repentd 
Piumine  abundanti ,  quod  largis  imbribus  augec 
Montibus  ex  aitis  magnus  decurfus  aquai , 
Pragmina  conjiciens  iylvarum,  arbullaque  tota , 
Nec  vaiidi  pciTunt  pontes  venientis  aquaï 
Vini  fubitam  tclerarc  .  ita  magno  turbidus  imbri, 
Mclibus  incurrens,  validis  cum  viribus  amnis  ,  , 
Dat  Tonitu  magno  ftragcm ,  volvirque  iub  undis 
Grandiâ  Taxa ,  ruit  qiià  quidquid  fluclibus  obftat. 
Sic  igitur  dcbcnt  venti  quoque  flamina  fern  , 


LITRE     L  29 

Vous  êtes  convaincu  maintenant,  Memmius, 
que  l'ècre  ne  peut  lortir  du  néant  ni  s'y  perdie  : 
mais  pour  dilllper  les  douces  que  pourrait  biilcr 
dans  votre  crpritl'invidbilité  àz%  atomes  ,  appre- 
nez qu'il  eft  des  corps  que  l'œil  n'apperçoit  pas, 
&;  dont  toutefois  la  raifon  reconnaît  rcxiftcnce. 

Tel  eft  le  vent  ^  cet  élément  terrible  ,  don:  la 
fareur  fouleve  ks  ondjs ,  ûibmcrge  la  maife  des 
v:îi;Tcaux  &  difpcrfc  ks  nuages  ;  dont  ks  tour- 
billons rapides  s't lancent  dans  ks  plaines  &  cou- 
vrent la  terre  de  la  dépouilk.  des  plus  grands 
arbres  ,  dont  le  fouffie  deftruclcur  touriftente  la 
cime  des  monts  ,  &  fait  bouillonner  l'Océan 
avec  un  affreux  murmure.  Le  vent  ,  quoi- 
qu'inviiible  ,  eft  donc  un  corps  ,  puifqu'il  ba- 
laye à  la  fois  le  ciel ,  la  terre  &  la  mer ,  & 
parfeme  l'air  de  leurs  débris.  C'eft  un  fluide 
fcmblable  à  un  fleuve,  do»t  le  lit  tranquille  eft 
gonflé  tout-à-coup  par  les  pluies  abondantes  qui 
roulent  en  torrent  du  haut  des  monts  charg'::es 
de  la  dépouilk  des  fertts.  Les  ponts  les  plus  foli- 
dcs  ne  peuvent  foutenir  le  choc  de  l'onde  dé- 
chaîné». Ces  redoutables  maiTes  d'eau  heur- 
tent ks  digues  ,  ks  font  écrouler  avec  bruit, 
ca  emportent  les  rochers  fiottans ,  &  renverfcnt 
tous  les  obftacks  qui  s'oppofent  à  leur  fureur. 
C'eft  ainfî  que  ks  vents  en  courroux  font  tout 

Ê  iij 


5<5  LUCRECE 

Qua: ,  veluti  validum  flumen  ,  ciim  procubuerc  l 
Quamlibet  in  partem  trudunt  res  antè,  ruiint- 

que 
Impetibus  crebris  ;  interdum  vertice  torto 
Corripiunt ,  rapidoque  rotantia  turbine  portant. 
Quare  etiam  atque  etiam  funt  venti  corporacxca  : 
Quandoquidcm  faclis  ac  moribus  y  aemula  magnis 
Amnibus  inveniuntur ,  aperto  corpore  qui  funt. 

Tumporro  varios  rcrum  fentimus  odores  : 
Nec  tamen  ad  nares  venientes  cernimus  unquam  : 
Nec  calidos  aeflus  tuimur ,  nec  frigora  quimus 
Ufurpate  oculis ,  nec  voces  cerncre  fuemus  : 
Qux  tamen  omnia  corporeâ  conftare  neccfTe  eft 
Naturâ  :  quoniam  fcnfus  impellere  pofTunt. 

TaNGERE    ENIM    et    TANGI,    NISI    COR' 
PUS,    NULLA    POTEST    RES. 

Dcnique  fludifrago  fufpenfx  in  littore  veAes 
Uvcfcunt ,  exdem  difpanla;  in  foie  ferefcant. 
At  nequc  quo  pado  perfederit  humor  aquai 
Vifu  eit,  nec  rurfum  quo  pacto  fugeric  xRu  5 
In  parvas  igitur  partes  difpergitur  humor  , 
Quas  oculi  nuUâ  polTunt  ratione  videre. 
Quin  etiam ,  mukis  foiis  redeuntibus  annis , 
Annulus  in  digito  fubtertenuatur  habendo  : 
Stillicidî  cafus  lapidem  cavat  :  uncus  aratri 
Fcrrsus  occulté  decrefcit  vomcr  in  arvis  : 


( 


LIVRE     L  31 

plier  fous  TefFon  de  leur  haleine.  Ils  chafTenc 
leur  proie  devant  eux  ,  la  terrafTcnt ,  lui  livrcnn 
mille  aJFaurs,  l'enveloppent  dans  leurs  tourbil- 
lons ,  &  la  font  tourner  rapidement  dans  le  vague 
de  ratmofphcrc.  Je  le  répète  donc ,  le  vent  quoi- 
•  qu'invifible  efl  un  corps,  puilqu'il  rclTcmble  dans 
fa  nature  &:  dans  Tes  cHets  aux  grands  fleuves  , 
dont  l'exiftence  eft  fcnliblc  à  tous  les  yeux. 

Nous  n'appcrcevons  pas  les  molécules  délices 
qui  viennent  frapper  l'odorat  j  nous  fentons 
pourtant  les  odeurs.  L'oeil  humain  ne  faiht  point 
h  chaleur ,  le  froid  ,  le  fon.  Toutefois  on  ne 
peut  leur  refufcr  la  nature  des  corps  ,  puifqu  ils 
agiffent  fur  les  fens  ,  &  que  les  corps   seuls 

ONT  LE  POUVOIR  DI  TOUCHER  ET  dIxRE  TOU- 
CHES. 

Expo  fez  une  étoffe  au  bord  de  la  mer  ^  l'humidi- 
té la  pénètre  5  étendez  la  au  foleil  5  l'humidité  s'en 
évapore.  Cependan:  vous  n'avez  pas  vu  de  fluide 
pénétrer  le  tilfu  de  l'étoffe  ,  ni  s'en  dégager  à 
l'aide  de  la  chaleur  ;  c'eft  qu'alors  l'eau  divifée 
en  parties  infenfbles  échappe  à  la  vue  la  plus 
perçante.  Apres  un  certain  nombre  de  foleils , 
l'anneau  qui  brilb  a  votre  doigt  s'amincit ,  les 
go  ittes  de  la  pluie  cavcntla  pierre  fous  nos  toits , 
le  foc  de  la  charrue  s'émoulfe  dans  le  idlon, 

Biv 


^t  LUCRECE 

Strataquc  jam  volgi  pedibus  detrita  viarum 
Saxea  conrpicimus  :  tum  portas  propter  ahcna 
Signa  manus  cîextras  oftendunt  attenuari 
Sa^pe  falutantûm  tadu,  prasterque  meannira. 
Hxc  igitur  minui ,  cùm  lînt  detrita ,  vidcmus  ; 
Sed  qua:  corpora  décédant  in  tempore  quoque  , 
învida  praeclu/îr  fpcciem  Natura  videndi. 
•Poftremo  ,  quxcunque  dies  ,  Naturaque  rébus 
Paulatim  rribui:  moderatim  crefcere  cogens  , 
Nulla  potefl:  oculorum  acies  contenta  tucri  : 
Nec  porno  quxcunque  xvo ,  macieque  fenefcuni"  : 
Nec  mare  quae  impehdent  vefco  fale  faxa'percfa , 
Quid  qiioque  amittant  in  tempore,  cernere  poflis. 
Corporibus  cxcis  igittrr  Natura  gerit  res. 


Nec  tamen  undique  corporeâ  ftipata  tencn- 
tur 
Omnia  natura  5  nimque  eft  in  rébus  inane. 
Quod  ribi  cogno/lc  in  miihis  erit  utile  rébus  : 
Nec  finet  errantem  dubitare  ,  &:.  quxrcre  fem- 

De  fummâ  rerum ,  U  noflris  diffidere  didis. 


Quapropterlocus  eftintadlus,  inane,  vacanfque  : 
Quod  fi  non  efTet ,  nullâ  ratione  moveri 
Res  pofTentinamqueofficium,  quod  corporisexrac, 
Officcrc,  atqueobflarcj  id  in  omni  tempore  adelfet 


I 


LITRE     L 

los  pierres  dont  nos  raes  font  pavées  s'urcut  fous 
Ijs  pas  du  peuple,  &:  aux  porte»  de  la  ville  U 
num  droite  ti.^  ftatues  d'airain  dimi'iuc  fous 
les  baifcrs  continuels  de  la  foule  qui  entre  &  ijui 
lorc.  Nous  remarquons  avec  le  tcms  que  c:s 
corps  ont  fouffert  des  pencs.  Mais  des  par:: .s 
qui  s'en  fcparent  à  tout  marnent ,  laNiturc  j.*- 
loufc  nous  en  a  interdit  la  vue.  Elle  dérobe  à  nos 
yjui:  ,  &:  les  molécules  iufenribles  qui  font  croî- 
tre lentement  les  corps  ,  &  les  parties  fubti'c; 
que  leur  occ  la  viciîledc  ,  &  les  atomes  im- 
perceptibles que  le  fel  rongeur  de  la  mer  en- 
levé à  ces  rochers  orgueilleux  qui  menacent  ibii 
onde.  La  Nature  n'agit  donc  qu'à  l'aide  "!c  co-ps 
imperceptibles. 

Ne  croyez  pas  cependant  que  tout  l'erpacc  foî" 
rempli  par  la  matière.  Il  exille  du  vuidc  ,  tim3ïï. 
cher  Memmius.  C'eft  une  vérité  dont  ^0^";  fcn- 
rirwZ  plus  d'une  fois  l'importance  ,  qui  fixera 
vos  doutes,  prévie.ndra  vos  difficultés  Ce  vous 
infpirera  uoc  juflc  confiance  en  mes  éc:  ir. 


Il  y  a  donc  un  :fpac;;  impalpable  qu'on  noninic 
le  vuïde  ,  fans  le:]ucl  on  ne  peut  concevoir  le 
mouvement.  Car  le  propre  des  corps  ctanr  die 
rclifter ,  ils  ne  cclTcraicnt  de  fc  faire  obilacic  , 

B  V 


54  L  U  C  P.  E  C  E 

Omnibus  :  haud  igitur  quidquam  procedere  por- 

fct, 
Principium  quoniam  cedendi  nuUa  daret  rcs. 
Ar  nunc  pcr  maria,  ac terras,  fublimaquc  cœli  , 
Muka  raodis  mukis  varia  ratione  moveri 
Cernimus  ante  oculos  :  quae  ,  fi  non  efTet  inaiie  ^ 
Non  cam  foUicico  motu  privata  carerent, 
Quàm  genita  omnino  nullâ  racione  fuiirent  ; 
Undique  matcries  quoniara  fcipata  quielTet. 

Pra;terea  quamvis  folidae  res  efTe  pntentur  , 
Hinc  tamen  cifc  licct  raro  cmii  corpore  ccriias  : 
In  faxis ,  ac  Tpclimcis  permanat  aquarum 
Liquidas  humor,  &  uberibus  ûeut  omnia  guc- 

tis  : 
Difî'Jpat  in  corpus  fefe  cibus  omne  animanr'jm  ; 
Crefcunt  arbufta ,  &:  fœtus  in  tempore  fundaiu  ;. 
Quôd  cibus  in  totas  ufquc  ab  radicibus  imis 
Per  truncos,  ac  per  ramos  difmnditur  omnes  : 
Inter  fepta  meant  voces,  &  claufa  domorum 
Traurvolitant  ;  rigidum  permanat  frigus  ad  offa^ 
Quod ,  nili  inania  iint ,  quà  poifent  corpora  qujE- 

que 
Tranfire?  haud  ullâ  fieri  ratione  videres, 

Denique  cur  alias  aliis  prseftare  videmus 
Pondère  tes  rébus  >  nihilo  majore  figura  i 
Nam,  fi  tantundem  eft  in  laiia:  gbmere  quantam 


L  I  F  R  E     I.  5  5 

&  le  mouvcmen:  ferait  impollible,  parce  qu'au- 
cun corps  ne  commencerait  à  fe  déplacer.  Cepen- 
dant fur  la  terre  ,  dans  l'onde  ,  au  ci.:l,  mille 
mouvemens  divers  frappent  nos  yeux  3  &  fans 
vuide  non-feulemcnt  les  corps  feraient  privés 
de  cette  continuelle  agitation  5  mais  ils  «au- 
raient pas  même  pu  ccre  engendrés,  parce  que 
la  matière  comprimée  de  toute  parc  aurait  langui 
dans  une  éternelle  inertie. 

D'ailleurs  les  corps  les  plus  compares  ne  font- 
ils  pas  pénétrables  î  L'eau  s'ouvre  une  ilkic  à 
travers  les  rochers ,  &  les  voûtes  des  grottes  font 
humeclées  de  larmes  abondantes.  Les  alimens  fc 
répandent  dans  toutes  les  paràes  du  corps  de 
l'animaL  Si  les  arbres  croiifenc  &.  fe  couvrent 
de  fruits  au  tems  marqué,  c'eft  que  par  des  ca- 
naux invilibles  les  fucs  nourriciers  fc  font  dif- 
tribués  des  racines  à  la  tige  &  de  la  tige  à  tous 
ks  rameaux.  Le  (on  pénètre  les  murs,  &  p;rce 
l'enclos  des  maifons.  Le  froid  fe  fait  fentir  juf- 
qu'aux  os.  Pourrez-vous  expliquer  tous  ces  effets , 
fans  admettre  des  vuides  par  où  les  fluides  s'in* 
Hnucnt  ? 

Enfin  pourquoi  cette  différence  fenfîble  cfc 
pefanteur  foiis  le  même  volume  i  Si  un  flocon  de 
lame  contient  autant  de  parties  folides  qu'une 

B  vj 


3^  LUCRECE 

Corporis  in  plumbo  eft ,  tanmndem  pendere  par 

eft: 
Corporis  otiîcium  effc  quoniam  premere  omnta 

dcorfum  : 
Contra  autem  natura  manet  fînc  pondère  inanis^ 
F.rgo  quod  magnum  eftaeqaè  ,  leviufque  vidccur^ 
Nimirum  plus  efTe  libi  déclarât  inanis  : 
At  contra  gravias  plus  in  fe  corporis  ciTe 
Délicat,  &;  mulro  vacui  miniis  intus  haberc. 
Eft  igitur  nimirum  id  ,  quod  ratione  fagnci 
Quxrimus,  admiftum  rébus  quod  inane  vccimus, 

Illud  in  his  rébus ,  ne  te  deducere  vcro 
Pofïît,  quod  quidam  fîngunt ,  prxcurrere  c^gor. 
Cedere  fquammigerrs  lacices  nitentibus  aiinc  , 
Et  liquidas  aperire  vias  i  quia  poft  loca  piL  ;s 
Linquant ,  quo  poflint  cedentes  coniîuere  imda^  : 
Sic  alias  quoque  res  inter  fe  pofle  moveri , 
Et  mutare  locum  ,  quamvis  Tint  omnia  pîena. 

Scilîcet  id  falsâ  totum  ratione  receptum  efl. 
Nam  quo  fquammigeri  poterunt  procedcrc:  tvau- 

de  m  , 
Ni  fpatium  dederint  latices  ?  concedere  porro' 
Quo  poterunt  undae  ,  ciîm  pifces  ire  nequibuiit:?. 
Aut  Igitur  motu  privandum  eft  corpora  quae^que*, 
Aut  cfle  admiilum  dicendum  eft  rébus  inane  : 
Unde  initujn  primumcapiat  res  quarquc  movendi 


L  I  F  R  E     I.  37 

malTc  àc  plomb ,  elle  doit  tenir  la  balnnce  en 
équilibre  j  puir^ue  le  propre  de  la  matière  cft 
Je  tendre  en  bas,  &  que  le  vuide  feul  clt  par  ù 
nature  dépourvu  de  pefanteur.  Aind  ,  de  deux 
corps  compris  fous  la  même  furface  ,  le  plus 
léger  eft  celui  qui  renferme  le  plus  de  vuide  , 
^vi  le  plus  pcfant  celui  qui  a  le  moins  d'iateifti- 
ces  6c  le  plus  de  denfité.  La  raifon  vous  monrr© 
donc  claireraen:  eu  eux  l'cxiftcncc  d'un  vuide 


Mais  pour  ne  vcusIaifTcr  aucun  nuage,  je  me 
hâte  de  prévenir  un  raifonncment  captieux  donc 
s'appuyent  quelques  Philofophcs.  Ils  foutiennent 
oue ,  comme  l'onde  ouvre  au  poilTon  une  voie 
liquide ,  en  lui  fuccédanc  dans  l'cfpace  qu'il  aban- 
donne ,  les  corps  peuvent  fe  mouvoir  de  Ia  même 
manière  &  fe  déplacer  au  milieu  du  plein. 

Mais  ce  reflux  de  l'onde  fuppofe  un  premier 
mouvement.  Car  comment  les  poiifons  pour- 
ront-ils avancer ,  fi  les  eaux  ne  leur  ont  lailfé  un 
cfpace  vuide  ?  Et  où  les  eaux  reflueront-elles , 
i\  les  poiffons  n'ont  pu  avancer  î  II  faut  donc 
ou  priver  les  corps  de  leur  mouvement ,  ou  re- 
connaître un  efpace  vuide  qui  en  foit  le  prin- 
cipe. 


38  LUCRECE 

Pûftremo  duo  de  concurfu  corpora  lata 
Si  cita  dilTilianr,  nempe  aer  omnc  necelTe  eft 
Inter  corpora  quod  fuvat ,  pofTidat  inane. 
Is  porro,  quamvis  circiim  celerantibus  auris 
ConHuar ,  haud  poterie ramen  uno  temporc  totum 
Compleri  fpatium  :  nam  primuiii  qucmquc  nccef- 

fe  eft 
Occuper  lUe  locum  ,  dcindc  omnia  poflidcantar. 

Quod  fî  forte  aliquis ,  cùm  corpora  diffilucrc, 
Tum  putat  id  fieri ,  quia  fe  condenfcat  acr  , 
Errât;  nam  vacuum,  tune  fît,  quod  non  fuit  a::r}. 
Et  repletur  item ,  vacuum  quod  conftitit  antc  3 
Nec  tali  ratione  poteft  denfaricr  acr  : 
Nec,  fî  jam  poffct,  fine  inani  poflet ,  opinor. 
Se  ipfe  in  fe  traherc  ,   &  partes  conducere  in 

unum. 
Quaproptcr  ,   quamvis  caufando  multa  more- 
ris , 
Elle  in  rébus  inane  tamen  fatcare  neceflc  efl:. 


Mulraque  prxtcrea  tibi  ^^{{ira.   commemo- 
rando 
Argumenta ,  fidem  di^Tlis  conraderc  noftris. 
Veriira  animo  fads  hxc  vcftigia  parva  fagaci  . 
Sunt ,  per  qiia:  polÏÏs  cognofcere  c^Etera  tute. 
Namque  canes  ut  montivagje  peifa:pe  ferai 


LIVRE     I.  59 

SJparc2  rapiilcmcnc  deux  furfaccs  planes  appli- 
cjuccs  l'une  fur  l'autre  \  il  fe  forme  enrr'cllcs  un 
vuîdc  que  l'air  ne  peut  remplir  tout  entier  à  la 
fois.  Maigre  la  vîtelVc  de  cet  élément  fubtil,  il 
n'occupe  tout  rcfpacc  ,  qu'après  s'être  empare 
d'abord  des  extrémités. 


Envain  prétendrez- rous  qu'après  la  il- ^larion 
des  deux  furfaccs ,  l'eTpacc  intermédiaire  ne  fc 
remplit  qu'en  vertu  d'une  condcnfarion  anté- 
rieure. Car  il  fc  forme  un  vuidc  qui  n* cxiftaic 
pas  auparavant  ,  &  le  vuide  déjà  eiifiint  fc 
remplir.  D'ailleurs  l'air  ne  peut  fe  condcnfcr, 
comme  vous  le  ruppofcz  5  &:  quand  cela  ferait 
polliblc  ,  il  ne  pourrait  fans  vuidc  rapprocher  les 
parties,  &:  les  ramallcr  fous  un  volume  beaucoup 
moindre.  Ainfi  par  quelques  objedions  que  voUs 
cherchiez  à  vous  échapper  ,  vous  ne  pouvez  mé- 
connaître l'cxillence  du  vuidc. 

Je  pourrais  a  ces  preuves  joindre  d'autres  rai- 
fons  qui  donneraient  un  nouveau  poids  à  la  vé- 
rité. Mais  ces  traces  légères  fuflîfent  à  votre 
pénétration ,  &  vous  pourrez  fans  moi  décou- 
vrir le  rcfte.  Ainfi  que  l'animal  élevé  pour  la 
chalfe  ,  après  avoir  failî  la  trace  de  la  proie  , 


4©  LUCRECE 

Naribus  inveiiiunt  intedas  fronde  quiètes ,' 
Ciim  femel  inftiterunt  veftigia  certa  viaï: 
Sic  alid  ex  alio  per  te  tute  ipfe  videic 
Talibus  in  rébus  poteris ,  caecafqiie  latebras 
înfinuare  omnes,  &  vcrum  pronahere  inde. 
Quod  fi  pigrâris,  paulùmve  abfcefleris  ab  re , 
Hoc  tibi  de  piano  pofTum  promittete ,  iMcmmi  : 
U/que  adeo  largos  hauftus ,  de  fontibu'  m.ignis , 
Lingua  meo  fuavis  diti  de  pedore  fundet  , 
Ut  verear,  ne  tarda  prias  per  membra  fcneclus 
Serpac,  &  in  nobis  vitaï  clauftra  refulvat, 
Quàm  tibi  de  quâvis  unâ  rc  verlibus  omnis 
•  Argumcntorum  fit  copia  mifTa  per  aurcs. 

Sed  nunc  jamrcpetam  cœptum  pertexere  dielis, 
Omnis,  ut  cft ,  igitur  per  fe  natura  duabus 
Confiftit  rébus  ;  nam  corpora  funt ,  &  inane  , 
Hxc  in  que  fita  funt ,  &  quà  diverfa  moventur. 
Corpus  enim  per  fe  communis  dedicat  effe 
Seiifus  ;  quo  niii  prima  iîdcs  fandata  valebir, 
Haud  erit  occultis  de  rébus  qao  refcrentes  , 
Confirmare  animi  quidquam  rarione  queamiis. 
Tumporro  locus',  ac  fpatiuniquodi/2/2;2(?vocamus. 
Si nuilum foret,  haud  ufquamfita  corpora  pofTent 
Efle,  neque  omniiio  quàquam  diverfa  mearc  : 
Id  quod  jam  fuperà  tibi  paulô  oftendimus  autè." 

Praeterca  nihil  eft,  quod  poffis  dicere  ab  orani 


L  I  F  R  E     L  41 

a  la  Turprcndrc  fous  l'épais  feuillage  cjui  lai 
îcii  d'afylc  ;  de  même  en  marchant  de  confc- 
quenccs  en  confcqucnccs ,  vous  pénétrerez  tous 
les  fccrcts  de  la  narure,  &  vous  forcerez  la  vé- 

rc  dans  Tes  retraites.  Mais  fi  votre  cfprit  hc- 
lîtc  à  me  fuivre  ,  &  fc  refufc  encore  à  la  convic- 
tion ,  apprenez  à  quoi  s'engaj^e  votre  ami.  Les 
îirandcs  fourccs  on  mon  génie  s'cft  abreuvé  s'ou- 

iront  pour  vous.  La  vérité  coulera  de  mes 
kvres  a  grands  fîots ,  &  la  vieillcrtc  à  pas  unz^ 
aura  gagné  nos  membres  &  délié  les  principes 
de  notrt  vie  ,  fans  que  j'aye  épuifé  cette  inul- 
luudcdechofes  qu'il  me  rcftc  à  vous  développer. 

Mais  reprenons  la  chaîne  de  nos  raifonne- 
mcns.  La  nature  réfuhe  donc  de  deux  principes 
ciiftans  par  eux-mêmes  ,  le  corps  &  le  vuidc 
où  nagent  les  corps  ,  &  a  l'aide  duquel  ils  fc 
meuvent.  L'cxiflence  des  corps  nous  ell  démon- 
trée par  le  témoignage  des  fcns  ,  fondement  iné- 
branlable de  la  certitude  ,  fans  lequel  la  raifon 
abandonnée  à  ellc-racme  nous  égare  dans  un 
dédale  d'obfcurités.  Quant  a  l'cfpice  que  nous 
appelions  vuidc ^  s'il  n'exi{Vait  pas ,  les  corps  ne 
feraient  (îtué«  nulle  part  &  ne  pourraient  fc  mou- 
voir, comme  je  viens  de  vous  en  convaincre. 

Outre  l'cfpacc  &  le  vuidc  nous  ne  connaifTons 


41  LUCRECE 

Corpore  fcjunclum,  fecretumque  cffe.  ab  inani  : 
Qiiod  quafi  tertia  fie  numéro  natuia  repcrta. 
Nam  quodciinque  eiit ,   eflc  aliquid  dcb^bit  ïà 

ipfum 
Augminsvelgrandi ,  velparvodenique,  dumfiti 
Cui  Çi  tadus  erit ,  quamvis  levis  cxigiiufque , 
Corporum  augebit  niuneram ,  fummamque  fe- 

quetur  ■•, 
Siii  intadile  erir,  nullâ  de  parte  quod  ulkm 
Rem  prohibere  queat  per  fe  tranfire  meantem  ; 
Scilicec  hocid  erit  vacuum,  quod  inane  vocamus. 

Praeterea  ,  per  fe  quodcunquc  erit ,  aut  faciet 
quid, 
Aut  aliis  fungi  debebit  agentibus  ipfum , 
Aut  erit ,  ut  pofllnt  in  eo  res  effe ,  gerique  : 
At  facere  &  fungi  fine  corpore  nuUa  potcftres: 
Nec  prxbcre  locum  porro ,  nifi  inane  vacanfquc. 
Ergo  prxter  inane,  &  corpora,  tercia  peu  fe 
Nulla  potcft  rerum  in  numéro  nacura  rcliaqui  5 
Ncc,  qux  fab  fenfus  cadac  ullo  tempore  noflros, 
NeCj  ratione  animi,  quam  quifquam  poflit  apifci. 

^^       Nam  qu3?cunque  cluent ,   aut  his  conjunda 
duabus 
Rébus  ea  invenies ,  aut  horum  éventa  videbis. 
ConjuriSiumzQiià,  quod  nunquamfineperniciali 
Difcidio  potis  eft  fcjungi ,  feque  grcgari  ; 


LIVRET.  45 

point  dans  la  nature  une  troifiemc  clafTc  d'êtres 
indépendante  de  ces  deux  principes.  Car  tout  ce 
t]ui  cxifte  a  néccrtaircincnt  une  étendue  grande 
ou  petite  ,  fans  quoi  il  n'exigerait  pas.  Cette 
étendue  cft-ellc  fenlible  au  toucher  ?  Quoique 
d.'liéc  &  imperceptible ,  elle  fera  rangée  au  nom- 
bre des  corps  ,  elle  en  fuivra  les  loix.  Si  au  con- 
traire clic  eft  impalpable  ,  ii  aucun  de  fcs  points 
ne  réfiftc  à  la  pénétration  ,   nous  rappelions 


Ea  général  tous  les  êtres  connus  font  a^ifs 
ou  foumis  à  l'adion  des  autres,  ou  fourniircnc 
un  cfpace  à  l'exiftencc  &  au  mouvement.  II  n'y 
a  que  les  corps  qui  foient  a(flifs  ou  paflîfs.  Il 
n'y  a  que  le  vuide  qui  ouvre  un  champ  a  leur 
cicliviié.  Il  n'exifte  donc  pas  dans  la  nature  un 
::oi(îeme  ordre  d'êtres.  Les  fcns  ne  peuvent  l'ap- 
pcrcevoir,  ni  l'efpric  humain  s'en  former  une 
idcc. 


Tout  ce  qui  n' cft  ni  matière  ni  vuide  eft  pro- 
priété ou  accident  de  l'un  ou  de  l'autre.  Les 
propriétés  font  inféparablcs  du  fujct ,  &:  ne  ccf- 
û:\i  que  par  fa  deflrudion.  Telle  cft  la  pefin- 
tcur  dans  les  pierres ,  la  chakur  dans  le  feu , 


44  LUCRECE 

Pondus  uti  fixis,  calor  ignibus,  liquor  aqiiai  , 
t^fj/i    Tadlus  corporibus  cunftis  ,  inradus  inani. 
Servirium  contra,  libertas,  divitiarque , 
Paupertas,  bellam,  concordia,  casccra  Guoruna 
Advenru  manec  incolumis  nacura  ,  abitucjue  , 
Hxc  foliti  fumus  ^  uc  par  cfl,  éventa  vocarc, 

Tcmpus  item  per  fe  non  efl ,  fed  rebiïs  ab  ipfîs       1 
Confequitur  fenfus ,  tranfadum  quid  fît  in  xwo , 
Tum  qua:  rcs  inftet ,  quid  porro  deinde  fcquaturj^'  ] 
Nec  pcr  fe  qaemquam  rcmpus  feiitire  fatendum 

eft  ;' 

Semotum  ab  rerum  motu ,  placidâquc  quictc. 


Denique  Ty  ndaridem  raptam,  helloquc  CahâCtaa 
Trojugcnas  gentes  cdm  dicunt  t/Te,  vidcndum  cft. 
Ne  forte  haec  per  fe  ,  coganc  nos  effc  fateri  :  Jy 
Quando  ea  f$cla  hominum,  quorum  hxc  éventa 

fuêre , 
Irrcvocabilis  abftulerit  jam  prxterita  a:tas.  j( 
Namoue  aliad  rébus,  aliud  regibnibas  iplîs 
Eventuni  dici  pocerit,  quodcunquc  erit  adum.  r 

Déni  que  materies  fî  rerum.  nulla  fuifïcr , 
Nec  locus,  acfpatium,  res  in  que  quoique  gc- 

runrur , 
Nunquam  Tyndaridis  form^  coniîatus  amore 
Ignis  Alexandri  Pi>rygio  ftjb  pedore  gliuenK 


. 


LITRE     L  3^5 

h  f^uiditc  dans  Fcau,  U  tangibilitc  dans  les  corps, 

.  ncea:ion  dans  le  vuidc.  Les  accidens  comme 

fcrvirude  &:  la   libcrcc  ,    les  lichelfcs  &:   la 

^  mvic'c  ,  la  paij  &  \x  guerre,  ne  font  que  des 
anicrc?;  d'être   dont    la   prcfence  ou  rabfcncc 

n'altcienc  pas  le  fond  de  la  fubftance. 

Le  tcms  n'eft  pas  non  plus  un  être  fubfîflant 
rlui-mcmc.  C'eft  par  Texiftence  continuée  des 
corps  que  l'eTprit  s'accoutume  à  dillingucr  le 
paiTc  du  prclcnt  &  de  Tavenir.  Perfonne  ne  con- 
çoit la  durée  ifolie  &  indépendante  du  mouve- 
ment ou  du  repos  de  la  matière. 

Enfin  quand  on  vous  parle  de  l'enlcvemcnc 
d'Hclcne  &  du  fort  malheureux  des  Troycns  , 

fcrvcz  qu'il  ne  s'agit  pas  d'êtres  aducls,  puif- 
que  le  tems  a  englouti  fans  recour  les  fiecles  mar- 
qués par  ces  événcmcns ,  &:  que  les  accidens  fc 
rapportent  tous  ou  aux  corps  ou  a  l'efpace. 


Sans  matière  &   fans  vuidc   jamais  l'amour 
.jt   cmbrafé    le   coeur  du   Prince   Phrygien; 
jamais  la  beauté  i'Hélene  n'eût  allumé  i'inccndic 
fameux  d'une  guerre  cruelle  5  &  jamais  une  ma- 
chine énorme  coalbuuc  a  l'iafs^u  des  Troyenf 


\ 


4^  LUCRECE 

Clara  accendilTec  fxvi  certamma  belli  : 
Nec  clam  durateus  Trojaiiis  Pergama  partu 
Inflammallet  equus  nodurno  Grajugenarum  ;  • 
PeiTpicere  ut  polTis  res  geftas  funditiis  omnes , 
Non  ira  uri  corpus  per  fe  conftare ,  nec  efle  : 
Nec  rarione  cluere  eâdeni  ,  quâ  conftat  inane  : 
Sed  magis  ut  merito  pofTis  éventa  vocare 
Corporis  ,  atquc  loci  rcs  in  c^uo  quxque  geran- 
tur. 

Corpora  funt  porro  partim  primordia  rerum  , 
Parti  m  concilio  quas  confiant  principiorum. 
Sed  quse  funt  rerum  primordia  ,  nulla  poteft  vis 
Strin^ere  :  nam  foJido  vincunt  ca  corporc  de- 
mum. 


Ecfi  difficile  eiîe  vidctur  crederc,  quidquam 
In  rébus  folido  reperiri  corpore  poiTe. 
Tranfit  enim  fulmen  cœli     per    fepra    donio- 

ru-i . 
Clamer  ut ,  ac  voces  :  ferrum  candefcit  in  igné  : 
Diirdiuntque  fero  ferventia  faxa  vapore  , 
Conlabefa^flatus  rigor  auri  folvitur  scftu  : 
Tum  glacies  arris  flammâ  devicla  liquefcit  : 
Permanat  calor  argentum  ,  pcnetraieque  frigus ,' 
Quandô  utrumque,  manu  retinentes  pocularitè> 
Senfnnus  infifo  lympharum  rore  fupernè 
Ufque  adeo  in  rébus  folidi  nihil  efle  videtur. 


L  I  V  R  E     L  4^ 

n'eût  vomi  de  Ton  flanc  des  bataillons  armes 
pour  la  deftrudion  de  Pcrgame. -Vous  voyez 
donc  c]ue  tous  ces  cvéncmcns  qui  troublent  notre 
globe  n'ont  pas  une  cxiftcnce  réelle  comme  les 
^  Jrps ,  ni  la  même  nature  que  le  vuidc  ;  mais  ce 
Tit  de  lîmpics  modil-Ications  de  ces  deux  prin- 
i  pcs. 


Nous  comprenons  fous  le  nom  de  corps,  foie 

>  élémens  de  la  nature ,    foit  les  compotes  qui 

en  réfulrcnt.   Les  ck'mens  font   malrérablcs  & 

Jefbuclibles,  leur  folidité  triomphe  de  toutes 

-  5  attaques. 


.   On  aura  peut-être  de  la  peine  à  concevoir 

dans  la  nature,  des  corps  parfaitement  fol.dcs  ; 

-tout  en  confidéram  que  la  foudre  a.nfî  que 

i.  Ton  perce  IVpailTcur  des  murs,  que   le  fer 

I    .nchu  dans  la  fourna.fe,  que  la  pierre  vole  en 

arsdu  feia  des  volcans,   que   lor  perd  fa 

■  eie  &  devient  fluide  dans   le  creufet .    que 

i  ..rain  dompté  par  la  Hamme  fond  comme  la 

giace.  que  ta  chaleurs:  le  froid  des  liqueurs  fe 

font  fentir  à  travers  lc=  parois  dune  coupe  dar- 

gent ,  qu  enfin  nous  n'avons  l'expérience  daucua 

corps  parfaitement  folide. 


48  LUCRECE 

Sed  quia  vera  tamen  ratio ,  Naturaque  refum 
Cogit ,  aies ,  paucis  dum  verfibus  expediamus. 
EfTc  ea,quje  foiidojatque  stcrno  corpore  confteiit, 
Seminaqu^  reram,  primordiaque  efle  docemus: 
Unde  omnis  rerura  nunc  confiée  fumma  creata. 

Principio ,  quoniam  duplex  natura  duamm 
Diflimilis  remm  longe  conftare  reperça  efr  , 
Corporis  atque  loci ,  resinquo^usequegeruntur: 
Elfe  utramque  fibi  per  Te  ,  puramque  necefTe  eft. 
Nam  quàcunque  vacat  fpatium,  quod  inane  vo- 

camus , 
Corpus  eà  non  eft  :  quà  porro  cumquc  tenet  fe 
Corpus ,  eà  vacuum  nequaquam  confiât  inane, 
Suot  igitur  folida  ,  ac  lîne  inani  ccrpora  prima, 

Praeterea  quoniam  genitis  in  rébus  inane  eft , 
Materiem  circùm  folidam  conftare  necelle  eft  ; 
Nec  res  uUa  poteft  verâ  ratione  probari 
Corpore  inane  fuo  celare  ,   atque  inrùs  kabere  , 
Si  non ,   quod  cohibet ,  folidum  conftare  relin- 

quas. 
Id  porro  nihil  t(^z  poteft,  nifî  materiaï 
Concilium,  quod  inane  queat  rerum  cohibere. 
Materies  igitur ,  folido  qux  corpore  conftar,  . 
EiTe  alterna  poteft ,  cùm  caetera  dilfolvantur, 

Tum  porro  fi  nil  elTet ,  quod  inane  vacaret , 

Omne 


L  I  F  R  E     L  49 

Mais  puifque  la  Philofophie  ou  plutôt  la  Na- 
ture elle-même  nous  mcnc  à  cette  vériié  ,  appre- 
nez en  peu  de  mots  que  les  principes  de  la  ma- 
tière ,  les  élcmcns  du  grand  tout  font  folides  Se 
éternels. 

D'abord  comme  le  corps  &  refpacc  font  en- 
tièrement oppofés  par  leur  nature ,  il  eft  nécef- 
{aire  qu'ils  eiiftent  l'un  &i  l'autre  purs  &'  fans 
mélange  ;  il  n'y  a  donc  point  de  matière  oii 
s'étend  ïtC^^icç, ,  ni  de  vuide  dans  le  lieu  qu'oc- 
cupe la  matière.  Les  élcmens  des  corps  ne  ren- 
feTment  donc  pas  de  vuide  dans  leur  tifTu ,  c'efl^ 
à-dirc  qu'ils  font  parfaitement  folides. 


Comment  les  compofcs  pourraient  -  ils  être 
mêlés  de  vuides,  fî  ces  vuides  n'étaient  envi- 
lonnés  de  parties  folides  :  Ne  fcrait-ce  pas  une 
contradi(5lion  de  fuppofer  du  vuide  dans  les 
corps ,  Se  de  rcfufer  la  folidité  aax  cloifons  qui 
environnent  les  vuides  î  Or  ces  cloifons  que 
font-elles  ,  fmon  l'alî'emblage  des  élémens  de 
la  matière  ?  Ainfi  tandis  que  les  corapofés  fc 
dctruifent ,  les  élémens  ,  en  vertu  de  leur  foli- 
dité ,  fubllftcnt  éternellement. 

Pu  troifieme  lieu  s'il  n'y  avait  pas  de  vuide. 
Tome  J.  C 


50  LUCRECE 

Omiie  foret  foîidum  j  nid  contra  corpora  cxca 
Eirent,  qu^  loca  complètent,  quxcunque  tene- 

rent , 
O  ".ne  quodefirpatium,  vacuum  conftaretinane. 
Alternis  igitur  nimiram  corpus  inani 
Difi:inâ:um  eft  ;    quoniani   nec  plénum  naviter 

Nec  porro  vacuum  :  funt  crgo  corpora  cxca , 
Qyijd  f^  atium  pleno  pofTmt  Jidinguere  inane. 

Hxc  nequc  dllfolvi  plagis  extrinfecus  ida 
PofT.int  :  nec  porro  penims  penetrara  retexi  : 
Nec  rationc  queunt  aliâ  tcntaca  labare  : 
\à  quod  jam  Aiperà  tibi  paulo  oftendimus  antè. 
Nam  ncque  conlidi  fuie  inani  poiTe  videair 
Quidquam,  necfrangi,  necfindiinbinaTecando, 
Nec  capere  humorcm  ,  ncque  item  manabilc  fn- 

Nec  penecralem   ignem  ,'  quibus  omnia  confî- 

ciuntur. 
Et  quàm  quxque  magis  coliibet  rcs  intùs  mane  , 
Tara  magis  his  rébus  penitus  tentata  labafcit. 
Ergo  ,  fi  folida ,  ac  fine  inani  corpora  prima 
Sunt,  ita  uti  docui,  fint  hxc  isterna  nccelTe  cil. 

Proeterea  ,  nifi  materies  xterna  fuifTet , 
Antehac  ad  nihilum  penitus  resquxqueredifTent, 
De  niliiloque  renata  forent  quxcunque  videmus. 
At  quoniam  fuperà  docui  ^  nil  pofTe  creari 


L  1  F  R  E     L  51 

ce  grand  tout  ferait  un  folidc  parfait  ;  &  au 
contraire  s'il  n'cxillait  pas  des  corpufculcs  qui 
mpHlfent  exactement  le  lieu  qu'ils  occupent , 
uiivcrs  ne  ferait  qu'un  vuide  immenfe.  Le 
.  ':ps  &  l'efpace  font  donc  refpcclivcment  dif- 
tin^h  ,  puifqu'il  n'exiftc  ni  plein  ni  vuide  par- 
fait. Or  ce  font  les  clémcns  de  la  niaiicrc,  qui 
p.ir  leur  foliditc  forment  cc::e  cilliiidion. 


La  fjrfacc  de  ces  corps  premiers  ne  peut  ccre 
endommagée  par  le  choc  ,  ni  leur  tilfu  par  la  < 
pénétration.  Nulle  action  ctiangerc  ne  peut  les 
alrércr  ,  comme  je  vous  l'ai  enfeigné.  En  ciTcc 
on  PC  conçoit  pas  que  fans  vuide  un  corps  puilfc 
trrs:  brifc  ,  décompofc  ,  ou  même  limplcmcnt 
di.  ifé.  Il  cft  inaccelfible  à  l'humidité  ,  au  froid, 
&  à  la  chaleur  ,  qui  font  les  agens  ordinaires 
de  la  dedrudion.  Auffi  remarquons  -  nous  que 
les  corps  font  d'autant  plus  en  prife  à  ces  caufes 
de  dépérilfement ,  qu'ils  renferment  plus  de  vuide 
dans  leur  tilm.  Ainfi ,  de  la  folidicé  des  élémcns, 
fuit  nécelTairement  leur  éternité. 

S'ils  n'étaient  éternels ,  le  monde  ferait  déjà 
plus  d'une  fois  tombé  dans  le  néant ,  &  en  ferait 
plus  d'une  fois  rciforti.  Mais  comme  je  vous  ai 
cofcigné  que  le  néani  ne  produit  &  n'engloutit 

Ci) 


51  LUCRECE 

De  nihilo  ,  nç.(^iz  quod  gcnitura  efl ,  ad  nil  re- 

vocarj  j 
Eire  immortali  primordia  corpore  debent , 
DifTolvi  c[u6  quoeque  fupremo  tempore  polTint,  ' 
Materies  ut  fuppeditet  rébus  reparandis. 
Sunt  igitur  folidâ  primordia  fimplicitate  : 
Nec  ritione  queunt  aliâ  feivaca  per  a:vuin 
Ex  infini:o  jam  tempore  rcs  reparare. 


/ 


Denique  ,  fi  nullam  fincra  Natura  pamlTet 
îrangendis  rébus  ;  jam  corpora  materiaï 
Ufque  rcdada  lorent,  svo  frangente  priore. 
Ut  nihil  ex  lUis  a  certo  tempore  polîet 
Conceptum,    fummum  ae:ù:is  pervadere  fîorem, 
Nam  quidvis  citiùs  dilîolvi  polfe  videmus , 
Quàm  rurfas  reiici  ;  quapropter  longa  dici 
Infînitse  seras  anteadi  temporis  omnis 
Quod  frcgiiretadhuc,  diflurbans  diiTolvenfquc  , 
Id  nunquam  reliquo  reparari  tempore  poifet. 
At  nunc  nimirum  frangendi  reddita  finis 
Certa  manet  :  quoniam  refici  rem  quamque  vi- 
demus , 
Et  finita  fimul  generatim  tempora  rébus 
5tare  ,  quibus  poffint  xvi  contingere  florem. 

Hac  accedit  uti ,  folidiffima  materiaï 
Corpora  cùm  conftant,  poiîint  tameii  omnia  reddi 
Mol  lia  j  qua;  fiant  aer ,  aqua  ,  terra ,  vapores  , 


LIVRE     L  y^ 

f  oi.K  les  êtres  ;  il  eft  nécclîairi:  que  les  cicmeus 
fuient  éternels ,  éuut  le  terme  de  toute  diifo- 
liition  &:  le  principe  àz  toute  rcprodudlion.  Ils 
font  donc  iîmples  &:  iolidcs,  fans  quoi  ils  n'au- 
raient pu  (c  coiifervcr  pendant  tant  de  lîecles , 
bien  loin  de  fournir  de  toute  étcruitc  à  la  renaif- 
fan:e  des  êtres. 


Enfin  fi  la  Nature  n'avait  prefcrit  des  borne? 
à  la  divifibiliré  de  la  matière  :  les  éiémens  du 
grand  tout,  mines  par  la  révolution  de  tant  de 
iîecles  écoulés ,  feraient  réduits  à  un  tel  degré 
d'cpuifement  ,  que  les  corps  réfukans  de  leur 
union  ne  pourraient  parvenir  à  la  maturité.  La 
diifolutioQ  des  corps  étant  plus  prompte  que  leur 
réprodudion,  les  pertes  que  les  fiecles  précédent 
leur  auraient  fait  fubir,ne  pourraient  être  iéparées 
par  les  tems  qui  fuivraienr.  Mais  comme  dans  la 
nature  nous  voyons  conftaiument  les  réparations 
proportionnées  aux  pertes,  &  tous  les  êtres  arriver 
dans  des  tems  fixes  à  leur  degré  de  pcrfcdion  ; 
il  faut  en  conclure  que  Ja  divifibilkc  de  la  ma» 
tiere  a  des  limites  invariables  &  nécelfaires. 

Malgré  cette  folidité  des  élcmens  ,  comme 
tous  les  corps  font  mck's  de  vaide,  il  n'y  en  a 
pas  un  qui  ne  puiife  s'amollir  ,   &  prendre  la 

Ciij 


54  LUCRECE 

Quo  pa(flo  fiant,  &  quâ  vi  cumque  genantur^ 
Admiftum  quoniam  fimul  eft  in  rébus  inaiie. 
At  contra,  fimoJIia  fint  primordia  rerum  , 
Unde  queant  validi  filices ,  ferrumque  creari  , 
Non  poterit  ratio  reddi  :  nam  funditùs  omnis 
Principio  fundamenti  Natura  carebir. 
Sunt  igitur  folidâ  pollentia  iîmplicitate  , 
Quorum  condenfo  magis  omnia  conciliatu 
Ardari  pofTunt ,  validafque  oflendeie  vires. 

Denique  jam  quoniam  gcncratim  reddita  finis 
Crcfcendi  rébus  conftat  :  vitamque  tuendi 
Et  quid  quoique  queant  per  foedera  Naturaï  , 
Quid  porro  nequeant ,  fancitum  quandoquidcm 

exftat: 
Nec  commutaturquidquam  j  quin  omnia  confiant 
Ufque  adeo,  variar  volucres  ut  in  ordine  cunda: 
Oilendanr -maculas  générales  corpori  melfc  ; 
Immurabile  matériau  quoque  corpus  habere 
Debent  nimirum.  N^am  fi  primordia  rerum    ' 
Commutari  aliqaâ  polîent  rarione  revicia  , 
Jncertum  quoque  jam  conllet,  quid  polîit  oriri  , 
Quid  nequeat  5  finita  poteftas  denique  cuique 
Quânam  fit  ratione,  arque  altè  terminus  hrcrcns  > 
Nec  toties  pofient  generatim  fxcla  referre 
N vuram ,  motus  j  vidum ,  morefque  parentiîm. 

Tum  porro,  quoniam  extrcmum  cujufq-ie  ca- 

c  urne  a 


L  I  F  R  E     L  3  5 

nature  àz  l'eaa  ,  de  l'air  ,  de  la  terre  ,  fc  du 
fcj.  Au  contraire,  avec  des  principes  mous,  il 
f;iraic  impollible  d'expliquer  la  formation  des 
cailloux  &.  du  fer.  La  Nature  n'aurait  pi  is  de 
bafe  folide  dans  Tes  ouvrages.  Les  ilémens  de 
la  matière  font  donc  fimples  &  folidcs  ;  &:  c'eft 
leur  union  plus  ou  moins  étroite  cjui  donne  aux 
corps  leur  dureté  &:  leur  rélIAance. 


Enfin  la  Nature  a  prcfcrit  des  bornes  à  l'ac- 
croilTemenc  &  à  la  durée  des  corps.  Elle  a  réglé 
la  mcfure  de  leur  pouvoir.  Les  efpeces  ne  chan- 
gent jamais  i  les  générations  fe  fuivent  (ans  akc- 
lation  ;  les  différentes  claiTes  d'oifcaux  ont  conf- 
tammem  certames  taches  affeiflées  à  leur  efpcce 
^ui  la  caraclérifent.  Pourquoi  les  clémens  ne  fe- 
laient-ils  pas  immuables  comme  les  efpeces  ?  Si 
une  force  étrangère  peut  en  triompher ,  on  n'en- 
tend plus  rien  à  la  marche  de  la  Nature.  On  ne 
fçait  ce  qui  peut  ou  ne  peut  point  être  produit , 
comment  la  puiifance  des  êtres  eft  bornée  par 
leui; nature  même ,  ni  pourquoi  les  fiecles  rame^ 
nent  les  mêmes  terapéramens ,  les  mêmes  mou- 
remens ,  la  même  manière  de  vivre  &  les  mêmes 
mœurs  dans  les  générations  ditférentes. 

En  un  mot  l'extrémité  d'un  atome ,  étant  un 

Civ 


56^  LUCRECE 

Corporis  eft  aliquod ,  noftri  quod  cernere  fenfas 
Jam  nequeunt  5  id  nimirum  fine  partibus  exftat , 
Et  minimâ  confrat  naturâ  :  nec  fait  unquam 
Per  fe  feci-etum  ,  neqiie  pofthac  eile  valcbic  : 
Alrerius  quoniam  eft  ipfuin  pars ,  primaque  ,  & 

ima  : 
Inde   alix  atque  aîiae  fimiles  ex  ordine  partes, 
Agmine  condenfo  naturam  corporis  expient. 
Quac  quoniam  per  fe  nequeunt  conftare,  necefTe  eft 
Hsrere ,  ut  nequcant  ullâ  ratione  revelli. 
Sunt  igitur  folidâ  primordia  flmplicitate  : 
Quae  minimis  flipata  cohérent  partibus  ardè , 
Non  ex  ullorum  conyentu  conciliata , 
Sed  magis  alterna  policntia  fimplicitate  : 
Unde  nequeavelli  quidquam,  neque  deminui  jam= 
Concedit  Naïuia  refervans  femina  rébus, 

Prsetercâ  nifi  erit  minimum,  parvifTima  qua^cuc 
Corpora  conilabunt  ex  partibus  infînitis. 
Quippe  ubi  dimidiae  partis  pars  femper  habebit 
Dimidiam  partem,  ne:  res  perfiniet  ulia. 
Ergo  rerum  inter  fummam  ,  minimamque  quid 

efcit  ? 
Non  erit  utdiûent:  nam  quamvis  funditùs  cm- 

nis 
Summa  fit  infînita ,  tamen  parviffima  qus  funt*- 
Ex  infînitis  confiabunt  partibus  aequè. 
Quoi  quoniam  rado  réclamât  vera ,  negatqae 


L  I  r  R  E     I.  57 

point  cîclicat  (|iii  cchappe  aux  fciis  ,  doit  ctrc 
dépourva  de  parties.  C'eft  le  plus  petit  corps  de 
la  nature  ,  ou  plutôt  ce  n'cft  pas  un  corps  , 
puiftju'il  n'a  jamais  eiifté  &  n'cxiftera  jamais 
liolj.  Ce  n'eil  qu'une  partie  extrême,  t|ui,  jointe 
à  d'autres  parties  de  md-me  nature ,  forme  la 
m^^c  de  l'atome.  Si  donc  les  clcmcns  de  l'atome 
ne  peuvent  cxifter  à  parc,  il  faut  que  leur  union 
foit  fi  intime  ,  qu'aucune  force  ne  les  puiife  Ic- 
parer.  Ainiî  les  élémens  de  la  matière  font  (im- 
pies &  lolidcs ,  étant  compofés  de  parties  infini- 
ment dL^iices,  dont  1  union  eft:  le  fruit,  non  pas 
d'un  alîemblage  hétérogène,  mais  de  réternellc 
fimpliciié  des  atomes.  Ainfi  la  Nature,  \Oulanc 
en  faire  la  bafe  de  fes  ouvrages,  n'a  pas  permis 
qu'aucune  partie  pu:  fe  détscher  ou  s'échapper 
de  ces  corps  il  efie.ïtiels  à  fes  vues. 

D'ailleurs  lî  vous  n'admettez  dans  li  nature 
un  dernier  terme  de  divilion ,  les  plus  pcius  corps 
fjront  compofés  d'une  infinité  de  parrics ,  puif- 
qu'il  y  aura  un  progics  de  moitiés  divifibijs  ea 
d'auires  moitiés,  j.ifju'à  l'infini.  Quclh  diffé- 
rence y  aura-t-il  donc  entre  la  maffc  la  plus 
énorme  &  le  plus  peJt  corps  î  Quand  vous  fup- 
pofciiez  d'un  cox  le  grand  tout ,  l'atome  im- 
perceptible ne  lui  cède  en  rien  ,  étant  iui-mérac 
compfé  d'une  infiaité  de  parties.  Mris  comm- 

Cv 


5S  LUCRECE 

Credere  pofTe  animum ,  viclus  £uea! e  necefTe  ell,: 
ElTe  ea  qaas  nulJis  jam  pra^dita  parcibus  exftent  , 
Et  minimâ  confient  natur.^  ;  cjuas  quoniam  iunt  ^ 
111a  quoque  efTe  tibi ,  folida  atque  aeterna  fatea- 
dum. 

Denique  ni  minimas  in  partes  cun<5la  refolvi 
Coeere  confuê/ret  rerum  Natura  creatrix  ', 
Jam  nihil  ex  illis  eadem  reparare  valeret  : 
Propterea  quia  ,  qua:  multis  funt  partibus  auda  ^ 
Non  polfunt  ea ,  quae  débet  genitaiis  habere 
Materies,  varios  connexus ,  pondéra,  pkgas, 
Concurfus,  motus^  per  qux  res  qua^que  g-runt- 
tur. 

Porro,  ft  nulla  eft  frangendis  reddita  finis 
Corporibus,  tamen  ex  aeterno  tempore  qusdraB; 
Nunc  etiam  fuperare  necefTe  eft  corpora  rébus ,, 
Qux  nondam  clueant  ullo  tentata  periclo. 
Ac  quoniam  fragili  naturâ  prœdita  confiant^. 
Difcrepat  a:rernum  tempas  potuifTe  mancre, 
LiniHEerabilibus  plagis  vexata  per  aevum. 

Quapropter  qui  materiem  rerum  efTc  putarunt 
Ignem ,  atque  ex  igni  fummam  confiftere  f^)lo  ^ 
Magnopere  à  v»;râ  lapli  ratione  videntur. 
Heraclitus  init  quorum  dux  prsîlia  primas  , 
Clarus  cb  obfcuram  lingaam,  magis  iater  iiianfâ'- 


LITRE     L  '^  . 

'  raifon  Ce  récrie  contre  une  confjqucncc  aufli 

Icnfcc,  vous  ères  forc^  de  reconnaître  Jcs  ccr- 

;  ifcules  {împlcs,  qui  ioicnt  les  derniers  termes 

dj  h  di\  ifîon  ,  &:  cet  aveu  vous  conduit  à  celui 

iw  leur  fclidi;é  &  de  leur  étcrnitt^ 

En^n  Cl  laNarurc  en  dirruifant  les  êtres  ne  les 
réduilait  en  leurs  parties  extrêmes  ,  ces  débris 
j  pourraient  lui  feivir  à  former  d'autres  corps  ; 
wùr  étant  encore  fufceptibles  de  divifion,  i!s 
n'auraient  pas  la  forte  de  liens,  de  pefanicur, 
de  choc,  de  rencontres  &  de  mouvemcns,  cjui 
convient  à  la  matière  gaiérante,  Sz  fans  lacp^;Uc 
il  ne  peut  y  avoir  de  compolition. 

Mais  fuppofons  que  la  divifibilitc  dcçéicmens 

Il  ait  pas  de  bornes  :  au  moins  vous  ne  pouvez 

ni:r  qu'il  n'cxiftc  de  toute  éternité  des  corps  qui 

n'ont  jamais  reçu  d'atteinte.  Mais  s'ils  font  fra- 

t;iles  de  leur  nature ,  comment  ont-ils  pu  p.'.if- 

ter  aux  afiauts  continuels  que  les  Hecles  leur  crx 

fivrés  ? 

» 

Ainfi  ceux  qui  ont  regardé  h  feu  comme  fc 
feul  clément  de  cet  univers  étaient  bien  cloirn« 
àz<^  prmcipes  de  la  raifon.  A  la  tête  de  ces  Phi- 
lofophes  marche  Heraclite  ,  à  qui  un  langage  obf- 
«ur  attira  la  vénératioades  hommes  fuprrficiel*^ 

Cvj 


6o  LUCRECE 

Quàrade  graves  inter  Graïos,  qui  vera  requiruiir, 
Omni  A  enim  ftoiidi  magis  admirantur  amantque, 
Inverfis  quae  fiib  verbis  laritantia  cernunt  : 
Vcraque  conftituunt,  quse  belle  tan  gère  poiTiinC 
Aures ,  &  lepido  quae  funt  facata  fon-ore. 

Nam  cm  tam  variai  rcs  poiTent  efTe ,  requirai 
Ex  vero  Ci  funt  igni  puroque  creatae. 
Nil  prodeffet  enim  calidum  denfarier  ignem  , 
Nec  rarefieri  j  fi  partes  ignis  eandem 
Naturam,  quam  totusliabct  fuper  ignis,  baberent.' 
Acrior  ardor  enim  condiiâ:is  partibus  efi'et  , 
Languidior  porro  disjedis,  difque  fupatis. 
Amplius  hoc  fieri  nihil  eft  quod  pofTe  reaiis  y 
Talibus  in  cauûs  :  nedum  variantia  rerum 
Tanta  queat  denfîs  rarifque  ex  ignibus  eilc. 

Atque  hi  Cl  faciant  admiftum  rébus  inr.ne  , 
Denfari  porerunt  ignés,  rarique  relinqui  : 
Sed,  quia  multa  fibi  cernunt  contraria  ,   muf- 

Tant, 
Et  fiigitant  in  rébus  inane  relinquere  purum,  &C 
Ardua  dum  metuunt ,  amittunt  vera  viaz  : 
Nec  rurfum  cernunt,  exempto  rébus  inani , 
Omnia  denfari ,  fierique  ex  omnibus  unum 
Corpus  ,  nii  ab  Te  quod  pofTit  mittere  raptim  , 
Xftifer  ignis  uti  lumen  jacit,  atque  vaporero  ; 
Ve  yidcas  non  i  ftipatis  pariibus  ellç. 


l  I  F  R  E     T.  6\ 

mais  non  pas  de  ces  fages  Grecs  accoutumes  a 
rcJcchir.  Car  la  stupidité  n'admire  que  les 
opinions  cachées  fous  des  termes  myRcrieux. 
Une  harmonie  agréable  &  un  coloris  brillant 
font  pour  elle  le  fccau  de  la  vérité. 

Je  demande  donc  à  Heraclite  comment  le  feu 
fe-il,  avec  les  propriétés  que  nous  lui  connaif- 
fons ,  peut  avoir  produit  cette  variécc  de  corps 
qui  frappent  nos  yeux  ?  Condenfez  ou  raréfiez 
le  feu  tanr  que  vous  voudrez,  fl  les  panies  ont 
la  mîme  narure  que  le  tout,  vous  n'en  obtiendrez 
qu'une  chaleur  plus  considérable  en  rapprochant 
les  élémcns,  ou  moins  fcnfîble  en  les  éloignant  5 
bien  loin  de  former  tant  de  corps  divers  par  la 
condenfation  ou  la  raréfadion  du  feu. 

Encore  fi  ces  Philofophîs  reconnai/Taicnt  le 
vuide  ,  on  leur  accorderait  la  condenfarion  & 
la  raréfaétion  du  feu.  Mais  comme  ce  principe 
heunc  de  front  leur  fyftême  &  les  conduit  à  des 
contrariétés,  ils  n'ofent  l'admettre,  &  ils  s'écar- 
tent du  vrai  chemin  par  les  diincuhés  qu'ils  v 
rencontrent.  Ils  ne  voient  pas  qu'en  baimiffant 
le  vuide  de  la  nature,  tous  les  corps  n'en  forment 
plus  qu'un  ,  dont  les  parties  fonement  conden- 
fées ,  ne  peuvent  s'échapper  comme  la  lumière  6c 
la  chaleur,  qui  en  s'élançant  du  feu,  décruifent  évi« 
d^mmenc  le  fyftême  de  la  condenfation  abfolue. 


62,  LUCRECE 

Quod  fl  forte  uUâ  credunt  ratione  potefTc 
Ignés  in  ccetu  ftingui ,  mutareque  corpus , 
Scilicec  ex  ullâ  facere  id  fî  parte  rcparccnr , 
Occidet  ad  nihilam  nimirum  funditiis  atdor 
Omnis ,  &  ex  niliilo  fient  qu.Tcunque  creantiir. 
Nam  quodcunque  fuis  mutatum  finibiis  exit, 
Conrinuô  hoc  mors  eft  illius,  quod'fuit  antè  : 
Proinde  aliquid  fuperare  neceffe  crt  incolume  oUiSj 
Ne  tibi  res  redeant  ad  nilum  funditùs  omnes, 
Be  nihiloquc  renata  virefcat  copia  rerum. 

Nuncigitur,qiioniamcertifnmacorporaq'j3edara 
Sunt ,  quse  confervant  naturam  fcmper  candcm  , 
Quorum  aditu,  aut  abicu,  mutatoque  ordine^ 

mutant 
Naturam  res ,  &:  convertunt  corpora  Tefe  : 
Scire  licet  non  elfe  hxc  ignea  corpora  rerum. 
Nil  refFerret  enim  quaedam  decedere ,  abire  , 
Atque  alia  attribui,  mutarique  ordine  quxdam  » 
Si  tamen  ardoris  naturam  cun(3:a  tenercnr. 
Ignis  enim  foret  omnimodis,  quodcunque  ciea- 

rent. 


Venîm,  ut  opinor,  itaeft:funt  quaîdam  cor* 
pora  ,  quorum 
Concurfus ,  motus,  ordo ,  pofîtura,  figura?, 
Ifficiunt  ignés ,  mucatoque  ordine  ,  mucaa: 


LIVRE     L  6^ 

D'un  autre  côte  s'obftincr  à  foute nir  que  les 
par:ic5  du  feu  s'ctcigncnc  &:  changent  de  nature 
en  fc  rcuniifaat ,  c'cft  anéantir  vifiblcnicnt  le 
fea  élémentaire ,  &  par  confcijucnt  faire  fortir 
les  corps  du  néant  ;  puifqu'un  être  ne  peut  fran- 
chir les  bornes  de  fon  eircncc  par  voie  de  tranf- 
mutation  ,  fans  ccllcr  d'être  ce  qu'il  était  aupara- 
vant. Il  faut  donc  confervcr  aux  clémcns 
du  feu  leur  nature  ,  fans  quoi  tous  les  corps 
auront  été  anéantis  ,  &.  ce  grand  tou:  fera  le 
produit  du  néant. 

Puis  donc  qu  lî  cxiiic  dans  la  nature  des  cor- 
pufcules  dont  rclfence  eft  immuable  ,  dont  l'aug- 
mentation ,  la  diminution  &  les  différentes  cora- 
binaifons  font  changer  d'effence  aux  corps  ;  on 
peut  en  conclure  que  ces  corpufculcs  ne  font  pas 
le  feu.  Qu'importerait  d'y  ajouter ,  d'en  retran- 
cher ,  ou  d'en  changer  l'ordre ,  puifqu'ils  n'ea 
conferveraient  pas  moins  leur  brûlante  nature, 
ôc  ne  pourraient  engendrer  que  du  feu  ? 


Voici  donc  comment  on  doit  concevoir  la  for^ 
marion  des  êtres.  Il  exirtc  des  corps  qui  pnr  leurs 
rencontres ,  leurs  mouvemens ,  leur  ordre  &:  leur 
fituation  forment  le  feu  ,  ou  en  changent  la 
nature  ca  changeant  eux-mêmps  de  combinai- 


64  LUCRECE 

Namram  :  nequc  funt  igni  fimulata,  neque  ullx 
Prxterea  rci,  qux  corpoia  mitccre  poiTic 
Scnfibus,  &  noftros  adjeclu  tangeic  tadus. 


Diccre   porro  igncm  rcs  omnes  elfe,  nequc 
ullam 
Rem  vcramin  niimcroreiiun  conftaie.nin  ignem, 
(  Quod  facic  hic  idem  )   pcrdclirum  cfle  videtur. 
Nam  contre  fciifus  ab  fenlibus  ipfc  répugnât. 
Et  hbefadat  eos ,  unde  omnia  crédita  pendent , 
Undchic  cognitus  cftipfi^quem  nominat  igncm. 
Crédit  enim  fenfus  ignem  cognofccre  vere  j 
Carrera  non  crédit ,  nihilo  qux  dira  nii'uis  fnnt  ; 
Quodmihi  ciîm-vanum,  tumddirumcire  videtu;'. 
Qnô  referemus  enim  ?  quid  nobis  certius  ipfis 
Scnfibus  elTepoteft ,  quo  vcra  ac  falfa  noteiniis  ? 

Prarterea ,  quare  quifquam  magis  omnia  tcd- 

lat. 
Et  vclit  ardoris  namram  linquere  fohm  , 
Quam  neget  elfe  ignis ,  lummam  tamen  cre  rc- 

linquat  ? 
^qua  videtur  enim  dementia  diccre  utrumquc. 

Quapropter  qui  matericm  rerum  effe  puràrunt 
Ignem,  atque  ex  igni  fammam  confiihre  poile  : 
Et  qui  principium  gignundis  acra  rébus 


L  I  F  R  E     I.  <Î5 

fons.  Ces  élémcns  ne  tiennent  ni  de  la  nature 
du  feu,  ni  de  celle  d'aucun  des  corps  dont  les 
émanations  frappent  les  fcns  &  affcdlent  nos 
organes. 

Dire  avec  H<fraclite  que  le  feu  cft  tout ,  cjiic 

le  rcu  fcul  mcri:c  le  nom  de  corps,  me  paraît  le 

comble  de  la  folie.  Ccft  combatrrc  les  Icns  par 

^  fens  mêmes.  C'eft  ébranler  ces  incbranla- 

^5  foiiJcmcns  de  la  certitude  ,  à  la  faveur  dcf- 

cls  il  a  connu  lui-même  ce  feu  dont  il  abufc 

arcjuoi  ajoutc-t-il  foi  au  icmoignagc  des  fcns 

;and  il  s'agit  du  feu  ,  s'il  le  rccufe  pour  les  au- 

^s  corps  auffi  feniibles  ♦  Dans  quelle   fourcc 

;:-il  donc  puifcr  la  vcricc  }  Qui  ,  mieux  que 

.  feiiS  ,  nous  fait  dillingucr  le  vrai  du  faux  \ 


D'ailleurs  pourquoi  recc  nnaltrc  l'cxiftencc  du 
feu  au  préjudice  de  celle  dts  aut  es  corps,  plutôt 
que  l'exifteiice  des  autres  coips  au  préjudice  de 
celle  du  feu  ?  Je  ne  vois  pas  qu'il  y  aie  plus  da'o- 
furditc  dans  la  féconde  de  ces  cxclufions ,   que 

i.is  la  première. 

Ccft  donc  s'ccartcr  de  la  vcritc  que  de  donner 
le  feu  pour  principe  du  grand  tout.  Portons  le  mê- 
me jugement  des  Philo fophcs  qui  ont  regarde  l'air 


6G  LUCRECE 

Conftitucrc  :  aiit  humorem  quicunque  purâriint 
Fingcre  res  ipfiim  peu  Te  :  terramve  creare 
Omaia,  &  in  rerum  naturas  veiàer  omncs  : 
Magnopere  à  vcro  longcqac  erràffe  viJen:ur. 
Adde  eciam,  qui  conduplicanc  primordia  rcium  » 
Aifra  jungeates  igni ,  terramque  liquori  : 
Et  qui  quamor  ex  rébus  pofl'e  omnia  rcntur, 
Ex  igni,  terra,  atque  anima  procrcfcere  ,  ôc 
imbri. 

Quorum  Acragantinuscumpriniis  Empcdocics 
eft. 
Infula  quem  triquctris  tcrrarum  gcflit  '\r\  oris, 
Quam  fluitans  circiîm  magnis  amfrai^ibiis  squof 
loniam ,  glaucis  afpergit  virus  ab  undis  : 
Anguftoqiie  fretu  rapidum  mare  dividic  undis 
Italia;  teirai  oras  à  fînibus  ejus. 
Hic  eft  vafta  Charybdis,  &  hîc  ^cn3Pa  rainantuf 
Murmura  fiamraarum  rurfum  fe  colhgere  iras  , 
fau-ibus  crupios  iteram  ut  vis  evomat  igncs. 
Ad  cœl'.imque  fera:  fiammai  fulgura  rurfum. 
Qux  cùm  magna,  modis  niubis  miranda  videtut 
Gentibas  humanis  regio,  vifendaque  ferrur  , 
Rébus  opima  bonis  ,  niultâ  niunita  virùm  vi  ; 
Nil  tamen  hoc  iiabuiffe  viro  prae:larius  in  fe  , 
Necfandummagis,  c5c  mirum,  caram^]ue  videcur. 
Carmina  quin  eciam  divini  pecloris  ejus 
Vociferantur ,  &  exponun:  praeclara  reperça  : 


L  I  r  R  E     L  67 

«ommc  l'élément  de  la  nature,  de  ceux  qui  oac 

u  que  l'eau  é.ait  la  fourcc  des  êtres  ,  de  ceux 

li  ont  cnfcignc  que  li  terre   peut  prendre  la. 

:mc  &  Li  na:ure  de  tojs   les  corps.  Mettez 

encore  dans  la  même  cUlfc  ceux  qui  doublent 

les  clcmcns,  joignant  l'air  au  feu,  &  l'eau  à  la 

terre  ,  &   ceux  enfin  qui  les  prennent   tous  les 

quatre  ,  pcrfuadcs  que  la  terre  ,  l'eau ,  l'air  Sc 

Iw  feu  réunis  peuvent  produire  tous  les  êtres. 

A  la  tête  de  ces  derniers  cft  Erapcdocles  d'A- 
grigentc,  né  fur  les  bords  triangulaires  de  cette 
iflc  fameufc  que  l'azur  des  flo:s  Ioniens  baigne 
en  fcrpencant,  &  féparc  de  ri:a!ic  par  un  car.al 
érroi:&:  rapide.  La  mugi:  l'implacable  Charybde; 

bouillonnant  au  fond  de  Tes  abymes  ,  l'Etna 
donne  le  fîgnal  d'une  nouvelle  guerre,  menace 
de  vorair  un  nouveau  déluge  de  flammes ,  5c 
de  lancer  encore  aa  ciel  les  éclairs  de  fa  bou- 
che. Cette  région  féconde  en  prodiges,  digne  à 
jamais  de  la  curiolîté  des  voyag.urs  &  de  l'admi- 
ration du  genre  humain ,  ce  féjour  enrichi  de  tous 
les  biens  ,  défendu  par  un  rempart  de  héros  , 
n'a  pounant  rien  produit  de  plas  eftimable,  de 
plus  étonnant ,  de  plus  grand  qu'Empedocles. 
Les  vers  qu'enfanta  fon  génie  divin  font  reten- 
tir encore  aujourd'hui  l'univers  de  fes  fablimcs. 

couvertes,  &  laiffent  en  doute  b  poflérité  s'il 


6%  LUCRECE 

Ut  vix  humanâ  v-idcatur  ftirpe  creatu5. 
Hic  tamen  ,  &  fuperà  quos  diximus ,  infcriorcs 
Partibus  egregiè  multis  ,  multociue  minores , 
Quanquam  muka  bene  ac  divinitiis  invei-iientes , 
Ex  adyro  tanquam  cordis,  rcrponfa  dcdcre 
Sandiiis,  &  multo  certâ  rationc  magis ,  quàm 
Pyrhia,  quaetripodeexPhœbi,  lauroqueprofaturi 
Principiis  tamen  in  rarum  fecêre  rainas  , 
Et  graviter  magni  magno  cecidcre  ibi  cafu. 

Primiim  ,  quod  motus ,  cxempto  rébus  inani, 
Conftituunt,  &  res  molles  rarafque  relinquunt , 
Aeïa,  foJem,  ignem  ,  terras,  animalia ,   fru.- 

ges; 
Ncc  tamen  admifcent  in  corum  corpus  iHanc. 

Deinde  quod  omnino  finem  non  ti^ç,  fecandis 
Corporibus  faciunc ,  neque  paufam  ftare  fragori , 
Nec  prorfum  in  rébus  minimum  con/iftere  quid- 

quam  : 
Ciîm  videamus  id  extremum  cujufque  cacuraen 
Elfe ,  quod  ad  fcnfusnoftros  minimum  efle  "vide- 

tur  V 
Conjicere  ut  poïïis,  ex  hoc  quod  ccrnerenon  quis 
Extremum  quod  habent ,  minimum  confîftere  ré- 
bus. 

Hue  accedit  item ,  quod  jam  primordia  rerum 


L  I  F  R  E     L  6<) 

«ûr  une  origine  morcelle.  Cependant  ce  fameux 
Ta^e  ^c  d'autres  beaucoup  moins  illuflicsque  lui , 
oracles  plus  fiirs  &  plus  rcfpcaablcs'que  la  Si- 
bylle couronnée  de  lauriers  ,  fur  le  trépied  d'A- 
pollon ,  après  avoir  c:onnc  le  monde  par  la  gran- 
deur de  leurs  découvertes  ont  erré  dans  Icxplica* 
don  des  principes  de  la  matière  ,  ccucil  faul  od 
leur  génie  £c  ua  naufrage  mémorable. 

I . 

D  abord  ils  fuppofent  le  mouvement  en  rejet- 
tant  le  vuidc  ;  ils  rccoanaiffent  des  corps  mouj 
&  rares ,  tels  que  i'air ,  le  foleil ,  le  feu ,  la  terre, 
ics  animaux  ,  les  végétaux  ,  fans  mcicr  de  vujdc 
dans  leur  tifl'u. 

Enfuitc  ils  ne  bornent  point  la  diviâbilité  de 
la  matière ,  ni  la  feclion  des  corps ,  &  ne  rccon* 
nailknt  pas  dans  la  nature  de  parties  extrêmes. 
Or  fi  rcxtrémiLC  des  corps  nojs  parait  leur 
dernier  terme  de  divifion ,  rcxtrémité  de  cette 
extrémité  ,  que  nous  ne  pouvons  apperccvoir , 
ne  doit-elle  pas  être  regardée  comme  le  dernier 
îcrme  de  divifion  de  la  Nature  ? 


Ajoutez  que  les  principes  qu'ih  donnent  à  la 


70  LUCRECE 

Mollia  conflituunt ,  qux  nos  nativa  videmus 
Elle,  &:  mortali  cum  corpore  fLinditiis  ;  atqui 
Dcbeat  ad  nihrlum  jam  rcrum  famma  reverti , 
De  nihiloc]ue  renara  vircfccrc  copia  rerum  : 
Quorum  utrumc^uc  c^uid  à  vero  jam  diftct ,  habc- 
bas. 

Deinde  i  ni  mica  modls  miiîjis  fan: ,  arque  vc- 
nena 
ïpfa  llbi  inter  Ce  ;  c.uirc  aut  ccn[j;rcfia  pcribunt  , 
Aut  ita  difïiigicnt  ,  ut ,  tcmpeftacc  coortâ  , 
Tulmina  diftugerc  atc]ue  imbrcs    vcncofciue  vi- 
demus. 

Denique  quatuor  ex  rébus  fi  cuncla   crcan- 
tur , 
Atque  in  cas  rurfum  res  omnia  diffolvuntur. 
Qui  magis  lUa  queuiit  rcrum  primordia  dici , 
Quàm  contra  res  iilorum  ,  rctroquc  putari  ? 
Alteniis  gignuntur  cnim,  murantque  colorcm. 
Et  totam  inter  fe  naiuram  ,  temporc  ab  omni. 

Sin  ita  forte  putas  ,  ignis ,  terrarque  coire 
Corpus ,  ô:  aënas  auras  ,  roremque  liquorum  , 
Nil  in  concilio  naturam  ut  mutet  eorum  : 
NuUatibi  ex  lUis  poterir  res  eflc  creata , 
Non  animans,  non  exanimo  quid  corpore,  ut  ar- 

bos  i 
Quippc  fuam  quidque  in  ccrtu  variantis  acervi 


L  I  r  R  E     I.  71 

Ttrcrc  font  des  corps  mous ,  dont  la  nnriirc 
:  de  naître  &  de  pii.r.  Ain(î  ce  grand  tout 
:a\i  déjà  éii  ancanti  $i  retiré  «Je  l'abymc  du 
.me,  deux  erreurs  que  nous  avons  folidcmcDC 
.ruiccs. 


D'ailleurs  ces  clJmcns  font  ennemis  &:  fc  dé- 
-lifcn:  les  uns  6:  ks  autres.  Ainli  en  fc  cho- 
lant  ils  s'ancantiiaicnt  ,  ou  fc  difliperaienr  , 
)nimc  la  foudre  ,  les  ycnxs  &  la  pluie  poulies 
pir  un  orage  impétueux. 


Enfin  fi  les  quatre  élémcns  font  le  centre  de 
':    for. nation    6c  de  la    dilTolution   des  êtres  , 

-icll:  raifon  avez-vous  de  les  donner  pour  prin- 
cipes des  coips  ,  plutôt  que  de  leur  donner  les 
corps  mêmes  pour  principes  ?  Ne  s'engcndrenc- 
ils  pas  cour-a  tour  ?  Ne  cliangent-ils  pas  tour- 
a-tour  de  nature,  de  forme,  &i  d'circnce  ?     ' 

Si  vous  prétende?  au  contraire  que  le  feu  , 
Icau  ,  la  terre  &  lair  fc  rcunilfcnt  fans  chan- 
ger de  nature  ,  il  n'en  pourra  rcfalcer  aucun 
être,  foit  anime,  foit  végétant.  Vous  n'aurez 
qu'un  mélange  confus  d'air,  d'eau  ,  de  terre  & 
àz  feu  ,  fubfUncesiacompatibles  oui  dcployerons 


71  LUCRECE 

Naturam  oftendet ,    miftufque  videbimr  aër 
Cum  terra  fimul ,  atque  ardor  cum  rorc  manere  : 
At  primordia  gignundis  in  rébus  oportet 
Naturam  clandcftinam  ,  cxcamque  adhibere  5 
Emiiieat  ne  qiiid,  quod  contra  pugnct,  &  obftet 
Quo  minus  elfe  qucat  propriè ,  quodcunquc  créa- 
tur. 

Quin  etiam  repctunt  à  coclo,   atque  ignibas 
ejus. 
Et  primiim  faciunt  ignem  fe  vertcre  in  auras 
Aeris  :  hinc  imbrcm  gigni  :  terramque  creari 
Ex  imbri  :  retroquc  à  terra  cunda  reverti , 
Humorem  primiim  ,   poft  acra  ^  deinde   calo- 

rem  : 
Nec  ceflare  \\xc  inter  fe  mutare,  meare 
De  cœlo  ad  terram  ,  de  terra  ad  fidera  mundi  : 
Quod  faccre  haud  uUo  debent  primordia  pado. 
Immutabile  cnim  quiddam  fuperare  nece/Tc  eft  j 
Ne  res  ad  nihilam  rediganrur  fundiriis  omnes. 
Nam  quodcunque  fuis  mutatum  iînibus  cxic. 
Continua  hoc  mors  eft  illius  ,  quod  fuit  antè. 
Quapropter,  quoniam,  qua:  paulodiximus  antè 
In  conimutatum  veniunt ,  conftarc  nccefTc  eft 
Ex  aliis  ea,  quae  nequeant  convertier  unquam  ; 
Ne  tibi  res  redeant  ad  nilum  funditùs  omnes. 
Quin  potiiis  tali  naturâ  praedita  quaedam 
Corpora  conPiimass  ignçm  fi  forte  crearint  ,. 

Poife 


L  I  V  R  E     L  73 

chacune  en  particulier  leurs  propriétés.  Or  li  ell: 
néccflairc  que  les  principes  aj^ilicnt  d'une  ma- 
nier.^ fccrette  &:  invilible,  de  peur  que  leur  na- 
ture dominant  trop  n'empêche  les  corps  qui  en 
font  formes  d'avoir  un  caraclcrc  propre  &  fpéci- 

Mais  fuivons  la  marche  de  leur  ryflémc.  Le 
prc.Tjicr  élément ,  félon  eux  ,  eft  \z  feu  qui  prend 
fa  fource  au  ciel  &  fe  change  en  air.  De  l'air 
cft  formée  l'eau  qui  s'épailHc  &  devient  terre. 
De  la  terre  naiffent  en  rétrogradant  les  autres 
clcinjns  ;  l'eau  d'abord  ,  cnfuire  Tair  &:  le  feu. 
Ccrte  chaîne  de  mé.ajnorphofcs  vîc^  jamais  in- 
terrompue; &  les  élimens  ne  cclfent  de  voya- 
ger du  ciel  à  la  terre  ,  &  de  la  terre  au  ciel. 
Or  ces  changcmens  de  formes  font  incom- 
patibles avec  la  nature  des  principes.  Le  fond? 
doit  en  être  immuable,  H  on  n'aime  mieux  pré- 
cipiter l'univers  d?ns  le  néant  ;  puifqu'un  corps 
ne  peut  franchir  les  bornes  de  fon  cfTence  fans 
ce  Jcr  aufTi-tôt  d'être  ce  qu'il  était.  Ainfî  vos  qua- 
tre clémens  fubiffant ,  comme  nous  venons  de  le 
îre,  des  méta.norphofes  continuelles  ,  il  faut 
'  :'ils  foient  eux-mêmes  compofcs  d'autres  élé- 
r.iens  immuables ,  ou  que  le  monde  tombe  ané- 
anti. Rcconnailfez  donc  plutôt  des  corps  tels  , 
qu'?-prcs  avoir  formé  le  feu ,  en  augmentant  & 
Tomt  /.  D 


k 


74  LUCRECE 

PolFe  cadem  demptis  paucis ,  paucifquc  tribu- 

îis, 
.Crdine  mutato ,  &  motu ,  facere  acris  auras  : 
Sic  alias  aliis  rébus  mutarier  omnes. 

At  manifcfta  palam  res  indicat,  inquis,   iû 
auras 
Aeris  è  terra  res  omnes  crefcere  ,  alique  ; 
Et  nifi  tempeftas  indulget  tempore  faufto , 
Imbribus  ,    &   tabe  uimborum   arbufta  vacil- 
lant , 
Solcjue  fuâ  pro  parte  fovct ,  tribuitque  calorem  : 
Crefcere  non  pofTunt  fruges,  arbufta,  animan- 
tes. 
Scilicet  &  nifi  nos  cibus  aridus,  &  tener  humor, 
Adjuvetj  amilTo  jam  corpore ,  vitaquoque  omnis 
Omnibus  è  nervis  atque  olTibus  exfolvatur. 
Adjutamur  cnim  dubio   procul  ,   atque  alimur 

nos 
Ccrtis  ab  rébus ,  certis  alix  arque  alia:  res  5 
Nimirum  quia  muka  modis  communia  raultis 
Multarum  rerum  in  rébus  primordia  mifta 
Sant  :  ideo  variis  variée  res  rébus  aluntur. 
Atque  eadem  magni  refer:  primordia  fcrpe 
Cum  quibus ,  &:  quali  podturâ  contineantur  : 
Et  quos  iiiter  fe  dent  motus ,  accipiantque. 
Namque  eadem  ccclum,  mare,  terras,  ilumina,' 
Xblem 


L  I  r  R  E     L  75 

-en  diminuant  leur  nombre  ,  en  changeant  leur 
^'  -larion  ou  leur  mouvement,   de  cette  nouvelle 
nbinaifon  puill'e  naître  le  fluide  de  l'air  ou 
toLite  autre  fubilancc. 

Mais  il  eft  évident ,  dites-vous  ,  que  tous  les 

:  ps  nailfent  de  la  terre  ,  fe  nourrillcnt  de  Tes 

s,  &:  que ,  fi  la  faifon  ne  communique  à  l'air 

c  température  favorable,  fî  h  cime  des  arbres 

jft  mollement  agitée  par  des  pluies  rafraîchif- 

lanres ,  î\  le  (okil  à  Ton  tour  n'échauffe  de  fcs 

feux  les  productions  de  la  terre  j  ni  les  grains  , 

ni  ic5  arbres  ,  ni  les  animaux  ne  peuvent  croîrrc 

&:  (z  fonifîcr.  J'en  conviens  j  &:  nous-mêmes ,  fî 

:  j  nourriture  folidc  détrempée  dans  une  boif- 

iun  falataire  ne  nous   Ibuticnt ,   ncs  membres 

-j  Jifent  bientôt,  &  le  fcntiment  s'éteint  dans 

•   us  ks  rcflorts  de  la  machine.  Il  faut  à  l'homme, 

ki.ili  qu'a   tous  les  aurres   corps  ,  des   alimens 

propres  à  fe  nourrir  j  &  \\  dans  cet  univers  la 

r.ioitié  des  éties  vit  aux  dépens  de  l'autre,  c'eft 

Il  chacun  renferme  en  foi  des  principes  com- 

:nuns  à  plufieurs.  Il  importe  donc  de  confidércr 

)n- feulement  la   nature    des  élémcns  ,    mais 

-:;core   leur  mélange  ,  leur  fituation  ,  &  leurs 

ouvemens    réciproques  :   car   les   principes  k 

i  aide  dcfqucls  ont  cré  conftmits  le  ciel,  la  mer, 

la  terre  ,  les  fleuves  &  le  foleil ,  font  les  mêmes 

Dij 


\ 


7^  LUCRECE 

ConfTicuunt  :  eadem  fruges,  arbufla,  ^niman- 

Verùm  aliis,  alioquc  modo  commifta  moventur. 

Quin  etiam  padîm ,  noilris  in  verfîbus  ipfîs  , 

Multa  elementa  vides  multis  communia  ver- 
bis  ; 

Cùm  umen  inter  fe  vcrfus ,  ac  verba  neceflc 
eft 

Conficeare  &  re ,  &  fonim  diftare  fonanti. 

Tantùm  elementa  queunt  permutato  ordine  folo. 

At  rerum  qux  funt  primordia ,  plura  adhibere 

Pollant ,  mide  qucant  vari^  res  auxque  creari, 

Nunc  &  Anaxagoras  fcrutcmur  Homœomerîdm, 
Quam  QiXQÏ  memorant,   nec  nofLrâ  diccie  iin- 

guâ 
Concedit  ncbis  patrii  fermonis  egeftas  : 
Sei  tamen  ipfam  rem  facile  eft  exponere  verbis ^ 
Piincipium  rerum  quam  dicit  Homaomcriam, 
Olîa  videlicec  è  pauxillis  atque  minutis 
Oflibu  ,  fie  ^  de  pauxillis  atque  minutis 
Yifceribus  vifcus  gignij  fanguenque  creari 
Sanrruinis  inter  fe  multis  coeunubu'  ^uttis  : 
Ex  aurique  putat  micis  coniîftere  pofle 
Aurum ,    &   de  terris  tcrram  concrefcerc  par- 
vis : 
IgjBibus  ex  ignem  ,  humorem  ex'  huiricribus  effe; 
Catcra  conhiî>iii  fingit  ratione,  puratque. 


L  I  F  R  E     I.  77 

qui  mcîcs  avec  d'autres  5:  diverfcment  arranjj^és, 
onr  foi  me  les  arains ,  les  arbres  &  les  animaux. 
Ne  remarcjuez-vous  pas  dans  ces  vers  que  vous 
lifez  les  mêmes  lettres  coiTi mines  à  pîuficurs 
mots  r  Cependant  les  vers  Se  les  mots  dlfFcrent 
beaucoup.  Toit  par  les  idées  qu'ils  prcfentenr , 
foit  par  le  Ton  qu'ils  font  entendre.  Telle  eft  la 
différence  que  met  entre  les  corps  l'arrangement 
feul  des  clémens.  Mais  les  principes  de  la  ma- 
tière ont  encore  mill«'  autres  circonftances  qui 
doivent  jettcr  une  yaricic  infinie  dans  les  réiul* 
tats. 

ApprofondiiTons  maintenant  VHomœomene  d'A- 
naxagorc  :  c'efl  le  nom  que  lui  donnent  les  Grecs  ; 
&  la  difette  de  notre  langue  ne  nous  en  fournie 
point.  Mais  il  efl  facile  de  donner  une  idée  claire 
de  fon  fyftéme  ,  de  ce  principe  de  la  nature  qu'il 
appelle  Homœomerie.  Les  os  ,  fuivant  lui  ,  font 
formés  d'un  certain  nombre  de  petits  os,  les  vif- 
cerjs  d'un  certain  nombre  de  petits  vifjeres  : 
plufieurs  gouttes  de  fang  réunies  donnent  naif- 
fance  au  fluide  qui  coule  dans  nos  veines.  Plu- 
fieurs  molécules  d'or  compofent  ce  métal  pré- 
cieux \  le  feu  &  l'eau  naiffent  de  partie  ilcs 
de  feu  &  d'eau  ;  &:  tous  les  corps  en  u.i  mot 
de  l'affcmblage  d'clcinçiis  fîrailaires. 

D  iij 


7S  LUCRECE 

'  Nec  tamen  elTe  ullâ  parte  idem  in  rébus  inane 
Concedit,   nequc  corporibus  finem  effe  fecanJis,. 
Quare  in  urraque  mihi  pariter  ratione  vidcmr 
Errare  ,  arque  illi ,  fuperà  quos  diximus  antè. 

Adde  qnod  imbecilla  nimis  primordia  fîngir  j-. 
Si  primordia  Tant ,  fimili  qux  praedita  confiant 
Nacurâ  ,  arque  ipûe  res  funt ,  ^quèque  laborant. 
Et  pcrcunt ,  neque  ab  exitio  res  ulla  refrénât. 
Nam  quid  in  oppreffu  valido  durabit  corum , 
Ut  mortem  elFugiat,  letlii  fub  dentibus  ipfis  ? 
Ignis  ?  an  humor  ?  an  aura?  quid  horum  î  fan- 
guis  :  an  ofîa  ? 
Nil  j  ut  opinor  ,  ubi  ex  a?quo  res  funditùs  omnis^ 
Tarn  momlis  crit,  quàm  quas  manifcda  vidcmus^ 
Ex  oculis  noiltis  aliquâ  vi  vida  pcrire. 
At  neque  rccidere  ad  nihilum  res  pofTe  ,  nequc 

autem 
Crcfccre  de  nihilo^  tcftor  res  anrè  probatas, 

Praercrea  quoniam  cibus  auget  corpus  ,  alit- 
que  : 
Scire  licet ,  nobis  venas ,  &  fanguen  ,  &  o.Ca  , 
Et  nervos  alienigenis  ex  partibus  eife  : 
Sive  cibos  omnes  commifto  corpore  dicent 
Effe  ,  &  habere  in  fe  nervorum  coipora  parya  , 
Oflaque ,    &  omnino  venas ,  partefque  cruoris  : 
Piet ,  uti  cibus  omnis  ôc  aridus  ,  &:  lie  aor  ipfe , 


L  I  V  RE     I.  7^ 

Mais  ce  même  Philofophe  ne  donne  pas  d'ac- 
CCS  au  vuidc  ,  ni  de  bornes  à  la  diviùbiiitc  des 
corps  :  deux  erreurs  qui  lui  font  cofrimunes  avec 
ks  Philoioplics  cjue  nous  venons  de  rëhuer^ 

Ajoutez  que  Tes  clémcns  foiic  trop  f.rG,ilcs  ; 
^  pourtant  le  nom  d  élcmcns  con  icnt  ^  des 
corpufculcs  de  même  nature  que  les  corps ,  dont 
ks  rclforts  font  aufn  taibks  &  le  tiiui  auflî  ex- 
pofé  a  la  dcitrudion.  Sl  ppofez  une  accaquc  vio- 
knce ,  &  dites-moi  lequel  de  vos  clcmens  rcùf- 
tera  au  choc  ,  fe  fuu tiendra  contie  ks  alTaucs  du 
trépas  r  Sera-ce  le  feu  :  l'air  î  l'eau  ?  le  fang  r  ks 
os  .''  Non  fans  doute,  puifquc  tous  ces  corps  font 
périifablcs  comnie  ccjx  qi.i  difparailTcut  oous 
ks  jours  a  nos  yeux.  Il  ne  me  relie  don.:  qu'à 
vous  renvoyer  aux  raifonnemcns  par  kfqucls 
j'ai  prouvé  que  rien  ne  naît  de  rkn  ôc  ne  fc 
rédait  à  rien. 

D'ailleurs  puifquc  les  alimens  accroifl'jnt  le 
corps  en  le  nourri  (Tant  ,  il  s'enfuit  néceflaire- 
ment  que  nos  veines,  notre  fang,  nos  os  & 
nos  nerfs  font  foiniés  de  parties  hcccrogenes- 
Si  vous  prétendez  que  ks  alimens  font  des 
fubftances  mélangées  ,  qui  contiennent  en  petit 
des  nerfs ,  des  os  ,  des  veines  ,  &  des  gouttes 
de  fang  j  alors  ce  feront  nos  nourritures  &  iio* 

Div 


8©  LUCRECE 

Ex  alienigeni^  rébus  conflare  putetur , 

Offibus  ,  &  nervis,  venifqne,  &fanguine  raifla. 

Pra^tcrea  qusecunque   è   terra    corpora    crcf- 
ciint. 
Si  funt  in  terris,  terras  conftare  nece/Te  eft. 
Ex  alienigenis  quse  terris  exoriuntur. 
Transfer  item  ,  totidem  veibis  utare  liccbit  : 
In  lignis  fi  iîamma  latet ,  fumufquc  ,  cinitquc, 
£x  alienigenis  confiftant  ligna  nece/Te  eft. 


Linquitur  hîc  tenuis  latitandi  copia  qua;Jain  , 
Id  quod  Anaxagoras  (îbi  fumit  :  ut  omnibus  om- 

nes 
Res  putet  immiftas  rébus  latitare  ^  fed  ilîud 
Apparere  unum  ,  cujus  fînt  pluria  mifla. 
Et  magis  in  prompm ,  primâque  in  frontc  locata  ; 
Quod  tamcn  à  verâ  longé  ratione  rcpulfum  e/t. 
Convcniebat  enim  fruges  quoque  fajpè  minutas, 
Robore  cùm  faxi  franguntur  ,  mittere  /îgnum 
Sanguinis,  autalium,  noftro  quas  corpore  aiun- 

tur  : 
Cdm  lapidi  lapidem  tcrimus ,  manare  cruorcm. 
Confîmili  ratione  herbas  quoque  faspe  decebac , 
Et  laticis  dulces  guttas ,  fimilique  fapor^^ 
Mittere ,  lanigeras  quali  funt  ubera  Jadis  : 
Scilicet  &:  glebis  terrarum  fxpc  friaàs 


L  I  r  R  E     I.  8 1 

boilTons  clles-mcmcs  qui   ùroiit  compofccs  de 

Enfuitc  fî  tous  Ic<;  corps  qui  naifTcnt  de  la 
terre  font  rcnfcrniL'î  en  petit  dans  Ton  fein  ,  voila 
donc  la  terre  corapofee  d'autant  de  parties  divcr- 
fes  ,  qu'elle  enfante  de  différentes  produdions. 
Vous  pojvcz  raitonn:r  ^c  même  de  tous  les 
autres  ccmpofés.  Si  la  flamme ,  la  fumée  &:  la 
cendre  font  contenues  dans  le  bois ,  les  éiémeiis 
du  bois  font  évidemment  hétérogènes. 

Anaxa^orc  n'a  plas  qu'un  moyen  de  fc  mettre 
à  couvert.  Il  en  ufe  5c  prétend  que  les  corps 
renferment  en  eux  les  élémcns  de  mille  autres  j 
mais  que  ceux-là  feuls  parailfcntà  l'œil,  qui  r'I- 
pandus  en  plus  grand  nombre  dans  les  corps  Se 
pb:cs  à  la  furface  ,  (oni  par  cette  raifon  plus 
cypofés  à  la  vue.  Mais  cette  rclTource  lai  eH:  in- 
terdire par  la  faine  philofophie.  Car  il  faudrait 
que  les  grains  bioyés  par  la  meule ,  lailTaHent 
appcrcevoir  des  traces  ou  de  fang  ou  des  autres 
par:i:s  de  notre  corps  auxquelles  le  bled  s'unit  i 
il  faudrait  que  deux  cailloux  beurrés  fillent  jail- 
lir du  fang  :  5c  qte  l-:s  herbes  dillillalTcat  un 
lait  auflj  pur  &  auffi  fivoureux  quecelui  de  nos 
brebis.  îl  Faudrait  en  divifarît  les  glèbes  y  trouver 
en  petit  des  herbes  ,  des  grains,  &  des  aibres  j 

Dy 


îi  LUCRECE 

Herbarum  gênera ,  &  fruges ,  frondefquc  vidcrl 
Difperdca,  atque  in  terris  laticare  minute  -, 
Poi'tremo  ,  in  lignis  cincrem  fumumque  vide  ri , 
CiLn  prxfracla  forent,  igncfqae  latere  minucos, . 
Quorum  nil  iieri  quoniam  manifefta  docet  ics  j.. 
Scire  licet  non  efTe  in  rébus  res  ita  miftas  : 
Veriim  femina  mukimodis  immifta  latere 
Mukarum  rerum  in  rebas  communia  debenr. 

At  faspe  in  magnis  fit  montibus,  inquis ,  iitr 
altis 
Arboribus  vicina  cacumina  fumma  terantur 
later  fe  ,   validis  facere  id  cogentibus  Aufcris  ^ 
Donec  faiferunt  flammœ  ,  fulgore  coorto  : 
Scilicet,  &  non  efl:  lignis  tamen  infitus  ie,nis , 
Verdm  femina  funt  ardoris  multa ,  terendo 
Qux  ciim  confluxêre  ,  créant  incendia  filvis. 
Quod  fi  tanta  foret  filvis  abfcondita  ilamma , 
Non  pofTelit  uUam  teinpus  celarier  ignés  : 
ConHcerent  vulgo  fiivas  ,  arbufta  cremaicut. 


Jamne  vides  igitur,  p.iulo  quod  dixinras  antè^ 
Permagni  referre,  eadem  primordia  faepe 
Cum  quibus ,  &  quali  pofîturâ  contineannir  l 
"Et  quos  inter  fe  dent  motus ,  accipiantque  l 
Atque  eadem  paulo  inter  fe  mutata  creare 
Ignés  è  lignis  ?  quo  paclo  verba  qaoqiic  ip(3' 


L  I  F  R  E     I, 

&  en  brifant  le  bois,  en  tirer  des  parti: 
pcrccpribles  de  fumce,  de  cendre,  t<.  de  iian.- 
nie.  Mais  comme  l'expérience  fc  refiifc  à  ces 
phénomènes  ,  avouons  que  les  élémens,  fans 
être  ainfi  mélangés  dans  les  corps  ,  font  com- 
muns à  tous,  &  arrangés  diverfement  dans  les 
êtres  divers. 


Cependant ,  dites-vous  ,  fur  le  fommet  des 
hautes  montagnes,  les  arbres  poulfés  par  un  v:nt 
impétueux  ,  cntic-choqueiit  fouvent  leur  cime  » 
prennent  feu ,  &  font  briller  au  loin  des  tour- 
billons de  flamme.  J'en  conviens.  Mais  il  n'y  a 
pas  pour  cela  du  feu  dans  le  bois  j  feulement  un 
grand  nombre  de  panies  inflammables  qui ,  raf- 
femb'ées  par  le  frottement,  caiifent  l'incendie  des 
forét<;.  Si  le  bois  renf;:rmait  tant  de  flamme  ,  fon 
ardeur  ne  pourrait  un  moment  fe  contenir  :  tous 
les  jours  elle  confumerait  les  arbres  &  réduirai? 
les  forets  en  cendre. 

Sentez -vous  maintenant  la  vérité  que  j'éta- 
bliffais  tout-à-l'heurc  ,  qu'il  eft  important  de 
conhdérer  le  mélange  des  élémens,  leurs  difpo- 
fitions  ,  leurs  moavemens  réciproques  5  puif- 
qu'avec  un  léger  changement  les  élément  du 
bois  formeront  le  feu  5  comme  les  mots  Urins 

D  vj 


84  LUCRECE 

Inter  fe  paulo  mutatis  funt  démentis , 

Ciim  ligna ,  atque  ignés  diftin^Slâ  voce  notemus  ? 

Denique  jam  quaccunque  in  rébus  cernîs  apeitis. 
Si  fieri  non  pofTe  putas  :  quin  materiaï 
Corpora  confimili  naturâ  prasdita  fîngas  ; 
Hâc  ratione  tibi  pereunt  primordia  rerurn, 
Fiet  uti  rifu  tremulo  concufTa  cachinnent  , 
Er  lacrymis  fallls  humedent  ora ,  genafque. 

Nunc  âge  ,  qiiod  Tupereft  cognofce ,  &  clariiis 
audi. 
Nec  me  animi  fallit ,  quàm  fmt  obfcura ,  fcd  ncri 
Pcrcuflit  thyrfo  laudis  fpes  magna  meum  cor  ^ 
Et  fîmul  incuflit  fuavem  mî  in  pcdus  amorem 
Mufarum  :  quo  nunc  inftindlus,  mente  vigenti 
Avia  Picridum  peragro  loca ,  nuUius  antè 
Trita  folo  :  juvat  integros  accedere  fontes  y 
Atque  haurire  j  juvatque  novos  decerpere  f.ores, 
îniîgnemque  meo  capiti  petere  indè  coronam  , 
XJndc  priùs  nulli  vclârint  tempora  Mufa;  : 
Primùnij  quod  niagnis  doceo  de  rébus,  &ar£tis 
Relligionuni  animes  noJis  exfolvere  pergo  : 
Deinde ,  quod  obfcurâ  de  re  tam  lucida  pango 
Carmina,  Mufxo  contingens  cunda  lepore. 
Id  quoque  enim  non  ab  nullâ  ratione  videtur  ; 
Sed  veluti  pueris  abflnthia  tetra  medentes 
Cùm  dare  coî»antur,  prids  oras  pocula  circùra 


LIVRE     L  85 

U^na    Se   l^nes  y  compotes   prcfquc  des   mêmes 
Icrcres  forment  cependant  deux  ions  très-dillinctsî 

Enfin  /î  vous  ne  pouvez  expliquer  les  diflcrens 
phcnomcnes  de  l'univers,  qu'en  attribuant  aux 
élcmcns  ix  nature  des  êtres  qu'ils  comporcnt,  c'en 
eft  fait  des  principes  de  la  matière.  Il  faudra 
que  vos  élémens  rient ,  comme  vous ,  &  fc  bai' 
gncnt  de  larmes  amercs. 

Apprenez  maintenant,  6  Memmius,  les  v<Ç- 
licJs  qui  me  reftcnt  à  vcus  découvrir.  Je  n'i- 
guorc  pas  qu'une  nuit  épaiife  en  dérobe  la  con- 
nailfancc.  Mais  l'efpérancc  de  la  gloire  aiguil- 
lonne mon  courage  ,  <Sc  vcrfe  dans  mon  amc  La 
palTion  des  Mufcs  ,  cet  cnrhouiîafme  divin  qui 
m'élevc  fur  la  cime  du  Parnaffe ,  dans  des  litiix 
jufqu'alors  interdits  aux  mortels.  J'aime  a  pui- 
fer  dans  des  fourccs  inconnues  ;  j'aime  a  cueil- 
lir des  Heurs  nouvelles  &  à  ceindre  ma  tcte  d'une 
couronne  brillante  ,  dont  les  Mufes  n'ont  encore 
paré  le  front  d'aucun  Poète  j  d'abord  parce  que 
mon  fujet  eft  grand  &  que  j'affranchis  les  iioin- 
mes  du  joug  de  la  fupcrfiition  ;  enfuitc  parce  que 
je  répands  des  flots  de  lumière  fur  les  matitic^  les 
plus  obfcures ,  &  les  fleurs  de  la  poéfîe  fur  lus  épi- 
nes d'une  philofophie  aride.  Et  n'ai-jc  pas  rnifon 
d'imiter  ces  Médecins  habiles,   qui  pour  ca^a- 


8(?  LUCRECE 

Contingunt  mellis  dulci  flavoque  liquore, 
Uc  puerorum  setas  iraprovida  ludificetur , 
tabrorum  tenus ,  interea  perpotet  amarum 
Ab/închî  laticem ,  deceptaque  non  capiatur , 
Sed  potids  tali  fado  recrcata  valcfcat  : 
Sic  ego  nunc ,  quoniam  haec  ratio  pkrumque  vi-- 

detur 
Triflior  efle ,  quibus  non  eft  tra(flara  ,  rerroque 
Volgus  abhorrée  ab  hâc  :  volai  cibi  fuaviloquenti. 
Carminé  Picrio  rationem  éxponere  noftram  , 
Et  quafi  Mufa:o  dulci  contingere  melle  j 
Si  tibi  forte  animum  tali  ratione  tenere 
Verfibus  in  noflris  pofTem ,  dum  perfpicis  om-- 

nem 
Naturam  rerum ,  quâ  conftet  compta  figurâ,- 

Sed  quoniam  docui ,  folidiffima  materiaï 
Corpora  perpetuo  volitare  inviâ:a  per  asvum  , 
Nunc  âge  ,  fummaï  ecqua:nam  lit  finis  eorum, 
Nec  ne  fit,  evolvamus  :  item,  quod  inane  reper- 

tum  eft , 
Seu  locus,  ac  fpatium,  res  in  quo  quxquc  genan- 

tur  , 
Pervideamus  utriim  finitùm  funditiis  omne 
Conllet ,  an  iramenfum  pateat  vel  adufque  pro* 

fundum. 

Omne  quod  eft  igitur  nullâ  regione  viarura 


L  I  F  R  E     L  S7 

gcr  les  jeunes  enfans  à  boire  l'ablynthe  amsrc  , 
dorent  d'un  miel  pur  les  bords  de  la  coupe  , 
afin  que  leurs  lèvres  fcduites  par  cette  douceur 
trompeufc  ,  avalent  fans  défiance  le  noir  breu- 
vage,  innocent  artifice,  qui  rend  à  lcui«  jeunes 
membres  la  vigueur  de  la  fanté.  Ainli  le  lui  et  que 
r  traire,  étant  trop  férieux  pour  ceui  qui  n'y 
ont  pas  réfléchi ,  &:  rebutant  pour  le  commua 
des  hommes,  j'ai  emprunté  le  langage  des  Mu- 
fes  ,  j'ai  corrigé  l'amertume  de  la  philofophic 
avec  le  miel  de  la  poéiie.  Heureux  fi  féduit  par 
les  charmes  de  l'hvirraonic,  vous  ne  quittez  mon 
ouvrage  qu'après  y  avoir  puifé  une  profonde 
connaillancc.  de  la  natuic  1 


Je  vous  ai  cnfeigné  que  les  folides  élémcns 
de  la  matière  fc  meuvent  de  toute  éternité  à 
l'abri  de  la  deftruflion.  Examinons  mainte- 
nant i\  la  fomme  de  ces  clémcns  eft  infinie 
ou  limitée  ;  Ç\  le  vuidc  dont  nous  avons  é:abli 
Texiftencc ,  ce  lieu,  cet  cfpace,  ce  thcaue  éter- 
nel de  l'aclion  des  cerps  eft  fini ,  ou  fi  fon  im- 
mcnfité  &  fa  profondeur  n'ont  point  de  bor- 
nes. 


Ce  grand  tout  cil  infini  5  car  autrement  fl 


S8  LUCRECE 

Fiiiitum  eft  :  namc[ue  extremum  debcbat  habefe  J 
Excremum  porro  nuUius  pofTe  videtur 
Eife  ,  nifi  ultra  fît  qiiod  fîniat ,   ut  vidcatar, 
Quo,  non  longiiis,  hxc  fensûs  natura  fequatur, 
Nunc  extra  fummam  quoniam  nihil  elfe  faten- 

dum  eft  , 
Non  habet  extremum  :  caret  ergo  iint,  modoque  : 
Nec  refert  quibus  aififtas  regionibus  ejus. 
Ufque  adeo  quem  quifque  locum  poiTcdit,  ia 

omnes 
Tanrùndem  partes  infinitum  omne  relinquit. 

Praeterea ,  (\  |âm  fînitum  conftituatar 
©mne  quod  eft  fpatium  :  fî  quis  procurrât  ad  orss 
Uldmus  cxtremas ,  jaciatque  volatile  telum  j 
Id  validis  utrùm  contortum  viribus  ire , 
Quo  fuerit  milTum  ,  mavis ,  longèque  volare  , 
An  prohibere  aliquid  cenfes ,  obftareque  pofTe  ? 
Alrerutrum  fatearis  enim,  fumafque  neceiîe  efr  : 
Quorum  utrumque  tibi  efFugium  prascludit  ^    6c 

omne 
Cogit  ut  exempta  concédas  fine  parère. 
Namflve  eft  aliquid,  quod  prohibeat,  olHciatquc 
Quo  minù'j  quo  mifTum  eft  veniat ,  fîniquc  loccc 

fe; 
Sive  foras  fertur  :  non  eft  ea  fini'  profedo. 
Hoc  pado  fequar  ,  atque  oras  ubicunque  locâris 
Extremas,  qu^eiam  quid  telo  denique  fiât. 


LIVRET'  S9 

(îcvrait  avoir  une  extrémité.  Mais  un  corps  ne 
peut  avoir  d'extrémité  ,  s'il  n'a  hors  de  Iji  quel- 
qi^e  chofe  qui  le  termine  ,  de  manière  que  l'ail 
voie  clairement  qu'il  ne  peut  Te  porter  plus  loin 
fur  ce  corps.  Or,  comme  vous  êtes  forcé  d'a- 
vouer qu'il  n'y  a  rien  au-deU  du  grand  tout, 
vous  ne  pouvez  non  pli:«;  lui  aflîgncr  d'cxtrc- 
mité  ,  ni  par  confcquent  lui  prefcnre  de  bornes. 
Il  n'importe  donc  en  quel  lieu  du  monde  vous 
foyez  placé  ,  puifque  de  tous  côtés  vous  avez 
un  cfpacc  infini  en  tout  fcns  à  parcourir. 

En  fécond  lieu  fi  l'efpace  efl  borné ,  &  que 
quelqu'un  placé  à  fes  limites  ",  lance  avec  force 
une  Heche  rapide ,  penfez-vous  que  le  trait  après 
avoir  fendu  l'air  fuivra  fa  dire<ftion,  ou  aimez- 
vous  mieux  qu'un  obftacle  extérieur  lui  ferme 
le  palTage  &  fufpende  fon  vol  ?  Car  vous  ne 
pouvez  vous  difpenfcr  de  choidr  dans  cette  alter- 
native. Or  ,  quelque  parti  que  vous  preniez  , 
vous  êtes  forcé  d'uier  au  grand  tout  les  limites 
que  vous  ofez  lui  affigner.  Car  foit  qu'un  obfla- 
clc  extérieur  empêche  le  trait  de  parvenir  au 
but ,  foit  qu'il  s'élance  plus  loin  ,  il  efl:  évident 
que  vous  n'avez  pas  trouvé  l'extrémité.  Je  vous 
pourfdivrai  de  cette  manière  ,  Se  par-tout  où 
vous  fixerez  des  bornes  ,  je  vous  demanderai  ce 
que  deviendra  la  flèche.  Ainfi  jamais  vous  ne  trou- 


90  LUCRECE 

Fiet ,  uti  nufquam  poffic  confifleie  fînÎ3, 
EfTugiumque  tag^e  prolatec  copia  fcmpero 

Praîterca  Tpatiiim  fummaï  totius  omne 
Undi(]ae  fi  inclafunj  ccrtis  con/îftcrer  oris, 
Finitumque  furet ,  jam  cupia  materiaï 
Undique  ponderibus  ùAïAis  confîuxêt  ad  imam  i 
Nec  res  uUa  geni  fub  cceli  cegmine  pofTcc  : 
Nec  foret  omnino  ccelum  ,  necj.ie  Iiuiana  folis  ; 
Ouippe  ubi  nAateries  cmn:^  v-urriiilata  jaccrec , 
Ix  infinito  jam  tempore  fuL^u-'jndo. 
At  imnc  nimiram  rc.jai:s  g?:i  prin.ii^iorum 
Corpoïibus  nulla  efi:  :  ctuia  ni!  ef>  funditit;-  iniUin, 

Quo  quaii  ronflucrs,  &:  feues  ubi  poucre  pof- 
fînt; 

Sempcr  î<.  auiJao  motu  rcs  quaerjiie  gcnuntur 

Partibas  in  cundis  ,  xternaque  fuppedirantur 

Ex  infinico  cira  corpora  masriaï. 

Poflrejno  antc  oculosicm  res  iinirc  videtur  ; 
Aër  dilTepit  colles ,  atquc  aéra  montes  : 
Terra  mare ,  &  contra  mare  terras  terminât  om- 

nés. 
Omne  quidem  vero  nihil  efl:  quod  fîniat  erî-ira, 
Eft  igitur  natura  loci,  fpatiumque  profundi, 
Quod  neque  clara  fuo  percunere  flumina  curûi 
Pcrpetuo  poffmt  asvi  labcmia  tracla  : 
Necproifura  facere,  ut  reftet  minus  ire,  meando  i 


L  I  F  R  E     I.  91 

rerez  les  limites  du  monde.  Son  immcnfité  laif- 
fera  toujours  au  trait  un  efpace  à  parcourir. 

Outre  cç\^  fi  la  Nature  avait  environne  de  bor- 
nes le  grand  tout ,  la  matière  par  fa  pefanreur  fc 
ferait  rafiemblJe  dans  les  lieux  les  plus  bas.  Dc^- 
lors  plus  de  productions  fous  la  voûte  des  cieux  ; 
nous  ne  verrions  plas  ni  l'azur  du  firmament , 
ni  la  lumière  du  foleil  :  la  matière  affaifTéc  depuis 
tant  de  fiêcles  ne  ferait  p!us  qu'un  amas  d'ato- 
mes fans  énergie.  Au  contraire  les  principes 
cicmentaires  ne  connaiflTent  point  le  repos,  parce 
qu'il  n'y  a  point  de  lieu  inféiieur  ,  où  ils  puif- 
fcnt  fe  rallembler  ôc  s'établir  dans  l'inadion. 
Ainfi  un  mouvement  continuel  crdc'  à  chaque 
inftant  des  êtres  dans  tous  les  points  de  l'cfpace , 
&  Tinfini  eft  la  fourcc  qui  fournit  fans  ceifc^de* 
flots  d'une  matière  adive  &  éternelle. 

Enfin  nous  voyons  tous  les  corps  bornes  par 
d'autres  corps  ;  les  montagnes  par  l'air,  &  l'air 
par  les  montagnes  ;  la  terre  donne  des  rivages 
à  la  mer,  qui  à  fou  tour  environne  les  conti- 
nens  :  mais  ce  vafte  univers  n'a  rien  hors  àz 
lui  qui  le  termine.  Telle  efl:  donc  la  nature 
de  l'efpace  &  du  lieu  ,  qu'un  grand  fleuve  après 
avoir  coulé  pendant  l'éternité  ,  bien  loin  d'ar- 
liver  aux  bornes  de  l'univers  ,    ne  ferait  pas 


pi  LUCRECE 

Ufque  adeo  paflîm  patet  ingens  copia  rébus , 
Finibus  exempcis  ,  in  cundas  undicjuc  partes. 


Ipfa  moduni  porrô  fibi  rctum  fumma  pararc 
Ne  poffic,  Natura  tener ,  quia  corpus  inani  , 
Et  q'iod  inane  aiitem  eft,  fîniri  corpore  cogit  : 
Ut  fie  ahcrnis  infînita  omnia  rcddat. 
Aut  etiam  ,  akcrutrum   nifi  terminer  alterum 

eorum 
Simplice  naturâ  &  pateat  tarltùm  immôderatum: 
Ncc  marc ,  nec  tellus ,  nec  cœli  lucida  templa, 
Nec  mortale  geniis  ,  nec  Divûm  corpora  fancla 
Exiguum  pofTcnt  horaï  fîftere  tempus. 
Nani  difpulfa  fuo  de  cœtu  materiai 
Copia  fcrretur  magnum  per  inanc  foluta , 
Sive  adco  potiùs  nunquam  concreta  crcâfTet 
"Ullara  rem,  quoniam  cogi  disjcda  ncquiiTer. 

Nam  certe  neque  confilio  primordia  rerum 
Ordiiie  fe  quaequc,  atque  fagaci  mente  locârunt  : 
Nec  quos  quoique  darent  motus  pepigêre  pro- 

fcclo  : 
Sed  quia  multimodis  multis  mutara,  per  omnc. 
Ex  inrinito  ,  vexantur  percita  piagis  , 
Omne  genus  motûs,  &  cœtûs  experiundo  , 
Tandem  deveniunt  in  taies  difpofituras  , 
Qualibus  hxc  rébus  confiftit  fumma  crcata  : 


L  I  F  R  E     I.  «J5 

plus  avance  qu'iu  commencement  de  Ton  cours. 
Ainli  je  monde  ,  dégagé  de  limites ,  s'ctcnd  a 
1  iniîui  eu  tcut  fcns. 

D'ailleurs  rcfTence  même  de  l'univers  ne  lui 
permet  pas  d'être  fini.  La  Nature  a  voulu  que 
la  matière  fût  bornée  par  le  vuide,  &  le  vuidc 
par  la  matière  ,  afin  de  rendre  ainfi  tout  Ton 
ouvraçic  infini.  Si  le  vuide  feul  était  fans  bornes 
&:  cjuc  la  matière  en  eût  ;  ni  la  mer,  ni  la  terre  , 
m  le  palais  brillant  du  ciel ,  ni  l'cfpece  humai- 
ne, ni  le  corps  aus^uftc  des  Dieux  ne  pourraient 
un  inflaiU  fubiiltcr.  ta  matière  n'émnt  plus  a/Tu- 
jcrtie  fe  difpcrfcrait  dans  l'immenfité  du  vuidc  ; 
ou  plutôt  jamais  elle  ne  fc  fut  réunie  :  jamais 
îi  fomme  des  atomes  n'eût  acquis  la  coiifif- 
:ancc  nécclFaire  pour  former  un  corps. 


Cir  vous  ne  direz  fû rement  pas  que  les  prin- 
(lipcs  de  la  ma'iere  !"j  foient  placés  avec  intelli- 
gence dans  i'urdrc  où  nous  les  voyons ,  ni  qu'ils 
aient  concerte  cntr'eux  les  mcuvenicns  qu'ils 
voulaient  fe  communiquer.  Mais  après  un  grai:d 
noni'nrc  de  combinaifocs  diverfcs ,  mus  de  tou  e 
éternité  dins  l'eCpacc ,  par  des  choc^  étrangers ,  en 
clîa/ant toute  loue  de  mouvemcns  6i  d.iiLmLla- 
gcs  pa.ticalieis ,  ils  fe  font  rangés  dans  l'ordre 


94  LUCRECE 

Et  mulcos  etiam  magnos  fervata  per  annos , 
Ut  femel  in  motus  coiijec>a  eil  convenicntcs , 
Efficit,  ut  largis  aviJiim  mare  fliiminis  uiidis 
Intègrent  a  unes  ;  Zi  folis  terra  vapoie 
pota  novet  fœtus  ,  fummifraque  gens  animau- 

lûm 
Ploreat ,  «x  vivant  labentcs  :^^'ieris  ignés. 
Quo  J  nullu  faccrent  pr^clo ,  nul  materiaï 
Ex  inliiiito  fuboriri  copia  poiTct, 
Ui~idc  amilfa  folent   rcparari  ia  temporc  quo- 

que. 
Nam  veluti  privata  cibo  natura  aràmanrrim 
Diiîlui:  amirtcns  corpus  :  fie  omnia  d;;bent 
Diilolvi  ^  lîmui  ac  defecit  fuppcditare 
Mateiies  rcclâ  legione  avsria  viaï. 

Neç  plags  pofTent  cxtrinfeciis  undique  fum- 
mam 
Confcrvare  omnem  ,  qvixcunque  eft  conciliata. 
Cudere  enim  crcbro  poilu nt ,  parcemque  morari , 
Dum  veniant  alix  ,  ac  fuppleri  fumma  queacur. 
Interdum  refilire  taraen  coguncur  ,  &  unà 
Principiis  rerum  fpatium,  tempufque  fugaï 
Largiri ,  ut  pofTnit  à  coetu  libéra  ferri. 
Quare  etiam  atque  etiam  fuboriri  mul:a  nece/Tc 

cft. 
Et  tamen  ut  plagx  quoque  pofTmt  fuppecere  ipfjCa 
Iniiilita  opus  eft  vis  undique  materiaï. 


L  I  V  R  E     L  c)5 

^ont  notre  morJc  cfl  le  rcfultat  j  5c  c'cft  en  cor- 
fcv-jucncc  de  cet  ordre,  aucjueJ  iJs  font  demeurés 
-les  depuis  un  grand  nombre  de  ficcics,  ouc 
nous  voyons  conlkmmenc    les   grands  fleuves 
abreuver  rimmcnfc  O^éan  Jaftrc  Ju  jour  rcnou- 
vclicr  par  fa  chaleur  les  productions  de  la  i.rrc,  U 
fl=ur  de  la  fantc  Cz  répandre  Ui  routes  les  efpcces 
vantes  ,  &:  \z^  flambeaux  cthtrcs  fc  repaître  de 
irs  éternels  alimens.  Ce:  éclatant  co.icert  de  la 
i:ure  ferait  bientôt  interrompu,  fi  une  infiairc 
-  lémciis  ne  travaillait  fans  c^iXt  à  la  reproduc- 
tion des  êtres.  Les  animaux,  privés  de  nourritu- 
re, languifFentÂ:  mcurentj  ce  grand  tout  périra  de 
même,  auili-tot  que  la  matière  dérourncc  de  loa 
irs  natiircl,cciîera  de  fournir  aux  réproduaions. 

Ne  dites  pas  que  les  atomes  extérieurs,  par  leur 
preffion  retiennent  l'amas  de  la  matière  &  i'cm- 
rchent  de  fc  difperfer.  lis  peuvent  bien  par  à.ç.% 
oups  répétés  arrêter  la  défunion  d'une  partie, 
."v  donner  a  de  nouveaux  atomes  le  tems  de  fui- 
venir  &  de  completter  la  mafle.  Mais  forcés  de 
rejaillir  après  le  choc ,  ils  lailferont  aux  corps 
un  nouvel  efpacc  à  gagner  &  un  tems  fulHiint 
pour  fe  dcfunir.  Il  cft  donc  nécclfaire  que  les 
atomes  fc  fuccedent  fans  interruption.  Ajoutez 
que  cette  preflîon  extérieure  fuppofe  cUc-mcmc 
l'inanité  de  la  macicrc. 


^6  LUCRECE 

Illud  in  his  rébus  lonçrc  fucre  credere,  Mem- 

mî , 
In  médium  fumms  [  quod  dicunt  ]  omnia  niti  ,. 
Atque  ideo  muadi  naturam  ftare  fine  ullis  V 

Idibus  cxtcrais  ,  necjue  quoquam  polTe  rcfolvi 
S^mma  arque  ima  ,  quod  in  mcdium  liui:  omnii 

nixa  , 
[  Ipfum  fi  quidquam  poïTe  in  fc  fifterc  credis  : 
Et  quje  pondéra  funt  fub  terris  ,   omnia  fur- 

sùm 
Niticr,  in  terraquc  rétro  requiefcerc  pôfta  : 
Ut  per  aquas  qux  nunc  rerum  fimuiacra  vide- 

mus  :  ] 
It  fimili  rationc  animalia  fubtu*  vagari 
Contendunt,  neque  polfe  c  terris  in  loca  cccii 
Recidcre  inferiora  magis ,  quam  corpora  nof-j 

tra 
Sponte  tua  poflint  in  cœli  templa  volare  : 
Illi  cùm  videant  fclcm  ,  nos  fidera  nodis 
Cernerc,   &  ahernis  nobifcum  tempora  cœli 
Dividere,  ôc  nocles  pariles  agitare,  dicfquc. 


Scd  vanus  flolidis  hxc  omnia  finxerit  error  , 
Amplexi  quôd  habcnt  perverse  prima  viaï. 
Nam  médium  nihil  efTe  poteft,  ubi  inane,  locuf- 

que 
Infînita  :  neque  omnino,  fi  jam  médium  fit, 

PoiTit 


L  I  F  R  E     I.  j7 

C.ir  ne  croyez  pas,  6  Mcmmius,  avec  quel- 
les Philofophcs  ,  que  tous    les  corps   tendent 
vers  le  centre  du  monde,  que  l'uniVers  n'a  pas 
bwfoin  (1  erre  retenu  par  des    chocs  extérieurs , 
&  <ju*il   n'ert  pas    à   craindre    que    les    extré- 
mités   rupéricures   ou    inférieures    ne    s'échap- 
pent ,  ayant  toutes  la  mcme  tendance  vers  un 
centre  commun.  Qui  peut  concevoir  qu'un  être 
fc  foutienne  fur  lui-même,  que  fous  nos  pieds 
1.;  corps  pcfans   exercent  leur  gravitation   en 
ut,  &  foicnt  portés  fur  h  terre  dan*  une  di- 
:  oppcfcc  à  la  nôtre,  comme  nos  images 
.tccs  dans  l'eau  ?  C'eil  pourtant  d'après 
pareils  principes  qu'on  explique  comment  ua 
»ndc  d'animaux  de  toute  efpece  va  &  vient 
ious  nos  pieds ,  fans  ctre  plus  expofés  à  tomber 
de  h  terre  dans  Ics.régions  inférieures ,  que  nous 
ne  le  fommes  à  nous  élever  de  nous-mêmes  vers 
la  voûte  célcfte.  On  ajoute  que  ces  peuples  voient 
Ifc  foleil ,  'quand  les  flambeaux  nocturnes  nous 
caairenr  ;  qu'ils  partagent  alternativement  avec 
nous  les  faifons  de  l'année ,  que  leurs  jours  6c 
leurs  nuits  ont  la  même  durée  que  no3  nuits  Se 
r-x;  jours. 

'.'oila  les  erreurs  groffieres  où  font  tombés  des 
1  i:iiofophcs  ,  pour  être  partis  d'après  de  faux 
principe?.  Us  ne  comprenaient  pas  qu'il  ne  peut 

Tome  ï.  £ 


5)S  LUCRECE 

Poifir  ibi  quidquam  liâc  potiiis  confiilcrc  causa , 
Quàm  quâvis  aliâ  longe  rc^ione  manere. 
Ornais  enim  locus,  ac  fpatium  ,  cjuod  inane  vo- 

camus , 
Fer  médium  ,  pcr  non  meJmm,  concédât  oportet 
iEquis  pondcribus ,   motus  quàcunque  feruntur. 
îvcc  quifquam  loctis  eft,  quô  corpora cùm  venéie, 
Poiidcris  amifsâ  vi ,  podlnt  Ilare  in  inani  : 
Nic  quod  inanc  aucem  eft,  illis  fubriflere  débet, 
Quin  5  fua  quod  natura  petit ,  concedcrc  pergac. 
Haud  igitur  poflunt ,  tali  ratione  ,  tcncii , 
Rcs  in  concilio ,  medii  cuppedinc  vicla?. 

Prasterca  quocjue  jam  non  omnia  corpora  fîn- 
gunt 
In  médium  niti ,  Ccd  terrarum  ,  atquç  liquorura  , 
Humorem  ponti  ,  magnirque  è  monabus  uu- 

das, 
Er  quafi  tcrreno  qux  corpore  contincantur  ; 
At  contra  ,  tenues  exponunt  a'tiris  auras , 
Et  calidos  fimul  à  raedio  differrier  ignés, 
Atquc  idco  tocum  circumtrcmere  aîchera  fîgnis  , 
Et  folis  fiammam  per  cœli  Ccxrula  pafci  ; 
Quod  cdor  à  medio  fugicns  ibi  coUigat  ignés. 
Quippe  etiani  vefci  è  terra  mortalla  Ixcla  : 
Ncc  prorfun)  ^rboribus  (ummos  frundefcerc  ra- 

mos 
Poiïe,  nifi  k  terris  paulatim  cuique  cibatum 


L  I  V  R  E     L  99 

y  avoir  de  milieu  dans  one  cccnduc  infinie  .  8c 
que  quand  il  y  en  aurait ,  les  cor;^s  ne  (z-  nc"t 
pas  plus  nt^ce/Htcs  i  s'y  arrf  er,  c|'.ie_  dans  -oiirc 
aiître  pâme  de  refparc.  En  cfTjr  la  narurc  du 
tu:  Je  cft  de  ccdcr  aux  corps  graves ,  quelque  part 
qu'ils  tendent  ,  au  centre  ou  ron.  11  n'y  a  point 
de  lieu  dans  l' jnivcrs  ,  où  les  corps  une  f^is 
arrives  s'arrcten:  &  perdent  leur  pcfanteur.  Le 
idc  ne  cclTcra  jamais  d'ouvrir  un  nafTagc  à  leur 
chute,  parce  qu'ainlî  l'exige  fa  nature.  Cet  amour 
rjppofé  du  centre  ne  Tuftit  donc  pas  pour  empc- 
>  wjr  la  de  l'union  du  grand  tout. 

Une  autre  contradi^flion  cfl.quc,  fuivant  les 
!    'mes  Philofophes  la  tendance   vers  le  centre 

jfl  pas  commune  à  tous  les  corps,  &  n'a  lieu 
<juc  dans  ceux  qui  font  compofcs  de  terre  ou 
d'eau,  tels  que  le  fluide  de  l'Océan,  les  fleuves 
<jui  jailliflent  des  hautes  montagnes ,  &:  tous  les 
erres  qui  participent  à  la  nature  terrefbe.  Ad 

)nrrairc  l'air  fubtil  &:  la  flamme  Itfgerc  tendent 
a  s'éloigner  du  centre  ;  &  fi  nous  voyons  toute 
la  voûte  du  ciel  étincellcr  de  feux  ,  &  la  féconde 
lumière  du  foleil  fe  nourrir  au  milieu  de  l'azur 
cthérc  ,  c'eft  que  les  clcmens  de  la  flamme  s'y 
réuniflcnt  fans  cefle  en  fuyant  le  centre  j  de 
même  que  fans  les  fucs  nourriciers  qui  s'élc- 
'■  z?x  de  la  terre  ,  les   anin:iaux   feraient  privés 

Eij 


/0^^ 


'  N- 


V^  > 


ICO  L  U  C  R  E  C  E 

Tcira  det  :  At  ilipra  circvlm  tegere  omnia  ecsv 

lumj 
Ne,  volucium  ritu  fiammarum ,  mccnia  Mundi 
Diffugiant  fubito,  magnum  pcr  inane  foluca. 
Et  ne  cxcera  confimili  racione  fequantur  : 
Neve  ruant  cœli  tonicralia  templa  fupemè  , 
Terraque  fe  pedibus  raptim  fubducat ,  &  omnei 
Inter  pcrmidas  terra?  cœlique  ruinas, 
Corpora  folvcntcs ,  abçant  per   inane  profuii» 

dum: 
Temporis  ut  pun£lo  nihil  exftet  relliquiarum , 
pefertum  prxter  fpatium  &  primordia  carca. 
Nam  qaâcunque  priiis  de  parti  corpore  ccfle         .. 
Conftitues ,  hxc.rebus  erit  pars  janua  lethi  : 
Hàç  fe  turba  foras  dabit  omnis  matcriaï. 

Hsec  {î  pemofccs ,  parvâ  pcrfundus  opcllâ  , 
(  Namque  alid  ex  alio  clarefcet  )  non  tibi  cseca 
Nox  iter  eripiet  ,  quin  ultima  naturaï 
J*çrYideas  5  ira  res  accendeat  lumina  rebus, 

^înîs  Libri  PrimU 


LITRE     7.  loi 

d'alimens  &  les  arbres  de  verdure.  Au  -  dclfm 
des  étoiles  les  mêmes  Philofoplies  placent  le 
firmament  ,  enveloppe  impcnéirabls  ,  fansja- 
quelle  les  feux  du  ciel,  pour  s'éloigner  du  cen- 
tre ,  franchiraient  les  limites  du  monde.  Le 
mémz  défoFdrc  gagnerait  toute  la  nature  ',  le 
ciel  avec  Ces  foudres  s'écroulerait  fur  nos  têtes  ; 
h  terre  s'ouvrirait  fous  nos  pieds,  &  nos  corps 
décompofés  tomberaient  engloutis  dans  l'abyme, 
avec  les  débris  mêlés  du  ciel  3<:  de  la  terre. 
Bientôt  il  ne  referait  plus  de  ce  vafie  univers 
qu'un  amas  d'arômes  fans  énergie ,  une  v.:ftc 
folitudc.  Car  en  quelque  lieu  que  commence  la 
dinolution,  ce  fera  une  porte  de  deftruclion  tou- 
jours ouverte  par'  où  tous  les  atomes  en  foule  fc 
hâteront  de  s'échapper. 

Si  vous  avez  compris  ces  premières  vérirés 
qu?  vous  offre  ma  faible  mufe ,  la  philofophic 
n'aura  plus  de  ténèbres ,  la  nature  plus  de  feeretg 
peur  vous.  Vos  principes  s'éclairciront  i'un  par 
l'autre  j  &  les  connailTances  acquifes  vous  fer- 
viioct  de  fiambeau  pour  en  acquérir  de  nouvelles. 

Fin  du  Livre  Premier» 


:?. 


E  iij 


102 

'"^— '^'— ^*"  "■"■■a— — g— — — — Maa— — Bill  ■uni  mi  — 

SUJET 

D   U 
SECOND     LIVRE. 

-L.  E  Foae  après  un  éloge  magnî- 
fi^juc  de  la  philofjphic  y  à  Vctudc 
de  laquelle  il  invite  Memmius  \ 
continue  à  traiter  des  qualités  des 
atomes  y  &  en  particulier  de  leur 
mouvement.  Les  changemens  con- 
tinuels ç'/e  fhbrjfent  tous  les  corps- ^ 
ne  nous  permettent  pas  defappnfer 
la  matière  immobile,  yîinjï  i^  le 
mouvement  cjî  ejfentiel aux  atomes ^ 
parce  qu^il  n^y  a  pas  de  centre  ou 
ils puijfent  jamais  s^arréter.  i"".  Ce 
mouvement  ejl  de  la  plus  grande 


\ 


103 
rapiditc,  parce  qu'ayant  le  vuidc 
pourthéatrc,  il  n'cjlgcné  par  aucun 
objlaclc.  y,  La  direction  en  ejl  de 
haut  m  bas  ;  &fi  nous  voyons  des 
corps  s'élever  comme  la  flamme  , 
c'ejl  un  état  forcé,  contraire  à  leur 
tendance  naturelle  4^  //  ne  faut 
pourtant  pas  croire  que  la  chute  des 
atomes  foit  rigoureufemcnt perpcn-- 

diculaire.  Parallèles  entr'eux,  ils 
n  auraient  jamais  pu  s' unir  en  maf 
Ce  :  affujettis  à  une  direSion  nécejfai- 
re,  ils  n'auraient  jamais  pu  former 
des  âmes  libres.  Il  faut  donc  qu'ils 
s'écartent  un  peu,  (  mais  le  moins 
pojible  )  de  la  direction  perpendi- 
culaire. Tels  font  les  mouvemens 
dont  les  atomes  ont  toujours  joui  o* 

Eiv 


I04 
jouiront  toujours  y  parce  que  la 

quantité  de  mouvement  ejl  toujours 
la  même  dans  la  Nature,  P^oilu  ce 
que  la  raifon  nous  fait  découvrir  ^ 
car  les  fens  ne  peuvent  pas  même 
ûji>percevoir  Fatome,  bien  loin  d\n 
dijlinguer  les  mouvemens,  Oejl  en- 
core la  raifon  qui  nous  éclaire  fur 
les  figures  des  atomes  y  elle  nous  dit 
que  les  corps  dont  nousfommes  en- 
vironnés y  ne  pourraient  agir  fur 
nos  fens  de  tant  de  manières  dif- 
férentes ,  fi  leurs  atomes  n^ étaient 
diverfement  configurés.  Mais  elle 
nous  apprend  en  méme-tems  y  que  y 
quoiqu'il  y  ait  une  multitude  infi- 
nie d.'' atomes  dans  chaque  clajfe  de 
figures  y  le  nombre  de  ces  cuifj^cs  ejl 


y 


105 


lorn:  :  il  ne  pourrait  être  infi:ii  , 
fans  que  F  atome  fut  immcnfe  ,   & 
les  qualités  fenfibles  des  corps  pro^ 
grejjïves  à  Finfiai,  Ce  nomhre  peu 
confidcrahle  défigures,  combiné  di^ 
verfement  dans  tous  les  corps ^fuffit 
pour  établir  entr'^eux  cette  variéti 
que  nous  y  remarquons,  La  JoU^ 
dite j  rindivifibilité y  V éternité ,   h 
mouvement  £'  la  figure  font  hsfu^ 
les  qu^itéj  qui  conviennent  à  des- 
corpsjhnples  tels  que  les  atomes.. 
Quant  aux  qualités  qui  ont  rap^ 
port  a  la  vue  ,  Vouie  y  le  goût  & 
l'odorat  y  elles  nefont  que  le  jt/iiltaê 
d'une  ajfociation  :  en   râvùir  Je^ 
atomes  ,c^eji donner  à  Ich^^Nétu-i^ 
une  bafc  trop  fragile.  Les  ato/ius 

Ev 


s<: 


ne  font  donc  pas  non  plusfenjihles^ 
&  ce  n\fi  qu^à  leur  fituation  &  a 
leurs  mouvemens  refpecl'ifs  qu^ejî 
due  la  fenfibilité  dont  j ouijfent  cer-* 
tains  ajfenihlages,  A  Vaïdc  de  ce 
petit  namhre  de  qualités  que  le 
Poé'te  ajjigne  aux  atomes  y  ils  ont , 
fuivant  lui ,  produit  non-feulement 
nj:re  monde  y  mais  cncoreuneinnni' 
téd\iutres.  Car  Une  veut  pas  qu^on 
borne  la  puiffance  de  la  Nature,  Il 
prétend  qu^ ayant  à  fes  ordres  un 
nombre  infini  d^ atomes  y  ce  quWie 
fait  ici  pour  nous  y  elle  le  fait  pour 
d'autres  dans  d\iutres  régions  de 
Vefpace  ;  0  que  notre  monde  n'cjl 
qu^un  individu  particulier  d^une 
çlaffe  nombreufey  un  grand  animal 


fournis  comme  ks  autres  à  la  naïf- 
fanccy  à  Vaccroïjfemcnt ^  au  déclin, 
0  à  Id  mort. 


E  vj 


T  I  T  I 


LUCRETII  CARI 


D  E 


R  E  RU  M       N  A  T  U  R  A. 


LIBER    SECUNDUS. 


^  U  A  V  E  ,   mari  magno  ,   turbantibus  .^quora 

veiiris , 
£  terra  ,  magnum  alterius  fpeâiare  laboreni  : 
Non  quia  vexariquemquameftjucunda  volaptas, 
Sed,  quibusipfe  malis  careas,  quiacernçre  fuavc 

eft. 
^ave  etiam  belli  ccrtamina  magna  tueri 
Per  carapos  inftruAa,   tua  fine  parte  pericli. 
Sed  nil  dulcius  eft ,  bene  quam  munira  t^nere 
Edita  dodrinâ  fapijsntûm  templa  ferenâ  : 
Defpicere  unde  queas  alios ,  pafTimqae  viderc 
Erraie,  atque  v:am  pabutes  quserere  vitas  , 
Ccftaïc  inzcnio  ,  contcndcre  nobilirate  , 


ITorriiliH"  ji^rtiu'  iliviinv     3 la  tris   inuiq-o 


L  UCRE  CE, 

DELA 

NATUF.E  DES  CHOSES. 


LIVRE     SECOND. 


I 


L  rsT  ilouï  de  contempler  du  rivage  les  flots 
foulcvés  par  la  tempère  &  le  péril  d'un  malhcii- 
rcux  qu'ils  vont  engloutir.  Non  pas  qu'on  prenne 
plaifîr  à  l'infortune  d'.autrui  ,  inais  parce  que  la 
vue  des  maux  qu'on  n'cprouvc  point  eO:  corrola.i- 
tc.  Il  cft  doux  encore,  à  l'abri  du  péril ,  de  pro- 
mener Tes  regards  fur  deux  grandes  arm.'es  ran- 
gées dans  la  plaine.  Mais  de  tous  les  rpefijclc?;, 
le  plus  agréable  ,  cft  de  coniîdércr  du  ÇâÀZQ.  de 
la  philofophie  ,  afyle  des  fciences  ^i  dt  l.i  paix, 
les  mortels  épars  s'égarer  à  la  pourfuite  du  bon- 
heur, fe  dirp-iter  la  palme  du  génie  oa  la  chi- 
mère de  la  nai.^ance  .  ^  fe  foumcaiw  nnjr  ^x 


iio  LUCRECE 

Noâ:es  atque  dies  niti  prxilante  laboFC, 
Ad  fummas  emergere  opes  lerumque  potiri. 

O  mifcras  hominum  mentes  !  ô  pedora  cxcaî 
Qualibus  in  tenebris  vitx,  <]uantirc]ue  periclis 
Degitur  hoc  xvi,  quodcuncjue^ft  !  Nonne  vidcre 
Nil  aiiud  fîbi  Naturam  latrare ,  niii  ut ,  ciiai 
Corpore  fejuadas  dolor  abfit,  mente  fruatur 
Jucundo  fenfu,  cura  femota  metuque  î 

Ergo  corporcara  ad  naturam  pauca  vidcmus 
EfTe  opus  omnino ,  qu^e  demant  cunque  dolorem , 
Delicias  quoque  uti  multas  fubftcrnere  pofïïnt  j 
Gratius  interdum  ncque  Natura  ipfa  requirit. 
Si  non  aurea  funt  javcnum  fîmafacra  per  2:des 
Lampadas  ignif<^ras  manibus  retinentia  dcxcris, 
Liimiaa  nodlurnis  epulis  ut  fappeditentur  j 
Nec  domus  argento  fulget,  auroque  renidet  5 
Nec  citharis  reboant  laqueata  aurataque  tcm- 

pla  : 
Attamen  inter  fe  proftrati,  in  gramine  molli  ^ 
Propter  aqu^  rivum  ,  fub  ramis  arboris  alcze  , 
Non  magnis  opibus ,  jucundè  corpora  curant  i 
Praefcrtim  ciini  temperas  arridet ,  £:  anni 
Tempora  confpeigunt  viridantesnoribus  herbasj 
Nec  calidaî  citiiis  decedunt  corpore  febres , 
Textilibus  fi  in  piduris  ,  oftroque  rubenti 
Jadaris,  quàm  lî  plebeiâ  in  7eflc  cubaiidum  ell. 


LIVRE    IL  III 

jour  aux  plus  pénibles  travaux  ,  pour  sVlevcr  à 
la  fortune  ou  à  la  grandeur. 

Malheureux  humains  !  cœurs  aveugles  I  Au 
milieu  de  quelles  ténèbres ,  &.  à  quels  périls  vous 
cxpofez  ce  peu  d'intl:ans  de  votre  vie  I  Ecoutez 
le  cri  d^  la  Nature.  Qu'exige-t-elle  de  vous  ? 
Un  corps  exempt  de  douleur  :  une  ame  libre  de 
terreurs  &  d'inquiétudes. 

Et  hs  befoins  du  corps  ne  Tont-ils  pas  bornes  ?  Ne 
pouvez-vous  pas  à  peu  de  frais  le  garantir  de  la 
douleur  &  lui  procurer  un  grand  nombre  de  fenfa- 
tijns  agréables?  La  Nature  n'en  demande  pas  da- 
vantage. Si  vos  feftins  noclurnes  ne  font  point 
éclairés  par  des  flambeaux  que  foutienncm  de 
mjgnifîqucs  flatues  i  (i  l'or  &:  l'argent  ne  brillent 
jpoint  dans  vos  palais  :  fi  le  Ton  de  fa  lyre  ne  reren- 
lit  point  fous  vos  lambris  ;  vous  en  êtes  dédomma- 
gés par  la  fraîcheur  des  gazons,  lecryûal  des  fon- 
taines ,  &  l'ombrage  des  arbres,  au  pied  dcf- 
quels  vous  goûtez  des  plaifirs  qui  coûtent  pr  j , 
fur-tout  dans  li  riante  faifon  ,  quand  le  prin- 
tcms  feme  à  pleines  mains  les  liîcars  fur  ">a  v^r- 
dire.  La  fièvre  bralinte  ne  quitte  pas  pluspromp- 
tcment  h  riche  étendu  fur  la  pourpre  &  la  bro- 
derie ,  que  le  malheureux  couché  fui  Téro.:-  la 
plus  commuac. 


lîi  L  V  C  R  E  C  Ë 

Quapropter,quoniamnilnOilro  in  corpofe  gazaï 
Pi'ofîciunt,  neque  nobilicas,  neque  gloria  rcgnii 
Quod  fupereft,  animo  quoque  nil  prodelfe  paraii* 

dum. 
Si  non ,  force  tuas  legioncs  per  bca  campi 
Pervere  ciim  videas  ,  belli  fimulacra  ciences  ; 
Fervere  ciiin  videas  clafTem  ,  latèque  vagari  j 
His  tibi  tam  rébus  tim£fa5]:<E  Relligiones 
Eiïagiunt  animo  pavid^e^  mord fque  timorés 
Tuai  vacimm  pedus  linquonc  carâ-]ae  foluram. 

Quod  ilridicula  hxc^  ludibriaqae  efTe  videmu?, 
Reveràque  metus  hominum,  carajque  fequaces , 
Nsc  meruant:  fonitus  armorum  ,  nec  fera  tela  5 
Audaélerque  intcr  reges ,  rerumque  ponenres 
Verfantur  ;  neque  faigorem  reverentur  ab  auro,' 
Nec  clararn  veilis  fplendorem  purpureaï  : 
Qaid  dubitas,  quin  omne  lit  hoc  rationis  egc.las, 
Omnis  cùm  in  tenebris  prxfercim  vira  laborcr  î 

Nara  veluti  pueri  trépidant,  arque  omnia  cx'cis 
în  tenebris  m:cuunt  ;  fie  nos  in  luce  timemus 
laterdum,  nihiloquse  funtmetueudamagis,  quam 
Quse  pueri  in  tenebris  pavicant,  fingun'que  fa:ura. 
Hune  igitur  terrorem  animi  ,  tenebrafnue  nersifs 

eft 
Non  radii  folis  ,  neque  lucida  tcîa  diei 
Diuarlani;,  fed  Narura;  fpe:ics  railoq-ie. 


LIVRE     IL  113 

Si  la  fortune,  la  naiiTance  Se  le  trône  mér.i^  , 
ne  contribuent  point  au  bonheur  des  corps  j  afTa* 
rent-ils  à  lame  un  fort  plus  heureux  î  Quand 
vos  nombreufes  légions  font  voler  leurs  di  - 
peaux  dans  la  plaine  ,  quand  la  mer  écume  fous 
le  poids  de  vos  vailfeaux  \  la  fapcrirition  eft- 
clle  effrayée  de  cet  appareil ,  &  les  terreurs  de 
la  mort  liiiTenc-clics  votre  caeui  en  paix  \ 


Vaine  illufion  !  le  cliquetis  des  armes  n'ea 
impofe  point  aux  foucis  rongeurs.  Ils  fe  préfcn- 
teat  fièrement  à  la  cour  des  rois ,  ils  s  alfeyent 
à  leurs  côtés  fur  le  trône ,  fans  refpecl:  pour  la 
pourpre  ni  pour  le  diadème.  Ces  vaincs  terreurs 
font  donc  le  fruit  de  l'ignorance  Se  des  ténebreç 


ou  nous  vivons  plongés. 


Les  enfans  s'allarmcnt  de  tout  pendant  la  nuit, 
&  nous  en  plein  jour  nous  fommi^s  le  jouet  de 
craintes  auflfi  frivoles.  Pour  calmer  ces  terrcuts, 
pour  dilfiper  ces  ténèbres  ,  il  n'eft  bcfoin  ,  ni 
des  ravons  du  folcil,  ni  de  la  lumière  du  jour, 
mais  de  l'étude  réEéchie  de  la  Nature. 


ÎI4  LUCRECE 

Nunc  âge,  qao  motu  genitalia  materiaï 
Corpora  res  varias  gigaani:  ,   gcnitaf^juc  refol-' 

van: , 
Et  quâ  vi  laccre  id  cogaatur ,  qu^eve  fît  oUis 
Reddira  niobiluas  niagnam  per  inans  m^andi, 
Expcdiam  :  tu  te  diclis  praebcre  raemeato. 

'    Nam  cerrè  non  intcr  fc  ftipata  cohaeret 
Materies  3  qucniam  minui  rem  quamque  vide- 

mus. 
Et  quafî  longinqao  fluere  omnia  cernimus  «vo  , 
Ex  oc'jlifquc  vctiillatem  t  jbducerc  noftris  : 
Ciim  tamcn  incolumis  videatur  runima  manere  j 
Propterca  quia,  j  uje  decedunt  corpora  cunque  , 
Uûde  abcunt,  minuunt  :  quo  vencre,  augraiac 

donant : 
nia  fenefcere  ,  at  hase  contra  florefccre  cogunt  ; 
Ncc  rcmoraïuur  ibi  :  fie  rcrura   famma  no  va- 
lu r 
Scmper ,  &  inter  fe  morcalcs  mutua  vivunr  : 
Augefcunt  aliae  gentes,  alix  minuuntur  ;; 
Inqae  brevi  fpatio  mutantur  focla  animantum  , 
Et^  quafi  curfores ,  vitaï  lampada  traduat. 


Si  cefTare  putas  rcrum  primordia  pofTc , 
CelTandoque  novos  rerum  progignere  motus  ^ 
Avius  à  verâ  longé  ratione  vagaris. 


L  I  r  R  E     IL  115 

Kc  TOUS  laiTez  point,  6  Memmius,  de  fui- 
Trc  Tes  traces.  Apprenez  pat  quel,  mouvement 
les  ciéracQS  de  la  matière  forment  &  détfuifcnt 
les  corps  ;  par  quelle  impullion  &c  avec  quelle 
rapidité  ils  voient  fans  ceiTe  d^s  rcfpacc  im- 
xncûxe. 

Ke  croyez  pas  en  effet  que  la  matière  forme 
une  {nilTc  immobile  :  nous  voyons  tous  les  corps 
diminuer,  &c  leurs  émanations  continuelles  les 
cpuifcr  à  la  longue ,  jufqu'à  ce  que  le  tems  les 
dv-robe  à  nos  yeux.  Cependant  la  malle  géné- 
rale ne  rouHre  point  de  ces  per:es  paràculicres  : 
les  climens ,  en  appauvrilTant  une  partie  ,  vont 
en  enrichir  une  autre  ,  &  ne  laiiTent  d'an  cô;é 
les   rides  de  la  décrépitude  ,   que   pour  porter 
ailleurs   la  fraîcheur  du  jeune  âge.  Ainli  leur 
inconl'tancc  ne  peut  jamais  fe  fîx^r  :  l'univers 
Ce  renouv<:îlc  tous  les  jours  :  les  mortels  Ce  pré- 
tCTit  h  vi::  pour  un  moment  :  on  voit  des  cfpeces 
fe  mukiplicr,  d'autres  s'épuifcr   :  un  court  in- 
tervalle change  les  générations  :  &,  comm.  aux 
courfes  des  jeux  facrés ,    nous  nous  palfons  de 
main  en  main  le  Harabeau  de  la  vie. 

Si  vous  pcnfex  que  les  principes  de  la  ma- 
tizre  puilfent  fe  repofcr  ,  &  par  leur  ina(5lion 
donner  lieu  à  dz  nouveaux  raouvemens  ,  vcos 


^^^  LUCRECE 

Nam,  quoniamperinane  vagancurcunaa,  re- 
ceife  eft 

Aut  gravirate  faâ  îziù  primordia  rcrum  , 
Aut  iOi^  forte  alrerius  :  nam,    cita  fuperné  , 
Obvia  dm  flixêre,  fit,  lu  diverfa  repente 
Bifliliant  :  neque  enim  mirum,  diirinima  qur  Tint,, 
Ponderibus  folidis ,  neque  qiiidquam  à  ce-is 
obilet. 

Et  quo  jadari  magîs  omnia  materiaï 
Corpora  pervideas,  reminifccrc  Totius  imum 
Nil  t^z  iii  fummâ  3  neque  habere  ubi  corpora     1 

prima  ■ 

Confiftant  5  quoniam  fpatiumfîne  fine  modoqiic 

eft3 
Immenrumque  parère  in  cuiiAas  undiquc  partes, 
Pluribusoftendi,  &  certâ  radone  probatum  eft. 

Quod  quoniam  confiât  j  nimirum  nulla  quies  efl 
Reddita  corporibus  primis  per  inanc  profun  Jam  5 
Sed  magis  afTiduo  ,  varioque  exercita  motii , 
Partim  intervallis  magnis  conflida  reOiltanr  5 
Pars  etiam  brtvibiis  fpatiis  nesantur  ab  idu. 
Et  quaeciiîique,  magis  condeiifo  conciliacu  , 
Exiguis  intervallis  connexa  ,  refdtant , 
Endopedita  fuis  perplexis  ipfa  figaris  \ 
Hxc  validas  faxi  radiées ,  &  fera  ferri 
Corpora  conllituunt,  &  estera  de  génère  Iiorun-a 


■  LIVRE     IL  117 

Rtes  dans  l'erreur.  Les  atomes  mus  dans  le  vuidc 
^  doivcnr  obéir ,  foie  à  la  diredion  de  leur  pefan- 
teur  ,  foie  à  rimpuihoii  d'une  caufe  étrangère. 
En  ie  précipitant  des  régions  fupérieures  ,  ils 
rencontrent  d'autres  atomes  qui  les  écarteqt  de 
leur  route  :  effet  très-naturel  ,  puifqu'ils  fonn 
pcfans  ,  durs,  folides  ,  &  que  rien  derrière  eux 
pe  leur  fait  obilaclç. 

Mais  pour  vous  convaincre  encore  plus  du 
Biouvement  général  des  atomes  j  rappellcz-vous 
qu'il  n'y  a  point  dans  l'univers  de  lieu  inférieur 
où  les  corps  arrivés  s'arrêtent  3  parce  que  l'cf-* 
pace  cfl:  infini ,  &  n'a  de  .toute  part  d'autres  bor- 
nes que  l'irameniité.  C'eft  une  vérité  que  j'ai 
établie  fur  des  preuves  certaines. 


Ainfî  les  atomes  ne  fe  repofent  jamais  dans 
le  vuide.  En  proie  à  un  mouvement  continuel 
par  fa  nature  &  varié  par  fes  direclions ,  les 
uns  font  renvoyés  à  une  grande  diftance  5  les 
autres  s'écartçnt  moins  &  s'unilTent  fous  le  choc. 
Quand  leur  union  eft  intime  ,  leur  répullîon  peu 
confidcrable  ,  &  leur  tilfu  étroitement  lié  ,  ils 
fervent  de  bafe  aux  rochers  folides,  au  fer  & 
a  un  petit  nombre  d'autres  fubftances  de  la  même 
«ature.  Quand  au  contraire  le  choc  les  rejette. 


ii8  LUCRECE 

Paucula  :  Quoeporro  magnum  per  inane  vagantur, 
Ec  cita  di-nTiliunc  longé ,  longcqae  recurlaiit 
In  magnis  iiirervallis  ;  hsec  aè'ra  rarum 
SulHciunt  nobis,  &:  fpkndida  iumina  folis, 

Multaquc  prscterea  raagnum  per  inane  vagan-» 
tur  , 
Conciliis  rerum  qux  funt  rejc<f^a,  nec  ufquam 
Confociare  etiam  motus  pocaére  recepta  : 
Cujus  ,  uti  memoro  ,  rci  fiaulacrum  3c  imago 
Ante   oculos  fcmper  nobis  verfatur  &  infiat. 
Conrcmplator  enim  ,  cùm  folis  Iumina  cunquc 
Infertim  fundunt  radios  per  opaca  domorum  5 
Multa  minuta,  modis  mulris,  per  inr'.re,  ^  "vî'bis 
Corpora  mifceii ,  radioram  lumine  in  ipfo  \ 
Et  velut  o^terno  certamine  prœiia,  pugnafque 
Edere  turmatim  ccrtantia  ;  nec  darc  paufam, 
Conciliis  &  difcidiis  çxercita  crebris  : 
Conjicerc  ut  poflis  ex  hoc  ,  primordia  renim 
Quale  fit  in  magno  jaclari  fcmper  inani. 
Dantâxat  rcrum  magnarum  parva  poteft  res 
Exemplare  dare  &  veftigia  notitiaï. 

Hoc  etiam  magis  hxc  animum  te  advertere  par 

Corpora  ,  quar  in  folis  radiis  turbare  videntur  3 
Quod  taies  turbx  motus  quoque  materiai 
Si^niScan:  clandeftinos ,  csecorque  fubelTe, 


L  I  F  R  n     I  I.  ri(, 

ics  dirperfc  ,  Se  les  fait  Hortcr  dans  rcfpace  , 
nous  leur  devons  le  Huide  rars  de  l'air  &:  U 
lumicrc  éwlacan:c  3a  folcil. 


Il  y  en  a  encore  un  grand  nombre  qui  nagînc 
au  hazard  dans  le  vuidc ,  qui  ont  été  exclus  de 
touc  alfemblage  ,  ou  y  ont  été  incorporés  ians 
pouvoir  participer  au  mouvement  général.  Vous 
en  avez  tous  les  jours  une  image  fenfible  foui 
les  yeux.  Quand  les  rayons  du  foleil  s'infmaenc 
par  les  ouvertures  d'un  appartement  ténébreux, 
ce  voyez-vous  pas  une  infinité  de  corpufcuks 
s'agiter  de  mille  manières,  dans  le  iillon  lumi- 
neux ?  On.  dirait  qu'ils  le  font  déclarés  une 
guerre  éternelle.  Ils  ne  celfcnt  de  fe  livrer  des 
combats  &  des  alfauts  ;  tantôt  ils  fc  divifent, 
tantôt  ils  fe  rallient.  Leur  avflivité  qui  ne  fc 
rallentit  jamais ,  doit  vous  donner  une  idée  dii 
mouvement  des  atomes  dans  le  vuide.  Ainfi  re/fcc 
le  plus  commun  fert  fou  vent  de  modèle  &  de 
guide  dans  la  recherche  des  plus  grandes  vérités. 

Ces  corpufcules  mus  rapidement  aux  rayons 
du  foleil  méritent  d'autant  plus  votre  attention , 
que  leur  mouvement  eO;  la  preuve  d'un  choc 
fecrct  &:  inviiible  des  atomes.  Ce  font  les  ato- 
mes qui  par  des  corps  imperceptibles  les  écar- 


110  L  U  C  B,  E  C  E 

Multa  videbis  enim  plagis  ibi  percita  cxcis 
Commutare  viam ,  retroque  repulfa  ,  reverti 
Nunc  kuc,  nunc  illuc,  incundas  denique  partes,, 
Scilicet  hic  a  principiis  eft  omnibus  error. 

Priraa  raoventur  enim  per  fe  primordia  rerum  ; 
Inde  ea  qux  parvo  funt  corpora  conciliatu , 
Et  quafi  proxima  funt  ad  vires  principiorum^ 
Idlibus  illorum  ca^cis  impulfa  cientur , 
Ipfaqae  >  qux  porrô  paulo  majora  ,  lacefTunt; 
Sic  a  principiis  afcendit  motus,  6:  exit 
Paulatim  noftros  ad  fenfus  ,  ut  moveantur 
lUaquoque,  in  folis  qu^e  lumine  cernere  quimus; 
Ncc,  quibus  id  faciant  plagis ,  apparet  apertè. 

Nunc  ,  qu32  mobilitas  fit  rcddira  materiaï 
Corporibus,  paucis  licet  liinc  cognofcere,  Mcmmi. 
Primdm  Aurora  novo  ciim  fpargit  lumine  terras , 
Et  varix  volucres  ncmora  avia  pervolicantcs, 
Aëra  per  tenerum  liquidis  loca  vocibus  opplent  ; 
Quàm  fubito  foleat  fol  ortus  tempore  tali 
Conveftire  fuâ  perfundens  omnia  luce  , 
Omnibus  in  promptu ,  manifeiiumque  eiTe  vidç- 

mus. 
At  vapor  is  ,  quera  fol  mxittit  lumenque  ferenunv 
Non  per  inane  méat  vacuum  j  quo  tardiiis  ire 
Cogirur  ,  aerias  quafî  ciim  diverberet  undas  : 
Nec  iingillatim  corpufcula  quseque  vaporis , 

Sed 


I 


LITRE     IL  1 1 1 

,  r  de  leur  route  ,  les  rcpounent  eu  arricre  , 
challcnc  à  droite  &  à  gsuchc ,  dans  tous  les 
ns ,  dans  toutes  les  directions.     • 


En  effet  les  e'Icmens ,  mus  par  cux-mimcç  , 
impriment  leur  mouvement  aux  corpulculcs  dont 
ii  malTc  eft  la  plus  délice  &  la  plus  analogue  z 
leurs  faibles  clforcs.  Ceux-ci  vont  attaoucr  des 
corps  un  peu  plus  grolficrs.  Ainll  le  mouvement 
des  atomes  fc  communique  de  proche  en 
proche  jufqu  a  ce  qu'il  devienne  fenfible  dans  les 
corpufculcs  mus  au  foleil,  quoique  la  caufj  d- 
i^ur  agitation  fe  dérobe  à  nos  yeux. 

Apprenez  maintenant  en  peu  de  mots  jiifqu'à 
i^ucl  point  les  clémcns  de  la  matière  font  mo- 
biles. Quand  l'Aurore  verfe  fes  premiers  feux  fur 
1  terre  :  quand  les  oifcaux  dans  les  forêts,  vol- 
tigeans  de  branche  en  branche,  remplilfent  l'air 
^c  leur  douce  harmonie ,  vous  voyez  avec  quelle 
promptitude  le  Dieu  du  jour  répand  les  flots  de 
fa  lumière  ,  &  couvre  la  nature  d'un  voile  écla- 
tant. Cependant  ces  brillans  corpafcales  émanés 
du  foleil  n'ont  point  un  efpace  vuide  à  rrav.çr- 
fer  ',  leur  marche  fe  rallentit  fans  ce/fe  en  divi- 
faut  le  fluide  de  l'air.  D'ailleurs  n'étant  point 
fimples  ni  ifolés ,  mais  des  faifceaux  &  djs  maf- 
Tomc  L  F 


m  LUCRECE 

Scd  compkxa  mcmt  inrer  fe,  conque  gkbara. 
Quaproprer  fimul  inxer  fe  retraliuntur  i  5:  excià 
Oificiuntur ,  uti  cogantur  lardiùs  ii-e. 
At .  qux  funt  folidâ  primordia  fîmplicitate  , 
Cùm  per  inane  meant  vacuum,  nec  res  remoratur 
Ulla  foris  ,  atque  ipia  fuis  è  partibus  ununi , 
Unum  in  quem  cocpére  locum  connixa  ferunwr  : 
Debent  nimimm  prxcellcre  mobilitatc. 
Et  multo  ciniiîs  ferri,  quàm  luniina  folisj 
Mukiplicifquc  loci  fpatium  tranfcurrere  eodcra 
Tempore ,  qiio  folis  pervoJgant  fulgura  cœftim  : 
Nam  ncque  confilio  debent  tardata  morari , 
Nec  perfcrutari  primordia  fingula  qu:Eque  , 
Ut  vidcant ,  quâ  quidque  geratur  cum  rarionc, 

At  quidam  contra  \\xc  ,  ignari ,  materiaï 
Naturam  non  poile ,  Deûm  fine  numine  ,  rentar 
Tantopere  humanis  rationibus  ,  ac  moderatis , 
Tcmpora  mutare  annorum ,  frugefque  creaie  ; 
Nec  jam  cxtera,  mortales  qux  fuadet  adiré, 
Ipfaque  deducit  du-x  vitx  dia  Voluptas, 
Ut  res  per  Vencris  blanditim  fxcla  propagent , 
Ne  genus  occidat  humanum  5  quorum  omnia  causa 
Conftituific  Deos  fingunt  :  fcd  in  omnibu*  rébus 
Magnopeie  à  verâ  lapfi  ratione  videntur. 
Kam,  quamvis  rerum  ignorera  primordia  qup? 

fmt , 
Hoc  tamen  ex  ipfis  cœli  rationibus  aufiiaû 


LITRE     IL  125 

fcs  i  ils  trouvent  en  eux  mcmcs  ?.  bors  d'eux  des 
caufes  de  retardement.  Au  lieu  qi'e  Icsfck'niens 
ûc  la  matière  lolides  &"  fmirlcs',  mus  dius  le 
\uide,  à  l'abri  des  cbfladcs  extérieurs,  formans 
un  feul  &  même  toat ,  3l  réuniifans  les  efforts 
de  toutes  leurs  pnnics  vers  l'uiiiquc  but  d^  leur 
première  impulfion,  doivent  fans  doute  être  plus 
adifs ,  &  parcourir  un  efpacc  infiniment  plus 
conlidérable ,  dans  le  même  tcms  où  les  feux  du 
ciel  s'élancent  du  folcil  à  nos  yeux.  Car  vous  ne 
direz  fureracnt  pas  que  les 'atomes  s'arrcicn:  par 
rcnexion  ,  ni  qu'ils  aient  concerte  entr'cuï  un 
plan  régulier  de  mouvement. 

Il  y  a  pourtant  des  Philofoplies  qui  croient 
que  la  matière  ne  peut,  fans  le  iccours  des  Dieux 
produire  tant  d'effets  réglés  &:  analogues  à  nos 
bjfoins ,  varier  la  fcenc  des  faifons ,  couvrir  la 
terre  de  végétaux  &  reproduire  les  efpeces.  In- 
fenfcs  !  ils  ne  voient  pas  que  la  Volupté  ,  iîllc 
du  ciel  &  mère  de  tout  ce  qui  refpire,  invite  les 
animaux  à  engendrer  leurs  femblables ,  &  que 
les  carelfcs  de  Venus  font  les  divinités  bicnfai- 
fantes  qui  perpétuent  les  êtres.  Voilà  pourtant 
les  raifons  qui  leur  ont  fait  imaginer  des  Dieux 
créateurs  ,  ryiiéme  étroit  démenti  par  tous  les 
détails  de  l'univers.  Oui.  Quand  même  je  ne 
connaîtrais  pas  la  nature  des  élémens ,  le  fpec- 


124  LUCRECE 

Confirmare  ,  aliifque  ex  rcbus  red-derc  multis , 
Kequaquam  nobis  divinitiis  t^t  creatam 
Naturam  mundi ,  qua:  tantâ  eft  p.ra^dita  culpâ  : . 
.Quas  tibi  pofteriùs,  Memmi,  faciemus  aperta. 
Kunc  id ,  quod  fupercll  de  motibus ,  expediemus. 

Nunc  locus  eftjUt  opinor,in  his  illad  quoque  rébus 
Confîrmare  tibi ,  nuUam  rem  pofTe  Tua  vi 
.Corpoream  fursum  ferri ,  fursiimque  meare, 
N:  :ibi  dent  in  co  flammarum  corpora  fraudem: 
Sursùs  enim  vorsiis  giga'untur,&  augmina  fumu  nt  5 
£;  fursùm  nirida;  frugcs ,  arbuftaque  crefcunt, 
pondéra,  quantum  in  fe  efl-,  cùm.deorfum  cunda 

ferantur. 
Kec  ciim  fubiîliunt  ignés  ad  tedâ  domorum," 
£t  céleri  fiammâ  deguftant  tigna ,  trabefque  , 
Sponte  fuâ  facereid,  iine  yi  fubigente  ,  putaa- 

dum  eft  : 
Quod  genus ,  è  noftrocùm  mifius  corporc  fanguis 
Smicatexfukans  akè,  fpargitque  cruorem. 
Nonne  vides  etiam,   quanta  vi  tigna  trabefoue 
^^efpuat  liumor  aqus  r  Kam  quàm  magi'  mcrii- 

xnus  altum 
riredla ,  &  magna  vi  muki  prefTimus  argrè , 
Tam  cupide  lursiim  revomit  inagis,atque  reniictir  j 
pkis  ut  parte  foras  emergant ,  exfiliantque. 
Nec  tamen  h$c,  quantum  eft  in  fe ,  dubuamus^ 

.opiner  3 
Quin  Yâcuum  per  inane  deorsùm  cunda  ferantur. 


L  I  P^  R  e    T  T.  ils 

taclc  da  ciel  &  les  phcnomencs  du  monde  me 
f  rouveraient  afTez'qu'un  tout  aullî  dcfcdueux  ne 
peut  erre  l'ouvrage  de  la  divinité.  Mais  réfer- 
vons  CCS  vérités  pour  la  fuite  de  ce  Pocme,  5c 
continuoas  à  traiter  du  mouvement  des  atomes. 


C'cft  ici ,  je  crois ,  le  lieu  de  vous  prouver" 
qu'il  n'y  a  point  de  corps  qui  par  fa  propre  force 
tende  en  haut.  Ne  vous  laiffez  point  abufer  par 
la  fîamrae  qui  naît  &  s'augmer.x  toujours  c\ 
s'élcvant.  Les  arbres  &  les  moillons  ne  croilfenc 
lion  plus  qu'en  s'éloignant  de  la  terre  ,  quoique 
la  nature  des  corps  graves  les  en  rapproche  au- 
tant qu'il  eft  polfible.  C'eft  donc  par  une  iinpuS 
Con  étrangcrc  &  non  par  fa  propre  tendance 
que  la  flamme  élevée  au  faîte  des  maifons  dé- 
vcre  les  poutres  de  nos  toits  5  comme  le  fan;!; 
en  s'échappant  de  la  veine  lance  en  l'air  un  j'et; 
de  pourpre.  Ne  voyez-vous  pas  encore  avec  quelle 
force  l'eau  repouffc  les  plus  énormes  pilocis  > 
Eavain  mille  bras  nerveux  s'efforcent  de  les  en- 
foncer. L'onde  fe  hâte  de  rejetter  ces  malles 
étrangères  dont  la  plus  longue  moitié  flotte  à  fec 
au-delfus  du  niveau.  Cependant  vous  ne  doutez 
pas  que  tous  ces  corps  ne  defcendent  dans  le 
vnide  au:ant  qu'il  eft  en  eux.  La  flamme  ne  s'c- 
Icve  non  plus  que  par  l'impuliîon  d'une   force 

ï  iij 


116  LUCRECE 

Sic  igitar  debent  flammae  quoque  pofTe  per  auras 
Aëris  exprclTx  farsiim  fuccedere  5  quanquam 
Fondera,  quantum  in  fe  ell ,  deorsiim  deducere 

pugnent. 
Nodurnafque  faces  coeli  Tablimc  volantes , 
Nonne  vides  longes  fîammamm  ducere  tracflus  , 
In  quafcunquc  dédit  partes  Natura  meatum  ? 
Non  caJere  >n  terram  ftcllas,  &  fidera  cernis  \ 
Sol  etiam  funiino  de  vertice  difTiipat  omnes 
Ardorcm  in  partes,  &  lumine  conferit  arva: 
In  terras  igitur  quoque  folis  vergitur  ardor. 
Tranrverfofque  volare  per  imbres  fulmina  cer- 
nis : 
Kunc  hinc  ,  nunc  illinc  abrupti  nubibus  ignés 
Concurfant  j  cadit  in  terras  vis  flammea  vclgo. 


Illud  in  his  quoque  te  rébus  cognofeere  ave- 
mus  : 
Corpora  cùm  deorsiira  rcélùrn  per  inane  feruntur, 
Pond-cnbus  propriis,  incsrto  tempore  fermé, 
Incertifque  locis,  fpatio  decedere  paulùm, 
Tanrum  quod  nomen  mutatura  dicere  pofïîs. 

Quod  nifî  dcclinare  folerent ,  omnia  deorsùm. 
Imbris  uti  gutt^  ,  caderent  per  inane  profun- 

dum  : 
Nec  foret  ofTenfus  natus,  nec  plaga  creata 
Principiis  3  ira  mi  unquam  Natura  creâiTet. 


LITRE     IL  117 

(i'i-ancrcrc  ,  tandis  que  fa  pcfantcur  la  fait  defccu- 
arc  autanr  qu'il  défend  dcllc.  Ne  voyez-vous  pas 
les  météores   notâmes  tracer  de  longs  filions 
de  f£U  par-tout  oii  la  Nature  leur  ouvre  un  paf- 
facre  ?  Ne  voyez  vous  pas  les  étoiles  &  les  aftres 
tomber  fur  la  terre  ?  Le  foleil  lui-même  du  fom- 
mst  des  cieux  répand  par-tout  fa  chaleur  ,  & 
fjmc  les  champs  d'une  lumière  brillante  :   fcs 
f,  IX  tendent  donc  auffi  en  bas.  Ne  voyez-vous 
pas  enfin  la  foudre  s'ouvrir  une  route  à   tra- 
vers les  nuages  ,  s'clanccr  avec  impétuofité  de 
toute  pan,    &  trop  fouvent  ccbter  fur  noue 
globs  r 


Malgré  cette  tendance  perpendiculaire  des  élé- 
jnens  vers  les  régions  inférieures,  fçachez  néan- 
moins,  ô  Memmius,  qu'Us  s'écartent  tous  de  la 
ligne  droite  dans  des  tems  &  des  cfpaces  indé- 
terminés. Mais  ces  déclinaifons  font  h  peu  de 
chofe,  qu'a  peine  elles  en  méritent  le  nom. 

Les  atomes  ,  fans  ces  écarts,  feraient  tombés 
paralklement  dans  le  vuide,  comme  les  gouttes 
de  la  pluie  :  jamais  ils  ne  le  feraient,  ni  rcn^ 
contrés  ,  ni  heurtés  ,  ^  jamais  la  Nature  n'eut 

rien  produit. 

ïiv 


i^^  LUCRECE 

Qu6a  fi  force  aliquis  crédit  graviora  potefîc 
Corpora ,  quà  citiiis  reaùm  per  inane  feruntur  ^ 
încidere  è  fupcro  levionbHs ,  atque  ita  plagas 
Gignere ,  qua:  pafTmt  génitales  reddere  motus  : 
Avius  à  verâ  longe  ratione  recedit. 
Nam  per  aquas  qusecunquc  cadunt  ,  atque  aeri 

deorsiim  , 
Hxc ,  pro  ponderibus ,  cafus  celerare  necefTe  cfl  \ 
Propterca,  quia  corpus  aqua?,  naturaque  tenuis 
Acris  liaud  po/Tunt  xquc  rem  quamque  morari  ; 
^tà  citiiis  cedunt  gravioribus  e^fuperata. 
At  contra  nulli  de  nuUâ  parte ,  neque  ulJo 
Tempore  inanc  poteft  vacuum  fubfiflere  ref , 
Quin,  ftia  quod  natura  petit,  concedere  pcrgat. 
Omnia  quaproptcr  debent  per  inane  quietura 
jEquè  ponderibus  non  ifquis  concita  ferriV 
Haud  igirur  potcrunt  ievioribus  incidere  unquam 
Ex  fupero  graviora  ;  neque  iaus  gignere  per  fe^ 
Qui  varient  motus ,  per  quos  Natura  genat  res. 

Quare  etiam  atque  etiam  pauliim  clinare  ne- 
ceiTe  eft 

Corpora,  nec  plus  quàm  minimum ,  ne  fingers 

motus 
Obliquos  videamur,  &  id  res  vera  réfuter. 
Namque  hoc  in  promptu,  manifeftumqu:  e5e  v:*  . 

demus  ^ 
Pondéra,  quantum  in  feeû,  non  po/Tc  obliqua 


Il  F  RE     II.  11? 

Si  Ion  fuppoTc  que  les  corps  les  plas  graves 
mas  plas  vîre  dans  leur  figue  droite  ,  tomlcn: 
fur  les  plus  légers,  &  enfantent 'par  leur  choc 
des  mouvemens  créarcurs,  on  s'écarte  des  prin- 
cipes de  la  raifon.  Il  cft  vrai  que  dans  l'eau  ou 
dans  l'air  ,  les  corps  accolèrent  leur  chiite  à  pro- 
portion de  leur  pefanteur ,  parce  que  les  oadcs 
&  le  uide  léger  de  l'air  ii'oppofent  pas  à  tous 
la  même  réilftancc,  mais  cèdent  plus  aifémenc 
aix  plus  graves.  Il  n'en  cft  pas  de  même  da 
vuide.  Il  ne  réàfte  jamais  aux  corps  :  il  leur 
ouvre  cgilemcnr  à  tous, un  palfjge.  Ainh  ks 
atomes  malgré  l'iné^alicé  de  leurs  maffes  doivent 
fc  mouvoir  avec  une  é^alc  vîtcfle  dans  le  vuids 
théâtre  oilif  de  leur  aâ:ivité.  Les  corps  les  plus 
grives  ne  peuvent  donc  tomber  fur  les  plus  lé- 
gers, ni  les  heurter,  ni  en  changcaar  I.  irs  di- 
redions  ,  faciliter  a  la  Karure  la  formation  de» 
êtres. 

Je  le  répète  donc.  Il  efl  néceffaire  que  les 
atomes  s'écartent  de  la  ligne  droite  :  mais  n'ou- 
bliez pas  que  cec  écar:  doit  être  le  moindre  pof^ 
fible'i  &  ne  m'acnifcz  point  d'introduire  dans 
la  nature  de";  moiivemcns  obliques  que  réprouve 
la  (ai'^e  ph.lofophie^  Il  eft  évident  fi^iS  dojte  , 
&  l'ait  fcul  nous  ct  inf^rufr  ,  que  les  corps  g:i- 
Tcs  dans  leur  chute  ne  fuivent  pas  une  iircciioa 

f  r 


ijo  LUCRECE 

Ex  fupero  ciim  pra^cipitant  ;  quod  cernere  polîls, 
Sed  nihil  omnino  redâ  regione  viaï 
Declinare,  quis  eft,  qui  pofîlt  cernere,  CqCq  ? 

Deniqae  fi  fempcr  motus  conneaitur  omnis , 
Et  verere  exoritur  femper  novus  ordine  certo  5 
Nec  dcclinando  faciunt  primordia  motûs 
Principium  quoddam ,  quod  fati  fccdera  rumpat. 
Ex  infinito  ne  caufam  caufa  fequatur  : 
Libéra  per  terras  unde  li^c  animantibus  extat , 
Unde  eft  \ixz ,  inquain  ,  fatis  avolfa  voluntas , 
Per  quam  progredimur ,  quo  ducit  quemque  vo- 

luptas  ? 
Declinamus  item  motus ,  nec  tempore  certo  , 
Nec  regione  loci  cercâ ,  fed  ubi  ipfa  tulit  mens. 
Kam  dubio  procul ,  his  rébus  fua  cuique  voluntas 
Pxincipium  dati  &  hinc  motus  per  membra  rigan- 

tur. 
Nonne  vides  etiam  ,  patcfadis  tempore  pundro 
Carceribus,  non  pofle  tamenprorumpere  cquomm^ 
Vimcupidamtamdefubito,  quam  mensavetipfa? 
Omnis  enim  torum  per  corpus  materiaï 
Copia  conquiri  débet,  concita  per  artus 
Omnes ,  ut  ftudium  mentis  connexa  fequatur  : 
Ut  videas  initum  motûs  à  corde  creari , 
Ex  animique  voluntate  id  procedere  primiim  ; 
Inde  dari  porjô^per  totum  corpus  &  artus.      *       * 


L  I  F  R  E    I  L  131 

oblique  :  mais  qu'ils  ne  s'ccarrcnt  point  du  tout 
de  la  ligne  perpendiculaire ,  quel  organe  aflez 
fur  ofera  le  décider  ? 

Enfin  fi  tous  les  mouvcuicns  fonr  enchaînes 
dans  la  nature  5  (i.  un  ordre  nécefiaire  les  fait 
naître  les  uns  des  autres  ',  fi  la  déclinaifon  des 
élcmcns  ne  produit  une  nouvelle  combinaifon 
qui  rompe  la  ciiaînc  de  la  f.iraliic  &:  trouble  la 
fuccCiTion  éternelle  des  caufes  motrices  ,  d'où 
vient  cette  liberté  dont  joui  lient  tous  les  ani- 
maux ,  ces  déterminations  indépendantes  du 
dcAin  ,  ce  pouvoir  d'alkr  où  nous  appelle  le 
plaifir  ?  Car  nos  mouvemens  ne  font  affcdés ,  ni 
à  des  tems  ,  ni  à  des  lieux  déterminés  :  c'eft  U 
volonté  qui  en  eft  le  principe,  &  la  fource  d'ou 
ils  fe  répandent  dans  tout  le  corps.  Ne  remir- 
quez-vous  pas ,  au  moment  oà  s'ouvre  la  barrière, 
hs  courfiers  frcmiifans  de  ne  pouvoir  s'élancer 
afTcz-tôt  au  jrré  de  leur  bouillante  ardeur  ?  Il  faut 
que  toutes  les  molécules  éparfes  dans  les  mem- 
bres fe  foient  raiïciiiblées  &  mifcs  en  jeu  pour 
obéir  aux  dczermiiiations  de  lame.  Ce  qui  vous 
fait  voir  que  1;  principe  du  mouvement  eft  dans 
le  coeur,  qu'il  parc  de  la  voloati ,  &  de-la  fc 
communique  à  tou:  le  corps. 


îvj 


13^  LUCRECE 

Nec/îmile  eft ,  utcum  impulfi  procedimusidujt 
Vii'ibus  akerius  magnis ,  magnoque  coadu  : 
Nam  tuiTk  materiam  rotius  corpoiis  omnem 
Perrpicuum  efl ,  nobis  invitis,  ire  rapique, 
Donicum  eam  refiasiiavit  per  membra  voluntas. 
Jamne  vicies  igitur,  quanquam  vis  extera  muitoî- 
Pcîlit,  &  invites  ccgit  procedere  fiepe  , 
Praccipitefquc  rapit ,  tamen  eiîe  in  pedore  noflro^ 
Quiddam,  quod  contrà  pugnare,  obftareque  pof- 

fir: 
Cujus  ad  arbitrium  quoque  copia  noateriaï 
Cogitur  interdum  £eâ;i  pcrmembra,  per  artus, 
Et  projeta  refr^natur  ,  retroquc  refidit  î 

Quare  in  feminibus  quoque  idem  faceare  ne-- 
cefTe  eft , 
Effe  aliam  praeter  plagas ,  &  pondéra  ,  caufana 
Motibus  ,  unde  hase  eft  nobi?  innata  potcftas  ; 
De  nihilo  quonram  fîeri  nil  poife  videmus. 
Pondus  enim  prohiber  ne  plagis  omnia  fiant ,.- 
Externâ  quafi  vi ,  fed  ne  mens  ipfa  necefTunj 
î-iîtellinum  habeat  cundis  in  rébus  agendis 
Et  dévida  quafi  cogatur  ferre ,  patique  ; 
Id  lacit  exiguum  clinamen  principiorum, 
Kec  rcgione  loci  ccrcâ,  nec  tenopare  certo. 


Mec  ftipata  magis  îmi  unquam  matedaH 


LITRE     II.  135 

Il  n'en  eft  pas  de  mcme  quind  une  force  c:rau- 
gère  nous  poulie  &  nous  fubjugue.  Il  cft  évidenc 
qu'alors  la  malfc  de  nos  corps  eft  emportée  mal- 
gré nous  ,  jufqu'a  ce  que  la  volonté  ait  Ci^u.  ré- 
primer ces  mouvcmcns  étrangers.  Vous  voyez 
donc  que  malgré  les  caufes  extérieures  qui  agi{^ 
fcnt  fouvent  fur  l'homme  &  le  meuvent  maigre 
lui ,  il  y  a  au  fond  de  fon  cœur  une  puillancc 
qui  combat  ces  imprcffions  involontaires  &;  qui: 
fça it  a  fon  gré ,  ou  détourner  le  cours  de  la  ma- 
tière ,  ou  mettre  un  frein  à  fes  tranfports ,  ou 
la  faire  retouaiex  fur  fcs  pas. 


Cette  vérité  vous  force  de  reconnaître  dans' 
les  principes  de  la  matière  ,  une  afFeftion  diffé- 
rente de  la  pefantcur  &  du  choc,  de' laquelle 
naiife  la  liberté ,  fans  quoi  vous  admettez  un  elfcc 
fans  caufe.  Par  la  pcfanteur  vous  empêchez  à 
la  vérité  que  cous  les  mouvemens  ne  foient  l'cfter 
du  choc  &  d'une  force  étrangère  5  mais  fi  l'amc 
n'eft  pas  déterminée  dans  toutes  fcs  adions  par 
une  nécelfité  intérieure ,  Se  fi  elk  n'ell  pas  une. 
fabftance  purement  palTive  ,  c'eft  l'effet  d'une  lé- 
gère DÉCLINAISON  des  atOHics  dans  des  tems  Se 
4es  efpaces  iadéterminés.. 

S.^achez  encore  que  la  femme  des  clcmens  n  a 


134  LUCRECE 

Copia  5  nec  porro  majoribus  intervallis. 

Nam  neque  adaugefcit  quidquam ,  ncque  dépérit 

in  de. 
Quapropter ,  quo  nunc  in  motu  principiorum 
Corpora  funt ,  in  eodem  anteadâ  xtatc  fuêrc , 
Et  pofthac  fcmper  fimili  rations  ferentur  : 
Et  qu32  confaêrunt  gigni ,  gignentur  eâdem 
Conditioner  &erunt,  &  crefcent,  inquevakbunt. 
Quantum  cuique  datum  eft  pet  fœdera  Naturaï. 
Nec  rerum  fummam  commutare  ulla  poteft  vis. 
Nam  neque  quo  pofTit  genus  ullum  materiaï 
Eiïugerc  ex  Omni ,  qaidquam  eft  5  neque  rurfus 

in  Omne 
Unde  coortaqueat  nova  vis  irrumpere,  &  omncm 
Nauuram  rerum  mutare ,  &  vertere  motus, 

lUud  in  his  rébus  non  eft  mirabile  :  quare  , 
Cmnia  cum  rerum  primordia  fint  in  moru, 
Summa  tamen  fummâ  videatur  ftare  quicte , 
Praererquam  fi  quid  preprio  dat  corpore  motus, 
Omnis  enim  longé  noftris  ab  fenûbus  infrà 
Primorum  natura  jacet  :  quapropter,  ubi  iila 
Cernere  jam  neqaeas ,  motus  quoque  furpeue  de- 

bent  : 
Pra-fertim  ciim ,  quse  pofÏÏmus  cernere ,  cèlent 
Sxpe  tamen  motus  ,  fpatio  diduda  locorum. 
Nam  faepe  in  colli  tondcnres  pabula  Ixta 
^,anigcrae  reptant  pccudes^  q'.io  q.iamque  vocantes 


LIVRE     IL  135 

jamais  cté  plus  denfe  ni  plus  rare  qu'aujourd'hui, 
parce  que  leur  nombre  ne  peut  augmenter  ni 
diminuer.  Ainfi  le  mouvcmenr  dont  ils  font  doues 
aujourd'hui  eft  le  même  qu'ils  ont  eu  dans  les 
fîecles  précédcns,  &  qu'ils  conferveront  à  jamais. 
Les  corps  qui  ont  coutume  d'être  produits  le 
feront  encore  fuivant  la  même  loi.  Il  reparaî- 
tront far  la  fcene  des  êtres  3  ils  croîtront  ;  ils 
acquerront  les  qualités  propres  à  leur  nature.  Ne 
craignez  pas  qu'aucune  force  vienne  à  bout  de 
changer  ce  grand  tout.  Il  n'y  a  pas  d'endroits 
par  où  des  élémens  fugitifs  puijfent  s'échapper 
d^  la  malTe ,  ni  par  ou  des  atomes  étrangers  , 
par  une  incurlîon  fubite  ,  puilTent  troubler  l'or- 
dre de  la  nature  &;  en  détourner  les  moavemcas. 

Vous  ne  devez  pas  être  dirpris  que,  malgré  ce 
mouvement  continuel  des  arômes ,  l'univers  pa- 
railTe  immobile  ,  à  l'exception  des  corps  qui  ont 
un  mouvement  propre.  En  effet  les  élémens  de 
la  matière  échappent  à  nos  organes  :  &  fi  leur 
malTe  cft  infenlible,  leur  mouvement  ne  doit-il 
pas  l'être  à  plus  forte  raifon,  puifque  la  dif- 
tancc  nous  dérobe  le  mouvement  des  corps  même 
les  plus  fenfiblcs  ?  fouvent  les  brebis  en  paiffant 
les  verds  gazons  fe  traînent  fur  le  dos  des  colli- 
nes où  les  appelle  une  herbe  fraîche  &  brillante 
des  perhs  de  la  rofée  ,  tandis  que  les  tendres 


r^^  LUCRECE 

Invitant  heibse  gemmantes  rore  recetiti  : 
Et  faciaci  agtii  ladunr  ,  biandèque  conifcant  | 
Omnia  quaî  aobis  longe  confufa  videntur. 
Et  velati  iïi  viridi  candor  confiftere  colli. 
Prxterea  magnse  legiones  cùm  loca  curfu 
Gamporani    complent  ,    belH    ilmulacra    cien-t 

tes  : 
Et  circumvolitant  équités  ,  mediofquc  repente 
Trami.ttunt  valido<]uatientes  impete  campos  j 
îalgar  ibi  ad  cœlum  fe  tolUr,  totaque  ciL-cùm 
JCie  renidefcit  tellus ,  fubterqae  virùm  vi 
Excitur  pcdibas  fonitus ,   clamoreque  montes 
Icti  rejedant  voces  ad  fidera  mundi  ; 
Et  tamea   eft   quidam   locus  altis  montibus  J. 

un  de 
Starc  videtur ,  Se  in  campis  coiiiiftere  fulgur. 


Nunc  ,  âge,  jam  deinccps  cutidïartim' cxordiâ- 
reram , 
Qualia  lînt,  &  quàra  longe  diftantia  formis  , 
Bercipe  ,  mukigenis  quàm  û):  variata  fîgaris  j 
Non  quoi  miiLa,  pariim  (îmi;  i  fmt  prcedita  formât 
Sed  qaia  noa  volgo  paria  jm.iibjs  omnia  confiant; 
Kej  miram  :  nam  cdiii  fit  eoriim  copia  canra  , 
Ut  neqie  finis,  ud  dîcai,  neqje  fiimmi  lit  ulîa': 
Debint  nimirum  non  omnibus  omuia  prorfun}. 
Eire^arifiio,   fimili^^ue.a'fFeGla  figura» 


L  1  r  R  E    1 1.  137 

«gncaux  ra/Taiîés  d'un  lait  pur  s'égaycnt  à  côté 
<k  leurs  mères  ,  &  exercent  leurs  jeunes  fronts 
à  des  luttes  innocentes.  Ce  tableau  mobile  vu 
de  loin  Te  confonu  pourtant  &  ne  lailTe  diftin- 
gucr  à  l'œil  que  la  verdure  contraftée  par  la 
blancheur  des  troupeaux.  Voyex  une  armée  nom- 
breafe  couvrir  la  plaine  5c  fuivre  à  grands  pas 
fes  drapeaux  fîottans  ,  la  cavaleiie  tantôt  vol- 
tiger autour  des  légions ,  tantôt  franchir  en  un 
moment  des  efpaces  immcnfes.  L'acier  renvoyé 
fes  éclairs  au  ciel,  les  campagnes  font  colorées 
par  le  reilct  de  l'airain,  la  terre  retentit  fous  les 
pas  des  foldats,  &  les  monts  veifins  repoufTent 
leurs  cris  guerriers  jusqu'aux  voûtes  du  monde  > 
cependant  du  fo.-^mct  d'une  montagne  cette 
muhitude  paraît  immobile,  &  fon  éclat  femblç. 
appartenir  à  là  terre. 

PafTons  maintenant  aux  autres  qualité's  dej" 
atomes ,  à  la  difPérencc  de  leurs  formes ,  à  la  va- 
riété de  leurs  figures  :  non  qu'il  y  en  art  un  grand 
nombre  doués  de  formes  dinemblables  ;  mai? 
parce  que  les  ctres  qu'ils  compofent  ne  font  ja- 
mais parfaitemcnffemblabks.  Et  vous  n'en  ferez 
pas  étonné  fî  vous  vous  rappeliez  que  le  -nombre 
des  arômes  efl;  illimité  ,  comme  je  fai  prouvé  : 
vous  fentirez  qu'ils  ne  peuvent  avoir  exactement 
les  mêmes  formes  ni  être  terminés  rigoureufe- 
n:£nt  par  les  mêmes  contours- 


138  LUCRECE 

Praîterea  gcnus  humanum  ,  mutacguc  natantcs 
Jcjuammig^riim  pccudes,  &  la?ta  arbufta,  ferae- 

que , 
Et  vari^  voîucres ,  Ixtantia  quar  loca  aquarum 
Concélébrant  circiim  ripas ,  fontefque  ,  XzcwC- 

ques 
Ht  qu3s  pervolgant  neinora  avia  pervolitantes  : 
Horum  unum  quodvis  gcneratim  fumere  pergc  : 
Invcnies  tamcn  inter  fe  diftare  figuris. 
Ne:  ratione  aliâ  proies  cognofcere  matrem  , 
Ncc  mater  poilet  prolem  :  quod  pcfle  videmus^ 
Nec  minus  atque  homines  inter  fe  nota  clucrCr 

Nam  faepe  ante  Denm  vitulas  delubra  décor» 
Thuricremas  propter  madatus  concidit  aras  y 
Sanguinis  exfpirans  calidum  de  pedore  fîamen  ; 
Al  mater  virides  fakus  orbata  peragrans , 
Linquit  humi  pedibus  veftigia  prefTa  bifulcis , 
Omnia  convifcns  oculis  loca ,  fi  qtieat  ufquam 
C-onfpicere  amilTum  fœtum  3  completque  que- 

relis 
Frondiferum  nemi^s  adfîflens  j  &  crebra  revifit 
Ad  ftabulum ,  defîderio  perfixa  juvaici. 
Nec  tenerje  faiices  ,  atque  herbae  rore  vigentes  , 
ïluminaque  ulla  queunt,  lummis  labentia  ripis, 
Oblectare  animum ,  fubitamquc  avertere  curam  ; 
Nec  vitulorum  aliae  fpecies  per  pabula  la^ta 
Derivare  queunt  alio,  curâque  Icvare  : 


L  I  F  R  E     1 1.  139 

ConfîJcrcz  rcfpecc  humaine  ,  les  muets  ha- 
birans  de  l'onde ,  les  reptiles  armés  d'ccailles  , 
les  rians  arbrilTeaux ,  les  monftres  fauvages ,  les 
oifcaiix  de  toute  cfpece  ,  tant  ceux  qui  fe  plai- 
fcnt  au  bord  des  eaux,  des  fleuves ,  à-ts,  fontai- 
ncs»,  &  des  lacs,  que  ceux  qui  volent  dans  les 
bois  folitaires  3  comparez  les  individu?  de  cha- 
que efpece  ,  vous  y  trouverez  des  diiTérences  : 
fans  CCS  nuances  variées  ,  comment  les  mères 
&  les  enfans  pourraient-ils  Te  reconnaître  ?  Ce- 
pendant Tinftincl  ne  les  trompe  jamais  ;  &  les 
hommes  ne  fe  diflinguent  pas  plus  fureraent. 

Quand  la  hache  facrée  a  fait  tomber  aux  pieds 
de  l'autel  un  jeune  taureau  baigné  dans  fon  fang, 
fa  mère  {  qui  a  déjà  ce/Té  de  l'être)  parcourt  à 
grands  pas  les  forêts,  6c  empreint  furie  fable  la 
trace  profonde  de  fes  pieds.  Ses  regards  inquiets 
demandent  à  tous  les  lieux  voifms  le  tendre  nour» 
rilTon  qu'elle  a  perdu.  Souvent  elle  s'arrête  dans 
l'obfcuritc  des  bois  qu'elle  fait  retentir  de  fes 
plaintes.  Souvent  elle  retourne  à  l'étable,  elle  y 
refte  immobile,  occupée  de  fa  perte.  Les  ten- 
dres faules ,  les  herbes  rajeunies  par  la  rofée  , 
les  bords  rians  des  larges  fleuves,  n'ont  plus  de 
charmes  pour  la  détourner  de  fa  douleur.  Les 
jeunes  troupeaux  qu'elle  voit  bondir  fur  le  gazon 
ne  peuvent  faire  iliufion  à  fa  tendrefle.  Ce  n'cft 


HO  L  U  C  K  Ë  C  E 

Ufque  adco  quiddam  proprium  ,  nommquc  f<- 

quiric. 
Prxterea  tcneri  tremuîis  cum  vocibus  lixdî 
Cornigeras  nôrunt  matrcs,  agnique  petn.lci 
Balantum  pccudes  :  ita,  quod  Natura  repofcit  l 
Ad  fua  quifque  ferè  decurrunt  ubera  hcVis. 

Pofti'emo  quodvis frumentum,  non  tamen  omnc," 
Quodque  fuo  in  génère  inter  fc  lîmile  efTc  vidcbis> 
Quin  intercurrat  qusedam  diftarna  formis  ; 
Concharamqae  genus  parili  ratione  vidcmus 
Pingere  tellaris  gremium ,  quà  moUibus  undiî 
Lierons  : ncurvi  bibulam  pavit  a:quor  aicnam. 
Quare  etiam  atque  etiam  fimiii  ratioac  ncce/Te 

Nacurâquoniam  conPcanr ,  neqne  fada  manu  funt 
Unius  ad  cercarî^  formam  primordia  rerum  , 
Diirirnili  inLzr  fe  quxdain  volitare  ngurâ, 

Perfacile  eft  jam  animi  ratione  exfolveré  nobis  ^ 
Quare  fulmineus  muko  penetialior  ignis , 
Q.iam  noftsr  fiuac  è  txiis  terrcftribus  ortus. 
Dicere  enim  polTis  ccrkllernr  falmiiiis  igiiera 
Siibtilem  magis  è  parvis  coiiilare  fîguris  : 
Atque  jJeo  traniiré  foramina  ,  qux  nciuic  ignis' 
Nolier  hic  è  lignis  ortus  ,  taedàque  creatus.     * 

Fr;K;erea  Lamen  per  corna  cran£t  5  ac  imber- 


£  I  m  E     I  L  i^i 

pas  là  l'enfant  qu'elle  cherche.  Ses  yeux  &  fou 
caur  r^avcnt  trop  Sien  le  diftingucr.  Les  agneaux 
bundill'ans,  les  chcViCaux  donc  la  voix  efl:  encore 
tremblante,  fçaven:  auili  reconnaître  leurs  mères, 
&  guides  ^ai  Ja  Nature ,  ils  courent  aux  mam- 
mclles  qui  doivent  allaiter  leur  enfance. 

ChoifilTcz  un  cpi  dans  la  plaine  ,  maigre  la 
rcfTcnblance  des  grains ,  vous  y.  reinarcjucrei 
des  nuances  difrércntes  :  elles  font  encore  plus 
fcnkbies  dans  les  coquillages  qui  colorent  îc 
fein  de  la  terre,  aux  endroits  où  le  fable  s'eft 
abreuvé  des  êots  de  l'Océan.  Pourquoi  les  clé- 
mens  ne -diff ireraicnt-ils  pas  comme  les  corps"; 
Ils  font  l'ouvrage  de  la  Nature  :  &  puifquc  l'art 
ne  les  a  pas  fondus  dans  un  mou!c  comrttun , 
ils  doivent  nager  dans  le  vuidc  fous  des  formes 
divcrfcs. 

Tar  ce  principe  vous  expliquerez  pourquoi  le 
feu  du  tonncirc  eft  plus  pénétrant  que  la  flamme 
des  matières  terreftres  :  vous  direz  que  les  feux 
du  ciel  ,  formes  d'élémens  plus  fubtils ,  s'infi- 
nuent  dans  des  pores  où  ne  peut  pénétrer  notre 
fiarame  groirierc. 


pourquoi  U  çornc  permet-elle  le  pa/lagc  à  la 


141  LUCRECE 

Refpuimr  :  quare  ?  nifi  luminis  ilU  minora 
Corpora  lunt,  quàm  de  quibus  cft  liquor  almiis 
aquarum. 

Et  quamvis  fubito  per  colum  vina  videmus 
Perfluere  :  at  contra  tardum  cundatur  olivum , 
Aut  quia  nimirum  majoribus  eft  elcmentis, 
Aat  magis  hamatis  inter  fe  ,  perquc  plicaris. 
Atquc  iieo  fit  uti  non  tam  deduda  repente 
Inter  fe  poUint  primordia  fingula  quxque, 
Singula  per  cujufque  foramina  permanare. 

H'ac  accedit,  uti  mcllis  laclifque  liquores 
Jucundo  fcnfa  lingux  tradentur  in  ore  j 
At  contra  tetra  abflnthi  natura ,  fcrique 
Centauri ,  fœdo  pertorqucnt  ora  fapore  : 
Ut  facile  agnofcas  è  ij:vibus,  atque  rotundis 
Elfe  ea ,  quae  fenfus  jucundè  tangere  poiTunt. 
At  contra  qus  amara ,  atque  afpera  cunquc  viden- 

tur. 
Hase  magis  hamatis  inter  fe  nexa  tencri  j 
Proptereaque  folere  vias  refcindere  noftris 
Senfibus,  introituque  fuo  perrainperc  corpus." 

Omnia  poftremô  bona  fenfibus ,  &  mala  tada , 
DilTimili  inter  fe  pugnant  perfeda  figura  :      . 
Ne  tu  forte  putes  ferrx  ftridentis  acerbum 
Horrorem  conftare  démentis  l;Evibus  «que 


L  I  F  R  E     I  T.  145 

lumière ,  tanJis  qu'elle  le  refufc  à  l'eau  ?  Sinon 
parce  que  b  lumière  eft  comporéc  d'atomes  plus 
iiélics  que  les  gouttes  de  la  pluie. 

Le  vin  s'échappe  en  un  moment  du  Skrc  ; 
Vhuile  au  contraire  n'en  fort  que  goûte  à  goutte. 
Pourquoi  ?  parce  que  la  liqueur  pareflcufc  de 
l'olivier  formée  de  principes  plus  dcnfes  ,  plus 
lies ,  &  plus  entrelallés ,  ne  fc  divife  pas  afTcz 
vire  ,  &  ne  Te  répand  que  lentement  dans  les 
pores  du  filtre. 

Si  vous  confîdérez  d'un  autre  côté  que  le  lait 
5c  le  miel  flattent  délicicufcmcnt  le  palais,  tandis 
qu'il  eft  bkfîé  par  l'ab^nthc  amere  &:  la  fauvagc 
centaurée  ,  vous  reconnaîtrez  que  les  faveurs 
agréables  réfultent  d'atomes  lilTes  &  fphériques, 
que  l'amertume  &  l'âpreté  nailTent  au  contraire 
de  rafTemblage  de  principes  recourbés ,  qui  forte- 
ment unis ,  ne  peuvent  pénétrer  au  (îcge  du  fen- 
liment ,  qu'en  brifant  les  fibres  de  nos  organes; 


En  un  mot  le  plaifir  &  la  douleur  qu'excitent 
en  nous  les  corps  dépendent  de  la  configuration 
de  leurs  principes  :  li  vous  n'aimez  mieux  croire 
que  l'aigre  fiiîlcmcnt  de  la  fcie  foit  produit  pai 


T44  ^   U  C  R  E  C  E^ 

Ac  Mafxa  meie ,  per  chordas  organici  qust 
Mobilibus  digids  expergefada  figurant. 

Neu  fimili  p.enetrare  putes  primcrdia  forma 
In  nares  liominum,  ciim  tetra  cadavera  torrent. 
Et  ciim  fcena  croco  Cilici  perfufa  recens  cft  , 
Aracj^uc  Panch^eos  exhalât  propter  odores. 

Neve  bonos  rerum  fîmili  conftare  colores 
5emine  conRituas ,  oculos  qui  pafcerc  poiTunt-; 
JEt  qui  compungunt  aciera,  lacrymareque  coguntj 
Aut  fœdâ  fpecic  tetn  ,  turpefque  videntur. 
Cmnis  enim ,  fenius  qux  mulcet  caufa  juvatque , 
Haud  fine  principiali  aliquo  L-evore  creara  eft  : 
Ax  contra,   quascunque  molefta,    atque  afpera 

confiât  y 
Ken  aliquo  fine  materix  fqualorc  reperta  eft. 

Sunt  etiam  ,  quas  jam  nec  laevia  jure  putantur 
Efie ,  neque  omnino  fiexis  mucronibus  unca  : 
Sed  magis  anguiulis  paujùm  proftantibus,  ôr  qu?s 
Titillare  magis  fcnfus ,  quàm  Ia:dere  poiTunt , 
Fa:cula  jam  quo  de  génère  efb ,  Inulseque  fapores. 

Denique  jam  calidos  ignés,  gelidamque  prui- 
nam  , 
DifTimili  dentata  modo  compungere  fenfus 
Corporis ,  indicio  nobis  cft  taclus  uterque. 

Ta(5lus 


L  I  r  R  E     I  L  t45 

ics  clémens  aulfi  polis  que  les  accords  rouchcins 
<lc  1.1  lyre  fous  les  doigts  agiles  d'un  Hatnioiiii.c. 

Vous  ne  donnerez  pas  non  plus  la  même  foi  me 
aux  atomes  fétides  d'un  cadavre  brûlé  ,  &:  a  ceux 
qu'cïhalcnr  les  temples  des  Dieux ,  ou  nos  ùiJa- 
tres  embaumes  des  parfums  de  Ciluic. 

Vous  ne  donnerez  pas  les  mêmes  principes 
a' IX  couleurs  bienfaifantcs  dont  l'ocil  aime  a  fe 
repiître  &  à  celles  qui  bleffent  l'organe  ,  lui 
arrachent  des  larmes  ik  le  forcent  de  fe  détour- 
ner avec  horreur.  Je  le  répète  donc  ,  les  corps 
amis  de  nos  organes  font  formes  d'atomes  polis 
&:  fphériques,  &  les  compofés  malfaifans  d'clé- 
mcns  plus  rudes  &c  moins  parfaits. 


Il  y  a  encore  des  atomes  qui  ne  font ,  ni 
abfolument  lilfes ,  ni  entièrement  recourbes  , 
mais  hériffés  de  pointes  faiJlantes  qui  chatouil- 
lent l'organe  plutôt  qu'ils  ne  le  déchirent.  Tels 
font  la  Fécule  &  l'Aulnee. 

Enfin  que  les  flammes  ardentes  &  les  glaces 

de  rhyvcr  piquent  nos  organes  avec  des  aiguil- 

hms  d'une  ftrudurc  différente  ,  c'eft:  une  vérité 

don:  le  taét  nous  force  de  convenir  3  le  tadi,  ô 

Tome  I.  G 


i^6  LUCRECE 

Tadiis   enim  ,    tadus  ,   proh  Divûm   numina 

fanda  , 
Corporis  eft  fenfus ,  vel  cum  res  extera  feie 
Jnlïnuat  ,  vcl  cura  la^dic,  quic  in  corporc  nata 

cft. 
Aut  "uvat  e^rediens  ceoitales  per  Vcneris  res  : 
Aut  ex  oiFcnfu  ciim  turbanc  corpors  in  ipTo 
Scmina ,  confunduntque  inter  fe  concita  fenfum  ; 
Ut ,  li  forrè  mana  quamvis  jam  corporis  ipfe 
T  ite  tibi  partem  fcrias,  xqtiè  expcriare. 
Çui[ropter  longé  formas  diftare  necclfe  eO; 
Piincipiis,  varios  quae  po/fm:  edcre  fcnrus. 

Denique,  qux  nobis  durata  ac  fpiffa  videntur, 
Hsc  magis  h^matis  inter  Tcfe  elTe  necefTe  eft. 
Et  quafî  ramofis  akè  compada  teneri. 
In  qiîo  jam  génère  in  primis  adamantina  Taxa 
Prima  acie  confiant,  idus  contemnere  fueca. 
Et  validi  filices ,  ac  duri  robora  ferri  ; 
jEraque ,  quas  clauftris  reftantia  vociferantur. 

Illa  autem  debent  ex  Ixvibus  atqnc  rotundis 
JEfTe  magis,  fluide  qu^  corpore  liquida  confiant  : 
Nec  rctiiîcntur  enim  inter  fe  glomeramina  quar- 

ijue; 
Et  procutfus  item  in  procliye  volubilis  extat. 

Omnia  potlremp  quac  pundo  tempore  cernis 


L  I  F  R  E     I  I.  147 

Dieux  ,  ce  fcns  du  corps  entier  ,  qui  fe  main- 
fcile  ,  foie  quand  un  objet  étranger  pénètre  la 
nuchine  ,  foit  quand  une  caufe  inrérieure  en 
dcrange  l'organifation  ,  ou  quand  la  merc  des 
amours  en  exprime  les  germes  créateurs  ,  ou 
lorlqu'cann  le  choc  en  troublant  l'harmonie  des 
principes  y  pone  la  douleur  avec  la  confulion. 
Vous  en  ferez,  l'expérience  à  chaque  inftant ,  en 
frappant  de  la  main  quelque  partie  de  votre 
corps.  On  n'explique  donc  ks  différentes  im- 
predions  des  objets  que  par  les  différentes  figu- 
res de  leurs  clémens. 

Les  corps  durs  &  compa(fles  doivent  avoir 
des  atomes  plus  recourbés  ,  plus  intimement 
iMiis  &  cntrelafTés  comme  des  rameaux.  Tels 
font  entr'autres  corps  de  ce  genre  ,  le  diamant 
qui  rélifte  aux  plus  terribles  coups  ,  les  durs  cail- 
loux, le  fer  inHexible  5c  l'airain  qui  gémit  aux 
gonds  de  nos  portes. 

Mais  tous  les  liquides  formés  d'un  corps  fluide, 
ne  peuvent  être  compofés  que  de  parties  liiTes 
&:  fphériques.  Des  globules  de  cette  nature  ne 
pouvant  le  lier  enfemble ,  roulent  plus  aifémenc 
far  un  plan  incliné. 

Les  fïuivics  que  nous  voyons  fe  diffipcr  en  un 

^   Gij 


Ï48  LUCRECE 

DiiFagere,  ut  furaum,   ncbuias  fîammarque  ne- 

ce/feeft. 
Si  minus  omnia  funt  c  Ixvibus  atque  rotundis  , 
At  non  elle  tamcn  perplexis  indupedita  , 
Pungere  uti  poffint  corpus  ,  penetraieque  Taxa. 
Nec  tamen  hasrerc  inter  fe,  quod  quifque  vide- 

mus 
Sentfous  elTe  datum  :  facile  ut  cognorcere  poflîs 
Non  è  perplexis  ,  fed  acutis  efTe  démentis. 

Sed  quod  amara  vides  eadem  ,  qu»  fluvida 

confiant , 
Sudor  uti  maris eft,minimè  id mirabile  habendum, 
Nam  quod  fluvidumeft,  è  lacvibus  atque  rotundis 
Efl:  atlxvibus,  atque  rotundis  mifta  doloris 
Corpora  j  nec  tamen  hsec  retineri  hamata  necef- 

fum  eft  j 
Scilicetelfe  g!obora,tamenciim  fqualida  confient. 
Provolvi  lîmul  ut  pofTmt  ,  &  Ijedere  Icnfus. 

Et  quo  mifta  putes  magis  afpera  Ikvibus  efle 
Principiis  ,  unde  efl  Neptuni  corpus  accrbum  : 
Eft  ratio  fecernundi ,  feorfumque  videndi. 
Humor  dulcit ,  ubi  per  terras  crebriùs  idem 
Percolatur ,   ut  in  foveam  flaat ,  ac  manfuef- 

cat. 
Linquit  enim  ri.ipeià  tetri  primordia  viii 
Afpera  ,  quo  magis  m  terris  hxrefcere  poiTunt. 


L  I  F  R  E     I  L  149 

momcnr  comme  la  fumée  ,  les  nuages  &  la  flam- 
me ,  ne  fonc  pas  formes  d'atomes  entièrement 
polis  &  globuleux  puifqu  ils  déchirent  nos  orga-* 
nés  :  mais  comme  en  mcme-tems  ils  pénètrent 
les  rochers,  leurs  élémcns  ne  doivent  pas  être 
rccc<urbcs  &:  embarraflcs.  Vous  leur  donnerez 
donc  une  figure  moyenne  ,  &  vous  les  armerez 
de  pointes  plutôt  que  de  crochctSr 

Ne  foyez  point  furpris  de  rencontrer  des  corp$ 
à  la  fois  amers  &:  fluides  ,  tels  que  les  eaux  de 
l'Océan.  Comme  fluides  ils  réfultent  d'atomes 
polis  &  fphéricjues ,  auxquels,  comme  piquans» 
font  mclés  des  élcmens  propres  à  exciter  la  dou- 
leur :  mais  il  ne  faut  pas  qu'ils  foient  lies  par 
des  crochets.  Il  fuftt  qu'ils  foient  en  mêmc-tems 
fphériques  &  raboteux  pour  pouvoir  à  la  fois  5c 
louhr  dans  leur  lit  &  bklTcr  nos  organes. 

Voulez-vous  une  preuve  convaincante  de  ce 
mélange  d'ék'mens  polis  &  anguleux  qui  donne  à 
l'Océan  fon  amertume  \  il  vous  eft  poflible  d'en 
examiner  les  parties  féparées.  L'eau  de  la  mer  de- 
vient douce  en  fe  filtrant  dans  le  fein  de  la  terre  , 
pour  fe  rendre  à  de  nouveaux  réfervoirs ,  parce 
que  fts  principes  amers  moins  polis  &  plus  rabo- 
teux fe  font  arrêtés  &  dépofés  dans  les  canaux 
par  où  l'onde  a  coulé. 

G  iij 


I50         LUCRECE 

Quod  quoniam  docui,  pergam  connedefe  rem,  " 

qU£e 
Ex  hoc  apta  fîdem  dacic  5  primordia  rerum 
Fiiiitâ  variare  fîgurarum  rationè. 
Quod  (î  non  ita  fit ,  rurfam  jam  femina  qusedarïi 
ElTe  infinito  debebunt  corporis  auctu. 
Nan^iquc  in  eâdem  unâ  cujufcujus  brevitate 
Corporis  inrer  fe  mulciim  variare  figurjc 
Non  poflunt.  Fac  eninuninimis  è  partibus  effe 
Corpora  prima  ;  tribus ,  vcl  paulô  pluribus  auge  : 
Nempe  ubi  eas  partes  unius  corporis  omn€S , 
Summa  arque  ima  locans^  tranfmutans  dextera 

Ijevis, 
Omnimodisexpertuseris,  quam  quifque  detordo 
Formai  fpeciem  totius  corporis  ejus  : 
Quod  nipereft,  fi  forte  voles  variare  figuras, 
Addendum  parrcs  ilias  erit  3  indè  fequetur 
Adlîmili  rarione,  alias  ut  poftulet  ordo. 
Si  tu  forte  voles  etiam  variare  figuras. 
Ergo  formai  novitatem  corporis  augmsn 
Subfequitur  :  quare  non  ell:  ut  credere  poflis, 
EiTc  iafinitis  diftantia  femina  formis  , 
Ne  quaedam  cogas  immani  maximitate 
Elfe  :  fuprà  quod  jam  docui  non  pofTe  probari. 

Jam  tibibarbaricsc  vertes,  Melibœaquefulgens 
Purpura  Tlielfalico  concharum  tincta  colore ,  6c 
Aurea  pn.vonum  ridenti  imbuta  lepôre 


LITRE     IL  151 

A  cette  vérité  joignons  en  une  autre  qui  y 
cft  lice  ,  Si  dont  elle  efl  h  preuve  ,  c'e!t  que 
les  Hgures  des  élémcns  font  limirce^  ;  fans  quoi 
nous  verrions  des  atomes  d'une  grandeur  infinie. 
En  elfet  des  corps  auilî  petits  ne  Ton:  pas  rufcepti- 
blés  d'une  grande  variété  de  figures.  Imaî^inez-lcs 
divifcs  en  trois  ou  un  peu  plus  de  parties  très» 
peritcs  :  arrangez  ces  parties  de  toutes  les  ma- 
nières poffibks  :  phcez-ks  en  haut,  en  bas  :  chan- 
<^cz-lcs  de  droite  à  gauche  j  vous  aurez  bientôt 
puifc  toutes  les  comSinaifons  ;  &c  fi  vous  voulez 
varier  les  figures ,  il  vous  faudra  fjppofer  d: 
nouvelles  parties  JLifju'à  l'infini.  Vous  ne  pouvez 
donc  multiplier  les  furmes  des  atomes  fans  en 
augmenter  le  voljme,  ni  par  conféquen:  L'ur 
attribuer  une  infinité  de  figures,  fans  leur  donner 
une  grandeur  infime ,  ce  que  j'ai  démontre  itn- 
polTible, 


En  efFet  les  brillantes  étoiFcs  de  l'orient  ,  li 
pourpre  de  Mélibéc  ,  que  li  Thefialic  exprim: 
de  fes  coquillages ,  &  le  fpedacle  pompeux  qu'é- 
tale l'oifeau  de  Junon ,  ferait  bientôt  éclipfé  par 
des  couleurs  plus  éclatantes.   On  dédaignerait 

Giv 


r 


151         LUCRECE 

Sascla,  novo  rerum  fuperata  colore  jaccrent  r 
Et  conteraptas  odor  myrrhae ,  mellifque  fapores  , 
Et  cycnea  mêle,  Phœbeaque  dsdala  chordis 
Carmina  confîmili  ratione  opprefla  filèrent. 
Namque  aliis  aliud  preftantius  exoreretur. 
Cedere  item  rétro  pofTent  in  détériores 
Omnia  Cic  partes ,  ut  diximus  in  meliores. 
Namque  aliis  aliiid  rétro  quoquc  tetrius  elTct 
Naribus ,  auribus .   atque  oculis  orifque  faporj. 
Qus  quoniam  non  funt  in  rébus  reddita ,  certa  Se 
Einis  utrinquc  tenet  fummam  :  fateare  necefTe  eft: 
Materiam  <juoque  finitis  difFerre  fîguris. 

Denique  ,  ab  ignibus  ad  gelidas ,  hiemirquc 
pruinas 
ïinitum  eft ,  retroque  pari  ratione  remenfam  eft. 
Pinic  enim  calor  ,  ac  frigus  ,  mediique  tepoics 
Inrer  utrumquc  jacent  expiantes  ordine  fummnnH 
Ergo  fînitâ  diftant  ratione  creata  : 
Ancipiti  quoniam  mucrone  utrinque  notantur  , 
Hinc  Hammis ,  illinc  rigidis  infeiTa  pruinis, 

Quod  quoniam  docui,  pergam  conneclere  rem, 
qu3e 
Ex  hoc  ap:a  fidem  ducit  :  primordia  rerum  , 
Inrer  fe  iimiii  quas  funt  perfecla  figura , 
Infinita  cluere  :  etenim  ,  diflantia  ciimfit 
Eormarum  finira  ,  nciclT»;  eft,  quas  fimiks  finr , 


L  I  r  R  F     II.  153 

Todcur  de  la  myrrlic  ^c  h  faveur  du  miel.  Le 
cignc  harmonieux  &  le  Dieu  même  de  l'har- 
moiiie  feraient  réduits  à  un  honteux  fîl-nc^, 
puift]a'un  nouvel  ordre  de  fenfations  plus  agréa- 
bles les  unes  que  les  autres  fe  fucccderaient  fans 
interruption.  Le  niènic  progrès  à  l'infini  auiait 
encore  liai  pour  les  qualités  dcfagrcabies.  Les 
yeux,  l'odorat,  l'ouic  &  le  goût  auraient  tou- 
jours à  craindre  des  fenfations  plus  choquantes. 
Mais  comme  ces  elfcts  font  contraires  à  l'cxpc- 
ricnce  ,  &  que  les  qualités  fcn/iblcs  des  corpç 
ont  des  bornes  invariables,  vojs  ne  pouvez  non 
plus  en  refufer  à  l:i  f:gure  des  atomes. 

Knfin  depuis  b.  fl  immc  dévorante  juf.]u*aux 
glaces  de  l'hy  ver  &  réciproquement ,  il  y  a  un 
efface  borné.  Le  frc-id  à:  le  chaud  occupj!i:  les 
limites  i  &  la  tiédeur  qui  tient  le  milieu  entre 
ces  deux  extrémiiés  ,  remplit  par  degrés  tout 
l'inrervalle.  Gonvenez^donc  que  les  quali:és  feu- 
lîbles  des  objets  font  finies  ,  puifqu'cllcs  ont 
pour  bornes  d'un  côté  les  feux  brûlaas ,  ^:  de 
l'autre  les  frimats  ghcés. 

Comme  les  figures  des  atomes  font  limr.ceî, 
il  cft  néceffairc  que  leur  nombre  foit  inani  daiis 
cluquc  clilll'  de  figures.  C'cft  un.:  coafcqMc.ice 
îu:urell:   des    principes   d:;a  établis.  Sans  cel.a 

O  V 


154  L  U  C  R  E  C  Jft 

Elfe  infînitas  :  aut  Tummam  materiaï 
fiiiitam  conftare  :  id  quod  non  efTe  probavi. 

Qaoà  quonlam  docui ,  nunc  Tuaviloquis ,  âge  , 
p.racis 
Verfibiis  oftçndam  ,  corpufcula  materiaï 
Ex  infînito  fummam  rcrum  ufqae  tenere, 
Undique  protelo  plagarum  continuato. 

Nam  quod  rara  vides  magis  efle  animalia  qux- 
dam  , 
FoEcundamque  minus  namram  cernis  in  illis  ; 
Ac  regionc,  locoque  alio  ,  tcriifque  remoris 
Muka  licer  gencre  elfe  in  eo,  numerumque  repl^ri. 
Sicuti  quadrupedum  cum  primis  eflc  videmus 
In  génère  anguinianos  elcphantos,  India  quorum 
Millibus  è  mulcis  vallo  munitur  eburno  3 
Ut  penitùs  nequeat  penetrari  ;  tanta  ferari'.m 
Vis  efc,  quaram  nos  pcrpauca  exempla  videmus, 

Sed  caraen  id  quoque  uti  concedam,  quam  li- 
ber ,  edo 
Unica  res  quacdam  ,  nativo  corpore  fola , 
Cui  ilmilis  toto  terrarum  non  fit  in  orbe  : 
Infînita  tamen  niii  erit  vis  materiaï , 
Uadw  ea  progigni  pofTit  concepta  :  creari 
Non  poterir,  n^^que,  quod  fupcreft,  procrclceïe. 


LIVRE     IL  15^ 

l'univers  ferait  borne  ,  &  iioas  avons  rolidcmcnc 
réfuté  cerrc  erreur. 

Mais  allons  plus  loin  ,  ô  Mcmmius,  &  appre- 
nez en  peu  do  mots  que  ce  n'eft:  qu'à  l'aide  <ic 
leur  infinité-  que  les  atonies  par  des  clioc^  cou- 
riaucls  fulHfeut  à  l'cncrctieii  du  crrand  tout. 


Si  vous  remarquez  djs  efpcces  moins  nc.Ti- 
brcufes  &  la  Nature  moins  féconde  à  les  pro- 
duire ,  fçachez  qu'en  d'aurres  pays,  dans  des  cli- 
mats lointains  ,  elle  les  multiplie  &  en  com- 
plette  le  nombre.  Tel  eft  l'énorme  quadrupcdc 
que  la  Nature  arma  d  une  trompe  ;  à  peine  c:i 
voyons-nous  un  feul  dans  nos  contrées,  &:  \\\\\z 
ci;  nourrit  une  fi  grande  quantité  qu'ih  formenc 
autour  de  fes  muis  un  rempart  d'y  voire  impé- 
nétrable. 

Mais  quand  même  je  vous  accorderais  qn'il 
y  ci'i:  dans  la  nature  un  co-ps  unique  do::r  Is 
fe«nblablc  n'exHlài  pas- d*as  le  rcftc  du  monde, 
néanmoins  fi  les  atomes  deftincs  à  le  former  ne 
font  infinis  en  nombre  ,  jamais  cet  indiviii 
privilégié  ne  pourra  ni  être  produit,  ni  s'arcrji- 
trc  &:  fe  nourrir. 

Gvj 


1^6  LUCRECE 

Quippe  etenim  fumant  oculi,  fînita  per  omnc 
Corpora  jidari  unius  genitalia  rei  j 
Undc,  ubi,  quâ  vi,  &:  quo  pado  congrefTa  coibant 
Marerix  tanto  in  pelago  ,  tuibâque  aliéna  ? 
Non  ,  ut  opinor,  habenc  rationcm  çonciliandi  : 
Sed  quafi,  naiifragiis  magnis  malrifque  coorris, 
DisjeAare  (oict  magnum  maretranftra,  guberna, 
Antennas,  proram  ,  malos,  tonfafque  Datantes  , 
Per  terrarum  omnes  oras  fluitantia  apluftra  -, 
Vz  videantur,  &  indiciam  mortalibus  edanr, 
Infidi  maris  infidias,  virefque  dolumque 
Ut  vicar*  velint  ^  neve  ullo  temporc  credanr, 
Subdola  ciim  ridet  placidi  pellacia  ponri  : 
Sic  ribî,  fi  finita  femel  primordia  qusedam 
Conftitues  ,  ^vum  debebunt  fparfa  per  omne 
Disjedare  asftus  diverfi  mareriaï  : 
Nunqnam  in  concilium  ut  poflînt  compulfa  coire, 
>Jec  remorari  in  concilie  ,  ncc  crefcere  adaucla, 
Quorurti  utrumque  palara  fieri  manifefra  docer 

res  : 
Et  res  progigni ,   &  genitas  procrefcerc  poife, 
Eifeigitur,  génère  in  quovis,   primordia  reruna 
Iniînita  palam  cft,  unde  omnia  fuppeditantur. 

Nec  (uperare  queunt  motus  utique  exitiaîes 
Perpétue ,  neque  in  secernam  fepelire  falurem  i 
Ne:  porro  rerum  génitales  ,  audifîcique 
"Moz.^ô  -^erT^^Qio  PolTaîit  feryarc  creaîa. 


L  I  F  R  E     IL  157 

Suppofcz  en  cfFer  les  élcmens  de  vorrc  corps 
unique  finis  &  difperlcs  dans  le  grand  toac.  Au 
milieu  de  cet  océan  d'aiomcs ,  comment  pour- 
ront-ils fe  ralVcmblcr  ?  Par  quelle  force  ,  &:  dans 
quel  lieu  fe  réuniront- ils  ?  Il  vous  eft  impolllblc 
d'en  trouver  le  moyen.  Au  contraire,  comme 
l'on  voit  après  une  violente  tempête  la  mer  rcjet- 
ter  au  loin  des  bancs  ,  des  gouvernails,  des  an- 
tennes ,  des  proues ,  des  mà:s  fc  des  cordages 
flottans  far  la  val^e  étendue  de  les  ondes ,  leçon 
terrible  pour  apprendre  aux  monels  à  fuir  les  tra- 
hi fons  d'un  élément  perfide  &  à  fe  défier  même  de 
fon  atrrait  au  milieu  du  calme  :  de  même  les  élé- 
mens  don:  vous  fuppofez  le  nombre  fini ,  repoullés 
par  les  fiots  de  la  matière,  nageront  dilperfés 
pendant. rétcrnité  j  jamais  ils  ne  fe  rafl'emble- 
ront  5  oa  fi  le  hafard  leur  procure  un  moment 
de  réunion  ,  jamais  cet  affemblagc  ne  pourra 
s'accroître  &  fe  nourrir.  Mais  comme  ui^e  expé- 
rience journalière  nous  rend  témoins  de  la  for- 
mation &:  du  progrès  de  tous  les  corps ,  vo*as 
êtes  obligé  de  convenir  que  chaque  efpece  eft 
entretenue  par  un  nombre  infini  d'élémens. 

Voilà  pourquoi  les  mouvemens  d°ilrin5teurs 
ne  peuvent  tenir  les  corps  dans  un  état  de  dilfo- 
iution  continuelle  ,  ni  les  mouvemens  créateurs 
l^ur  affjrer  une  éternelle  duri:.    Ces  prin^ii^os 


15^  LUCRECE 

Sic  xquo  gerimr  certamine  principiorum 
Ex  infiniro  coiitiadum  tempore  bcllum. 
Nunc  hîc,  nunc  illic  Tuperant  vitalia  rerum. 
Et  fupcranrur  item  :  mifcetur  fmlcre  vagor  , 
Quem  pueri  tollunt  vifentes  luminis  oras  ; 
Nec  nox  ulla  dicm,  neque  nocleni  Aurora  feciita 

Qvix  non  audierit  miflos  vagitibus  xgris 
Ploratus,  mords  comités,  &  funeris  atri. 

vl 
Illad  in  his  obiîgnatum  quoqae  rébus  habere  \ 
Convenit,  &  mcmori  mandatum  mente  tenere  :  * 
NilelTe  in  promptu,  quorum  natura  tcnetur, 
Quod  génère  ex  uno  confirtar  principiorum  j 
Nec  quidquani,quod  ncn  permifto  femine  confier. 
Ec  quàm  quidquc  magi.s  multas  vis  poflldet  in  fc  , 
A  tque  pote  dates  ;  ita  pbria  principiorum  , 

In  fcfe  gênera,  a:  varias  docet  eiTc  figuras. 

Principio  tcllas  habet  in  fe  coipora  priais, 
Unde  mare  immenfum  vol  ventes  flumina  fontes 
Alnduè  rénovent  :  hibet,  ignés  unde  oriantur. 
Nam  mulns  fucccnfa  locis  ardent  fola  terr^  : 
Eximiis  vero  furit  ignibus  imperus  J£.znx. 
Tum  porro  nkidas  fruges,   arbuilaquc  Ixta 
Gcntibus  humanis  habet  unde  extollere  poilit. 
Unde  eriam  tlaidas  frondes  ,  &  pabjli  ix:a    • 
J^lontivagc  g.neri  poiilt  prx-berc  f^r^irvUHi 


L  I  F  R  E     IL  159 

ennemis  fe  font  la  guerre  avec  des  fucccs  a  j^ca- 
prôs  égaux.  C'cft  une  alternative  continuel!,  de 
victoires  &  de  défaites  ;  vous  voyez  des  êtres 
for:ir  de  la  vie  au  moment  où  d'autres  y  font 
leur  entrée,  &:  jamais  la  tendre  Aurore  ni  la 
fombre  nuit  n'ont  vificc  ce  globe  fans  entendre 
les  cris  plaintifs  de  l'enfant  au  berceau  ,  &:  de 
trilles  fanglots  autour  d'un  cercueil. 


Mais  une  vérité  qu'il  faut  graver  dans  votre 
mémoire  en  traits  ineifaçables ,  c'eft  que  de  toj$ 
les  corps  dont  la  nature  nous  cfl  connue,  il  n'y 
en  a  aucun  qji  Toit  forme  d'une  icale  efpecc 
de  principes,  aucun  qui  ne  réfulte  d'un  mClange 
d'clémens  ;  &  plùs  un  corps  a  de  propriétés  , 
plus  Tes  atomes  confbirutifs  diiferent  en  nombre 
&  en  figures. 

Commençons  par  la  terre  La  terre  contient 
les  éléraens  des  grands  fleuves  qui  vont  fans 
coTe  renouveller  la  mer ,  elle  contient  Ls  prin- 
cipes des  feux  fourerrains  qui  la  dévorent,  dç 
ces  flammes  bouillonnantes  que  l'Etna  venue 
diins  fa  fureur  ;  elle  contient  enfin  les  geriiies 
des  grains  &  des  fruits  qi'elle  oiTrc  à  l'honimc, 
êc  des  pà:ri'"'?e>  donc  elle  nourrit  les  ha'.à:ans 
des  montagnes. 


i6o  LUCRECE 

Quare  magna  Dtûm.  mater ,  mater  que  fera- 
rum , 
Et  nojîri  ^en'itrix  \\xc  dida  cfl  corporls  una, 
Hanc  vcLeres.Grajûm  clodi  cecir.êre  pocrx 
Sublimem  in  curru  bijugos  agitare  icônes  : 
Aeris  in  fpatio  magnam  pendere  docentes 
Tellurem  :  neqiie  pofTe  in  terra  fîftere  tcrram. 
Adjunxêie  feras  s  quia,  quamvis  effera,   pro- 
ies 
OfEciis  débet  molliri  vida  parentum. 
Muralique  caput  fummum  cinxêre  coronâ  ; 
Eximiis  manita  locis  cjuod  raftinet  urbes  : 
Qlio  nunc  iniîgni  per  magnas  prxJita  terras 
Hoirifîcè  fertur  divine  matri5  imag;o. 
lîanc  varix  genres,  antiquo  more  facrorum  , 
JJaam   vocitant   matrcm ,    Phrygiafque  cater- 

vas 
Dant  comités,  quia  primdm  ex  illis  fïnibus  edunt 
Per  terraram  orbem  frages  cœpilTc  creari. 
Gallos  attribaunt  5  quia,  numen  qui  viplarint 
Marris,  &  ingraci  geniroribus  inventi  fînt, 
Significare  volunt  indignos  e(re  putandos, 
Vivam  progeniem  qui  in  oras  luminis  edant. 
Tympana  tenta  tenant  palmis  ,   &  cyrnbala  cir- 

cdm 
Concava,  raucifononue  minantur  cornua  cantu  ; 
.  Ec  Phry^io  uimuia:  numéro  cava  tibia  men- 
tes , 


L  1  V  R  E     1  L  î^i 

Voîlà  pourquoi  on  lui  a  donne  les  noms  Liil- 
lans  de  mert  des  Dieux ,  de  nourrice'  des  hommes 
&  des  animaux.  Les  anciens  Poètes  Grecs  la 
rcprércnraicnt  afllfe  far  un  char  lifiinc  par  des 
lions  ,  nous  enfcignant  que  ,  rufpcadue  dans 
l'cfpace ,  elle  ne  pourrait  avoir  pour  bafe  une 
autre  terre  j  les  animaux  furi^/v  fournis  au  jc.:^ 
Signifient  que  les  bientaits  des  pareus  doivent 
triompher  des  caractères  les  plus  farouches.  Ils 
lui  ont  ceint  la  tête  d'une  couronne  murale  , 
parce  que  fa  furfacc  eil  couverte  de  villes  &  de 
fortcre/Tcs.  Cette  couronne  guerrière  infpire  en- 
core aujourd'hui  la  terreur  aux  peuples  chez  qui 
on  promené  la  ftatuc  de  la  Dccifc.  Les  nations 
de  tout  pays,  fuivant  un  ufage  antique  3c  folcm- 
nel  ,  rappellent  iJcenne  ,  &  lui  doanenL  pour 
'cortège  une  troupe  de  Phrygiens ,  parce  que  le 
genre  humain  doit  à  l'indultric  de  ces  pc  iplcs 
la  culture  des  grains.  Des  Prcrrcs  mutfijs  célc- 
brcnt  des  facrificcs  ,  pour  cnfeigncr  aux  mortels 
que  jeux  qui  manquent  de  rcfpe^  envers  leurs 
mères,  ces  images  de  la  diviniré,  oa  de  re.on- 
naiflance  envers  leurs  percs ,  Ç^im  indi^-ncs  cur- 
mémes  de  revivre  dans  une  poftériic.  Ces  vils 
Minillrs-'s  font  rcfunner  dans  leurs  mains  des 
tambours  brLiy.ms  ,  Jjs  rymbales  re-cn:iiri:Ucs, 
c>  le  cornet  au  foi  rauq  le  jc  mcnaç.înt ,  &  la 
fiu:e  donc  Ls  acceas  Pkygi^ns  excitent  la  fureur 


iGl         L  U  C  R  E  C  E 

Telaquc  pra^porcanc  violenti  (îgna  furorrs  5- 
Ingratos  aiiimos,  arque  impia  pedora  volgi 
Concerrere  metu  qux  pofTint  numine  Diva?. 

Ergo  cùm  primiim  magnas  inveda  per  uxf: 

bes 
Munifîcat  tacirâ  oiortales  muta  falute  ; 
itre  a-quc  argento  ikrnunt  itcr  omne  viarum 
Largifîcà  flipe  dicances  ;  ninguntque  rofarum 
ïloribus ,  umbrantes  matrera  ,  comitumque  ca- 

tervas. 

Hîc  armata  manus  [  Curetas  nomine  Graii 
Quos  memorant  Phrygios  ]  intcf  fe  forte  catc-< 

nas 
^Ludunt ,  in  numerumque  exfukant ,  fanguinc 

Ixci  3  Se 
Terrifîcas  capitum  quatientes  numine  criftas  , 
Diilaros  rcf^trunt  Curetas,  qui  Jovis  illum 
Vagitum  in  Crerâ  quondam  occukâi^e  feruntur  , 
Cùm  pueri  ciicum  puerum  pcrnicc  choreâ 
Armani  in  numcrum  pulfarent  aeribus  sera , 
Ne  Saturnus  eum  malis  mandaret  adcptus , 
iEternumque  daret  matri  fab  pedore  volnus. 
Propterea  magnam  armad  macrem  comirantur  , 
Aut  quia  fjgnifîcant  Divam  pr^dicer?,  uc.ar- 

mis , 
Ac  virtute  velint  patriam  defendere  terram  3 
Pia;ûdioque  pa:er*r,  dscorique  parenribas  eiîç. 


L  I  r  R  E      IL  1(^3 

dms  les  amcs.  Leurs  bras  forte  aufTi  armés  de  pi- 
qaes ,  inllruniwns  de  U  mort,  pour  jprtcr  l'épouA 
vante  dans  les  cœurs  impies  &:  dénaiurcs. 

AufTi  candis  que  la  flarue  muette  de  la  DéciTc, 
|>ortce  dans  les  grandes  villes,  répand  en  TccreÉ 
fur  les  morrels  les  effets  de  Ca  munificence  j 
on  enrichi:  tous  les  chemins  dor  &  d'argent: 
on  vcrfc  à  pUines  mains  les  trcTors  les  plus  prc-» 
cicux  :  une  nue;.*  de  fleurs  odoranrcs  ombrage  la 
incre  des  Dieux  Se  fa  brillante  cour. 

Alors  une  troups  armée  que  les  Grecs  non;- 
incnt  Curetés  Phrygiens  ,  jouent  6c  fe  frappent 
entr'eux  avec  de  pefan:cs  chaînes  ;  ils  daalent 
&  regardent  avec  joie  le  fang  qii  coule  de  leurs 
c  )rps  ,  &  les  aigre:tc6  menaçantes  qu'ils  agitent 
fur  leurs  têtes  rappellent  ces  anciens  Curetés  qui 
couvraient  dans  la  Crète  les  cris  de  Jupiter, 
tandis  que  des  enfans  armés  exécutaient  des 
danfes  rapides  autour  de  Ton  berceau ,  frappant 
en  mefurc  l'airain  bruyant,  de  peur  que  Saturne 
ne  dévorât  le  Dieu  ce  (j.  dent  cruelle  ,  &  ne 
portât  une  éternelle  ble/fure  au  cœur  de  fa  divine 
mère.  Voilà  pourquoi  la  DéeiTe  eft  environnée 
de  gens  armés.  Peut-être  aulfi  veut-elle  avertir 
par-la  les  hommes  d'être  prêts  à  défendre  leur 

I    patrie  les  armes  à  la  main ,  Se  d'être  à  la  fois  la 

■    gloire  Gc  le  fouiien  de  leurs  parens. 


1^4  LUCRECE 

Qux  bene  ,  &  eximic ,  quamvis  difpôfla  fe- 
ra ntar  , 
Longé  funt  camcn  à  verâ  rarione  repulla. 
Omnis  enim  per  fe  Divùm  namra  necelîe  eil 
Immorcali  jEVo  fummâ  cura  pace  fruacur  , 
Semora  à  noftris  rébus,  fejundaque  longe. 
Nam  privata  dolore  omni,  privata  periclis  , 
Ipfa  fuis  pollens  opibus  ,  nihil  indiga  noftri  , 
Nec  bene  promeritis  capicur,  nec  tangicur  ira. 

Terra  quidem  vero  caret  omnitempore  fenlu: 
Sed  quia  multarura  potitur  primordia  rerum  , 
Muka  modis  multis  elïcrt  in  lumina  folis. 
Hic  fl-  quis  mare   Neptunum  ,   Ccrcumoue  vo- 

care 
Conftituct  fruges ,  &  BaccM  nomine  abuti 
Mavolt ,  quàm  lacicis  proprium  proferre  voca- 

men  : 
Concedamus  ut  hic  tcrrarum  didlicet  orbem 
Eife  Deûm  m^rrem ,  dum  le  non  fi:  tamen  apfe. 

Saepe  iraque  ex  uno  tondentes  gramina  campo 
Lanigerae  pecudes  &  equorum  duellica  proies , 
Baceri^que  gregcs,  fub  eodem  tegmine  ccxii. 
Ex  unoque  litim  fedantes  Humine  aquaï , 
Diiîîniili  vivunt  fpecie  ,  retinentque  paiciirum 
Naruram  ,  &:  mores  generatim  qusque  imitaa- 
tuf  ; 


L  I  F  R  E    I  I.         ,<J5 

Ccsfîclions,  quoique  le  fraie  dure  imaa;i- 
nation  bnllaruc,  la  philofophie  les  reprouve. 
Illc  C^xii  que  les  Dieux  au  haut  <tli  ciel  jouif- 
rcnc  en  paix  de  leur  immorraliré.  C'eft  la  plus 
belle  prérogative  de  leur  narure  ;  pçu  touchés 
Qc  nos  FaiMcs  mtJ'èrs  i  à  labri  de  la  douleur  $c 
di|  danger  j  fe  ruififans  à  eux-mêmes  i  indcpcu- 
dans  de  nous  -,  nous  ne  pourons  les  gagner  par 
nos  vertus  ni  les  irrircr  par  nos  crimes. 

Quant  à  la  terre  ,  q\\z  na  été  de  tout  tems 
qu'un  amas  de  matière  privée  de  fenriment  ;  & 
les  productions  que  nous  lui  devons,  elle  les  doit 
elle-même  à  la  multitude  d  elémens  divers  ou  clic 
contient.  Néanmoins  fi  Ion  veut  appcllcr  la  mer 
Neptune,  &  jcs  moilFons  Ccrès  :  i\  Ion  préfère 
le  nom  de  Bacckus  au  mot  propre  de  notre 
langue  j  on  eft  maitre  de  doiincr  auiîl  a  la  terre 
la  qualité  de  racre  des  Dieux  ,  pourvu  qu'en  eifec 
elle  ne  le  foit  pas. 

Mais  revenons  à  notre  fujet.  L'animal  qui 
porte  la  laine  ,  le  quadrupède  né  pour  la  guerre, 
&  les  troupeaux  armés  de  cornes ,  nourris  dans 
les  mêmes  pâturages,  abreuvés  aux  mêmes  four- 
ces  ,  expofcs  au  même  air,  n'en  font  pas  moins 
des  efpeces  diîférences ,  confervant  chacune  les 
«œurs  de  fcs  pères  &  fou  caradlere  fpécifiquc. 


^C6  LUCRECE 

Tantaeft  iïi-quovis  génère  herbiE  niatcriai 
DilBmilis  racio,  tai^ta  eft  m  flumine  quoque. 


Jam  vero  quamvis  anîmantem  ex  omnibus 
unam 
OfTa,  cruor,  venae,  calor,  humor,  vifcera,  necvi 
Conftimunt ,  qux  fane  porio  diftantia  longé 
Piaimili  perfcda  figura  principionim. 

Tum  porrô  qusecunque  igni  flammata  creman* 

tiir  > 
Si  nil  pr2Eterea  ,  tamen  ex  fe  ca  corpora  tradunt^ 
Unde  ignem  jacere,  &  lumen  fummittere  pofljnt, 
Scmtillaaiae  agere .  ac  latc  differre  faviUam, 
Cirtera  confunili  mentis  ratione  peragrans, 
Invenics  intus  multarum  femina  lerum 
Corpore  celare ,  &i  varias  cohibcre  figuras. 

Denique  multa  vides,  quibus  &  odor,  &  fapor 
unà , 
Reddita   funt   cum    adoies  :  imprimis    pleraquç 

dona  , 
Reiligionc  animum  turpi  ciîm  tangcrc  par-to, 
Haec  igitur  variis  debent  conftare  figuris  : 
Nidor  enim  pénétrât ,  quà  fuccus  non  it  in  ar-r 

tus  : 
Succus  item  feorfura  &  reruii>  fapor  infmuatur 


l  I  r  R  E     II.  ,S7 

lî  y  a  donc  U  Jans  les  herbes  de  nos  champs 
&  dins  L-s  cajx  de  nos  rtcuvcs  des  molécules  de 
diitcren:c  nature. 

Ajourez  que  tout  animal  eft  compofc-  dos  , 
àt  ù.^^^  de  veines,  de  chaleur,  d"huraiditc,  de 
vifceres  &  de  nerfs ,  fubltanccs  qui  ne  dilfcrenc 
cmr'cUcs  que  par  la  divcrlité  de  leurs  éicmcns. 

D'ailleurs  les  corps  combuftiblcs  contiennent 
au  moins  les  principes  de  la  Hamme,  dz  Ix 
lumicre,  des  étincelles,  de  la  cendre  &  de  la 
^umée  ;  coniidérez  avec  attention  toutes  les  rubf- 
tances  exilantes ,  vous  leur  trouverez  les  germes 
lie  mille  autres. 


tnfîn  un  î;rand  nombre  de  corps  fc  font  fea- 
^^^\^  fois  au  goût  5c  a  l'odorat  :  telles  fonc 
les  viclimcs  expiatoires  que  le  criminel  pour 
appaifer  Tes  remords  ,  immole  à  la  divinité. 
N'eft-il  pas  évide.u  que  les  élémens  de  ces  corps 
doivent  différer  cntr'eux  ?  Les  odeurs  s'intro- 
duUent  dans  nos  organes  par  des  pa/Tages  in- 
tcrJ:ts  à  la  faveur,  &  la  faveur  s'y  rend  par 
des  voies  fermées  aux  odeurs  5  ces  deux  qualité* 


i^S  LUCRECE 

Seiifibus ,  ut  nofcas  primis  differre  fîgurîs; 
Difîimiles  igitur  forma:  glomcramen  in  unum 
Conveniunt,  &  res  permifto  femine  conftant. 


Quia  etiam  paflim  noftris  in  verfibus  ipfis 
Multa  elcmenta  vides  multis  communia  verbis  : 
Cùm  tamen  inter  te  verfus,  ac  verba  necelTe  cft 
Confiteare  alia  ex  aliis  conftare  ekmentis. 
Non  quôd  multa  parùm  communis  littera  currat, 
Aut  nulla  inter  fe  duo  fint  ex  omnibus  îfdem  : 
Sed  quia  non  vclgo  paria  omnibus  omnia  conf- 

tant. 
Sic  aliis  in  rébus  item  communia  multa 
Multarum  rerum  cùm  fmt  primordia  ,  longe 
Diflîmili  tamen  inter  fe  confiftere  fummâ 
PolTunt  :  ut  merito  ex  aliis  conftare  ferantiir 
Humanum  genus ,  ac  fruges ,  arbuftaque  Ixca. 


Nec  tamen  omnimodis  connedi  po^Te  putan- 
dum  eft 
Omnia  :  nam  volgo  fîeri  portenta  videres  : 
Semiferas  hominum  fpecies  cxiftere  :  &  altos 
Interdum  ramos  egigni  corpore  vivo  : 
Multaque  connedi  terreftria  membra  marinis  : 
Tum  flammam  tetro  fpirantes  ore  Chimxras 
Pafcers  naturam  per  terras  omniparentes. 

Quoru^, 


L  I  r  R  E     I  L  i6<) 

iiaiiîcat  donc  de  la  diifcrcntc  configuration  des 
arômes.  Ainli  le  même  amas  de  matière  ren- 
ferme dans  fon  tillu  des  formes  différentes,  & 
ks  corps  réfultcnt  d'un  mélange  d'éicmcns. 

Dans  CCS  vers  que  vous  lifez^  vous  appercevez 
{LniYcnt  les  mêmes  lettres  communes  à  plufîeurs 
mots.  Cependant  vous  êtes  obligé  de  reconnaître 
une  différence  entre  les  éléniens  des  vers  &:  des 
mots  ;  non  qu'ils  n'aient  plufîeurs  lettres  com- 
munes ,  non  qu'ils  ne  foient  quelquefois  corn- 
pofcs  prccifcmenc  des  mêmes  élémens  ,  mais 
p.irce  que  la  totalité  n'cll  pas  le  ré'ultat  d'un 
mjaiJ  affcmblage.  De  mêmc,quoiquc  les  diffcrcns 
corps  de  la  nature  aient  des  atomes  communs, 
Jcs  maffes  peuvent  différer,  &:  on  aura-raifon  de 
diic  que  les  hommes  ,  les  moiffons  &:  les  forets 
i.e  font  pas  le  produit  des  mêmes  clémcns. 

Ke  croyez  pourtant  pas  que  les  atomes  de 
toute  efpecc  puiffent  fe  lier  enfcmbie.  Les  monf- 
tres  feraient  plus  communs  dans  la  nature.  Vous 
verriez  tous  les  jours  des  corps  humains  termi- 
nas enbcres  féroces  ,  des  branches  touffues  s'éle- 
ver du  corps  d'un  animal  vivant,  des  fubftanccs 
rci  rcftres  unies  à  des  fubftances  marines  ;  &  des  chi- 
mères redoutables ,  dont  la  gueule  armée  de  feux 
dévaluerait  toutes  les  produclions  de  la  terre.  Si 
Ton::  /.  H 


Î7Ô  l^U  GRECE 

Quorum  nil  lîeii  manifcflum  eft  :  omnia  quando 
Sçiiiinibus  certis ,  certâ  génitrice ,  crcata 
Contcrvare  genus  crefcentia  pofle  videmus. 


Scilicet  id  certâ  fîeri  ratione  ncceiTe  efl. 
Kam  fua  cuique ,  cibisex  omnibus,  intùs  in  artu$ 
Corpora  difccdunt ,  connexaque  convenientes 
EfHciunt  motus  :  at  contra  aliéna  videmus 
Rejicere  in  terras  Naturam  ;  multaquc  cascis 
Corporibus  fugiunt  è  corpore  percira  plagis , 
Qax  nequc  connedi  cuiquam  potuêre  ,   neque 

intra 
yicaks  motus  confeutire ,  atque  animari. 

Sed  ne  forte  putes  animalia  fola  teneri 
J.e^ibus  his  :  eadem  ratio  res  terminât  omnes, 
Nam  veluti  totâ  naturâ  diffimiles  funt 
Inter  fe  genit^e  res  quazque  ;  ita  quamque  neceifc 

eft 
DifTimili  eonftarc  figura  principiorum  : 
Non  quod  mulra  parùm  fimili  fintprxdita  forma  5 
^ed  quia  non  volgo  paria  omnibus  omnia  conf- 
tent. 

Semina  cum  porro  diftent ,  difTcrre  neccffe  efl 
Imervalla ,  vias ,  conncxus  ,  pondéra  ,  plagàs  , 
Concurfus ,  motus  :  ^uae  non  animalia  folùm 


L  I  r  R  E     I  L  ijx 

ces  prodiges  n'ont  pas  lieu  dans  la  nature ,  c'cft 
que  tous  les  êtres  formes  de  certains  clémcns , 
par  une  certaine  force  génératrice  ,  confcrvcnt 
en  s'sccroiifant  leur  efpecc  particulière. 

Cet  ordre  ne  peut  jamais  s'interrompre  ,  parce 
<]ue  chaque  animal  tire  des  alimens  ,  les  fujs  les 
plus  analogues  à  fa  conAitution  ,  qui  s'ui-illlnt 
au  corps ,  &  contribuent  au  mouvement  Ce  à  la 
vie  de  la  machine.  Au  contraire  les  molécules 
qui  n'ont  pu  s'unir  à  la  malfc  ,  recevoir  l'im- 
prcllion  de  la  vie,  &  concourir  aux  mouvemens 
créateurs  ,  la  Nature  les  rend  à  la  terre  ,  ou  s'en 
débarralfc  par  une  adion  infenfibl:. 

Ne  croyez  pas  au  refte  que  les  animaux  fj  ;Is 
foicnt  afTujettis  à  cette  loi.  Elle  s'étend  à  coures 
les  produdlions  de  la  terre.  Comme  elles  diffé- 
rent toutes  entr'elles ,  il  faut  que  leurs  éiémens 
foicnt  doués  de  figures  différentes ,  non  qu'il  y 
ait  beaucoup  d'élémens  de  différentes  figures , 
mais  parce  que  les  touts  qu'ils  compofcnt ,  ne 
peuvent  jamais  être  ferablablcs  en  tout. 


Cette  différence  entre  les  clcmens  en  établit 
une  nécelfaire  entre  leurs  diftances,  leurs  direc- 
tions ,   leurs  liaifons ,  leurs  chocs  ,  leurs  rcn- 

Hij 


ï7i  LUCRECE 

Corpora  rejungunt ,  fed  terras,  ac  mare  totuin 

$eccriiur-t ,  calumoue  à  rsrris  Qiîiue  re:çii;ant,. 


Kunc  âge ,  diâ;a  mco  dulci  qusefira  labore 
Pcrcipe  :  ne  forte  hxc  albis  ex  alba  rearis 
Principiis  efTs ,    ante  oculos  quas  candida  cernis  : 
Auc  ca  3  <\\ix  nigrant,  nigro  de  remine  nata  : 
Neve,  aliiim  quemvis  c[MX  funt  induta  colorem, 
Propterea  gerere  hune  credas ,  quod  materiai 
Corpora  conlîmili  fint  cjus  tinâ:a  colore. 
jNuUus  cnim  color  cft  omnino  niarcriaï 
Corporibus  ,  neque  par  rébus,  neque  deniquc 
difpar. 

In  qua:  corpora  lî  nullus  tibi  forte  videtur 
PolTe  animi  injedus  ficri ,  procul  avius  erras. 
Nam   cùm  cxcigeni  ,    folis  qui   lumina   nuu- 

quam 
Afpexêre ,  tamen  cognofcant  corpora  tacbu , 
Ex  ineunte  svo,  nuUo  contincla  colore  : 
Scirc  licçt ,  menti  quoque  noflrx  corpora  polTc 
yerti  in  notitiam  nulio  circumlita  fuco, 
penique  nos  ipfi  caccis  quxcunque  tenebris 
Taiigiraus ,  haud  ullo  fentimus  tincla  colore.- 

Duod  quoniam  vinco  iieri ,  nunc  elTc  docebo. 


L  I  F  R  E     I  I.  i7j 

contres  &  leurs  mouvemcns  ,  qualités  relati- 
ves ,  à  l'aide  defquellcs  nous  diftinguons  non- 
feulcmcnt  les  animaux  d'avec  les  animaux,  mais 
encore  la  mer  d'avec  la  terre,  &:  la  terre  d'avec 
le  ciel. 

Continuez,  ô  Memmius ,  à  recueillir  le  fruit 
de  mes  doux  travaux,  ic  gardez-vous  de  croiro 
que  les  corps  ne  vous  parailfcnt  blancs  ou  noirs, 
ou  teints  de  toute  autre  couleur  ,  que  parce  que 
leurs  élémens  font  doués  de  la  même  qualité. 
Les  élcmens  nom aucime  couleur ,  ni  fcmblablc^ 
Ai  diiFércnce. 


Si  vous  pcnfez  que  les  atomes  dépouillés  cfo 
couleur  ne  peuvent  plus  fe  concevoir,  vous  cte$ 
dans  l'erreur.  Les  malheureux,  dont  les  yeux  n'onc 
jamais  été  ouverts  à  la  lumière  ,  ne  s'accouru- 
ment-ils  pas  dès  l'enfance,  à  connaître  au  toucher 
les  objets  dont  ils  ne  voient  pas  la  couleur  ? 
Nous  pouvons  de  même  nous  former  une  idée 
des  corps  primitifs  ,  fans  qu'ils  foicnt  colorés'. 
Enfin  nous  ne  fcntons  pas  la  couleur  des  corps 
que  nous  touchons  pendant  la  ûuit. 

Mais  joignons  le  raifonnerrjsnt  à  l'expérience. 

K  iij 


174  LUCRECE 

Omnis  enim  color  omnino  mucatur  in  omne?  ; 
Quod  facere  haud  uUo  debent  primordia  paclo  : 
Imniutabile  enim  quidiam  faperare  necefle  eft  , 
Ke  res  ad  nihilum  redigantur  fiinditùs  omnes. 
Nam  quodcunqae  fuis  mutatum  fînibus  exit , 
Continua  hoc  mors  eft  illius ,  quod  fuit  anrc. 
Proindc  colore  cave  contingas  femina  rerum  : 
Ne  nbi  res  ledeant  ad  nilum  funditùs  omnes. 


PrcSterea  ,  fî  nulla  coloris  principiis  eft 
Pxcddita  natura  :  at  variis  funt  prxdita  formis , 
Equibusomnigenosgignunt,  variantquc  colores, 
Propterca  magni  quod  refert  femina  quacque 
Cum  quibus  ,  &  quali  pofiturâ  continsanrur  5 
Et  quos  inrer  fe  dent  motus  accipiantque  : 
Perfacilè  extcmplo  rationem  reddere  poflis  , 
Cur  ea,  quae  nigro  fuerint  paulo  antè  colore, 
Marmorso  Heri  poflTint  candore  repente  : 
Ut  mare ,  cnm  magni  commôrunt  aequora  vcati , 
Vcrticur  in  canos  candenti  marmore  fludiis. 
Dicere  enim  poiTis  nigrum ,  quod  fxpe  vidcmus  , 
Materies  ubi  permifta  eil:  illius ,  &  ordo 
Principiis  mutatus,  &  addita,  demptaque  quGedanij 
Continue  id  fieri  ut  candens  videatur,  &  album: 
Quod  fî  cseruleis  conftarcnt  aequora  ponti 
Seminibus ,  nulle  poiTent  albcfcere  paflo. 
Kam  quocunque  modo  perturbes,  csrula  aux  fînt. 


L  I  r  R  f:    /  L        175 

îl  n'y  a  pas  de  couleur  qui  ne  puiiFc  fe  convertir 
cil  toute  autre.  Or  les  atomes  ne  peuvent  fubir 
de  pareils  changcmens.  Leur  nature  exige  cju  ils 
fuient  immuables  j  Tans  quoi  l'univers  ferait 
anéanti  ;  puifqu  un  corps  ne  peut  franchir  les 
bornes  de  fa  nature ,  fans  ccHcr  dêtre  ce  qu'il 
^tait.  Gardez-vous  donc  de  croire  que  les  clé- 
mens  de  la  matière  foicnt  colorés,  ou  ce  graai 
tout  tombe  dans  \z  néant. 

La  Nature  néanmoins  en  rcfufantdes  couleur! 
aux  atomes  ,  hur  a  donné  différentes  formes 
propres  à  les  produire  &  à  les  varier  à  l'infini. 
Il  importe  donc  de  confidcrcr  le  mélange ,  la 
fituation,  &:  les  mouvcmens  refpcaifs  «les  clé- 
mens  ;  par  ce  moyen  vous  cxpliqucrcx  pour- 
quoi les  corps  teints  il  n  y  a  qu'un  moment  d  une 
couleur  noire ,  la  changent  tout-à-coup  en  une 
blancheur  cblouiffante  ;  pourquoi  la  mer  battue 
par  les  vents  ,  fe  couvre  d'une  écume  blan-. 
chilfantc.  Vous  direz  que  fi  les  élémcns  d'un 
corps  qui  paraît  noir  fc  troublent  &  fe  confon- 
dent,  fi  leur  ordre  primitif  s'altère,  fi  quelques 
atomes  s'échappent  pour  faire  place  à  d'autres  , 
h  furface  de  ce  corps  peut  fe  revêtir  d'une 
couleur  blanche  j  au  lieu  que  fi  les  élémens 
de  la  mer  étaient  azurés ,  jamais  ils  ne  blanchi- 
raient ,  5:  de  quelque  manière  qu'on  en  déran- 

Hiv 


i-jG  LUCRECE 

Nunquam  in  marmoreum  pofTunt  migrare  colo- 
re m. 

Sin  alio ,  atque  alio  funt  femina  tincta  co- 
lore, 
Quas  maris  efficiunt  unum  purumquc  nitorcm  ; 
Ut  faepe  ex  aliis  formis ,  variifque  figuris , 
Ifficitur  quiddam  quadratum  ,  unaeque  figuic-e  : 
Conveniebat ,  uti  in  quadrato  cernimus  ell^ 
DifUmiles  formas ,  ita  cernere  in  aixjuore  ponii 
Aut  alio  in  quovis  uno  puroque  nitore 
Diffiraiics  longé  inter  fe ,  variofquç  colores. 


Practerea,  nihil  ofEcium,  obftantque  fîgiir.T 
DifTimiles ,  quo  quadratum  minus  omnc  fît  ^\iù.  ; 
At  varii  rerum  impedium  ,  prohibentque  colo- 
res , 
Quo  minus  elTe  uno  pofîlt  res  tota  nitore. 

Tum  porro  ,  qu*e  ducit  &  inUcit ,  ut  tnbua- 
mus 
Principiis  rerum  nonnunquam  ,  caufa  ^  colores  ; 
Occidit  ;  ex  albis  quoniam  non  alba  creantur  : 
Nec  qu3E  nigra  cluent,  de  nigris  j  fed  variis  de, 
Quippe  etcnim  mulco  procliviiis  exorientur 
Candida  de  nuUo  ,  quàm  de  nigrantc  colore  , 
Aut  alio  cuovis,  qui  contra  pugnet,  yC  obilet. 


L  I  y  R  E    I  I.  i- 

geâ:  l'orJrc  ,  ils  n'acquerraient  jamais  1  cclaraiu': 
couleur  du  marbre. 

Si  vous  dites  (juc  la  couleur  de  la  mer,  quoi- 
que pure  &  fans  mélange,  rélulce  d'cléaicns  di- 
vciumcnt  colores  ;  comme  de  l'anembLigc  de 
^gurcs  différentes,  on  peut  faire  un  tout  quatre 
&:  uniforme  ;  il  faudrait,  puifqu'on  diftin^^uc 
dans  le  quatre  les  diifcrciites  figures  qui  le  com- 
polenr,  quon  diftinguâ:  aafii,  ibit  dans  la  mer, 
foit  dans  les  autres  corps  dont  la  couleur  cfl:  pjrc 
&  fans  raélange  ,  ces  couleurs  (i  dilTcmolablcs 
dont  r<:Iuke  la  couleur  to:a!e. 

D'ailleurs,  la  différence  des  figures  particuliè- 
res n'empêche  point  le  tout  produit  aii-dehors 
d'être  un  quarrc  5  au  lieu  que  la  diffcuncc  des 
couleurs  élcmw'niaires  nuit  à  lunitc  de  la  coi*- 
l-ar  totale. 

Déplus,  puifque  fuivant  cette  explication  fa 
noirceur  &  la  blancheur  ne  rcfukeat  pas  d'aromcs 
blancs  ou  noirs ,  mais  d'un  mélange  d'élcmciis 
divcrfcmcnt  colores,  \i  raifon  qui  vous  obi:gc2ic 
de  fuppofcr  les  clém^ns  colorés  ne  fuijlîftc  plus  ; 
car  la  biaucru:ur  fera  plus  aifcment  produite  paît 
des  atomes  doftirixs  d»^  couleur,  que  par  des  arômes 
noirs,  ou  doues  d'une  autre  couleur  aufîi  op?ox*^  :. 

Hv 


lyS  LUCRECE 

Praeterea,  quoniam  nequeunt  fine  luce  coloivs 
Elfe  ,  neque  in  lucem  exiitunc  primordia  remm  : 
Scirc  licet  quàm  fint  nullo  velata  colore. 
Qualis  enim  cxc'is  poterit  color  efle  tenebris , 
Lumine  qui  mutacur  in  ipio ,  propterea  quoi 
Rcdn.  aut  obliqua  percuilus  luce  refulget  ? 
Pluma  columbarum  quo  pado  in  foie  videtur , 
Qux  fita  cerviccs  ciicum  ,  collumque  coronac  y 
Namque  alins  fie  uti  rubro  fie  clara  pyropo  ; 
Intcrdum  quodam  fcnfu  fit ,  uci  videatur 
Jnter  cxruleum  virides  mifcere  fmaiagdos. 
Caudaque  pavonis ,  largà  cdm  luce  repleta  cfr  , 
Confimili  mutât  rationc  obvcrfa  colores. 
Qui ,  quoniam  quodam  gignuntur  luminis  idii  , 
Scilicet  id  fine  co  fieri  non  polfe  putandum  eft. 

Et  quoniam  plagx  quoddam  genus  excipit  in  fe 
Pupula  ,  cùm  fentire  colorem  dicitur  album  , 
Atque  aliud  porrô,  nigrum  cùm,  &  caetera,  fenrir, 
Ncc  refcit  ca,  qux  tangis  ,  quo  forte  colore 
Prasdita  fwit  3  veriim  quali  magis  apta  figura  : 
Scire  licet,  nil  principiis  opus  cfTe  colores  : 
Sed  Yariis  formis  variantes  edere  taélus. 

Pra^terea,  quoniam  non  certis  certa  fîguris 
Eft  natura  coloris  ,  &  omnia  principiorum 
formamenta  queunt  in  quovis  elfe  nitore  : 
Cor  ea ,  qux  coi\ftant  ex  illis ,  non  pariter  fimt    àl 


LITRE     IL  iT> 

Enfin  les  acomcs  ne  Ion:  pas  colores ,  parce 
qu'ils  ne  reçoivcnc  pas  l'iniprclllon  de  la  lumicrc. 
C'cll  la  lumière  qui  prodiii:  les  couleurs.  Com- 
ment cxiftcraicnt-cîlcs  dans  les  ténèbres,  puifqiic 
fouvcnt  même  en  plein  jour ,  elles  Ce  chanj;cnt 
&  s'alrcrcnt,  fuivant  qjc  les  objets  font  frappas 
par  des  rayons  direcls  ou  obliques  ?  Ainfi  le  bril- 
lant collier  qui  orne  la  i;orgc  des  colombes  ,  ré- 
fléchit tantôt  les  feux  des  rubis,  cantôt  le  veid 
de  lémcraude  avec  Tazar  du  firmament.  Ainû 
la  queue  du  paon  ,  frappée  d'une  vive  lumière  , 
change  de  couleur,  Iclon  les  différentes  cxpo- 
fitions.  Les  couleurs  dc[»cntien:  donc  de  la  cliare 
des  rayons ,  &:  ne  peuvent  par  coaféqucnt  exKk*r 
fans  lumière. 

Confidérez  encore  que  l'organe  eft  aiîrr.:^v.n; 
affjilj  par  la  couleur  blanche  que  par  la  couleur 
r.oiic,  ou  toute  autre  couleur.  Et  comme  d?.n<^  les 
objets  loumis  au  ta-ft  la  figure  leule  cil  efïcn- 
riclle,&  la  couleur  indifférente,  avouez  que  les 
atomes  n'ont  pas  befoin  de  couleurs ,  mr.is  de 
figures  analogues  aux  Icniations  qu'ils  c\c.Lj:.r. 

Ne  convenez -vous  pas  outre  cela  que  :.^  .  ^ 
leurs  des  atomes  ne  dépendent  pas  de  le /.rs  f- 
a;urcs ,  que  quefque  foie  leur  forme  ils  fonr  fui - 
ccpribles  de  routes  les  couleurs  î  Pourquoi  donc 

H  V. 


iSo  LUCRECE 

Omnigenis  perfufa  coloribus  in  génère  omni  ? 
Conveniebat  enim  corvos  quoque  f^epe  volan- 
tes 
Ex  albis  album  pennis  jadare  colorem  , 
Et  nigros  fieri  nigro  de  femine  cycnos. 
Au:  alio  (^uovis  uno ,  varioc^ue  colore. 


Ouin  ctiam  quanto  in  partes  res  qua?que  minuta:? 
Diftrahitur  magis,  hoc  magis  eftut  cernere  polîls 
Ivanefcere  paulatim,  ftinguique  colorem. 
Ut  fit ,  ubi  in  parvas  partes  difcerpitur  aurum  , 
Purpura  ,   Pacniceufque  color  clariflimu'  muiro  , 
îilatim  cùm  diûradius  difperditur  omnis  : 
Kofcere,  ut  hinc  poflis,  priiis  omnem  efflarc  cola- 
rem 
Particulas ,  quàm  difccdant  ad  fcmi-na  rerum. 

Poftremo,  quoniam  non  omnia  corpora  vo^ 
cem 
Wittere  concedis,  neque  odorcm  ^propterea  fir. 
Ut  non  omnibus  attribuas  fonitus,  &  odores. 
Sic,  oculis  quoniam  non  omnia  cernere  quimus , 
Scire  licet  ,  quasdam  tam  conftare  orba  colore  , 
Quàm  fine  odore  uUo  quidam,  fonituque  remotn  ; 
Kec  minus  haec  animum  cognofcere  poile  Tugi- 

cem, 
Q\:.zm  n  :x  Tant  aliis  reb'js  privata,  nctifque. 


L  I  F  R  E     I  L  i^i 

les  corps  qui  en  réfulrcrit  n'onc-ils  pas  le  ir  .-aie 
privilège  ?  Pourquoi  leur  efpecc  déccrminc-*  clic 
leurs  couleurs  ?  Pourquoi  le  corbeau  du  liiur  des 
airs  n'cblouit  il  pas  fouvciit  nos  yeux  par  une 
bloiichcur  éclatante  ?  Pourquoi  les  élémeiis  du 
cvgnc  ne  le  revctent-ils  pas  quelquefois  d'une 
couleur  noire  ,  ou  d'une  autre  couleur  5 

D'ailleurs  en  divifant  les  corps ,  vous  remar- 
quez que  plus  les  parties  font  atténuées,  plus 
les  couleurs  s'éteignent  ôc  s'évanouilTcnt.  Ainli 
lor  réduit  en  poudre  ,  &:  la  pourpre  en  fils  dé- 
liés perdent  tout  leur  éclat.  L'expérience  vous 
CD  feigne  donc  que  les  élémcos  de  la  matière  fe 
dépouillent  de  leurs  couleurs,  avant  même  d'être 
réduits  a  l'état  d'atomes. 


Enfin  vous  n'êtes  pas  tenté  d'attribuer  du  fon , 
ni  de  l'odeur  à  tous  les  corps,  parce  que  tons 
ne  frappent  point  les  organes  de  l'ouic  ,  ui  de 
l'odorat.  De  même  ,  de  ce  que  tous  les  corps 
ne  font  pas  perceptibles  à  l'oeil,  vous  Jevcz  en 
conclure,  qu'il  y  en  a  fans  couleurs,  cqinnve  il 
y  en  a  qui  n'ont  ni  odeur  ,  ni  fon.  Et  un  cfj'iit 
pénétrant  peut  concevoir  des  corps  fai>s  cou- 
leur ,  comme  il  ks  conçoit  fans  Ici  autre;  qiu- 
liiés. 


iSi  1  V  C  R  E  C  E 

Sed  ne  forcé  putes  iolo  rpoliana  colore 
Corpcra  prima  manere  :  etiam  fscreta  teporis 
Sunt ,  ac  frigoris  omnino,  calidique  vaporis  : 
Et  fonitii  fterila,  &  fucco  jejana  feruntur  5 
Nec  jaciunt  uUum  proprio  de  corpore  odorcm. 
Sicut  amaricini  blandum  ,  ftatlxque  îiquorem  , 
Et  nardi  fiorem  ,  ncflar  qui  naribus  halant , 
Ciim  faccre  inftituas  :  cum  primis  quîcrere  par  eil, 
Quoad  licet,  ac  potis  es  reperire ,  inolentis  olivi 
Naturam  ,  nullam  quse  mittat  naribus  auram  : 
Quàm  minime  ut  polut  miftos  in  corpore  odorcs , 
Concoilofcue ,  fuo  contactes  perdcre  viro. 

Propterea  dcmum  debcnt  primordia  remm 
Non  adhibere  fuum  gignundis  rébus  odorem, 
Nec  fonitum,  quoniam  nihil ab  Te  mittere  poifunt : 
Nec  {imili  raiione  faporem  denique  qaemquam  j 
Nec  frigus  3  neque  item  calidum ,  tepidumque 

vaporem  ;  &r  ^ 

Cetera:  qus  cum  ira  fun:  tandem  ,  ut  morralia 

confient , 
Molli  lent?. ,  fragofa  putri ,  cava  Corpore  raro  , 
Omnia  lînt  à  principiis  fejancla  necelfe  eft, 
Immortalia  (i  volumus  fabiungcre  r^bus 
Fondamenta,  quibus  nitatur  l'umma  iaîuàt,  : 
Ne  ribi  res  redeant  ad  niluni  fundirus  omucs. 

Nuiic  Z2.  qucc  fentir-j  vidcmus  cunque  ncccirv  cîT 


L  I  r  R  E    I  I.  1S3 

Mais  ne  croyez  pas  que  les  couleurs  foicnt 
la  Icule  qualité  fcnfible  rcfuftc  par  la  nature 
aux  atomes.  Ils  font  encore  inaccellibles  au  froid, 
au  chaud,  à  la  tiédeur,  prives  de  fons,  dénués 
de  fucs ,  &:  incapables  d'exhaler  aucune  odeur, 
Ainfi  lorfquc  vous  coirpofez  une  eflcncc  de  mar* 
jolaine  ,  de  myrrhe  &  de  nard  précieux  ,  vous 
lai  donnez  pour  bafe  l'huile  la  moins  odorante , 
d'  peur  que  fa  vapeur  échauffée  ne  corrompe  le 
rirfum  des  fleuis. 


Enhn  ks  arcmc»;  qui  entrent  dans  la  compofî- 
tion  des  corps  n'ont  point  d'odeur ,  ni  de  fon  , 
parce  qu'il  n'en  émane  point  de  parties  :  pour  la 
même  raifon ,  ils  ne  font  ni  favoureux ,  ni  froids, 
ni  chauds,  ni  tiedes  :  quant  aux  autres  qualités 
qui  caufent  la  ruine  des  corps  ,  relies  que  Ix 
moilclfe  &  la  foupleirej  la  fragilité  &:  lacorrup- 
tibilité,  le  mélange  de  matière  &:  de  vuide ,  gar- 
dez-vous d'en  revêtir  les  atomes ,  fi  vous  voulez 
donner  à  la  nature  des  fondemens  inébranlables, 
ailarer  fa  confervation  ,  &  la  fauver  de  l'anéaa- 
nifement. 


Vous  êtes  encore  obiif^é  de  reconnaître  oae  tous 


i84  LUCRECE 

Ex  infennlibus  tamen  omnia  confîtcarc 
Principiis  conftare:  neque  id  manifefta  réfutant, 
Nec  contra  pugnant,  in  promptu  cog.nita  qux 

funt  : 
Sed  magis  ipfa  manu  ducunt ,  &  credcre  cogunc. 
Ex  iafenlilibus ,  quod  dico  ,  animalia  gigni, 

Quippe  videre  licet ,  vivos  exiflere  vermes 
Stercore  de  tetro ,  putrorem  cûm  fibi  nacla  efl 
Intempeftivis  ex  imbribus  humida  tellus, 
Praeterea  cundlas  itidem  res  vertere  Cq.Çq. 
Vertunt  le  fluvii ,  frondes ,  &  pabula  Ixta 
In  pecudes  :  vertunt  pecudes  in  corpora  noftra 
Naturam  5  &  noflro  de  corpore  f.cpe  feraruni 
Augefcun:  vires ,  &  corpora  pennipocentum. 


Ergô  omnes  Natura  cibos  in  corpora  viva 
Vertitj  &  bine  fenfus  animantum  procréât  om* 

nés  : 
Non  aliâ  longè  ratione  ,  atque  arida  ligna 
Explicat  in  flammas ,  &  in  ignés  omnia  verfat, 
Jamne  vides  igitur ,  niagni  primordia  rerum 
RefFerre  in  quaii  /înt  ordine  qua:que  locara  : 
Et  commifta  quibus  dent  motus ,  accipiantquc  } 

Tum  porro  quid  id  efr  animum  quod  pcrcmic 
ipfum? 


L  I  F  R  E     1 1.  185 

les  corps  doués  de  fentimcnt  font  pourtant  for- 
més d'atomes  infenfibles.  L'expérience  ,  loin  de 
combattre  cette  vérité  ,  fcmble  vous  y  conduire 
par  la  main  ,  en  vous  montrant  des  animaux  nés 
de  femenccs  inanimées. 


Ne  voyez-vous  pas  le  vermilTeau  trouver  la 
.vie  au  fein  de  la  fange  ,  quand  la  terre  a  été 
putréfice  par  des  pluies  trop  abondantes  î  Tous 
les  corps  éprouvent  de  femblables  métamorpho- 
fes.  Les  fleuves,  les  feuillages,  les  riantes  prai- 
ries fe  changent  en  troupeaux  s  les  troupeaux 
deviennent  des  corps  humains  i  &  trop  fouvenc 
nos  membres  eux-mêmes  ont  accru  les  forces  des 
jnonftres  fauvages,  &  des  oifeaux  carnaciers. 

Ainfi  la  Nature  convertit  en  fubflances  vivan- 
tes &  animées  les  alimens  de  toute  efpece  5 
comme  elle  fçait  changer  en  flammes  pétillantes 
le  bois  aride  ,  &  d'autres  matières  fans  adlivité. 
Vous  fentez  donc  de  quelle  coniequence  il  eft  de 
confidirer  la  iituation  refpeclive  des  atomes  , 
leur  mélange  &  leur  fituation  réciproque. 


Eh  î  de  quelle  nature  font  donc  les  objets  qui 

agillent  fur  vocre  a.:ne  elh-mûne  ?  qui  l'cmcu- 


i8^  LUCRECE 

Quod  movet  ?  Se  varios  fenfus  expromere  co- 

git? 
Ex  infenfilibus  ni  credas  fenfilc  gigni. 

Nimirum,  lapides ,  &  ligna  ,  &  terra  quoque 
unà 
Mifla  ,  ramen  nequcûnt  vitaîem  reddere  fenfum. 
lUud  in  his  igitur  fœdus  meininirie  decebit  ; 
Non  ex  omnibus  omnino ,  quxcunque  créant  rcs  , 
-Scnfilia  cxtempio  ,  &  fenfus  me  dicere  gigni  •' 
Sed  magni  referre ,  ea  primiim  quantula  confient, 
Senf  le  qu^e  faciun: ,  &  quâ  fint  prsedita  forma  , 
Motibus,  ordinibus,  pofîturis  denique  quarfint; 
Quarum  ni!  rerum  in  lignis ,  glebifque  videraus. 
Ec  tamen  hjcc  cura  funt  quafi  putrefa-aa  pcr  im- 

bres, 
Yermicaios  panunt ,  quia  corpora  materiaï 
Antiquisex  ordinibus,  permota  nova  re 
Conciiiantur  ira,  ut  debent  animalia  gigni. 

Deinde  ex  fenfilibus  cùm  fenfile  poffe  creari 
Conftituunt,  porioex  alii>  fenrire  fuetis  : 
Mollia  tum  faciunt  :  nam  fenfus  jungiîur  omn's 
Vifc<^ribus  ,  nervis  ,   venis  ,  quaccunque   vice* 

mus 
Mollia  mortali  confiflere  corpore  creta. 

Scà  tamen  eflo  jam  pofTe  iia^c  xi^n\^  manere  : 


LITRE    If.  J87 

Vint }  qai  en  expriment  mille  fenfations  diver- 
fcs  ?  fî  vous  refufez  à  la  matière  infeniible  la 
facukt  (Je  produire  des  êtres  fenfibles  ? 

Il  efl  vrai  que  les  pierres,  le  bois  &  la  terre 
elle-même  mêlés  enfcmble  ,  ne  peuvent  engen- 
drer le  fentime 'iî:  £<.  h  vif^  :  aulll  n'ai-je  pas  pré- 
tendu que  tous  les  atomes  lans  refiridion  fullent 
propres  à  produire  en  un  moment  des  êtres  fen- 
fiblcs,  puifque  je  vous  ai  prévenu  d'avoir  égard 
à  leur  grandeur,  leur  nombre  ,  leur  figure  ,  leur 
mouvement  ,  leur  ordre  &  leur  (îtuation ,  cir- 
conftances  qui  n'ont  pas  la  combinaifon  rcquife 
dans  les  arbres  de  nos  forets ,  Se  dans  les  glèbes 
de  nos  champs  :  &  cependant  ces  corps  mêmes, 
putréfies  par  la  pluie ,  font  éclorre  des  vcrmif- 
feaux,  parce  que  leurs  élémens,  déplacés  par  certc 
nouvelle  circonftance,  acquièrent  la  combinaifon 
néce/Taire  pour  engendrer  des  animaux. 

Dire  que  la  fenfibilité  réfulte  d'atomes  fenfî- 
bles ,  formés  eux-mêmes  d'autres  atomes  fenfl- 
bles ,  c'eft  en  faire  des  fubflaaccs  molles  ,  puif- 
que la  fenfibilité  eft.  liée  aux  vifceres  ^  aux  nerfs 
&  aux  veines  qui  font  des  corps  mous  &  deftruc- 
tibles. 

Mais  quand  même  ces  principes  pourraient 


î8S  LUCRECE 

N^cmpe  tamen  debent  aut  fenfum  partis  haberêi 
Aut  fîmilia  totis  animalibus  efTe  putari. 
At  nequeant  per  fe  partes  fentire,  nec  efTe. 
Namque  aliûm  fenfus  membrorum  refpuit  onl- 

nés. 
Nec  manus  à  nobis  potis  eft  fecreta  ,  neque  ulU 
Corporis  omnino  fenfum  pars  fola  tenere. 
Linquitur,  ut  totis  animalibus  adfimilentur  : 
Vitali  uc  pofTmt  confentirc  undique  fenfu. 
Qui  poterunt  igitur  rerum  primordia  dici , 
Et  lethi  vitare  vias^  animalia  ciim  fmr , 
Atque  animalibu    fint  mortaiibus  una ,  eadem^ 

que  î 


Quodtamcnutpoiïint,  abcœtu,  concilioquci 
Nil  fâcient,  practer  voigum ,  turbanique  animan- 

tum  : 
Scilicet  uc  nequeunt  homines ,  arnîenta ,  ferxque , 
Inter  fefe  ullam  rem  2;i2;nere  conveniendo 
PerVeneris  res,  extra  homines,  armenta^  feraf-  :* 

que.  j 

Quod  (\  forte  fuum  dimittunt  corpore  fenfum ,   r 
Atque  aliam  capiunt  5  quid  opus  fuit  atttiibui , 

quad 
Dctrahitur  :-Tum  prsEterca ,  [  quod  fugimus  antè  ] 
Qaatinus  in  pullos  animaks  vertier  ova 


L  I  r  R  E     I  L  1S9 

ircirncIlcQient  tubliftcr,  n'auront-ils  que  la  fcii- 
fibilité  d'une  parcie  ,  ou  en  fcrcz-vous  des  ani- 
malcules ?  La  première  ruppoficion  nç  peut  avoir 
lieu  ,  parce  qu'une  partie  ifolée  ne  fcnt  point 
par  elle-même ,  &  que  le  fentimcnt  des  autres 
membres  ne  peut  lui  erre  commuaiqué.  Ainlî 
la  main  fcparée  du  corps ,  &:  les  autres  membres 
i foies  demeurent  infenlibles  5  il  ne  vous  relie 
donc  qu'à  faire  de  vos  arômes  des  animalcules , 
en  leur  donnant  une  fenhbilité  totale  :  mais  alors 
méritent-ils  le  nom  d'élcmcns  ,  &  la  porte  du 
trépas  leur  eft-elle  fermée  ,  s'ils  font  des  ani- 
maux femblables  à  ceux  que  nous  voyons  périt 
tous  les  jours  l 

Mais  quand  même  cela  ferait  poHîble  ,  leur 
aiïcmblage  formera-t-il  autre  chofe  qu'un  peu- 
ple nombreux  d'animaux  ;  de  même  que  les 
hommes  ,  les  troupeaux  &  les  bêtes  féroces  , 
unis  par  la  volupté ,  ne  peuvent  engendrer  quç 
des  hommes  ,  des  troupeaux  &  des  bêtes  fé- 
roces ? 

Si  vous  dites  que  les  atomes  dans  leur  aifcm- 
bla2;c  fe  dépouillent  de  leur  fenlibilité  propre  , 
pour  fe  revêtir  de  la  fenlibilité  commune,  qu'é- 
tait-il befoin  de  leur  donner  une  qualité  que 
vous  Içur  ôtez  î  Une  qualité  qui  leur  eft  d'ail- 


I90  LUCRECE 

Cernimus  alituum  j  vermeri^ue  eiFerverc ,  ter- 
ra m 
Intempeftivos  ciim  putror  cepit  ob  imbres  : 
Sçire  licet  gigni  poiTe  ex  non  fenfibu*  ferfus. 


Quod  fi  forte  aliquis  dicet ,  diinraxat  oriri 
PofTe  ex  noii-fenfu  fenfus ,  mutabilitate 
Ajitè  aliquâ  ,  tanquam  partum  ,  quàm  proditur 

extra  : 

Hiiic  fatis  illud  erit  planum  faccrc,  atque  probarc. 
Non  fieri  partum  ,  nifi  confilio  ante  coaclo  : 
Nec  commutari  quidquam  fine  conciliatu 
Primcrum ,  ut  nequeunt  uUius  corporis  CiTe 
Senfus  ante  ipfam  gcnitam  naturam  animantis. 
Nimirum  quia  materies  disjeda  tenetur 
Aëre  ,  fluminibus  ,  terris ,  flammâque  crcatis  : 
Nec  congrefTa  modo  vitales  convenienti 
Contulit  inter  fc  motus ,  quibus  omnituentes 
Accenfi  fenfus  animantejn  quamque  tuentur. 

Praeterea  quamvis  animante  m  grandior  iâ:us 
Quàm  patitur  natura,  repente  adfligit,  &  omnes* 
Corporis,  atque  animi  pergit  confundere  fen-i 

fus. 
DifTolvuntur  enim  pofitur^e  principiorum  3 
Et  penitiis  motus  vitales  impediuntur  j 
Donec  materies  omnes  concuiTa  per  artus 


il 


LIVRE     IL  19X 

leurs  inutile  ?  Car  en  voyant  les  œufs  des  oi- 
féaux  fc  changer  en  volatiles,  &  la  putrcfaclion 
lîonncr  la  vie  a  un  peuple  de  vermiircaux ,  pou- 
vons-nous douter  que  les  êtres  fcnfibles  ne  founc 
foroics  d'atomes  non-fenfiblcs  ? 

Si  vous  prétendez  que  le  rcnfiblc  rcfulce  du 
non  -  fenliblc  par  un  changcniint  qui  le  fait , 
comme  dans  la  nailfance  de  l'animal ,  avant  qu'il 
fc  produite  au-  dehors  :  il  futHra  de  prouver 
tju'il  n'y  a  aucune  nailfance ,  (înon  poftcrieurc 
à  une  formation  ,  &  qu'il  ne  fe  fait  point  de 
changement  faus  une  ailociation  antérieure  ; 
cnforte  qu'il  n'y  a  aucun  fcns  avant  la  forma- 
tioa  de  l'animal.  Car  avant  cette  formation  les 
Siemens  font  épars  dans  l'air,  les  eaux,  la  terre  & 
la  flamme.  Ils  ne  fc  four  point  rencontres,  unis, 
choques  de  la  manière  qui  convient  pour  allu» 
mer  ces  gardiens  éclairés  de  tout  être  vivant. 


Suppofez  en  effet  une  attaque  trop  violente 
pour  la  conftitution  de  l'animal ,  le  voilà  ter- 
ralTc  rout-à-coup,  &  les  facultés  de  fon  ame  & 
de  fon  corps  à  la  fois  confondues.  Que  s'enfuit- 
il  î  Les  clémens  fe  déplacent  ;  les  mouvemens 
cfTentiels  à  la  vie  font  fufpcndus  y  jufqu'à  ce  que 
la  matière  ébranlée  dans  tous  les  membres  rompe 


39^  LUCRECE 

Vitales  aniinx  nodos  è  corporc  folvit, 
Difpeifamque  foras  per  caulas  ejicic  omnes. 
Nam  quid  proererea  facere  icliim  pofTè  reamur 
Oblatum  ,  nifl  difcutere ,  ac  difTolvere  (|ua:G]iie  ? 

Fit  quoque ,  uti  folearit  minus  oblato  acriter 

iclu 
Reliquix  motûs  vitalis  vincere  faepe  , 
Vincere,  &  ingcntes  plagx  fcdare  tumukus, 
Inque  fuos  quidquid  rurUis  revocare  nieatus  , 
Et  quafi  jam  ktlii  dominantem  in  corpore  mo- 

tum 
Difcutere ,  ac  penè  amiffos  accendere  fenfas. 
Nam  ,  quare  potiùs  lethi  jam  limine  ab  ipfo 
Ad  vitam  poilint  conledâ  mente  reverti , 
Quàm  quo  decurfum  prope  jam  iiet,  ire,  &  abire  ? 

PrcTterea,  quoniam  dolor  efl,  ubi  materiaï 
Corpora  vi  quâdam  per  vifcera  viva  ,  per  artus 
Sollicitata  fuis  trepidani;,in  fedibus  inrùs , 
Inque  lociim  quando  remigrant ,  fit  blanda  vo- 

luptas  : 
Scire  licet ,  nuUo  primordia  poffe  dolore 
Tentari  ;  nullamque  voluptatcm  capere  ex  fe  ; 
Quandoquidem  non  funt  ex  uUis  principiorum 
Corporibus  ,  quorum  motus  novitate  laborent  :      j 
Aut  aliquem  frud^um  capiant  dulcedinis  alit^se.        \ 
Haud  igicur  debent  elle  uUo  pra:dita  fenfa. 

Denique  ,  ? 


L  I  F  R  E     I  L  195 

les  liens  de  l'ame,  &  la  chaiTc  du  corps  par  touccs 
les  ilHies.  Voila  le  feul  effet  que  produit  un  pareil 
ciioc.  Il  fccouc ,  il  décompofe  la  inachine ,  &:  ne 
fait  rien  de  plus. 

Quand  l'attaque  eft  moins  violente ,  le  mou- 
vement de  la  vie  triomphe  quelquefois  de  cet 
alfaut,  en  calmant  le  délbrdre  excité  par  le  choc, 
en  rappcUant  chaque  molécule  dans  fes  conduits 
naturels,  en  fubjuguant  les  mouvcmens  deftruc- 
tcurs  dcja  maîtres  de  la  machine  ,  en  rallumant 
ainfi  le  flambeau  p.efqu'éreint  du  fentiment.  Car 
c'eft-la  tout  le  méchanifme  qui  s'opère  ,  &  la 
feule  raifon  pour  laquelle  l'ame  revient  des  por- 
tes du  trépas  au  féjour  de  la  vie ,  au  lieu  de  céder 
à  rimpullioR  fatale  qui  l'entraînait. 

D'ailleurs,  comme  nous  n'éprouvons  la  dou- 
leur ,  que  quand  les  principes  de  nos  corps,  trou- 
blés par  une  force  étrangère  ,  fe  meuvent  en  dé- 
fordrc  dans  les  vifceres,  &  dans  les  membres  3  5c 
la  volupté  ,  que  quand  ils  rentrent  dans  leurs 
poftes  5  il  s'enfuit  que  les  atomes  ne  Tentent  n- 
la  douleur,  ni  le  plaifir  ,  n'étant  point  compofés 
de  parties  dont  le  déplacement  puilfe  ,  ou  les 
tourmenter ,  ou  les  flatter  agréablement  :  ils  ne 
font  donc  pas  doués  de  fentiment. 


Ï54  LUCRECE 

Denique,  uti  po0uit  ientire  animalia  quasqutf, 
|>rincipiis  fi  etiam  efl:  fenfus  tribuendus  eorum  : 
Quid  :  genus  humanum  propritim  de  quibu  fac- 

tum  efl , 
Scilicet  &  rifu  trcmulo  concufTa  cachinnant , 
Et  lacrymis  fpargunt  rorantibus  ora,  genafque^ 
Muitaque  de  rerum  mifturâ  dicere  callent  ; 
Et  fibi  proporro  quas  fint  primordia  quxrunt  : 
Quaudoquidem  totis  mortalibus  adfimulata , 
ïpfa  quoquc  ex  aliis  debent  coiiftare  ele«ientis  J' 
Inde  alia  ex  aliis,  nufquam  confiftere  ut  aufîs. 
Quippe  fequar ,  quodcunque  loqui ,  ridereque  di-» 

ces  , 
Et  fapere  ,  ex  aliis  eadem  hzc  facientibus ,  ut  fît, 
Quod  fi  dcliia  hsec  ,  furiofaque  cernimus  efTe  ^ 
Et  ridere  poteft  ex  non  ridentibu  fadlus , 
Et  fapere  ,  &:  dodis  rationem  reddere  di^ftis , 
Non  ex  feminibus  fapientibus ,  atque  difertis  : 
Qui  minus  efTe  queant  ea,  quse  fentire  videmus, 
^Scminibus  permifta  carentibus  undique  fenfu  ? 

Denique  cœlefli  fumus  onines  femine  oriundi  : 
Omnibus  ille  idem  pater  eft,  unde,  aima  liquentec 
Humorum  guttas  mater  cùm  terra  recepit , 
Fœta  parit  nitidas  fruges ,  arbuflaque  Ista , 
Et  genus  humanum  j  parit  omnia  fsecla  ferarum  l 
Fabula  cùm  pr^bet,  quibus  omnes  corpora-paf- 
cunt. 


L  I  F  R  E     I  I.  ,55 

En  un  mot,  li  les  animaux  pour  Tcnrir  onr 
bcfoin  d'élcmens  fenfiblcs  ,  il  faudra  donc  que 
les  atomes  confticutifs  de  l'homme  rient  &  pleu- 
rent ,  qu'ils  méditent  les  grands  objets  de  la  phi- 
lofophie,  &:  qu'ils  analyfcnt  les  élémens  donc 
ils  font  compofés  eux-mêmes.  Car  enfin  puif- 
qu'ils  font  en  tout  femblabics  à  l'homme  ,  ik 
doivent  comme  lui  rcfulrcr  de  principes  divers, 
formés  cux-mcnKS  d'autres  élcmcns ,  fans  que 
vous  ofiez  jamais  vous  arréccr.  Car  je  ne  me 
laflerai  point  j  &  toutes  les  fois  que  vous  me 
citerez  un  être  capable  de  rire  ,  de  parler  &  de 
raifonner  ,  il  faudra  que  Tes  atomes  aient  les 
mêmes  facultés  :  mais  h  une  pareille  prétention 
cft  évidemment  le  comble  de  la  folie  3  fi  l'on 
peut  rire  fans  principes  rians  5  fi  l'on  peut  rai- 
fonner fagcmcnt ,  &  s'exprimer  éloquemmenc 
fans  atomes  philofophcs  &  orateurs  ,  pourquoi 
les  êtres  fcnfibles  ne  pourraient-ils  pas  de  même  ré- 
fultcr  d'atomes  entièrement  dénués  de  fcnfibilicéî 

En  un  mot  nous  fommes  tous  cnfans  de  l'air. 
L'air  cft  notre  pcre  commun.  La  terre  notre  mère 
commune  :  fécondée  par  les  gouttes  liquides  qu'elle 
re^it  d'en  haut ,  elle  produit  à  la  fois  les  arbrif- 
fcaux ,  les  moilTons  ,  les  hommes  &  tous  les  ani- 
maux ,  puifque  c'eft  elle  qui  leur  fournit  à  tous 
les  aiiracns,  à  l'aide  dcfqucls  ils  nourriffcnr  Icu/i 


r^^  L  U  C  R  E  C  E 

Et  dulcem  ducunt  vitam,  prolemque  propagant.' 
Quapropcer  merito  maternum  nomen  adepta  eft, 
Cedit  item  rétro  ,  de  terra  quod  fuit  antè  , 
in  terras  5  &  quod  miffum  eft  ex  setheris  oris , 
14  ruifum  cœli  rellatum  templareccptant; 
Keve  pûtes  aeterna  minus  refidere  potefTe 
Corpora  prima,' quod  in  fummis  fiuitare  vide- 

mus 
Rébus,  &  interdum  nafci,  fubitoque  perire. 
Nec  lie  inteiimit  mors  res,  ut  materiaï 
Corpora  conSciat,  fed  coctum  diffupat  oUis  : 
Inde  aliis  aliud  conjungit ,  &  eiiicit ,  omnes 
RwS  ut  convertant  formas  ,  mutentque  colores," 
Et  capiant  fenfus ,  &  pundb  tempore  reddant  i 
Ut  nofcas  referre  ,  eadem  primordia  rerum 
Cu-n  quibus,  &  quali  pofîturâ  conrineantur. 
Et  quos  mrer  fe  dent  motus ,  accipiantque. 
Namque  eadem  ccrlam,  mare,  terras,  flumina^ 

folem 
Significant  ;  eadem  frugcs ,  arbufta,  animalités  j 
Quia  etiamrefert  noftris  in  verûbus  ipfis , 
Cum  quibus ,  &  quali  fînt^rdine  quseque  locata  : 
Si  non  omnia  fint ,  at  muko  maxima  pars  eft 
Confmiilis  :  verùm  pofiturâ  difcrcpitant  haîc. 
Sic  ipus  .1  rébus  item  jam  materiaï 
Intervaiia,  vix,  connexus,  pondéra,  plagie, 
Concuifus ,  motus  ,  ordo ,  pofitura  ,  figura 
Cdm  permutantur ,  naucari  res  quoquç  dcbea;. 


1  I  r  R  E     IL  197 

t^rps^  jcuifTentde  la  vie ,  &  la  partagent  avec  une 
gcniradon  nombreufe.  C'eft  pour  cela  que  nous 
lui  avons  donné  avec  raifon  le  r.om  de  n  ère.  Les 
corps  fortis  de  fon  fcin  y  renrrent  une  féconde 
fois,  &  la  matière  defcendue  de  l'air  eft  reçue 
de  nouveau  dans  les  plaines  cihcrécs.  Si  les  ato- 
mes fe  détachent  (ans  ccHe  de  la  furfacc  des 
corps  i  s'ils  vous  parailTent  naître  &:  mourir  à 
chaque  irrftanc,  ne  doutez  pas  pour  cela  de  leur 
éternité.  La  mort  en  décruiiant  les  corps  ne  tou- 
che point  aux  élémens.  Son  pouvoir  fe  borne  à 
rompre  les  tiflus,  à  former  de  nouveaux  affem- 
blaccs,  à  changer  les  formes  &  les  couleurs, 
à  donner  ou  à  reprendre  à  fon  gré  le  fenti- 
ment.  D'où  vous  devez  concevoir  combien  il 
cft  cffentiel  d'avoir  égard  au  mélange  ,  2  l'ar- 
langemenc  &  aux  raouvcmens  réciproques  des 
atomes  ',  puifque  les  mêmes  élémens  dont  réful- 
tent  le  ciel,  la  mer,  la  terre,  les  fleuves  &  le 
foleil  ,  concourent  aulTi  à  former  les  grains  & 
les  animaux.  Ainfî  dans  ces  vers  ,  l'ordre  &  la 
corabinaifon  des  lettres  fout  eifentiels  ,  parce 
que  les  mots  compofés  en  partie  des  mêmes  élé- 
mens ,  ne  différent  que  par  l'arrangement.  Il  en 
eft  de  même  des  corps  de  la  nature.  Changez 
iesdiftances,  les  directions  ,  les  liens,  lespefan- 
teurs,  les  chocs,  les  rencontre»,  l'ordre,  l'ar- 
rangement &  la  figure  des  atomes,  vous  aut«z 
des  réfultars  différens.  liij 


i5>S  LUCRECE 

Nunc  animum  nobis  adhibe  veram  ad  rationem 
Nam  tibi  veliemenrer  nova  res  molimr  ad  aares 
Accidere,  &  nova  fe  fpecies  oftendere  reium. 
Scd  neque  tam  facilis  res  alla  eft ,  quin  ca  primiim 
Difïicilis  magis  ad  credendum  confiée  :  itemc|ue 
Nil  adeô  magnum ,  nec  tara  mirabile  quidquana 
Principiô  ,  quod  non  mmuant  mirarier  omncs 
Paularimi ,  ut  cœli  clarum  purumque  colorem  , 
Qucmque  in  fe  cohibent  palantia  fidera  paflim  ^ 
Lunarque ,  &:  fulis  prxclarâ  lucc  nitorem  : 
Omnia  qu^e  fî  nunc  primiim  mortalibus  adfînt  , 
Ex  improvifo  ccu  fînt  objeda  repente  5 
Qaid  magis  his  rébus  poterat  mirabile  dici , 
Au: miniisantc quod  auderent  fore  credere  gentes  ; 
Nil,  ut  opinor  5  ita  h^ec  fpecies  miranda  fuifTet^ 
Cura  tibi  jam  nem.o  fefliis  fatiate  videndi 
Sufricere  in  cœli  dignatur  lucida  templa. 
Defîne  quapropter  novitate ,  exterritus  ipsâ  , 
Exfpuere  exanimo  rationem  :  fed  magis  acri 
Judicio  perpende  ,  &  ,  fi  tibi  vera  videtur , 
Dede  manus  :  aut ,  fi  falfa  eft ,  accingere  contra. 
Qiïaîrit  enim  ratione  animas ,  ciim  fumma  loci  fit 
Infinita  foris ,  hîec  extra  mœnia  mundi  ; 
Quid  fit  ibi  porro,  quo  profpicere  ufque  velit 

mens , 
Arque  animi  jaélas  liber  quo  pervoltt  ipfe. 

Priiicipiô ,  nobis  in  cundas  undique  partes  , 


L  I  r  R  E    I  I,  ic)^ 

Maintenant,  ô  Mcmmius,  prêtez  l'oreille  à 
îa  VOIX  de  la  philofopliic  j  elle  br'ilc  de  vous  faire 
entendre  des  vérités  inconnues  j  &!  d'expofer  à 
vos  yeux  un  nouvel  ordre  de  chofes.  Néanmoins 
comme  il  n'y  a  pas  d'opinion  fi  fîmple  qui  ne 
foit  difficile  à  adapter  au  premier  abord ,  il  n'y 
a  pas  non  plus  dobjers  li  admirables  qiii  ne 
cclTent  avec  le  tems  de  nous  furprendre.  Si 
l'azur  des  cie^x  &:  les  brillans  flambeaux  de 
la  nuit ,  la  lune  &  le  dir]ue  pompeux  du  foleil 
prcr>.'ntés  aux  humains  pour  la  première  fois, 
étonnaient  leurs  regards  par  une  apparition  fou- 
daine  ,  que  pourrait  offrir  la  nature  de  com- 
parable à  ce  fpedacle  î  Et  quelle  nation  eût  ofc 
le  croire  poflible  ?  Ccpejidaut  de  ces  merveilles 
nous  en  fommcs  rafTafiés  :  à  peine  daignons- 
nous  jetter  un  coup  d'œil  fur  la  voûte  brillante 
<ics  cicux.  Ainfi ,  Memmius  ,  la  nouveauté  dcc 
objets  que  je  vous  offre ,  au  lieu  de  vous  rebuter, 
doit  réveiller  votre  attention  ,  afin  de  pefer  mes 
idées ,  de  les  embraffer  fî  elles  font  vraies ,  & 
de  vous  armer  contr 'elles  fi  elles  font  faufTes. 
J'examine  ce  qu'il  y  a  au-delà  des  limites  de 
îvotre  monde  ,  dans  ces  immenfcs  régions  oii 
rcfpric  libre  d'entraves  aime  à  s'égarer  fur  les 
ailes  de  l'imagination. 

Je  l'ai  déjà  dit  3  ce  grand  tout  eft  infini,  A 

liY 


aoo  LUCRECE 

Et  latere  ex  utroque  ,  infrà,  fuperàquc,  per  omnc 
Nulla  eft  finis,  uti  docui ,  res  ipfaque  per  fe 
Vociferatur,   &  elucet  natura  profundi. 
Nullo  jam  pado  verifîmile  efTe  pucandum  eft, 
Undique  ciim  vorsùs  rpatium  vacet  infiniium  , 
Seminaque  innumero  numéro  ,  fummâque  pro- 
fundi 
Multimodis  vcrlitent  asterno  percita  motu , 
Hune  unum  terrarun:i  orbem,  cœlumque  creatum  j 
Nil  agere  illa  fpris  tôt  corpora  materiaï, 
Ciim  prxfcrcim  liic  fît  natura  fadus  5  &  ipfa 
Sponte  fuâ  forte  ofFenfando  femina  rerum 
JAukimodis  ,   temerè  ,     iiicairum  ,    fruftraqoc 

coadla. 
Tandem  colârint  ea,  quae  conjc<5ïa  repente 
Magnarum  rerum  fièrent  exordia  femper  , 
Terrai ,  maris  ,  &  cœli ,  generifque  animantum. 
Quare  etiain  arque  etiam  taies  fateare  necelfe  eft 
EiFe  alios  alibi  congrefTus  mareriaï  , 
Qualis  hic  cil;,  avido  compkxu  quem  tenet  a^tlier. 


Prasterea,  ciim  matcries  eft  multa  parata  ', 
Cdm  locus  eft  prasilo  j  nec  res,  nec  caufa  mora- 

tur  - 

"Ulla  j  geni  debcnt  nimirum  ,  &  confieri  res. 
Nunc  &  feminibus  fi  tanta  eft  copia ,  quantam 
ÏDumcrarf  setas  animantum  non  queat  omnis.^ 


L  I  r  R  E     I  L  loi 

éroirc ,  à  gauche ,  fur  votre  tcte  ,  fous  vos  pij-'s, 
il  n'y  a  point  de  Iimizes.  Ainli  l'attcftcnt,  6:  \x 
voix  de  l'évidence ,  &:  h  nature  mémç  de  l'infini. 
Si  donc  un  efpace  faiis  bornes  s'étend  en  tout 
fePiS  ,  (î  des  germes  innombrables  ,  mus  de 
toute  éternité  ,  nagent  fous  mule  formes  dans 
ces  plaines  immenfes  ,  cft-il  probable  qu'il  n'y 
ait  eu  que  noire  globe  &  eotc  firmament  de 
créés,  &:  q  l'im  fi  grand  nombre  d'atomes  rcftenc 
.oillfs  dans  les  efpaces  ul:ér:curs  ,  fur -tout  fi 
vous  conhdércz  que  notre  monde  eft  l'ouvrage 
de  la  nature ,  que  les  principes  des  corps ,  pac 
leur  feule  tendance  naturelle,  fans  d'autre  euidc 
que  le  hafard  ,  après  mille  mouvemens  &  mille 
chocs  inuules,  fe  font  enfin  réunis,  &'  ont  conf- 
truit  les  malTes  particulières  auxquelles  la  mer, 
la  terre ,  le  ciel  &  les  animaux  doivent  leur  ori- 
gine ;  vous  êtes  donc  forcé  de  convenir  qu'il  a 
dû  fe  former  ailleurs  d'autres  aggré^jats  fcmbla- 
blcs  a  celui  que  l'air  embraifc  dans  fon  enceinte 


D'ailleurs  ,  toutes  les  fois  qn'il  y  a  de  la 
matière  en  abondance,  un  cknce  pour  la  re- 
ccvjir,  nul  obRacle  pour  arrècer  fon  mouve- 
iiieat  ,  il  doit  néeellairemenc  fe  former  des 
ctres  :  Se  fi  avec  cela  le  nombre  des  élémens  eft 
td  que  cous  les  â^es  des  animaux  ne  puiilent 


loi  LUCRECE 

Vi^que  eadem ,  &  natura  manet,  quse  femina  r«« 

rum 
Conjicerc  in  loca  quarquc  queat ,  fîmili  ratione, 
Atque  hue  fînt  conjeda  :  necefTe  eft  confîtearc 
Efle  alios  aliis  terrarum  in  partibus  orbes , 
Et  varias  hominum  çentcs ,  &  faecla  ferarum; 


O' 


Hue  aecedit ,  ut  in  fummâ  res  nulla  fît  una  , 
Unica  quae  gignatur,  &  unica  ,  folaque  erefcat  : 
Quin  cujufque  fient  faccli,  permultaque  eodem 
Sint génère  ;  imprimis  animalibus  injice  mentem  j 
Invenies  fie  montivagum  genus  elle  ferarum  , 
Sic  hominum  genitam  prolem,  fie  denique  mutas 
Squammigerûm  pecudes,   &  corpora  cunda  vo- 

lantura. 
Quapropter  cœlum  fimili  ratione  fatendura  cfl, 
Tcrramque  ,  &  folem ,  lunam  ,  mare ,  estera  , 

quae  funt , 
Non  tSt  unica ,  fed  numéro  magis  innumcrali  5 
Quandoquidem  vit*e  depaétus  terminus  ahè 
Tarn  manet  his,  6c  tam  nativo  lixc  eorpore  conf- 

tant  , 
Quam  genus  omne ,  quod  his  generatim  rébus 

abundat. 

Multaque  poft  raundi  tempus  génitale,  diemquc 
Primigenuni  maris,  &  terrée,  folifque  coortum, 
Addira  corpora  funt  extrinfecùs  :  addita  circiim 
Semina  ,  qux  ma^aum  jaculando  contulic  omnc  ; 


L  I  F  R  E    1 1.  105 

Tuflire  à  les  compter  ;  s'ils  ont  pour  fe  réunir  ail- 
Jeur?:  les  mêmes  facultés  &  la  même  nature  que 
les  atomes  de  notre  monde  ,  vous  êtes  oblige 
d'avouer  que  les  autres  régions  de  refpace  ont 
aufli  leurs  mondes  ,  leurs  hommes  5c  leurs  aai- 
maux  divers. 

Ajoutez  qu'il  n'y  a  point  dans  la  nature  d'in-' 
dividu  uniq  e  de  fon  efpece ,  qui  naiife  &  croifTc 
ifolc,  &  qui  ne  faflc  partie  d'une  claife  nombreux 
fc  :  c'eftee  que  vous  remarquez  dans  les  animaux, 
les  féroces  habitans  des  montagnes  &:  les  hommes, 
les  muets  citoyens  de  l'onde  &  hs  volatilles.  La 
même  raifon  doit  nous  perfuaucr  que  le  ciel ,  la 
terre ,  le  foleil ,  la  lune  ,  la  mer  &:  les  autres  corps 
de  la  nature  ,  bien-loin  d'être  des  individus  uni- 
ques ,  font  infinis  en  nombre  ,  puifque  leur  duré; 
eft  limitée  ,  &  qu'ils  font  fournis  à  la  naifiancc 
comme  toutes  les  efpeces  que  nous  voyons  géné- 
ralement compofées  d'un  grand  nombre  d'in- 
dividus. 


En  effet  après  la  naiffance  du  mond^  ,  i.  ... 
formation  de  la  terre  ,  de  la^mer  &  du  roleiî, 
le  grand  tout ,  par  Tes  cmitîîons ,  dépofa  un  grani 
nombre  d'atomes  &  de  fem^nccs  autour  de  notre 


204  LUCRECE 

Unde  mare ,  &  terra;  pofTent  augefcere  ;  &  un<îe 
Adparvie  rp?ùumcœii  domus,  alraque  tedta 
To'Ie'-et  A  ceins  procul,  &  confurgeret  aer. 
K^iXt  fua  cui  pe  locis  ex  omnibus  oninia  plagis 
Co  -pora  diltribauntur,  &  ad  lua  faecla  recédant  ; 
Humor  ad  humorem  ,  tcrreno  corpore  terra. 
Crelcit ,  &  ignera  ignés  producunt ,  aîtheraquc 

aether  : 
Domcum  ad  extremum-  crefceftdi  ^erfica  fînem 
Omnia  perduxit  rerum  Natnra  crcatrix  : 
Ut  fit ,  ubi  nihilo  jam  plus  efl: ,  quod  datur  intra 
Vitales  venas ,  cjuàm  quod  fluit ,  atque  recedit» 
Omnibus  his  aîtas  débet  confiftere  rébus  : 
His  Natura  fuis  refrasuat  viribus  audum» 

Nam  quxcunque  vides   hilaro    grandefccfc 

adaudu ,. 
Paulatimque  gradus  setatis  fcandere  adulta:, 
Pbra  fibi  adfumant ,  quàm  de  fe  corpora  mittunt  l 
Dam  facile  in  venas  cibus  omnis  diditux  5  &  duna 
Non  ira  funt  larè  difperfa ,  ut  multa  remittant  j 
Et  plus  dirpeiiii  faciant ,  quàm  vefcitur  sctas. 
Kam  certè  fluere ,  »c  de^edere  corpora  rébus 
M-ilca ,  manas  dandiun  eft  ;  fçd  plura  accedûrf 

debent , 
Z)  jnicum  olefcendi  fummum  tetigêre  cacumea» 
Jndè  minatatim  vires ,  &  robur  adiilrum. 
îrangit ,  &  in  ^aitem  pejotem  liquitur  «tas» 


'LIVRE    IL  io<y 

inonJc,  &  hors  de  Tes  limites.  C'eft  de-là  que  l'O- 
céan &  la  terre  folidc  tirent  leur  accroilTament, 
C'eft  de -là  que  le  ciel  emprunte  la  matière  dont  il 
entretient  Tes  palais  fi  élevés  aii-delîus  de  notre 
globe.  C'eft  enfin  de-la  que  l'air  fe  renouvelle  fans 
ceffe.  De  tous  les  points  de  l'efpace ,  ces  recrues  d'a- 
tomes font  diftribuées  par  le  choc  aux  fubftances 
analogues  à  leur  nature,  L'eanJe  joint  à  l'eau,  la 
terre  a  la  terre,  le  feu  au  feu,  l'air  à  l'air  ;  jufqu'à  ce 
que  laNature,cette  ouvrière  univeifelle,  ait  con- 
duit tous  les  êtres  à  leurs  derniers  périodes  ;  ce  qui 
arrive  quand  les  reftirutions  font  proportionnées 
2UX  perces.  Alors  la  vie  reftcun  moment  en  cqui- 
iibrCi&:  la  Nature  met  un  frein  à  fcs  accroiiTetncns. 

En  effet  les  corps  que  vous  voyez  par  d'heureux 
progrès  s'élever  lentement  à  l'état  de  maturité,  ac- 
quièrent plus  qu'ils  ne  diffipent-;  parce  qu'alors 
toute  la  fubftance  des  alimens  circule  avec  faci- 
lite dans  les  veines ,  parce  que  les  pores  peu- 
ouverts  ne  lailFcnt  échapper  qu'un  petit  nombre 
de  parties,  &  empêchent  la  machine  de  dcpcnfcr 
plus  qu'elle  ne  reçoit.  Il  faut  convenir  que  nos 
corps  font  des  pertes  conlîdérabies  ;  mais  il?  les  ré- 
parent avec  ufure  y  jufqu'air terme  de  leur  accroi^ 
fement.  Alors  les  forces  fe  perdent  infenllblement, 
lafis^ueur  s'cpuife,  U  l'animal  va. toujours  en  dé- 
clinant. Ces  émanationafont  d'autant  plus  abon- 


10^         LUCRECE 

Quippe  etenim  quanto  eftres  araplior,  augmine 

dempto, 
îc  quo  latior  eft,  in  cundlas  undique  partes  y 
Pluria  eo  difpergit ,  &  à  fe  corpora  mittit  ; 
Ncc  facile  in  venas  cibus  omnis  didimr  eii  ; 
Nec  fatis  effc ,  pro  quàm  largos  exxftuat  a^flus , 
Undc  queat  tantiim  fuboriri ,  ac  fuppeditare  , 
Quantum  opus  cft ,  &  quod  fatis  eft ,  Natura 

novare. 
Jureigitur  pereunt,  ciim  rarefada  fîuendo 
Sunt  5  &  ciim  exrernis  faccumbunt  omnia  plagis  : 
Quandoqiiideni  grandi  cibus  xvo  denique  défit  5 
Nec  tuditantia  rem  cefTant  extrinfecùs  ullam 
Corpora  coniicere  ,  ôc  plagis  infefta  domarc. 

5ic    igitur    magni    quoque    circùm    mœnia 

raundi 
Expugnata  dabunr  labem  ,  putrefque  ruinas. 
Omnia  débet  enim  cibus  inregrare  novando  , 
Et  fulcire  cibis,  ac  omnia  fuftentare, 
Nequicquam  ,   quoniam   nec   venac   perpetiun- 

tur 
Quod  fatis  eft,  neque,  quantum  opus  efk  Katura 

miniftrat  ; 
Jamque  adeo  afFeda  eft  aetas  ,   eifœtaque   tel- 

lus 
Yix  animalia  parva  créât ,  quje  cunda  crea-^ 
\it 


L  I  F  R  E    I  I.  107 

«antes ,  que  les  corps  ont  plus  de  mafTe  &:  d'é- 
tendue. Les  fucs  nourriciers  ne  circulent  plus 
«qu'avec  peiii«  &  en  petite  quantité.. La  Nature 
appauvrie  ne  fuffit  pas  à  réparer  les  flots  de  ma- 
tière qui  s'écoulent  (ans  celle  du  corps  de  l'ani- 
mal. Il  faut  donc  alors  que  la  machine  périlTc  , 
érim  moins  denfe  à  caufe  de  les  émanations, 
&  plus  faible  contre  les  attaques  extérieures. 
Car  dans  la  vieillefîe  la  nourriture  vient  enfin 
à  lui  manquer  5  &  dans  cet  ^tat  d'afFaifTcment, 
l:s  objets  du  dehors  ne  celfent  de  la  tourmen- 
ter ,  &  de  la  fatiguer  par  leurs  chocs  deftruc- 
leurs. 

Ainfî  les  Toritcs  de  notre  monde  ,  afTailIics  de 
jous  côtés,  tomberont  elles-mêmes  en  ruines ,  &: 
deviendront  la  proie  de  la  corruption  :  car  tous  les 
corps  ont  befoin  d'être  réparés  &  renouvelles  par 
des  alimens,  des  fucs  nourriciers,  qui  foutiennenc 
l'édifice  entier  de  la  machine.  Mais  ce  méchanif- 
ir.c  ne  peut  durer  éternellement  :  parce  que  d'un 

>:é  k^s  condjits  par  ou  fc  filtrent  les  alimens 
ne  font  pas  toujours  en  état  d'en  recevoir  autant 
qu'il  en  faudrait,  &  que  de  l'autre  la  Nature  fc 
lalfe  de  fournir  fans  ceffe  aux  réparations. 
Hélas  I  ce  tcms  n'eft-il  pas  déjà  venu  ?  Ne 
voyons- nous  pas  les  rides  de  la  vieillclfe  déjà 
gravées  fur  ce  vaHi^  corps  ?  La  terre  épuiféc  n'en- 


io5f  LUCRECE 

Sjccla  ,    dcditque    feraram    ingentia    corpora 

partu. 
Haud ,  ut  opinor  ,    enim   mortalia  fsecla    fii- 

peniè 
Aurea  de  cœlo  demifîc  funis  in  arva  ; 
Nec  mare  ,   nec  fludus  plangentes  Taxa  créa- 

runt  ; 
5cd  gênait  tellus  eadcm  ,  quat  nunc  alit  ex  fe, 
Praîterea  nitidas  fruges ,  vinetaque  Ixia. 
Sponte  fua  primiim  mortalibas  ipia  creavit  : 
Ipfa  dédit  dulces  fœtus ,  &  pabula  Iseta  : 
Quae   nunc   vix   noftro    grandefcunt   aucla   U- 

bore  y 
Contcriraufque  boves  ,  &  vires  agricolaruni 
Coniiciraus,  fertura  vix  arvis  fappeditatur  : 
Urque  adeo  pereuut  fœtus ,   augentque  labo- 

rcs. 
Jamque  capiit  qua/Tans  grandie  fufpirat  arator 
Crebriùs  incafTum  magnum  cecidille  laborem  i 
Et  cdm  tcmpora  temporibus  prsefentia  confert 
Pr3c:erids  ,  laudat  fbrtunas  faepè  parêntis  ; 
Et  crepat  ,    antiquum  genus  ut  gietaie  rcple* 

tum 
Perfacilè  anguOis  toferârit  finibus  sevum, 
Cùm  minor  Sifet  agri  muUo  m^iias  an  te  viri* 

tim  : 
Nec  tenet,  cmnia  paulatim  cabercere,  Scire. 
Ad  fcopuluin  fpauo  xratis  defeila  vaufto, 


1  I  F  R  E    I  L  10^ 

faute  plus  qu'avec   peine  de  chccifs  animaux  , 
elle  dont    le   feiu   fécond  erca  jadis  toutes  les 
clpeces  vivantes  ,  &  conftruilît  les  flancs  robuf- 
tes  des   bctes   féroces.    Car  je  ne  croirai   pas 
ou'une  chaîne  d'or  ait  defcendu  les  animaux  du 
ciel  dans  nos  plaines ,  ni  qu'ils  aient  é  té  produits 
par  les  flots  qui  fc  brifcnt  contre  les  rochers.  La 
même  terre  qui  les  nourrit  aujourd'hui, leur  donna 
la  nailfance  autrefois.  C'eft  elle  qui  créa  pour  les 
mortels,  U  qui  leur  offrit  d'elle-même  les  humi- 
des pâturages ,  les  moiflbns  jauniHantes  &:  les 
rians  vignobles.  A  peine  accorde-r  elle  aujour*  •- 
d'hui  ces  mêmes  produdions  aux  effons  de  nos 
bras.  Le  taureau  maigrit  fous  le  joug ,  le  culti- 
vateur s'épuife  à  la  charrue  ,  les  mines  produifcnt 
à  peine  alfez  de  fer  pour  déchirer  le  fol  j  &  la  ré- 
colte va  toujours  en  diminuant  comme  la  fatigue 
en  augmentant.  Le  vieux  Laboureur  fecouant  fa 
tête  chauve,  raconte  en  foupirant  combien  de  fois 
fes  pénibles  travaux  ont  été  fruftrcs  ,  il  compare 
le  tems  palfé  avec  le  préfent  i  il  envie  le  fort  de 
fes  pères.  Il  parle  fans  celfe  de  ces  fieclcs  fortu- 
nés ,  où  l'homme  plein  de  refped  pour  les  Dieux 
vivait  plus  heureux  avec  moins  de  terres ,  &:  rc^ 
cueillait  des  raoïlTons  abondantes  de  fon  modi- 
que héritage.  Il  ne  voit  pas  que  tous  les  corps 
vont  en  dcpériflant ,  &  que  le  tems  cft  l'ccueil 
fatal  où  tous  les  êtres  font  naufrage 


iio  LUCRECE 

Qux  bene  cognita  frieneas ,  Natura  videtur 
Libéra  continua  ,  dominis  privata  fuperbis , 
Ipfa  fuâ  per  fe  fponce  omnia  Diis  agcre  expers. 
Nara  ,  prob  fancla  DeCimtranquillâ  pcdorapace, 
Qua;  placidam  degunt  $vum,  vicamc|ue  fercnara! 
Quis  regere  immenfi  fummam ,  quis  liabere  pro- 

fundi 
Endo  manu  validas  potis  eft  moderanter  habcr 

cas? 
Quis  pariter  cœlos  omnes  convertcre  j  &  omnes 
Ignibus  scheriis  terras  fufîlre  feraces  ? 
Omnibus  inque  locis  efTe  omni  tempore  prasfto  ? 
Nubibus  ut  teiiebras  faciat ,  cœlique  ferena 
Coneijtiat  fonitu  ?  tum  fulmina  mittat ,  &  asdes 
Sspe  fuas  difturbet ,  &  in  déferra  reccdens 
Saeviat  cxercens  telum  ,  quod  frpe  nocentes 
prxcerit ,  exauimatque  indignos ,  inque  merea- 

tes  î 

Finis  Librî  Secundi, 


L  I  r  R  E    I  L  m 

Si  ces  Véiincs  font  bien  gravées  J.^ns  votrr 
îfprit,  la  Nature  devient  libre,  elle  fecoue  le 
oag  de  fes  maîtres  fupcrbcs,  &  gouverne  elle- 
néme  fon  empire  ta;. s  en  répondre  aux  Dieux, 
araads  Dieux  ,  âmes  auguftes ,  dont  la  paix  eft 
m  calme  éternel  !  Qui  d'entre  vous  donne  des 
oix  à  l'univers,  &  tient  dans  fes  mains  les  rênes 
lu  grand  tout  ?  Qui  d'entre  vous  fait  rouler  à  U 
'ois  tous  les  cieux  ,  fait  éprouver  à  la  terre  les 
nfluenccs  des  aftres,  &  fuffic  en  tout  tems  à  tous 
€s  befoins  particuliers  ?  Qui  d'entre  vous  fuf- 
îcnd  les  nuag-es  ténébreux  ,  fait  eronder  le  ton- 
lerre,  &  lance  la  foudre  ,  cette  flamme  aveugle 
jui  fouvent  confumc  vos  propres  temples,  exerce 
'ainement  fa  fureur  dans  les  défères ,  &  pajfe  à 
:ôré  des  coupables  pour  aller  frapper  une  tête 
aûo  cents  ? 

Fin  du  Livre  Second, 


*^. 


212 

t 

SUJET  j 

D  U 
TROISIEME     LIVRE. 

C  E  Livre  eji  employé  tgut  entier 
à  traiter  de  Vame  humaine.  O était 
Iktbjet  cjfcntiel  de  la  philofophie 
d^Épicure.  C^ejl  aujji  celui  vers 
lequel  Lucrèce  paraît  avoir  réuni 
tous  f es  efforts,  jiprès  une  cfpect 
d'invocation  à  Èpicure ,  comme 
au  génie  de  la  philofophie  y  dont  h 
fecours  lui  efi  particulièrement  né? 
cejjaire  dans  cette  partie  de  fon 
Poème  y  ilfaitfentir  V importance 
dufujetqu^il  va  traiter  y  en  ce  que 
Vignorance  ou  font  les  hommes  fur 


213 

la  Nature  de  leur  amey  leur  infpirt 
cette  crainte  de  la  mort  qu^ïl  re- 
garde comme  V unique fource  de  tous 
les  maux  &  de  tous  les  crimes.  Il 
entre  enfuite  en  matière^  &  s^efforce 
de  prouver  ;  i^  que  VamQ  ejl  une 
partie  réelle  de  nous-mêmes  ^  £'  non 
pas  une  affeclion  générale  de  la  ma- 
chine y  une  harmonie^  comme  Vont 
voulu  quelques  P hilofophes  ^  2°.  que 
Tame  ne  forme  qu'une  mémefubf- 
tance  conjointement  avec  l'efprit 
qui  réfide  au  centre  de  la  poitrine  y 
tandis  que  Famé  ejî  répandue  dans 
tout  le  corps  y  3^  qu'ils  font  Vun 
^  l'autre  corporels,  quoique  for- 
més des  atomes  les  plus  fubtils  de 
la.  Nature  ,•4''.  que  bien  loin  d'être 


214 

fimplcs  y  ils  réfultait  au  contraire 
de  quatre  principes ,  le  foufïle^  l'air, 
la  chaleur,  0  un  quatrième  {qui 
paraît  n^étre  autre  chofe  que  les 
efprits  animaux  )  auquel  le  Poé'te 
ne  donne  pas  de  nom,  &  qu^ilre^ 
garde  comme  Vame  de  notre  ame  ; 
«5®.  que  ces  quatre  principes  font 
mélangés  S^  combinés  ,  fans  pou^ 
voir  jamais  agir  -a  part ,  n"^ étant 
pour  ainfi  dire  y  que  différentes  pro^ 
jpriétés  d'une  mêmefuhflanct^  mais 
qu'ails  peuvent  dominer  plus  ou 
moins  y  6*  que  de-là  naît  la  diffé- 
rencc  des  caractères  ;  6®.  que  Vame 
&  le  corps  font  tellement  unis  y  qu'ils 
nepeuventfuhffierV  un  fans  Vautre  ; 
mais  qu!il  ne  faut  pas  croire  pour 


tdnt,  comme  Va  prétendu  Dcmocri 
te  y  qu^-ï  chaque  eU ment  du  corps  rc- 
ponde  un  éUmcnt  de  Vame.  Après 
tous  ces  détails ,  il  vientàfon  but, 
&  tâche  de  prouver  que  Vame  naît 
^  meurt  en  même  tems  que  le  corps, 
dogme  impie  qu^il  établit  fur  trente 
preuves,  D'^  où  il  conclu  dquela  mort 
n^eji  pas  à  craindre^  &  que  les 
hommes  ont  tort  de  fe  défefpércr 
d^un  état  qui  les  rend  ce  qu^ils 
étaient  avant  que  de  naître^ 

^^ 


T  I  T  ï 

LVCRETII  CARI 


D  E 


R  E  R  U  M       N  A  T  U  R  A, 


LIBER     TERTIUS. 

JZj  Tenebris  tanristamclarumexcollerc  lumcï^ 
Qui  primus  potuifti ,  ilîuftrans  commoda  \nx  ^ 
Te  fcquor,  ô  Graio?  gentis  decus  5  inoue  tuis  nuiMJ 
îixa  pedum  pono  preffis  veftigia  fîgnis, 
Kon  ita  certandi  cupiilus ,  quàm  proptei  amorcm,  : 
Qiiôd  te  imitari  aveo.  Quid  enim  contendat  iii- ' 

rundo 

Cycnis  îaut  quidnamtremulisfacereartubushîedi  ;i 
Confîmilc  in  curfii  poiîînt,  ac  fortis  equi  vis  ? 
Tu  pater  ,  &  reriam  inventer  ,  tu  patria  nobis 
Suppeditas  pr^cepta,  tuifque  ex,  inclure,  chartis, 
îloriferis  ut  apes  in  falcibus  omnia  libant , 
Omnia  nos  itidem  depafcimur  aurea  didla , 

Aurca,  perpétua  feniper  digniffima  vitâ. 

Nam 


XTML 


TuA^rro' cUllnt;lln^^  et  mc%nabci;e   ol>J 


L  UCRE  CE, 

DE     LA 

NATURE  DES  CHOSES. 


LIVRE    TROISIEME. 


O 


Toi  ,  rornement  de  la  Grèce  ,  qui  le 
premier  portas  la  lumière  au  milieu  des  te'nebres,' 
pour  éclaiorer  l'homme  fur  Tes  vrais  intérêts  ,  js 
fuis  tes  pas ,  j'ofe  marcher  fur  tes  traces  j  mais 
comme  ton  difciple.  Se  non  pas  comme  ton  rivaL 
Vit-on  jamais  rhirondclle  de'fîer  le  cvenc  ,  8C 
le  chevreau  tremblant  s'élancer  dans  la  carrière 
comme  le  courfier  vigoureux  ?  ô  mon  père  I  o 
Génie  créateur  !  quelles  fages  leçons  tu  donnes  à 
tes  enfans  !  l'abeille  ne  cueille  pas  plus  de  miel 
fur  les  fleurs,  que  nous  ne  puifons  de  vérités 
précieufes  dans  tes  divins  écrits  ,  dignes  d'être 
médités  à  jamais. 


ii8         'LUCRECE 

Nam  fimul  ac  ratio  tua  cœpit  vociferari , 
Katuram  rerum  haud  divinâ  mente  coortam  , 
DifFugiunt  animi  terrores  ;  mœnia  mundi 
Difcedunt  5  totum  video  per  inane  geri  resj 
Apparet  Divûm  numen  fedefque  quietx , 
Quas  neque  concutiunt  venti ,  neque  nubila  nim* 

bis 
Adfpergunt ,  neque  nix  acri  concreta  pruinâ 
Cana  cadens  violât,  femperque  innubilus  xthcj: 
Integit ,  &  large  difFufo  lumine  ridet. 
Omnia  fuppeditat  porro  Natura  ,   neque  ulla 
Res  animi  pacem  delibrat  tempore  in  ullo  : 
At  contra   nufquam   apparent   Acherufîa  tem*» 

pla; 
Nec  tellus  obftat ,  quin  omnia  difpiciantur , 
Snb  pedibus  quxcunque  infrà  per  inane  geruti'» 

tur. 
His  tibi  me  rébus  quxdam  divina  voluptas 
Percipit  atque  horror ,    quod  fie  Natura,    tui; 

vi , 
Tarn  manifefta  patet  ex  omni  parte  reteâ:a. 


Et  quoniam  docui  ,   cundlarum  exordia  rci 
rum 
Qualia  fint  ;  &  quàm  variis  diftantia  formis , 
Sponte  fuâ  volitent  alterno  percita  motu  ;   . 
Quoque  modo  pofTint  ex  his  res  quseque  cieari 


LIVRE      III.         ^I<) 

Du  Tcin  de  Ja  fagefTe ,  tu  nous' crics  que  Tr- 
nivers  n'cft  point  J'ouviage  des  Dieux  j  aulii-côt 
les  terreurs  de  la  raperRirion  s'éTanoui/Tenc  ^  ks 
bornes  dvi  monde  dilparaillent  \  je  vois  l'univers 
fe  former  au  milieu  du  vuide  ;  je  voi';  :a  cour 
des  Dieux  ,  dans  ces  tranquilles  demeure'^  qui 
ne  font  jamais  ébraaléjs  par  Ijs  vents,  ni  trou- 
blées par  les  orages ,  que  refpcdent  les  Hoccons 
de  la  neige  condenfés  par  le  froid  piquant,  qu'c- 
chauffe  fans  ceife  un  air  pur ,  &- auxquelles  fourit 
k  brillant  Dieu  du  jour.  C'cfl:  à  ces  intelligences 
ccleftes  que  la  Nature  prodigue  tous  fes  biens.  Rien 
ne  peut  en  aucun  tems  altérer  la  paix  de  leurs  amcs. 
Ils  ne  voient  point  le  noir  féjour  de  l'Achéron, 
&  la  terre  ne  les  empêche  point  de  contempler 
fous  leurs  pieds  les  fcencs  diverfes  qui  fe  paf- 
fent  dans  le  vuide.  Ces  grands  objets  m'infpi- 
rent  une  volupté  divine  ,  &:  j'éprouve  un  faint 
frémiflement ,  en  confîdéranc  par  çuel  heureux 
effort  tu  as  fçu  déchirer  le  voile  donc  fe  cou- 
vrait la  Nature. 


Jufqu'ici  ,  Memmius  ,  nous  avons  examiné 
ks  qualités  des  atomes ,  leurs  différentes  figu- 
res ,  les  mouvemens  réciproques  dont  ils  font 
fans  ceffe  agités,  &  auxquels  tous  les  êtres  doi- 
veut  leur  exiflence.  La  fuite  de  ce  poème  jetter» 

Kij 


iio  LUCRECE 

ll:iÇcs.  fecundilm  res  animi  natura  videtur  ,' 
A'que  animsE  claranda  meis  jam  verflbus  elfe  5 
Et  metLis  ille  foras  prseceps  Acheruntis  agendu!» 
Fanditiis  ,  humanam  qui  vitam  turbat  ab  imo , 
Omnia  rufFundeiiS  mortis  nigrore,  neque  uUan^ 
ElTe  voluptatem  liquidam  pmamque  relinquit, 


Nam  ,  quôd  faspe  homines  morbos  magis  effe 

ti  m  endos 
Jnfamemque  ferunt  vitam  ,  quàm  Tartara  lethi  ; 
]^t  fe  fcirc  animi  naturam  ,  fanguinis  cffe  5 
Ncc  prorfum  quidquam  noftr^s  rationis  egere  : 
Hinclicetadvertasanimum,  magis  omnia laudis^ 
Aut  etiam  venti  ,  fi  fcrt  ita  forte  voluntas  , 
Jâdari  causa ,  quàm  quod  res  ipfa  probetur. 
Jxtorres  iidcm  patriâ ,  longèque  fugati 
Confpeâju  ex  hominum,  fœdati  crimine  turpi^ 
Omnibus  aerumnis  aifedi  denique,  vivunt: 
ît  y  quocunque  tamen  miferi  vçnêre ,  parcn-* 

tant. 
Et  nigras  madlant  pecudes  5  &  Manibu  divis 
înfcrias  mittunt  5  multcque  in  rébus  accrbis 
Acriùs  advertunt  animos  ad  Reliigionem. 
Quo  magis  in  dubiis  hominem  fpeclarc  péri- 

dis 
Convenit  ,  adverfifque  in  rébus  nofcere  qui  fît, 
Nam  verae  voccs  tum  demum  pedorc  ab  imQ 


L  I  ^  R  E     î  I L         lii 

quelque  jour  fur  la  nature  de  refprit  &  de  l'ame  * 
&  portera  les  derniers  coups  aux  fantômes  de 
J'Ache'ron  ,  à  ces  fombres  chimères  qui  empoi- 
fonnent  le  bonheur  dans  fa  fource  ,  qui  donnent 
à  toutes  nos  idées  la  teinte  lugubre  de  la  mort  ^ 
&  qui  ne  nous  lailTent  jouir  d'aucune  volupté 
pure. 

Vous  trouverez  fans  doute  des  hommes  qui 
vous  diront  que  la  douleur  Se  l'infamie  font  plus 
à  craindre   que   les  abymes  de  la  mort ,   qu'ils 
n'ignorent  pas  que  l'ame  eft  de  la  nature  même 
du  fang  ,   &  qu'ils  n'ont  pas  befoin  des  leçons 
de  notre  philofophie.   Mais  voulez -vous   étte 
convaincu  que  c'eft  le  defir  de   la  gloire ,  ou 
plutôt  d'une  vaine  fumée  ,  &  non  pas  la  pcr- 
faafion ,  qui  leur  dicte  ces  difcours  ?  Confidérez 
ces  mêmes  hommes  bannis  de  leur  patrie ,  prof- 
crits  de  la  fociété  ,   flétris  par  des  accufations 
infamantes  ,  en  proie  aux  peines  les  plus  ame- 
res  j   ils  vivent  pourtant   ;  &   en  quelque  lica 
qu'ils  trament  leurs  malheurs ,   ils  y  célèbrent 
des  funérailles,  ils  égorgent  des  brebis  noires,  ils 
facrifient  aux  Mânes ,  &  l'adverfité  réveille  en- 
core plus  vivement  dans  leurs  efprits  toutes  les 
idées  religieufes.    Ce  font  donc  les  dangers  qui 
nous  apprennent  à  juger  les  hommes.  La  fccoulfs 
du  malheur  chaiTe  la  vérité  de  leur  ame ,  faic 

Kiij 


122  LUCRECE 

Ejiciuntur5  &  eripitur  perfona,  manet  rcs. 

Denique  avarities ,  &  honorum  cxcz  cupido, 
Qu£  miferos  hommes  cogunc  tranfcendere  fines 
Juris ,  &  jncerdam  focios  fcelerum  atque  mi- 

niftros. 
Nobles  atque  dies  niti  prseftante  labore 
Ad  furamas  eraergere  opes  :  haec  volnera  viix 
Non  minimam  partem  mortis  formidine^Iuntur, 
Turpis  cnim  fama  &  contemptus  &  acris  egef- 

tas, 
Semota  ab  dulci  vitâ  ftabilique  videntur  ; 
Er  quafî  jam  Icthi  portas  cunâ:arier  antc  : 
Undc  homincs ,  duni  fe  ,  faifo  terrore  coacti , 
'RefugifTe  volunt  longé ,  longèque  recêfTe  , 
Sanguine  civili  rem  confiant  5  divitiafque 
Conduplicant  avidi ,  csedem  cxài  accumulantes  5 
Cmdeles  saudent  in  trifti  funere  fracris  5 
£t  confaMguinedm  menfas  odcre  timentquc. 

Confimili  ratione  ab  eodem  fxpe  timoré 
Macérât  invidia  :  ante  oculos  illum  efTe  poten- 

tem  , 
Illam  afpedari ,  claroque  incedere  honore  ; 
Ipfi  fe  in  tenebris  volvi  cœnoque  queruntur. 
Intereunt  panim  ftatuarum  &  norainis  ergo  : 
Et  ûepe  ufque  adeo,  mortis  formidine,  vitse 
Percipit  humanos  odium  lucifque  vidends  ; 


i 


L  I  F  R  E     III.         izj 

tomber  le  mafguc  ,  &:  montre  l'homme  à  nu. 

Enfin  l'avarice  &:  ravcu2[Ic  dcfir  des  hon- 
ncurs  ,  ces  paffions  a^^ives ,  qui  forcent  l'homme 
à  franchir  les  bornes  de  l'équité,  qui  lui  font 
entreprendre  ou  partager  des  crimes ,  qui  l'af- 
fujetnlîcnt  nuit  bc  jour  aui  plus  durs  travaux 
pour  s'élever  à  la  fortune  j  ces  poifons  de  la 
fociété  j  c'cd  en  grande  partie  la  crainte  de  la 
more  qui  les  verfe  dans  nos  âmes.  L'ignominie, 
le  mépris  &  l'indigence  parailfent  incompatibles 
avec  une  vie  douce  &  tranquille.  On  les  regarde 
comme  le  cortège  de  la  mort.  C'cft  pour  fe  dé- 
rober à  ces  lugubres  avant-coureurs  que  l'hom- 
me en  proie  à  Tes  faufles  allarmes ,  cimente  fa 
fortune  du  fang  de  fes  concitoyens ,  accumule 
des  tréfors  en  accumulant  des  crimes  ,  fuit  avec 
jcie  les  funérailles  de  fon  frère,  &  redouie  les 
fcftins  dç  fes  païens. 

Ceft  la  même  crainte  de  la  mort  qui  ronge  le 
coeur  de  l'envieux.  Elle  lui  répète  que  les  dif- 
tindlions  &:  la  puifTance  font  pour  les  grands 
de  la  terre  ,  &  pour  lui  la  fange  &  l'avilifTe- 
mcnt  5  une  partie  de  ces  malheureux  s'immo- 
lent au  defîr  d'un  vain  nom  &  d'une  ftatue.  La 
crainte  de  la  mort  infpire  à  d'autres  un  tel  dé- 
goût pour  la  vie  ,  que  fouvent  le  défefpoir  les 

Kiv 


224  LUCRECE 

Ut  fibi  confcifcant  moerenti  pedore  lethum  : 
Obliti  fontem  curamm  hune  efTe  timorem  5 
Hune   rexaie   pudorem  ,  hune  vincula  amici- 

tiaï 
Rumpcre ,  &  in  fummâ  pietatem  everterc  fundo  : 
Nam  jam  fxpe  liomines  patriam ,  carofque  pa- 
rentes 
Prodiderunc ,  vitare  Achcrufîa  tcmpla  pctentes» 

Nam,  veluti  pueri  trépidant,  atqueomniacaecis 
Jn  tenebris  metuunt  :  fie  nos  ,  in  luce ,  timemus 
InterJum,  nibiloquas  fantmetuendamagis,  quàm 
Quae  pueri  in  tenebris  pavitant,  fînguntque  futura. 
Hune  igicur  terrorcra  animi  tenebrafque,  necdTc 

eft. 
Non  radii  folis  neque  lucida  tela  diei 
Difcutiant ,  fed  natur^e  fpecies  ratioque. 

Primùm  animum  dico  ,  mentem  quem  farpc 

vocamus , 
In  quo  eonfilium  vitae  regimenque  locatum  efl, 
EiTe  hominis  parrem,  nihilà  minus  ae  manus  5c 

pes 
Atque  oculi ,  partes  animantis  totius  extaat. 
Quamvis  multa  quidem  Sapientum  turba  putâ- 

runt , 
Senfum  animi  certâ  non  efTe  in  parte  locatiimj 
Yeriim  habitum  quendam  vitalem  corporis  eife  , 


LIVRE     I  IL         225 

arme  contre  eux-mêmes.  Hélas  1  ils  ignoraient 
que  la  fource  de  leurs  peines  était  cette  crainte 
jnéme  de  la  mort  ;  que  c'efl:  elle  qui  pcrfécutc 
l'innocence ,  qui  brife  les  liens  dé  l'amitié  ,  & 
qui  foule  aux  pieds  la  nature  elle  -  même.  En 
effet  n'a-t-on  pas  vu  fou  vent  des  hommes  trahir 
leur  patrie  ,  leurs  parens ,  leurs  devoirs  les  plus 
faints  pour  éviter  la  mort  ; 


Les  cnfans  s'cfFrayent  de  tout  pendant  la  nuif, 
&:  nous-mêmes  en  plein  jour,  nous  fommes  ks 
jouets  de  terreurs  aulîi  frivoles.  Pour  bannir  ces 
allarmes,  pour  diifiper  ces  ténèbres ,  il  eft  befoin 
non  des  rayons  du  foie  il ,  ni  de  la  lumière  du 
jour,  mais  de  l'étude  réHéchie  de  la  nature. 


EtablifTons  d'abord,  ô  Mcmmius,  que  l'cr*- 
prit  humain,  ce  principe  de  nos  actions^  auquel 
nous  donnons  foavent  le  nom  à^ intelligence  , 
eft  une  partie  de  nos  corp?  aiilfi  réelle  que  les 
mains  ,  les  pieds  5c  les  yeux.  Envain  une  foule 
de  Philofophes  nous  aiTjrc  que  le  fentiment  n'a 
point  dans  l'homme  de  fipge  particulier,  qu'il 
n'eft  qu'une  habitude  virale  du  corps,  nommée 
par  les  Grecs  harmanis  ,  parce  qu'elle  anime  là 

Ky 


12.6         LUCRECE 

Harmonîam  Graii  quam  dicunt  j  quod  faciat  nos 
Vivere  cum  renfu ,  nullâ  ciim  in  parte  fiet  mens, 
Uc  bona  faspe  valemdo  cùm  dicitur  efTe 
Corporis,  &  non  efttamen  hsec  pars  uUa  valentis: 
Sic  animi  fenfum  non  certâ  parce  reponunt  : 
Magnopere  in  quo  mî  diverii  errare  videntur. 

Sx^t  utique  in  promptu  corpus ,  quod  cerni- 
tur ,  asgrit , 
Ciim  tamen  ex  alia  Isetamur  parte  latenti  j 
Et  rétro  fit ,  uti  contra  fit  Tscpe  vicifîim , 
€iim  mifer  ex  animo ,  laecatur  corporc  t«to  : 
Non  alio  pado,  quam  fi  pes  ciim  dolet  asgri. 
In  nuUo  caput  interea  fit  forte  dolore. 

Practerea  molli  fomno  ciim  dedita  membra  , 
IfFufumque  jacet  fine  fenfu  corpus  onuftum  ; 
Eft  aliud  tamen  in  nobis,  quod  terapore  in  illo 
Multimodis  agitatur ,  &  omnes  accipit  in  fe 
Laetitise  motus  &  curas  cordis  inanes. 


Nunc  animam  quoque  ut  in  membris  cogno^- 
cere  polns 
EfTe,  neque  harmonîam  corpus  retinere  folere  | 
Principio  fie  uti ,  detrado  corpore  multo , 
Saepè  tame  1  nobis  in  membris  vita  moretur; 
Atque  cadem  rursù.s ,  cùm  corpora  pauca  caloris 


LITRE     I  I  L         227 

machine ,  fans  y  occuper  un  lieu  dccerminé ,  & 
que  comme  la  faute  eft  une  manière  d'être,  Ôc 
non  pas  une  partie  de  nos  corps  5  il  ne  fi.ur 
pas  non  plus  afllgner  à  l'amc  un  fîege  particu- 
lier. Cette  opinion  s'écarte  inlinimcnt  de  la  vé- 
rité. 

Car  nous  voyons  fouvent  le  corps ,  l'enve- 
loppe extérieure  loufFrir  ,  quand  le  principe  in- 
térieur eft  fatisfait  j  fouvent  au  contraire  l'amc 
cft  rongée  de  maux  dans  un  corps  fain  &  vigou- 
reux, iïind  quelquefois  les  pieds  fentcnt  de  la 
douleur  ,  fans  que  la  tête  en  reçoive  l'atteinte. 


D'ailleurs ,  quand  nos  membres  appcfantis  fj 
livrent  au  fommeil,  dans  ces  momens  de  calnic 
où  le  corps  eft  privé  de  fentimcnt ,  il  y  a  en 
nous  un  autre  principe  qui  éprouve  à  fa  place  , 
ou  le  trelfaiilement  de  la  joie ,  ou  le  tourment 
de  l'inquiétude. 

Mais  pour  vous  faire  connaître  que  l'ame  rcH-e 
dans  nos  membres  ,  lors  même  que  Charmorà:  eu 
cft  troublée  ,  confidérez  qu'apr^-s  la  perte  d'une 
partie  du  corps  ,  le  fentiment  anime  toujours  II 
machine  ,  tandis  que  quelques  particules  de  cha- 
leur de  moins ,  ou  la  ilmple  expiration  de  l'air 

K  vj 


228  LUCRECE 

DifTiigêre  ,  foràfque  pcr  os  cft  editus  acr/ 
Dcferit  extcmplo  vcnas  ,  atque  ofTa  relinquit  : 
Nofcerc  ut  hinc  pofïis  ,  non  xquas  omnia  partes 
Corpora  habcre ,  ncque  ex  2equo  falcire  falutem: 
Scd  magis  hxc  ,  venti  (^ux  funt  calidicjue  vapoiis 
Semina  ,  curare  in  membris  ut  vita  moretur. 
Eft  igitur  calor  ac  vcntus  vitalis  in  ipfo 
Corpore ,  qui  nobis  moribundos  dcferit  artus, 

Quapropter,  quoniam  cft  anîmi  naturarcperta 
Atquc  anima:,  quafi  pars  hominis  3  redde  harmo^ 

niai 
Nomen  ab  organico  faltu  delatum  Heliconis, 
Sive  aliunde  ipfi  porro  traxêre  &  in  illam 
Tranftulcrunt,  proprio  qua:  tum  res  noraine  cgc- 

bat: 
Quidquid  id  eft,  habean:  :  tu  caetera  percipc  didla. 

Nunc  an'imum  atque   anîmam  dico  conjunda 
tcnc4i 
In-cr  fe  ,  atque  uwam  naruram  confîccre  ex  fe  ; 
Sed  caput  effc  quafi  ,  &  dominari  in  corpore  toto 
Confilium ,  quod  nos  anïmum  mentemquc  voca- 

IMUS  j 

Idqn.  fitum  média  regione  in  pedoris  hscret. 
Hîc  exfultat  enim  pavor  ac  metus  :  hxc  loca  cir- 

cum 
iaztiticE  m  jlccct  :  hîc  ergo  mens  aniraufque  eft. 


LITRE     III.         11^ 

fiifli c  pour  chafrcr  la  vie  de  nos  organes.  D'où 
vous  pouvez  conclure  cjuc  toutes  les  parties  de 
nos  corps  n'y  jouent  pas  le  même  rv)lc  ,  ne  (ont 
pas  c'gaicmcnt  clTcucicllcs  à  notre  confcrvatioaj 
que  la  chaleur  fie  l'air  font  les  principaux  fou- 
ticns  de  la  vie,  fie  les  derniers  éicmcns  cj^ui  le 
retirent  de  nos  membres  mouians. 


Puifquc  vous  ne  doutez  point  que  rcfprit  Se 
lame  ne  faifcnt  partie  de  nos  corps,  rendez  au« 
Grecs  leur  mot  à'harmonie  ,  que  le  befoin ,  fans 
doute,  leur  a  fait  emprunter  du  mélodieux  Hch- 
con,  ou  de  quelqu'autrc  fourcc.  Qu'ils  le  gardent 
I  peureux,  qu'ils  s'en  repailTcnt,  fie,  vous,  fui- 
vcz  le  fil  de  mes  raifonneracus. 


Je  dis  que  leffrit  fie  tamc  font  étroitement 

I  unis  ,  fie  forment  une  même  fubftance.  Mais  le 
jugement  cfk ,  pour  ainfi  dire  ,  le  chef.  C'cft  liii 
qui  commande  au  corps,  fous  les  noms  d'efprit 
fie  d intelligence,  il  habite  au  centre  de  la  poi- 
trine. C'cfl  la  qu'on  fcnt  palpi:et  la  crainte  fie 
la  terreur.  C'ell  la  que  le  plaifir  fait  éprouver 
fes  doux  trelTailLcmcns  i  c'cft  donc  la  le  fiegc 
de  la  fcnfibilité.  L'amc,  fubftance  fubalterne, 
répandue  dans  tout  k  rcftc  du  corps  >    attci.d 


230  LUCRECE 

Cxtera  pars  animse  ,  per  tomm  difTica  corpus, 
Paret,  &  ad  numen  mentis  momenque  movetur  j 
Idque  fîbi  folum  per  fe  fapit  &  flbi  gaudet , 
Cùni  neque  res  animam ,  ne^ue  corpus  commo- 

vet  ulla. 
Et  quafi ,  cdm  caput  aut  oculus ,  tentante  dolore  , 
Laeditur  in  nobis  j  non  omni  concruciamur 
Corpore  :  fie  animus  nonnunquam  Ixditur  ipfe  , 
Lartitiâque  viget  5  cùm  cartera  pars  animai 
Per  membra  arque  artus  nullà  novitate  cictur. 
Verùm  ubi  vehementi  magis  eft  commota  metu 

mens, 
Confentire  animam  totam  per  membra  videmus  : 
Siîdores  itaque  &  pallorem  exiftere  toto 
Corpore,  &  infringi  linguara,  vocemque  aboriri, 
Caligare  oculos ,   fonere  aures  ,  fuccidere  artus, 
Denique  concidere  ex  animi  terrore  videmus 
Sacpc  homines  ;  facile  ut  quivis  hinc  nofccre  polfit, 
EfTe  animam  cum  animo  conjund:am  ,  qua:  cùm 

animi  vi 
PercufTa  eft,  exin  corpus  propellit  &  icit. 

Hxc  eadem  ratio  naturam  animi,  arque  animai 
Corpoream  docec  eiTe  ;  ubi  enim  propellere  mem- 
bra, 
Corripere  ex  fomno  corpus ,  mutarcque  voltum , 
Atque  hominem  totum  regere  ac  verfare  vidstur  : 
[  Quorum  nil  fleri  fme  taclu  pofTe  videmus  5 


L  I  F  R  E     III.         131 

pour  fe  mouvoir  le  lignai  de  rcfprit.  L'cfprit 
fcul  a  le  privilège  de  s'entretenir  avec  lui-mcrae  , 
&:  de  jouir  de  Ton  être  dans  les  momcns  où  ïz^ 
me  &:  le  corps  n'éprouvent  aucune  imprcilloi . 
Et  de  même  que  la  tête  ou  l'a-il  peut  rcHentir 
une  douleur  particulière,  fans  que  la  macliinc 
entière  en  toit  aiFjCtce  i  ainû  rcfprir  eft  fou- 
vcn:  abattu  par  le  chagrin  ,  ou  animé  par  I2 
joie  ,  fans  que  l'ame  change  fa  manière  d'être 
dans  nos  membres.  Mais  quand  l'cfprit  cft  faiii 
d'une  crainte  plus  violente  ,  nous  voyons  auf- 
fi -tôt  l'ame  entière  y  prendre  part,  le  corps  fc 
couvrir  de  fueur  &:  de  pâleur  ,  la  langue  bé- 
gayer ,  la  voix  s'ctcmdre ,  la  vue  fc  troubler  , 
les  oreilles  tinter  ,  les  membres  s'atFailfer  ,  &: 
fouvcnt  le  trépas  cfl:  la  fuite  de  ces  terreurs  fou- 
diines.  Tant  eft  intime  l'union  de  l'efprit  &  de 
lame  ,  puilquc  cclk-ci  ne  frappe  le  corps  que 
du  même  coup  qu'elle  a  reçu  de  l'efprit. 


De  cette  expérience  vous  pouvez  encore  con- 
clure que  l'efprit  &  l'ame  font  d'une  nature  cor- 
porelle. Car  s'ils  font  mouvoir  nos  membres  , 
s'ils  nous  arrachent  des  bras  du  fommeil ,  s'ils 
altèrent  la  couleur  du  vifage  ,  &  gouvernent  à 
leur  grê  l'homme  entier  3  comme  ces  opérations 


i3i  LUCRECE 

Nec  tadum  porro  fine  corpore  :  ]  nonne  faten- 

dum  eft 
Corporeâ  namrâ  animum  cônftare  animamque  l 

ï^rsererea  pariter  fangi  cum  corpore  ^  &  unà 
Confcntire  animum  nobis  in  corpore  cernis. 
Si  minus  olFendit  vicam  vis  horrida  lethi ,. 
Ofiibas  ac  nervis  difclufis  inciis  adada  j 
Attamen  infequitur  languor,  terrascjue  petitus 
Suavis ,  &  in  terra  mentis  qui  gigmtur  ^eftus, 
InterdumquG  quafi  Gxfurgeiadi  incerta  voluntas. 
Ergo    carpoream    naturam   animi    eiTe   necei^ 

eft: 
Corporeis  q^ooniam  telis ,  iduquc  laborat. 


Is  tibi  nunc  animus  quaîi  fit  corpore  ,  &:  undî 
Conftiterit,  pergam  rationem  reddere  diclis. 
Principio  eife  aio  perfubtilem- ,  atque  minutis 
Perquàm  corporibus  fadum  conflare  5  id  ita  clic , 
Kinc  licet  advertas  animum  ut  pernofcerc  pcffis. 
Nil  adeo  fieri  céleri  ratione  videtur  , 
Quàm  fi  m.^ns  fiexi  proponit  &  inchoat  ipfa. 
Ociùs  ergo  animus,  quàm  res  fe  percict  ulla, 
Ante  oculos  quarum  in  promptu  Natura  videtur. 
At  quod  mobile  tantopere  efl: ,  conftare  rotundis 
Perquàm  feminibas  débet  perquàmq'ae  miniitii>  ; 
Mommc  uti  parvo  polTLnî  impuifa  n.cvwrL. 


LIVRE     I  IL         255 

lupporcnt  un  contact,  &  le  contai:  une  fubftancc 
corporelle  ,  vous  ne  pouvez  refafcr  à  l'^rpri:  8c 
à  lame  la  nature  de  la  matière. 

D'ailleurs  ne  voyez-vous  pas  Tamc  partager 
les  fonclions  du  corps  ,  &  les  imp reliions  c^il 
reçoit  ?  Si  le  coup  n'elt  point  morcel,  iî  1-  cl»'JC 
n'endommage  point  les  os  &  le  ti/Tu  des  nerfs, 
il  en  réfukc  néanmoins  une  déraLihnje  géné- 
rale, lin  doui"  abandon  des  membres,  une  pente 
dclicieufc  à  tom-ber  ,  fuivie  d'elTorts  comb.iLtus 
par  une  volonté  indécife  de  fe  relever.  La  nature 
de  lame  ell:  donc  corporelle  ,  puifque  nous  lui 
voyons  éprouver  toutes  les  iraprelTions  du  corps. 


Mais  quels  font  les  élémens  de  cette  ame  ? 
De  quelle  efpece  d'atomes  eft-elle  compofce  ? 
La  fuite  va  vous  l'apprendre.  Je  dis  d'abord 
qu'elle  réfulce  de  principes  très-fubtils  &  très- 
déliés  Vous  en  conviendrez,  fi  vous  réfléchill^^z 
à  rétonnante  promptitude  avec  laquelle  l'amc  fe 
décide  &  agit.  La  Nature  ne  nous  montre  point 
de  corps  plus  adifs  ;  or  cetre  grande  mobilité 
fuppofs  des  élémens  arrondis  &  déliés  qui  la 
forcent  de  céder  aux  plus  légères  impuliîons.  Si 
l'eau  fe  meut  avec  facilité,  fl  la  moindre  caufe 
h  me:  en  agitation,  c'eft  qu'elle  a  des  atomes 


i54        LUCRECE 

Namque  movetur  aqua  &  tantillo  raomine  iîutat  J 
Quippe  volubilibus  parvi^que  creata  fîguris  : 
At  contra  mellis  conftantior  efl:  nâtura , 
Et  pigri  latices  mq.gis,  &  cundaiitior  adus  ^ 
Hasret  cnim  inter  fc  magis  omnis  materiaï 
Copia  ;  nimirum  quia  non  tam  Isevibus  extat 
Corporibus,  neque  tam  (abtilibus  atque  rotundis. 
Namque  papaverum  ,  aura  poteft  fufpenfa  levif- 

que 
Cog  ère ,  ut  ab  fummo  tibi  diffluat  akus  acervus  j  . 
At  contra  lapicJum  conjedum  fpiclorumquc  ,         ? 
Nenu  peteft.  Igitur  parvifTima  corpora  quanta     ■ 
Et  laeviflima  funr ,  ita  mobilitata  feruntur  : 
At  contra  quo  quxque  magis  eu  m  corpore  magno 
Afperaque  inveniuntur,  eo  habilita  magis  funt, 

Nuac  igitur,  quoniam  eftanimi  natura  reperta' 
Mobilis  egregiè  ;  perquàm  conftare  neceife  eft 
Corporibus  parvis  &  lasvibus  atque  rotundis  : 
Quas  tibi  cognita  res  in  multis  ,  ô  bone ,  rebus^ 
Utilis  invenietur  ,  &  opportuna  cluebit. 

Hsec  quôque  res  etiam  naturam  deliquat  ejus  , 
Quàm  tenui  conftet  texturâ ,  quàmque  loco  fe 
Contineat  parvo ,  fi  poffit  conglomerari  3 
Quod  fimul  atque  hominem  lethi  fecura  quies  eH: 
Indepta ,  atque  animi  natura  animseque  recefTit  3 
Nil  ibi  lima-tum  de  toto  corpore  cernas 


LIVRE     1 1 1.        255 

plus  fiibtils  &  plus  divifés.  Au  contraire  le  miel 
cft  plus  tardif,  fa  liqueur  plus  lente ,  fon  écou- 
lement moins  facile  ,  parce  que  fc's  parties  fc 
lient  &  s'embarralient  ,  étant  moins  lifTes  , 
moins  fubtilcs  &  moins  arrondies.  Le  fouffle  le 
plus  infenfîble  dilTîpe  en  un  moment  un  amas 
de  graines  de  pavots,  mais  il  ne  peut  rien  fur 
un  monceau  de  pierres  ,  ou  fur  un  faifccc- j  de 
lances.  La  mobilité  des  corps  eft  donc  ^lopor- 
tionnce  à  leur  petiteffe  &  au  poli  de  !:ur  far- 
face  j  Se  ils  ont  d'autant  plus  de  coniiftancç  , 
que  leurs  élémens  font  plus  giofUers  &.  plus  au« 
guleux» 


Ainfî  Tamc ,  cette  fubftance  fi  mobile  ,  doit 
être  formée  des  atomes  les  plus  petits  ,  les  plus 
lifles  &  les  plus  arrondis.  Vous  fentirez  plus 
d'une  fois  ,  Memmius ,  l'importance  &  l'utilité 
de  ce  principe. 

Une  autre  expérience  vous  convaincra  de  la 
nature  de  cet  inviiible  agent  ,  de  la  fineife  de 
fon  tiiTu ,  du  peu  d'efpace  qu'il  occuperait ,  C\ 
l'on  pouvait  le  condenfcr.  Quand  l'homme  ^ 
aprcs  la  retraite  de  l'efprit  &  de  l'ame  ,  jouit 
du  repos  de  la  mort  ,  les  membres  ne  perdent 


1^6  L  U  C  R  E  C  E 

Ad  fpeciem,  nihil  ad  pondus  :  mors  omnia  prxftat, 
Vitalem  prxter  fenrum  calidumque  vaporem. 
Ergo  animam  totam  perparvis  efTe  necefie  efl: 
Seminibus  ,  neicam  per  venas ,  vifcera,  nervos  : 
Quatinus  omnis  ubi  è  toto  jam  corpore  cefTit , 
Extima  membrorum  circum-ca^fura  tamen  fe 
Incolumem  prxftat ,  nec  défit  ponderis  hilam  : 
Qaod  genus  eft  Bacclii  cùm  flos  evanuit  ;  aut  cùnî 
Spiritus  ungucnti  fuavis  diiTugit  in  auras  j 
Aut  aliquo  cùm  jam  fuccus  de  corpore  ceffit  5 
Nil  oculis  tamen  efïe  minor  res  ipfa  viderai 
Propterea ,  neque  detradum  de  pondère  quid- 

quam  : 

Nimirum,  quia  muka  minutaque  femina  {uccoffJ 
Efïîciunt,  &  odorem  in  toto  corpore  reram, 
Quare  etiam  atque  etiam  mentis  naturam  anim3^« 

que, 
S:ire  licct  perquàm  pauxillis  efTe  creatam 
Seminib'us  3  quoniam  fugiens  nil  ponderis  aufert. 

\  Nec  tamen  hsec  fimplex  nobis  natura  putanda 

>        eft: 
Tenuis  enim  quidam  moribundos  deferit  aura  , 
Mifta  vapare  ;  vapor  porro  tra&it  aëra  fecum  5 
Nec  calor  eft  quifquam,  cui  non  fîtmiftus  &  aer: 
Rara  quod  ejus  enim  eonftat  natura,  necelfe  eft 
Aëris  inter  eum  primordia  muka  cieri. 
Jam  triplex  animi  cft  igitur  natura  reperta. 


LIVRE     II L         z^i 

tien  ni  de  leur  forme  ni  de  leur  poids.  La  mort,  en 
ôtant  le  fentimenr  &  la  chaleur,  ne  touche  point 
au  refte.  AinW  cette  précieuie  fubftance  que  la 
nature  a  liée  à  nos  veines ,  à  nos  nerfs ,  à  nos 
vifceres  ,  ert  compofée  de-  molécules  infiniment 
petites  5  puifque  fa  fortie  ne  caufc  aucune  dimi- 
nution ,  ni  dans  la  furface ,  ni  dans  la  malTe  des 
corps.  Ainfî  le  vin  après  avoir  perdu  fon  ef- 
prit ,  les  parfums  après  avoir  dilTipé  leur  odeur  , 
les  corps  favoureux  épuifés  de  fucs ,  ne  paraif- 
fein  ni  moindres  à  la  vue, ni  plus  légers  au  poids; 
parce  que  les  fucs  &  les  odeurs  ne  font  que  les 
parues  les  plus  fubtiles  des  corps.  Je  le  répète 
donc.  L'efprit  &  l'ame  font  les  atomes  les  plus 
légers  de  la  machine,  puifqu'eri  la  quittant,  ils 
notent  rien  à  fon  poids. 


Ne  croyez  pas  cependant  que  lame  foit  une 
fubl^nce  fîmple.  Les  mourans  exhalent  un  fouf- 
flc  léger  mêlé  de  chaleur.  La  chaleur  ne  peut 
cxifter  fans  air ,  parce  que  fes  parties  n'étant 
pas  étroitement  liées ,  il  eft  impoflible  qu'il  ne 
fe  glifle  quelques  molécules  d'air  dsns  les  inter- 
ftices.  Voilà  donc  déjà  tr^is  éiémexib  de  i'amc 
ds  trouvés. 


%^%  LUCRECE 

Nec  tamen  \\xz  fat  funt  ad  fenfam  cuncla 

creandum  : 
Jslil  horura  quoniam  recipit  mens  poiïe  creare 
Senfîferos  motus ,  quxdam  qui  mente  volutent. 
^uarta  quoque  his  igitur  quzdam  natura  necefTc 

eft 
Attribuatur  :  ea  eft  omnino  nominis  expers  ; 
Quâ  neque  mobilius  quidquam ,  neque  tenuius 

extat , 
Nec  magis  è  parvis  aut  Ixvfbus  ex  elementis  ; 
Senfiferos  motus  quas  didit  prima  per  artus  : 
Prima  cietur  enim,  parvis  perfeda  figuxis  s 
îndè  calor  motus ,  &  veiiti  casca  poteftâs 
Accipit  ;  indè  aër  j  indè  omnia  mobilitantur  ; 
Tarn  quatitur  fanguis  j  tum  vifceia  perfentifcunt 
Omnia  j  poftremô  datur  olTibus  atque  meduUis 
Sive  voluptas  eft ,  five  eft  contrarius  ardor. 

Nec  temerè  hue  dolor  ufque  potcft  penetrare, 
■    neque  acre 
Permanare  malum  ,  quin  omnia  perturbentur  ; 
Ufque  adeo  ut  vira;  délit  locus  atque  animai 
Diifugianc  partes  per  caulas  corporis  omnes  : 
Sed  plerumque  fit  in  fummo  quafî  corporc  finis 
Motibus   :  hanc  ob  rem  vitam  retinere  vale 
mus. 


Kunc  ea  que  pado  inter  Ç&C^  mifta ,  quibufqu 


4 


LIVRE     1 1  L         259 

Mais  ce  n'en  eft  pas  encore  affez  pour  produire 
le  fentimenr  ;  &  Ton  ne  conçoit  pas  qu'aucun 
d'eux  pui'fv;  créer  ces  raouvemens  de  fenfation 
qui  mettent  l'entendement  en  jeu.  Il  faut  donc 
leur  joindre  un  quatrième  principe.  Nous  en 
ignorons  abfolument  le  nom  :  mais  rien  n'égale 
la  mobilité ,  la  fînelTe  &  le  poli  de  fes  élémens. 
C'eft  cet  agent  inconnu  qui  le  premier  imprime 
à  nos  membres  le  mouvement  de  la  vie.  Il  doit 
à  la  petite ife  de  Tes  atomes  d'être  mis  le  premier 
en  agitation.  Au(Tl-tôt  le  mouvement  fe  com- 
munique à  la  chaleur,  au  fouffle  &  à  l'air.  Alors 
toute  la  machine  eft  en  action.  Alors  le  fanz 
bat  dans  nos  veines ,  les  vifcercs  deviennent 
Tenfibles  ,  les  os  &:  la  moelle  éprouvent  l'inir 
prefTion  du  plaifîr  ou  de  la  douhur. 

Mais  la  douleur,  ni  aucun  mal  violent  ne  peut 
pénétrer  jufqa'à  ce  quatrième  élément,  fans  eau- 
fer  dans  toute  la  machine  undéfordre  tel,  que 
la  vie  ne  trouve  plus  d'afyle ,  &  que  l'ame  dé- 
compofée  fe  fauve  du  corps  par  toutes  les  ilFucs. 
Heureufement  la  plupart  de  ces  chocs  deftruc- 
teurs  bornent  leur  imprefTion  à  la  furface  de 
nos  corps  ;  précaution  de  la  Nature  à  laquelle 
nous  devons  notre  confervation. 

Maintenant^  ô  Memmius,  par  quel  lien  fcr 


240  LUCRECE 

Compta  modis  vigeant,  rationem  reddere  aven- 

tem 
Abflrahit  invitum  patrii  Termonis  egeftas  : 
Sed  tamen  ,  ut  potcro  fu mmatim  auringere  ,  tan- 

gam. 
Inter  enim  curfant  prîmordia  prîncipiomm 
Motibus  inter  fe  j  nihil  ut  fecernier  unum 
Poliit,  nec  fpatio  fieri  divifa  poteflas  : 
Sed  quafi  mulras  vis  unius  coiporis  cxtant. 
Quod  genus ,  in  quovis  animantum  vifcere  volgo 
Eft  odor  &  quidam  calor  &  fapor  j  &  tamen  ex  his 
Omnibus  eft  unum  perfedum  corporis  augmen. 
Sic  calor  atque  aër  &  venti  cxci  poteflas 
Mifta ,  créant  unam  naturam ,  &  raobilis  illa 
Vis  ,  initum  motûs  ab  fe  qu^e  dividit  ollis , 
Scnîifer  unde  oritur  primdm  per  vifcera  motus. 
Nam  penitds  prorfum  latet  hxc  natura  fubeft- 

quej 
Nec  magis  hâc  infrà  quidquam  eil:  in  corpore 

noftro; 
Atque  anima  eft  animae  proporro  totius  ipfa  : 
Quod  genus  in  noftris  membris  &:  corpore  toto  , 
Mifta  latens  animi  vis  eft  animasquc  poteftas  5 
Corporibus  quia  de  parvis  paucifque  creata  eft  : 
Sic  tibi  nominis  \ixz  expers  vis,  fada  minutis 
Corporibus ,  latet  s  atque  Animai  totius  ipfa 
Proporro  eft  anima ,  &  dominatur  corpore  toto  : 
Confimili  ratione  necelfe  eft  ventus  &  aër , 

-Et 


LIVRE     I J.  L         141 

crct  ,  par  quel  mélange  intincur  ,  cc^  3  i^trc 
élémcES  peuvcD:-iIs  fc  coii^biner  &  tai^e  ui*  tout 
fenfîbic  r  La  difcttc  de  notre  langue  m'inccrdit 
ces  détails  j  je  me  borne  donc  a  voiiS  en  tracer 
de  mon  mieux  une  Xc'^izz  cfcjài/lc.  Les  arômes 
de  ces  quatre  principes  ,  mclés  enfemble  ,  fc 
meuvent  de  concert  ,  faas  pouvoir  jamais  fc 
fejarcr  ,  ni  exercer  leurs  facultés  a  part  ,  mais 
comme  direrfes  puiiTanccs  d'un  fcul  &  même 
tout  ;  &:  comme  dans  les  vifcercs  des  animaux 
on  difïingue  à  la  fois  une  odeur ,  une  couleur  , 
&  une  faveur  propre  \  quoique  de  la  réunion  de 
CCS  trois  qualités  rc fuite  une  feule  &  mcmc  fubf- 
tance  :  ainfi  la  chaleur  ,  l'air  &  le  foufHe ,  cet 
agent  fccret  forment  un  même  tout ,  conjoin- 
tement avec  czi  élément  actif  qui  leur  donne  le 
principe  du  mouvement,  3c  qui  fait  naître  le  fea- 
timent  dans  toute  la  machine.  C'ell  au  centro 
de  nos  corps  queft  caché  cet  agent  principal. 
Nous  n'avons  point  de  parties  plus  intimes  5  c'efi: 
l'ame  de  norre  ame  :  &  de  même  que  l'efprit  & 
l'ame  fc  mêlent  en  fccret  dans  nos  membres  j 
parce  qu'ils  font  formés  d'un  petit  nombre  d'ato- 
mes déliés  :  de  même  ce  principe  qui  n'a  pas  de 
Xiom ,  &  qui  doit  fon  eiiftence  à  des  cox-pufcules 
trcs-fubtils ,  eft  caché  au  fonds  de  nous-mêmes, 
où  il  eft  tout  à  la  fois  ,  je  le  répète,  &  l'ame  de 
notre  ame ,  6c  le  mobile  de  nos  corps.  Le  fouifle. 
Tome  L  L 


t4i  LUCRECE 

Et  calor  inter  £e  vigeant,  commifta  pcr  artus  $ 
Atque  aliis  aliad  C\xhiïi  magis  emincatquc, 
Ut  quiddam  fieri  videatur  de  omnibus  unum  ; 
Ne  calor  ac  ventus  feorfum,  feorrumque  potcÇ-    ^ 

tas 
Acris  interimant  fenfum  didaâaquc  folvant. 


Eft  etiam  calor  ille  animo  ,   quem  fumit  in 
ira  ; 
tiim  fervifcit,  &  ex  oculis  micat  acribus  ardor  : 
ift  &  frigida  multa  cornes  formidinis  aura , 
^ux  ciet  horrorem  in  membris,  &  concitec  ar- 
tus ; 
£il:  etiam  quoque  pacati  flatus  ae'ris  ille  , 
Peclore  tranquille  qui  fit  voltuque  fereno  : 
Sed  calidi  plus  eft  illis  ,  quibus  acria  corda  , 
îracundaque  mens  facile  efFervifcit  in  ira  : 
Quo  génère  in  primis  vis  eft  violenta  leonum, 
Peâiora  qui  fremitu  rumpunt  plerumque  gemen- 

tcs 
t^ec  capere  irarum  fluûus  in  pedore  pofTunr. 
At  ventofa  magis  cervorum  frigida  mens  eft  , 
Et  gelidas  citiùs  per  vifcera  cencitat  auras , 
Quz  tremuium  faciunt  membris  exiftere  motu] 
At  natura  boum  placido  magis  aëre  vivic, 
ISlec  nimis  irai  fax  unquam  fubdita  percit 
îumida  fufFundens  csecae  caliginis  umbras,' 


LIVRE     III.         145 

l'air  &  la  chaleur  ne  peuvent  de  même  produire 
la  vie  dans  nos  membres  qu'à  l'aide  d'un  pareil 
mélange  j  &  bien  que  chacun  de  ces  clémens  puilfe 
dominer  fur  les  autres,  ou  en  être  dominé,  leur 
alTemblage  n'en  doit  pas  moins  former  un  fcul  tout. 
S'ils  agiffent  à  pan,  ç*en  eft  fait  du  fentiir.cnt  j 
leur  leparation  rompt  tous  les  licas  de  la  vie. 

Ncaûmoins  ils  ont  chacun  leurs  fonctions  par- 
ticulières. C'eft  la  chaleur  qui  allume  la  colère,' 
qui  fait  bouillonner  le  fang,&  étinccller  les  yeur. 
Le  foufHe,  vapeur  froide,  accompagne  la  crain- 
te ,  fait  frilTonner  &  trelfaillir  les  membres.  Enfîa 
c'eft  à  l'air  le  plus  tempéré  des  quatre  principes, 
que  nous  devons  cet  état  paifible  de  lame  ,  qui 
répand  la  férénitc  fur  le  vifage.  La  chaleur  do- 
mine dans  les  cœurs  bouillans  ,  colères ,  faciles 
à  s'allumer.  Tel  eft  fur-tout  le  lion  ,  quadrupède 
fougueux  ,  dont  les  flancs  font  émus  &  gonflés 
fans  cefTe  par  d'affreux  rugilTemens ,  &  dont  la 
poitrine  ne  peu:  contenir  les  tranfporis  furieux, 
C'eft  le  vent  qui  glace  l'ame  des  cerfs ,  qui  fait 
circuler  rapidement  dans  leurs  vifceres  un  air 
froid,  &  qui  excite  dans  leurs  membres  un  trcm- 
blemcnr  général.  Le  bœuf  doit  la  vie  à  un  air 
plus  tempéré.  Son  ame  inacceifible  aux  feux 
de  la  colère,  &  aux  traits  de  la  crainte,  n'cft 
jamais  ni  otïufquée  par  de  noires  vapeurs ,  ni  cu' 


i44         LUCRECE 

Nec  gelidi  torpct  relis  periixa  pavoris  : 

Inter  utrofi]ue  iita  eft,  cervos  fxvofquc  leones. 

-Sic  hominum  genus  eft  :  qiiamvis  docftiina  polifos 
Coiifiirua:  panier  c^uofclam  s  tamcn  illa  reiin- 

quit 
Naturje  cujufque  anima?  veftigia  prima  : 
Nec  radicitijs  evclli  mala  pofTe  purandum  eft  3 
Ouin  procliviiis  hic  iras  decurrat  ad  acres, 
lUe  meru  citiiîs  pauio  tentetur ,  at  lUe 
Tertius  accipiat  quidam  clemcntiùs  xquo  : 
Inque  aiiis  rébus  mulris  diiîerre  necclîe  cft 
Nacuras  hominum  varias  morefqac  fequaces  : 
Quorum  ego  nunc  ncqueo  caïcas  cxponere  eau- 

fas; 
Nec  reperire  figurarum  tôt  nomina  ,  quor  funt 
Principiis  ,  unde  haec  oritur  variantia  rerum, 
Illud  in  his  rébus  videor  firmare  potcfle  \ 
Ulque  adco  naturarum  veftigia  imqui 
Parvola  ,  quae  nequeat  ratio  depcllcre  didis  j 
Vv  nihil  impcdiat  dignam  Diis  degere  viram, 

Haîc  igitiir  natura  tcnetur  corpore  ab  omni  ; 
Ipfaque  corporis  cft  cuftos ,  8c  caufa  falutis. 
Nam  communibus  inter  fe  radicibus  hxrent  j 
Nec  lliie  pernicie  diveiii  pofie  videntun 
Quod  genus  è  thuris  glebis  evellere  odorem 
Haud  facile  eft,  quinmtereat natura  quoque  ejus; 


LIVRE     III.         145 

gourdie  par  un  froid  pcn'itranr.  Elle  tient  le  mi- 
lieu entre  celles  du  lion  cruel  &.du  cerf  timide. 

II  en  cft  de  même  des  hommes.  L'éducation , 
en  pcrfedionnant  quelques  âmes ,  ne  peut  effa- 
cer ces  traits  dominans  que  la  main  de  la  Na- 
ture cJlc-méme  y  a  graVv.'s.  N'efpérez  pas  pou- 
voir extirper  les  germes  des  vices ,  guérir  celui-ci 
de  fon  penchant  a  li  colcre,  celui-là  de  fa  timi- 
dité ,  un  autre  de  cette  falbierfc  qui  le  rend  en 
quelques  circonftanccs  plus  indulgent  qu'il  ne 
fau:.  Il  y  a  des  différences  elTenticIlcs  dans  les 
caracleres,  comme  dans  les  mccurs  qui- en  font 
la  fuite.  Je  ne  puis  main:enant  en  drvcloppef 
les  caufcs  fecreres  ,  ni  trouver  alTez  de  noms  pour 
les  ^gurcs  des  principes  d'où  refaire  cette  diver- 
£tc  i  mais  je  crois  pouvoir  alîurer  que  l'étude  &: 
la  rédcxion  ,  fans  faire  difparaître  ce:  traces  pri- 
mitives ,  les  affaiblirent  à  un  tel  point  ,  que 
lien  ne  nous  empêche  d'afpirer  a  l'heureux  cal- 
me dont  jouilTcnt  les  immortels. 

Notre  corps  eH:  donc  l'enveloppe  de  lame  , 
qui  de  Ton  côte  en  eft  la  gardienne  &  la  pro- 
tedrice  :  ce  font  deux  arbres  qui  tiennent  aux 
mêmes  racines ,  deux  fubftances  qu'on  ne  peut 
féparcr  fans  les  détruire.  Il  cft  impolfible  d'ôrcr 
à  l'encens  fon  odeur,  fans  détruire  en  méme- 

i  iij 


14^  LUCRECE 

Sic  animi  atque  anims  naturam  corpore  toto 
EAtrahere  liaud  facile  eft,  quin  omnia  difTolvân- 

tur  : 
Implexis  ica  principiis ,  ab  origine  prima , 
îtiter  le  fiant ,  conforti  pr^edica  vitâ  : 
Nec  fine  vi  quidquam  alterius  fibi  poffe  videtut 
Gorporis ,  arque  animi  fcorfum  fentirc  poteftas  j 
Szà  communibus  inter  eos  conflatur  utrinque 
Moribus  accenfas  nobis  per  vilcera  fenfus. 

Praeterea  corpus  per  fe  nec  gignitur  unquam; 
Nec  crefcit,  nec  poil:  mortcm  durare  videcuf: 
Non  enim,  ur  humer  aqua^dimittitfacpcvaporem. 
Qui  datus  eft  5  ncque  ab  hâc  causa  convellit«r 

ipfe  , 
Sed  manet  incolumis  :  non  ,  inquam,  de  animai 
Difcidium  poiTunt  artus  perferre  relidi  : 
Sed  penitùs  pereunt  convolfi  conque  puticfcunt  î 
Ex  ineanre  sevo  fie  corporis  arque  animai 
Mutua  vitales  diCcunt  contagia  motus  5 
Maternis  etiam  in  membris,  alvoque  repofto 
Pifcidium  ut  neqaeat  iicri  fme  pefte  maloque  : 
Vt  videas,  quoniam  conjunda  eft  caufa  falutis^ 
Conjunâiàmquoque  naturam  confillere  eorum. 

Quodfupereft,  fî  quis  corpus  fentire  renutat^ 
Atque  animam  crédit  permiftam  corpore  toto 
Sufcipere  hune  rûotum,  quem  Senfum  nomiuitar 
mus  5 


k 


L  I  r  R  s     III.         147 

tcms  Ta  nature.  Vous  ne  pouvez  non  plus  arra- 
cher Tame  &  l'erpric  du  corps ,  fans  la  dillblutioii 
des  deux  fubftanccs.  La  Nature  a  lié  intimement 
leurs  principes,  des  le  premier  moment  de  leur 
formation ,  &  les  a  fournis  à  la  même  deftinée.  Ili 
ne  peuvent  ni  agir  ,  ni  fentir  fans  le  fecours 
l'un  de  l'autre  j  &  c'eftla  réunion  de  leurs  mouvc- 
mens,  qui  allume  en  nous  le  flambeau  de  la  vie. 


En  effet  le  corps  ne  naît  point  fans  lame  j  il 
ne  croît  point  fans  lelle  j  il  ne  peut  lai  furvivre. 
Les  particules  de  feu  dont  fe  pénètre  l'eau  bouil- 
lante peuvent  s'évaporer  fans  que  l'eau  ellc-mcmc 
fe  décompofe  pour  cela.  Mais  les  membres  dé- 
laiifés  ne  peuvent  foute nir  le  départ  de  l'amc  ; 
leur  tiffu  fe  brifc  &  fc  putréfie.  Exercées  des 
lagc  le  plus  tendre  à  poncr  conjointement 
le  fardeau  de  la  vie  ,  ces  deux  fubftanccs  font 
unies ii  intimement,  que,  dans  le  fein  maternel 
même,  elles  ne  peuvent  fc  féparer,  fans  périr. 
Et  quand  leurs  confervations  réciproques  font 
ainfi  lices,  foutiendrez-vous  que  leurs  natures 
4»c  le  font  pas  ? 


Ainfî  refufer  le  fcntiment  au  corps ,  pouf  en 
levétir  lame  qui  eft  répandue  dans  nos  membres, 
c'ell  cc^mbattre  l'évidence.  Comment  démoiUA'cr 

Liv 


148  LUCRECE 

Vel  iranifeT:3s  rcs  contra  verafque  répugnât. 
Quid  ni  eniiii   corpus  fentire  y  quis  afFeret  un- 

qaan.1  , 
Si  non  i^-^fa  palam  quod  res  dédit  ac  docuit  nos  ? 
A",  Jimjfsà anima,  corpus  caret  undique  fcnfu: 
Perdit  e.îJm  qi-od  non  proprium  fuit  ejus  in  xvo  5 
M^ltaque  prascerea  perdit ,  ciim  expellitur  aevo, 

Diccrc  porro  ocpIos  nulhm  rem  ccrnerc  polfe^ 
Sed  per  cos  anim  ii'a  uc  forieus  rpeâ^arc  rcclufîs  5 
De^ptrc  cP:  5  conîrà  ciim  fenfus  dicat  eorum  : 
Scnfus  cnim  trahit  arqr.t  acies  dctrudi:  ad  ipfas  5 
f  ulgida  prafcrtim  cdis  cerner€  farpe  nequimus  , 
Lunaina  luminibus  qnia  nobis  rrxpediuntur  : 
Quod  foribus  ron  fit  i  ncquc  cnim»  quà  cerni- 

mus  ip (î , 
Oftia  ftif^ipiunt  ■:llum  reclufa.  laborcm. 
Prarteica  ,  fi  ^  10  fonbus  funt  lumina  noftra ,    . 
Janix',3gis,  exemptis  oculis,  dcbere  videtur 
Ccrnere  res  animas,  fublatis  pôftibus  ipfis, 

Iliud  in  bis  rébus  nequaquam  fumcre  pofTis  ; 
Democriti  quod  fanda  viri  fcntentia  ponit  j 
Corporis  acquc  animi  primordia  fingula  primis 
Appofita  alternis  variatc  ,  ac  ncdere  membra  : 
Nam  cùm  multo  fint  animai  elemcnta  minora, 
Quam  quibus  c  corpus  nobis  &  vifcera  conftaat; 
Tum  numcro  quoque   concédant ,  &  rara  |ex 
arcu« 


L  I  y  R  E    III.         249 

fa  fcnfibilité  da  corps ,  Cnon  par  Ton  union  in- 
time avec  l'ame  que  nous  venons  d'établir  » 
Mais  après  la  retraite  de  l'amCj.Ic  corps  dc' 
meure  prive  de  fentimenc.  C'eft  qu'ayant  perdu 
pendant  la  vie  un  grand  nombre  de  chofes  qui 
ne  lai  étaient  point  propres  ,  là  mort  lui  en 
enlevé  encore  beaucoup  d'autrcf. 

Prérendre  que  les  yeux  ne  voient  point,  qu'ils 
ne  font  que  des  ouvenurcs  a  travers  lefquellcs 
l'aine  apperçoit  les  objets ,  c'eft  une  folie  que 
dément  la  nature  même  de  notre  fens.  Le  fcns 
pompe  &  ramafTc  les  flm:jii:res  dans  lorgr.nc. 
Quand  il  ne  peut  fixer  les  objets  éclarans  ,  quand 
une  lumière  trop  vive  trouble  fcs  fondions,  il 
faudra  donc  dire  que  ks  porres ,  par  où  nous 
regardons  ,  éprouvent  des  fcnfations  pénibles  ? 
M^s  en  admetta-it  votre  fappoîltion,  l'ame  vcrrr?. 
encore  mieux  ,  fî  om  la  débarrafle des  yeux  ,  de 
CCS  portes  qai  la   gênent. 

Mais  ne  croyez  pas  ave:  fc  fige  Dcmocritc  , 
qu'à  chaque  élément  du  corps  réponde  un  élément: 
deTamc,  5c  que  ce  mélange  alternatif  fort  le  Hcn 
de  no«:  organes.  Car  fi  les  principes  de  l'ame  font 
plus  déliés  que  ceux  du  .corps  &  d-es  vifcerer,  ih 
font  aufC  en  plus  petit  nombre.  La  Nature  les  a 
Tcmés  avec  éjonomiai  &:  tou:  ce  que  vous  Çcuca 

Lv 


150  LUCRECE 

Diffita  funt  j  duntaxat  ut  hoc  proniittere  pofÏÏs  » 
Quantula  prima  queanc  nobis  irijeda  ciere 
Corpora  feiifîferos  motus  in  corpore  ,  tanta 
Intervalia  tenere  cxordia  prima  animai  ; 
Nam  iieque  pulveris  interdujn  fentimus  adhaî- 

fum 
Corpore   ',  nec  membris  incuffam  infîdere  crc- 

ta  m  5 
Nec  ncbulam  nodu  5  nec  araneï  tcnuia  fila 
Obvia  fentimus,  quando  obrerimur  eûmes  ; 
Kec  fupra  caput  ejurdem  cecidifTe  vieiam 
Ycilem,  nec  plumas  avium,  pappofque  volan- 
tes. 
Qui  nimiâ  Icvitate  cadunt  plenimque  gravatim  i 
Nec  repentis  itum  cujufvircunque  animantis 
Sciirimus  ;  nec  priva  pedura  veftigia  quarqut, 
Corpore  quae  in  noftro  culices ,  &  castcra  ponunt: 
Vfque  adeo  priiis  eft  in  nobis  muka  ciendum 
Semina,  corporibus  noftris  immifta  per  artus, 
Qtiàm  primordia  fentifcant  concuiTa  animai  j 
It  quàm  intervaHis  rancis  tuditantia  poflînt 
Concurfarc,  coire  ,  &  dilTukare  vicidîm» 

Et  magis  eftanimus  vitaï  claudra  cocrcens  » 
Et  dominantiqr  ad  vitam,  quàm  vis  animai'  : 
Nam  /îne  mente  animoque  nequit  refidere  per  at- 

tus  , 
Temporis  exiguam  partcm  pars  uJla animai 5; 


LITRE     1 1  L         1 5  f 

«11  droit  d'aflurcr  ,  c'eft  qu'entre  les  plus  petits 
des  premiers  corps,  autant  il  y  en  a  qui  peuvent 
exciter  en  nous  de  la  fcnfation  ,  aytant  il  y  a  de 
parues  dame  diiTéminccs  dans  nos  membres.  En 
effet  nous  ne  Tentons  point  la  poulTiere  qui  s'at- 
tache à  nos  membres ,  ni  le  £ard  appliqué  lur 
notre  peau ,  ni  la  lolee  de  la  nuit ,  ni  les  fils  de 
l'araignée,  ces  lacs  imperceptibles  qui  nous  enve- 
loppent en  marchant,  ni  la  vieille  dépouille  que 
k  même  infede  laiile  tomber  tur  nos  têtes  ,  ni 
les  plumes  des  oifcaux  ,  ni  cette  efpece  de  coton 
que  produit  le  chardon ,  &  qui,  après  avoir  flotté 
dans  l'air,  s'abaiife  lenccmenc  à  caufc  de  Ton  e:r- 
trcme  légèreté ,  ni  la  marche  de  l'infcclc  qui  ram- 
pe, ni  enfin  la  trace  diftin<5le  des  pieds  du  mou- 
cheron, ou  des  autres  aninvalcules  qui  fe  promc^ 
nent  fur  no6  membres.  Il  eft  donc  néceffaircqu'iin 
certain  nombre  d'élémens  du  corps  foif  nt  ébian- 
Ics ,  avant  que  les  atomes  de  l'ame  ,  placés  à  des 
diftances  fi  confidérables  ,  puilTent  fenrir  i'im- 
prcflion  ,  fe  réunir,  fe  choquer  ôc  fc  rejettcr  réci- 
prs^quemcnt. 

Au  refle ,  refprit  eft  le  principal  fouricn  de  li 
vie;  notre  confervation  dépend  plus  de  lui  que 
de  lame.  En  effet ,  l'ame  ne  peut  refter  un  for^ 
infiant  dans  nos  membres  fans  rcfprit  &  h 
jugemeai  j  elle  fe  difïîpc  lufqu'à  la  moindre  pii:- 


z^i  LUCRECE 

Sed  cornes  infequitur  facile  ,  &  difcedit  in  au- 
ras, 
Et  gelidos  artus  in  lethi  frigore  linquit. 
An  manet  in  vitâ,  cui  mens  animuftpe  reman- 

fit; 
Quamvis  cft  circum-cxfîs  lacer  undiquc  membris 
Truncus,  adcmptâ  anima  circùm,  mcmbrifc^uc 

rcmoris, 
Vivit,  &:  a?:herias  vitales  fufcipit  auras  5 
Si  non  omnimodis  ,  at  magnâ  parre  animai* 
Privatus     tamen  in  viiâ  cundatur ,  &  hxret. 
Ut,  lacerato  oculo  circiim ,  fi  pupuia  manfit 
încolumis ,  ftaf  cernendi  vivata  poteftas  5 
Dummodo  ne  totum  corrumpas  liiminis  orbem, 
Sed  circumcidas  aciem,  folamcjue  relinquas  j 
Id  quoque  enim  fine  pernicie  confiet  corum  : 
At  i\  rantula  pars  oculi  mcdia  rlla  perfefa  eft, 
Inrolumis  qur^mvis  aiioqui  fplendidus  orbis  , 
Occidit  cxtemplo  lumen  3  tenebr^eque  feqaun- 

tur: 
Hoc  ajiima  at^ueanimus  vindii  font  fcedere  fem- 
per. 

Nunc  agc,  narivos  animantibas,  &  mortaIe$ 
ïfîe  animos  animafque  levés  nt  nofcere  polîisj 
Conquiiira  diu,  dukique  reperta  labore  , 
Digna  tua  pergam  difponere  carmina  vira. 
Tu  fac  ucrumque  uno  fubjangas  nomen  coriim  3 


L  I  V  K  E     1 1  L         2^5 

•ticulc  ;  elle  fait  fon  guide  dans  les  airs,  5:  ne  laiffs 
aux  membres  flétris  que  le  froid  de  la  mort,  i^'ais 
l'homme  rcde  vivant,  tant  qu'il  conferve  refpric 
&  le  jugement  j  fon  corps  pourra  être  mutilé ,  £< 
perdre  en  p.irric  Ton  ame  &  fcs  membres;  ce  tronc 
informe  refpirera  toujours  ,  &:  confcrvera  le  Çç.vi- 
liment  :  fi  vous  ne  le  dépouillez  pas  de  fon  amc 
toute  enrierc  ,  quelque  faible  portion  que  vous 
en  laiflicz  fubfifter,  ce  fera  un  lien  fuffifant  par 
Jequel  il  tiendra  encore  a  la  vie.  Ainfi  quand  mê- 
me les  panics  qui  environnent  rccil  feraient  dé- 
cliirées  ,  fi  la  prunelle  demeure  intadVe  ,  la  fa- 
cuhé  de  voir  fe  confcrve  dans  toute  fa  vigueur  > 
pourvu  que  la  fplicre  entière  de  l'organe  ne  foiî 
pas  afFe<5lée,  coupez  les  panies  voihnes,  &  laif- 
fez  la  prunelle  iiolce,  la  vue  ne  fera  point  en 
danger.  Mais  il  vous  endommagez  le  centre  de 
l'organe  qui  n'eft  qu'une  fi  petite  pariie  de  l'oeil  , 
quand  même  le  rede  de  l'orbire  ferait  pur  & 
tranfparcnt,  la  lumière  s'éteint  tout-à-coup,  & 
les  réncbres  lui  fuccedent.  Telles  font  les  loix  in- 
variables de  l'union  de  refj»rit  &  de  lame. 

Apprenez  maintenant,  ô  Mcmmius,  que  1  cf- 
prir  &  l'aœe  nailFent  &.  meurent  avec  \z  corps  5. 
fujet  digriC  de  vous  occuper  \  heureux  fruit  d'une 
longue  recherche.  Mais  comme  ces  deux  fubf- 
tances ,  à  caufe  de  leur  lacime  union ,  n'en  for- 


^54  LUCRECE 

Arque  animam ,  verbi  causa,  cdm  dicerc  pergarr?^ 
Morcalem  efTe  docens,  animura  quoc^ue  diceic 

credas 
Quatinus  eft  unum  inter  fe,  conjundaquc  res  cfb, 

Principio  ,  quoniam  tcnucm  conftare  minutir 
Corporibus  docui ,  multoquc  minoribus  elfe 
Principiisfadam,  quàm  liquidas  humor  aquaï  efl:,. 
Aut  nebula  ,  aut  fumus  :  nara  longe  mobilitacc 
PraEftat ,  &  à  tcnul  causa  magis  itla  movctur  : 
Quippeubiimaginibusfumi,nebul2rq;iemoveturj 
Qjod  gcnus ,  in  fbmnis  fopini  ubi  cernimus  aka 
Exhalare  vapore  akaiia ,  ferreque  fumum  : 
CNam-  procul  hîcc  dubio  nobis  ûmulacra  gcnufl- 

tur,  ) 
Nunc  igitur  ,  quonîam  qualTatis  undique  vafîs- 
DitHucre  humorem  ,  &  lacicem  difcedere  cernis  y 
Et  nebula  ac  fumus  quoniam  difcedit  in  auras  ; 
Grede  aninvam  quoquc  diffimdi,  mukoque  périra 
Ociiis ,  &  citiùs  dilToivi  corpora  prima  , 
Cùm  Icmcl  oranjbas  è  membris  abiata  receffii:  : 
Quippc  ecenina  corpus ,  quod  vas  quafi  confticit 

ejus, 
Cdm  cohibere  ncquit  coriquadamm  ex  aliquâ  re  , 
Ac  rarefadum,  detrado  fanguine  venis  : 
Aëre  qui  credas  pofTe  hanc  cohibcrier  ullo, 
Coipore  ^ui  boHio  rarus  magis  am  cohibeiTicî^ 


LIVRE    III.         15J 

ment  qu*unc  feule,  réunvfTez-les  fous  la  mcmc 
dénomination  ;  &  ce  que  je  Juai  de  la  monalicé 
de  1  une  ,  n'oubliez  pas  de  l'appiicj^ucr  à  l'au- 
tre. 

L'amc,  comme  je  vous  l'ai  enfêigné  ,  cfl:  for- 
mée de  molécules  imperceptibles,  beaucoup  plus 
déliées  que  les  éiémens  de  l'eau ,  des  nuages  & 
de  la  fumés,  puifciu'clle  fe  meut  avec  plus  de  vî- 
telle  ôc  de  facilité  ,  &  que  les  iimulacrcs  de» 
nuages  &  de  la  fumée  a^ilTtnc  eux -mêmes  fur 
elle  :  la  vapeur  des  autels ,  &  la  famée  des  facri- 
ficcs  que  nous  voyons  en  fonge,  (  ne  f»nt,  comme 
on  n'en  peut  douter,  que  les  limulacres  dj  ces 
objets.  )  Or ,  (1  l'onde  s'échappe  de  toute  part 
d'un  vaf^  rais  en  pièces  ,  iî  ks  nuages  &  h  funiJc 
fe  dilfipenr  dans  les  airs,  doutez-vous  que  Lime 
féparte  des  membres  ne  s'évapore  de  même  après 
fa  retraite ,  que  fa  fabftancc  ne  périfïc  encore 
plus  promptcmcnt ,  que  fcs  principes  ne  fe  dif- 
foirent  en  beaucoup  moins  de  teras  i  Et  quand 
le  corps  ,  c^ui  eft,  pour  ainfi  dire^  le  vailfcau. 
de  l'ame  ,  décompofé  par  une  attaque  morrclL 
ou  rarifié  par  la  perte  du  fàng ,  n'efl  plus  ca- 
paWc  d'arrêter  fa  fliite ,  fera-t-eile  retenue  par 
Tair ,  floide  moiw  dcnfc  &  plus  facile  à  pcoi:- 
uci  } 


25^  LUCRECE 

Prrcerea,  gigni  parirer  cum  corpore,  &  ùnà 
Crcfzerc  fentimus,  pariccrque  fenefccre  meacem. 
Nam  velue  infîrmo  pueri  teneroque  vagantar 
Corpore  ;  fie  animi  fequitur  Tcntentia  tenuis  : 
Inde ,  ubi  robaftis  adolevit  viribus  îecas , 
Confilmm  quoque  majus ,  &  audiar  eft  animî 

vis  : 
Pcft  ubi  jam  validis  quaffatum  eft  vrribus  sévi 
Corpus  ,  &  obtulîs  cecidcrunt  viribus  artus  ; 
ClaudicaMngenium,  deliratlingiiaque  menrque: 
Omnia  deficuint ,  arque  une  tcmpore  défunt. 
Ergo  di.Tolvi  quoque  convenit  omnem  animai 
Katuram ,   ceu  fumus  in  altas  aeris  auras  : 
Quaadoquidem  gigni  pariter,  pariterque  videtirr 
Crefcere,  &,  u:  docui ,  fimul  xyo  felTa  fatifcis. 

Hue  accedit  uti  videmus,  corpus  ut  ipfîim 
Sufcipere  immanes  morbos  durumque  dolorem'; 
Sic  animum  curas  acres  luftumque  mstumque  : 
Quare  parcicipemiethi  quoque  convenit  elle, 

Quin  etiam  morbis  in  corporis  avius  crrat 
Saspe  animus   :   démentit   enim  y  dcliraque  £a,^ 

tur  ; 
Interdumqae  gravi  Icthargo  ferrur  in  aîrum- 
Aternumqac  foporem,  oculis  nuruque  cadenti  j 
Unde  neque  exaudit  voces ,  neque  aofcere  vul- 
tus 


LIVRE     III.         1^7 

D'iillcurs ,  nous  la  voyons  naître  avec  le  corps, 
crcîcrc  &  vieillir  avec  lui.  Dans  l'enfance,  une 
rnachme  frcic  ^  délicate  fcrt  de  berceau  à  un 
cfprit  aufll  faible  qu'elle.  L'âge  ,  en  foitifiant  les 
mcnnbres  mûrit  auiTi  l'intelligence  ,  &  augmente 
.la  vigueur  de  Tame.  Enfuirc  ,  quand  l'effort 
puilfanc  des  années  a  courbé  le  corps,  émoulTé 
"Jes  organes  ,•  &  épuifé  les  foi:e:,  le  jugement 
chancelle,  &  l'eiprit  s'embirrafTe  comme  la  lan- 
gue. ciiEn  tous  les  rclFo-ts  de  la  machine  man- 
quçnr  à  la  fois.  N'ciVil  pas  naturel  <jue  l'ame 
fc  dw'compole  alors ,  &  fc  dilfipe  comme  une 
fumcc  dans  les  airs  ,  puift-iuc  nous  la  voyons 
comme  le  corps  naître,  s'accroître,  &  fuccom- 
ber  à  la  fatigue  des  ans  ? 


•& 


Ajoutez  que  l'efprir  étant  tourmenté  par  lei 
foucis ,  b  znPic'Xc  &  l'clÎToi ,  comme  le  corps 
par  la  douleur  &  la  maladie,  doit,  comme  lui, 
participer  à  la  mort. 

Ne  Toyons-nous  pas  même  fouvcnt  dans  les 
maladies  du  corps,  la  raifon  s'cVarer,  la  dé- 
mence &  le  délire  s'emparer  de  l'ame  ?  Quelque- 
fois une  viok-nte  léthargie  la  plonge  dans  un 
alfoupi/fement  profond  &  éternel,  les  yeax  fc 
ferment ,  la  tére  n'a  plus  de  foutien.  Le  malade 
n'entend  point  la  voix  ,  ne  reconnaît  point  les 


158  LUCRECE 

Illorum  potis  eft ,  ad  vitam  qui  rcvocantcs 
Circumftanc ,  lacrymis  rorantes  01a  gena^ue  : 
Quare  animum  quoque  diiTolvi  fatearc  necefîc 

-eft  : 
Quandoquidem  pénétrant  in  eum  contagia  moibi. 
Ndm  dolor  ac  morbus  Uthi  fabricator  uterque  cjl  : 
Multorum  fcxitio  perdodi  quod  fomus  aiîtè. 

Denique  cur  hominem  ciim  vini  vis  peneya- 

vit 
Acris ,  &  in  venas  difcc/Tit  diditus  ardor  , 
Confequitur  grcvitas  membrorum  ?  praepediiin- 

tar 
Cnira  Tacillacti  ?  tardcfcit  lingua  ?  madci  mens? 
Nant  oculi  î  clamor  ,  fingulïus  ,  jargia  gli{^ 

cunt  ? 
Et  jam  ca.'tcra  de  génère  hoc  quarcunquc  fequun- 

tur  ? 
Cur  ea  funt ,  nifi  quôd  vehemens  viclentia  vini 
Conturbare  animam  confucvit  corporc  in  ipfo  î 
At  qu2Ecunque  queunt  conturbari  inque  pediri , 
Significant ,  paulo  (î  durior  infinuârit 
Caufa,  fote  ut  peieant,  asvo  privata  future. 

Quin  etiam ,  fubitâ  vî  morbi  fxpe  coadus , 
Anre  oculos  aliquis  noftros,  ut  fulminis  ii^u^ 
Concidit ,   &  fpumas  agir ,  ingejaiit ,  &  tremit 

âlLUS  , 


LIVRE     1 1  L         159 

traits  Az  fes  parcns  en  larmes  qui  entourent  fon 
Jic ,  &  s'efforcent  de  réveiller  en  lui  le  fentiracnt, 
Puifque  la  contagion  du  mal  gagpo  ainfî  l'ame, 
doutez -vou^  qu'elle  ne  Toit  auflî  fujette  à  la  dif- 
folucion  ?  Une  expérience  trop  fouvent  répétée , 
ne  vous  a-t-elle  pas  appris  que  la  doultur  &  la 
maladie  font  les  deux  mini f  Tes  de  la  mort  ? 

£nfîn  îorfquc  le  via ,  cette  liqueur  aclivc , 
s'eft:  rendu  maître  de  l'honi'.iie,  &.  a  fait  couler 
Ton  feu  dans  fes  veines  bi-ûlanies ,  pourquoi  fes 
raeiribres  font-ils  pcfans  ?  fa  démarche  incer- 
taine ?  fes  pas  chancchms  ;  fa  langue  cmbarral^ 
fée  \  fon  amc  noyée  ?  fes  yeux  flottans  ?  Pour- 
quoi ces  clameurs  :  ces  Koqusrs  impurs  ?  ce» 
querelles  &  ces  difputes  ?  enfin  tous  les  défgr- 
dres  que  l'ivreffe  traîne  à  fa  fuite  ?  Que  figni» 
fient-ils  î  (înon  que  la  force  du  vin  attaque  lame 
clle-mémc  au  fond  de  nos  corps.  Or,  toute  fub(^ 
tance  qui  peut  cure  troublée  &  altérée,  fera  né* 
ceffairement  détruite  &  privée  de  l'immortalité  , 
fi  l'on  fuppofe  une  caufe  plus  forte  a  l'adion  de 
laquelle  elle  foit  expofée. 

Mais  voici  un  autre  fpccf^acle  :  c^eft  un  mal- 
heureux ,  attaqué  d'un  mal  fubit  ,  qui  tombe 
tout-à-coup  à  vos  pieds  ,  comme  frappé  de  la 
foudre  j  dont  la  bouche  écume ,  dont  la  poiuinc 


i6o  LUCRECE 

Dclipit,  cxtcntat  ncrvos ,  torquetur,  anlielat 
Inconftanter  5c  in  jadando  niembra  fatigat  : 
Nimirum  ,  quia  vis  morbi  diftrada  per  arcus 
Tiiibkt  agens  animain,  fpumans  ut  in  xquorc 

faifo 
Ventorum  validis  fervefcit  viribas  unda  : 
Eiprimicur  porro  gemitus ,   quia  membre  do- 

iorc 
^Hciuntar,  5c  omnino  quod  femina  vocis 
Ejiciuntur,  &  ore  foras  glornerata  feiantur, 
Quà  quad  confuêruiit ,  &  funt  manita  viaï  : 
Dv-'îipientia  fie,  quia  vis  animi  atque  animai 
Conmrbatur,  &,  ut  docui ,  divifa  feorfum 
Disje<5latur,  eodem  iilo  diftrada  vcneno. 
Inde,  ubi  jam  morbi  fe  fiexic  caufa,  reditquc 
In  latebras  ater  corrupti  corporis  hamor  3 
Tum  quafî  talipeJans  primùm  confurgit ,  &  ona- 

nés 
Paulatim  rc^it  in  fenfiis  ,    animamque    recep- 

tat. 
Yixc  igitur  tantis  ubi  morbis  corpore  in  ipfo 
Ja6lctur,  miferirquc  modis  diftrada  laboret^ 
Cur  eandem  credis  fine  corpore,  in  aëre  aperîOj 
Cum  validis  vcntis ,  ztatem  degere  pofTe  > 

Et  quoniam  mentem  fanari ,  corpus  ut  ^grum, 
Cernimus,  &  fîcdi ,  mcdicinâ  pofle  videmus.: 
Id  qaoquc  praefagit  monalem  vivere  racncem  : 


LITRE    III.  kTi 

gémit  ,  Jonc  les  membres  palpirent.  C'cft  un 
frénériqiie  qui  fc  roidit ,  qui  le  débar ,  qui  Ce 
met  hors  d'hakinc ,  cant  li  fe  courmcnrc  ,  s'c- 
puifc  &  s'agite  en  tout  fens  ;  c'eft  qiic  la  violence 
dd  aiZi  répandue  dans  les  membres,  pénètre  juf- 
qu'à  lame  ,  &  la  trouble ,  comme  le  fouiTle  d'un 
vent  impétueux  fait  bouillonner  les  flots  écumans 
de  la  mer.  Ces  gémifTcmcns  qui  tous  actendrii*- 
fcnt,  c'eft  la  djolcur  qui  les  arrache  j  c'cft  que 
tous  les  clcraens  de  la  voix,  chafles  à  la  fois, 
fe  précipitent  en  foule  par  le  canal  qu'ils  trour- 
Tent  ouvert ,  le  que  l'habitude  leur  a  rendu  fa- 
milier. La  dcmencc  naît  du  trouble  de  l'erpri: 
le  de  l'amc  ,  qui  féparés  par  la  violence  du  mal 
exercent  en  défordre  leurs  facultés.  Mais  quand 
les  humeurs  qui  caufaient  la  maladie  ont  repris 
un  autre  cours  j  quand  le  noir  poifon  eft  rentré 
dans  Tes  réfervoirs  cachés  ,  le  malheureux  fe 
relevé  d'abord  en  chancelant,  &  recouvre  peu- 
àr-peu  l'ufage  d^s  fens  &  de  la  raifon.  Voilà 
les  maladies  auxquelles  l'ame  efl  en  proie  dans 
le  corps  même.  Pouvez -vous  donc  croire  que 
forde  de  ce  corps  ,  elle  fubûftc  diii?^  l'air  au 
milieu  des  vents  5c  des  orages  ? 

D'ailleurs  ,  puifquc  nous  voyons  l'ame  fc  gué- 
rir comme  un  corps  malade ,  Se  fe  rétablir  avec 
les  fccouxs.de  la  médecine  ,  ne(l-cc  pas  "Une  nou- 


1(^1  LUCRECE 

Addere  enim  partes,  au:  ordine  trajicere  aequum 

eft, 
Aut  aliud  proiTum  de  fummâ  detraherc  ilium , 
Commutareanimum quiconque  adorimr,  &:  infic, 
Aut  aliam  quajnvis  naturam  fledere  qii^ric  ; 
At  nequc  transferri  Tibi  partes  ,  nec  tribui  vulr , 
lœniortale  quod  eft  quidquam  ,  neque  delluerc 

hilum. 
Nam  quodcunque  fuis  mutatum  fînibus  exic , 
Continua  hoc  mors  eft  illius ,  quod  fuit  antè. 
Ergo  animus  fîve  asgrefcit ,  mortalia  figna 
•  Mittit,  uti  docui  ,  feu  âcditur  à  medicinâ  : 
Ufque  adeo  falfse  rationi  vera  videtur 
Res  occurcrc ,  &  efFugium  prascludere  eunti , 
Ancipicique  refutatu  convincerc  falfum  ! 

Çcnijue  (x^z  homincm  paulatim  cernimus 
ire  , 
Et  membratim  vitalem  deperdere  fenfum  ; 
In  pedibus  primiim  digitos  livefcerc  &  ungues  5 
Inde  pedes  &  cruxa  mori  5  poft  indè  per  arcus 
Ire  alios  rradim  gelidi  veftigia  lechi. 
Scinditur    acqui  animx  quoniam  natura  ,    nec 

uno 
Tcmpore  (înccra  exiftit  ;  mortalis  habenda  eft. 
Quod  fi  forte  putas  ipfâm  fe  polTe  per  artus 
Introrfura  traherc  &  partes  conducere  in  unum  , 
Atque  ideo  cUn<Sis  fenfum  deducere  membris  i 


LIVRE     III,         26^ 

▼elle  preuve  de  fa  mortalité  ?  En  effet  il  en  eft 
de  l'ame ,  comme  de  toutes  les  fubftances  con- 
nues. Vous  ne  pouvez  ciiangcr  (on  état  ,  qu'en 
lui  ajoutant  des  parties ,  c!i  hii  en  ô^ant ,  ou  en 
les  tranfpofant.  Mais  une  fubilance  immortelle 
ne  fout^rc  point  qu'on  change  l'ordre  ,  qu'on 
accroilfe  ou  qu'en  diminue  le  nombre  de  Tes 
Siemens  ;  parce  que  tout  être  qui  franchit  les 
born>;s  de  fon  elfcncc  par  voie  de  tranfmuta- 
tion  ,  ccffe  aulfi-tôt  d'être  ce  qu'il  était.  Ainfî 
l'ame ,  foit  dans  la  maladie  ,  foit  dans  la  con» 
valefcence  vous  donne  des  fîgncs  de  mortalité^ 
Ainfi  la  vérité  heurte  de  front  l'erreur,  lui  in- 
terdit tout  fubterfuge ,  &  par  des  raifonncmcns 
fans  rephque  triomphe  de  fes  vains  fophifmcs. 

Enfin  nous  voyons  quelquefois  des  hommes 
s'éteindre  par  degrés ,  &  leurs  membres  perdre 
l'un  après  l'autre  le  fentiment.  D'abord  les  on- 
gles &  les  doigts  des  pieds  deviennent  livides; 
enPjite  la  mort  gagne  les  pieds,  les  jambes> 
&  laiiTe  fes  traces  fur  toutes  les  autres  parties 
qu'elle  parcourt  fuccefTivemenr.  Puifque  l'ame  eft 
aljii  divifcc,  Se  n'exilte  pas  toute  entière  à  la 
fois,  nous  devons  la  regarder  comme  mortelle. 
Si  vous  dites  qu'ea  fe  ramaffant  intérieurement, 
en  ramenant  à  eile  fes  parties  dilTcmiiiées ,  clic 
peut  coûccûtrcr   en  elle  -  même  le  fentiment 


1^4         LUCRECE 

At  locus  ille  tamen  ,  quo  copia  tanta  animai 
Gogitur,,  in  fenfii  débet  majore  videri.  -fl 

Qui  quoniam  nufquam  eft  5  nimirum  ^  ut  dixi-- 

mus  antè  , 
Dilaniara  foras  difpergitur  5  interit  crgo. 
Quin  eciam,  C\  jam  libeat  concedere  falfum, 
ït  dare  ,    pofTe  animam  glomerari  in  corporc 

eorum, 
Lumina  qui  iinquunt  moribuadi  particulatim  5 
Mortalem  tamen  effe  animam  fatcarc  necefTeeft: 
Kec  refcrt ,  urrum  pereat  ditpcrra  per  auras , 
An  contradis  in  fe  partibus  obbrurefcat , 
Quando  homincm  totum  magis  ac  magis  undi- 

que  fenfus 
Déficit  j  &  vitac  minus  ,  5c  minus  undique  reilat:. 

Et  quoniam  mens  eft  hominis  pars  una,  locoquc 

Pixa  manet  certo  ,  velut  aurcs  atque  oculi  funt  , 

Atque  alii  fenfus  ,  qui  vitam  canquc  gubernant  : 

Et  veluti  manus  atque  oculus  naiefve  ,  feorfjm 

Sécréta  à  nobis  nequeant  fentire,  nequc  efTe  : 

Sed  tamen  in  parvo  liquunmr  terapore  tabi  : 

Sic  animus  per  fe  non  quit,  fme  corporc,  &  ipfo 

EfTe  liomine ,  illius  quafî  quod  vas  efîe  videtur  j 

Sive  aliud  quidvis  potis  es  conjunclius  eii 

Fingere  j  quandoquidem  conncxus  corpori  adhas- 
ret. 

Dcnique  corporis  atque  animi  vivata  pcte^as 

Inter 


LIVRE     III.         i6^ 

particulier  de  chaque  membre  ,  il  fembîe  que 
le  lieu  où  fe  rairemble  cette  foule  d'atomes  ani- 
més ,  devrait  être  doué  d'un  fentimeiit  bien 
exquis.  Or,  puifqu'on  n'apperçait  rien  de  fem- 
blable  ,  il  faut  ,  comme  nous  l'avons  déjà  dit, 
que  l'ame  arrachée  à  elle-même  Te  diflipe  au  de- 
hors, c'eft- à-dire,  qu'elle  périfre.  Mais  en  vous 
accordant  même  votre  faulle  fuppofition,  qu'elle  * 
rapproche  Tes  parties  quand  on  meurt  par  de- 
grés ,  fa  mortalité  n'en  ferait  pas  moins  cer- 
taine. Qu'importe  qu'elle  fe  diffipe  dans  les  airs 
en  péri/Tant ,  ou  qu'elle  s'étouffe  en  maife ,  puif- 
que  nous  voyons  le  fentiment  s'éteindre ,  &  la 
Vie  fe  perdre  par  degrés  ? 

D'ailleurs,  l'ame  étant  une  partie  du  corps; 
y  occupant  une  place  déterminée ,  ainh  que  les 
oreilles,  les  yeux  5c  les  autres  fens,  nos  guides 
&  nos  maîtres  i  puifque  la  main ,  l'œil  &  le  nez 
féparés  du  corps  ne  peuvent  ni  fcntir  ,  ni  exif- 
ter  ,  mais  deviennent  en  peu  de  tems  la  proie  de 
k  corruption  ;  l'ame  ne  peut  vivre  non  plus  fans 
le  corps  qui  en  eft  le  vaiffeau,  &  même  quelque 
chofe  de  plus  intime,  puifqu'il  ne  forme  qu'une 
feule  fubftance  avec  elle. 


Enfin  le  corps  &  l'ame  ne  doivent  qu'à  leur 
Tome  /.  ^j 


i66  LUCRECE 

Inter  fe  conjuncla  valent,  vitâquc  truuntut:  î 
Nec  lîne  corpore  enim  vitales  edere  motus 
Sola  poteft  animi  per  fe  natura  5  nec  autsm 
Cairum  anima  corpus  durare  &  feafibus  uti. 
Scilicet  avolfus  radicitùs  ut  nequir  ullam 
Difpicere  ipfe  oculus  rem,  fcorfura  corpore  tctoS; 
Sic  anima  arque  animus  per  fe  nil  poiTe  viden^ 

tur  : 
Nimirumquia  per  venas  &  vifccra  midim, 
Per  nervos  atque  ofTa  tenentar  corpore  ab  omni  j, 
Nec  magnis  intervallis  primordia  poflunt 
Libéra  dillukare  s  ideo  conclufa  moventur 
Senfiferos  motus,   quos  extra  corpus,  in  auras 
Aëris,  haud  pofTant  poft  mortem  ejecla  moverij 
Propterea  quia  non  (imili  ratione  tenentur  : 
Corpus  enim  arque  animans  erit  aër ,  (i  cohibere 
Sefe  anima,  atque  in  eos  poterit  concludere  motus,, 
Çuos  antè  in  nervis  &  in  ipfo  corpore  agebat. 
Quare  etiam  atque  etiam,  refoluro  corporis  omni 
Tegmine  ,  oC  cjedis  extra  vitalibus  auris  , 
DifTolvi  fenfus  animi  fateare  nece/Te  eft  ^ 

Atque  animam,  quoniam  copjun£la  cft  caufgj 

duobus. 

Denique  cùm  corpus  nequeat  perferrc  anim^jfe 
Dlfcidium,  quin  id  tetro  tabefcat  odore  j 
Qaid  dubitas  ,  quin  ex  imo  penitàfquc  coorta 
^anârit  j  uti  fuipus ,  ditfufa  amma?  vis  ? 


LITRE     I  I  L  ic-j 

union  leur  exiltence  &  leur  confcrvacion.  L':i;i-ie 
féparce  du  corps  ell  incapable  de  produire  coucc 
feule  les  mouvcmens  de  la  vie  \  &  le  corps  pii- 
vé  de  Ton  arae  ne  peut  ni  rabiiflcr  *  ni  ufcr  de 
fes  organes.  L'œil  arraché    de   Ton  orbite  ,    & 
fépartf  du  corps  ne  voit  plas  les  objets  :  de  même 
l'efpric  &:  l'ame  ne  peuvent  rien  par  eux-mêmes; 
c'cft  que  leurs  élcmcns  difféminés  parmi  les  vei- 
nes ,  les  vifccres ,  les  nerfs  fie  les  os ,  &  rctenut 
par  le   corps  entier  ne  peuvent  s'écarter  à  de 
grandes  diftances  j  &  cet  obftacle  à  leur  difper- 
fîon  facilite  les  mouvemens  de   la  vie  qui  ne 
peuvent  plus  avoir  lieu,  lorfqu'après  la  retraite 
de  l'ame  fes  principes  ne  font  plus  de   même 
alfujettis  dans  l'atmofphcre.  En  eifet  l'air  pour- 
rait devenir  un  corps  animé  ,    ii  l'ame  y  ctaîc 
aulli  a  l'étroit,  &  la  fphcre  de  fon  activité  aufTî 
.  «elfcrrée   qu'elle  l'était   auparavant   dans   notre 
[  corps.  Je  le  répète  donc.  Apres  la  dilfolution  de 
;  fenvcloppe  corporelle  ,  &  l'expiration  du  fouifle 
,  vital  ,  il   faut  que  le  fentiment  s'éteigne  dans 
[i'amc,  puifque  ce  font  deux  effets  foumis  à  la 
\  même  caufe. 

Enfin  puifque  les  membres  ne  peuvent  foute- 
nir  le  départ  de  l'ame,  fans  fc  corrompre  ,  fans 
exhaler  une  odeur  fétide,  pouvcz-vous  douter 
qui  l'ame  dccompoféc  ne  fc  foit  échappée  du 


la  LUCRECE 

Arque  ideo  tantâ  mutatam  pucre  mina 
Conciderit  corpus  penitiis  ,  quia  mota  loco  funt 
Fundamcnta  foras  animse  manantque  per  arcus , 
Perque  viarum  omnes  flexus  ,  in  corpore   qui 

funt , 
Atque  foramina  ?  Multimodis  ut  nofcere  polTis 
©ifpertitam  animas  naturam  exifle  per  arms  3 
Et  priiis  <z{^c  fibi  difl:ra(flam ,  corpore  in  ipfo, 
Quàm  prolapfa  foras  enaret  in  acris  auras. 


Quin  etiam  ,  fines  dum  viras  verticur  iiittkj^ 
^aepe  aliquâ  tamen  è  causa  labefa<fla  videtur 
Jre  anima  ,  &:  toto  folvi  de  corpore  membra, 
Ec  quafi  fupremo  languefcere  temporc  voltus  , 
MoUiaque  exangui  cadere  omnia  corpore  mcir 

bra. 
Quod  genus  eft  ,  animo  maVe  faHum  ciîm  pcrhi 

betur  , 
Aut  an  ima  m  liquiiïe  ;  ubi  j  am  trepidatur,  &  omn 
Extremum  cupiunt  vires  reprendere  vinclum  : 
jConqualTatur  enim  tum  mens  anim^que  potefb 
Omnis ,  &  hxc  ipfo  cum  corpore  conlabefiunr  ; 
pt  gravior  pauio  pofTic  di/folvere  caufa. 
Quid  dubitas  tandem ,  quin  extra  prôdita  corpu 
Imbeciila  foras  ,  in  aperto  ,  tegmine  dempto. 
Non  modo  non  omnem  poflit  durare  per  sevum 
Sed  minimum  (juodvis  ne^ueat  condftere  tempui 


LITRE     III,         i^i. 

\\  de  nos  corps,  comme  la  fumce  de  rincé- 
-.--ir  du  bois  ?  Cette  akcration  des  membres, 
caufée  par  la  putréfadion,  cet  écroulement  gé- 
Hv.al  de  l'édifice  corporel  n'annoncent -ils  pas 
que  l'amc  qui  lui  fervait  de  bafe  a  été  déplacée  , 
&  que  Tes  parties  fe  font  dilllpées  par  routes  les 
ilTues ,  tous  les  conduits  de  la  machine  ?  Ainfi 
tout  prouve  que  l'ame  fort  des  membres  dans  un 
état  de  diviflon,  &  qu'elle  ne  nage  dans  ie  fluide  de 
l'air,  qu'après  avoir  été  décompofée  dans  le  corps. 

Souvent  même,  fans  quitter  le  féjour  de  la  vie, 
l'ame  ébranlée  par  une  violente  fccouflc  ,  parai: 
fur  le  point  de  s'en  aller  Tout  le  fyftême  de  la 
machine  fe  relâche,  le  vifage  devient  languif- 
fant  comme  au  moment  du  trépas  ,  &  les  mem- 
bres floccans  femblent  prêts  à  le  détacher  d'un 
tronc  ou  le  fang  ne  circule  plus.  Tel  cft  l'étac 
d'un  homme  qui  tombe  en  dcfaillance  ,  &  qui 
perd  la  connaiiTance  ;  alTaut  terrible  dans  lequel 
toute  la  machine  fait  un  dernier  efFort  contre  la 
dilfolution.  Car  alors  l'ame  entière  tombe  abat- 
tue avec  le  corps,  &  périrait  fi  le  choc  devenait 
plus  violant.  Et  vous  croyez  que  fortie  des  mem- 
bres ,  impuifTante  contre  les  attaques  extérieures , 
fans  abri  ,  fans  défenfe  ,  il  lui  foit  pofTible  de 
fubfifter,  je  ne  dis  pas  pendant  l'éternité,  mais 
même  un  fcul  inftant  ? 

M  iij 


ir-jo  LUCRECE 

Nec  fîbi  enim  quirquam  moriens  rentircTidctnr 
Ire  foras  animam  incolumem  de  corpore  toto  5 
Nec  priùs  ad  jugulum  &  fuperas  fuccedere  fauces  : 
Veriim  deiîccre  in  certâ  regiorne  locatam  5 
Ut  fcnfus  alios  in  parti  quemque  fua  fcir 
DilTolvi.  Quod  fi  immortalis  noftra foret  mens. 
Non  jam  fc  moriens  di/Tolvi  conqucreretur  5 
5ed  magis  ire  foras ,  veftemque  relinquere  ,  -ut 

anguis, 
Cauderet ,  praslonga  fenex  aut  cornua  cervus. 

Denique  cur  animi  nunquam  mens  confîlium* 

que 
Gignitur  in  capite,  aut  pedibus,  maniburvc3  Çtà 

unis 
Sedibus,  &  certis  regionibus  omnis  inhaîrct  j 
Si  non  certa  loca  ad  nafcendum  reddita  cuiquc 
îiimt,  &  abi  quidquid  pofiit  durare  creatum  3 
Arque  ita  multimodis  pro  tcris  artubus  elfe  , 
IVicmbrorum    ut   nunquam  exiftat    prxpafterus 

ordo  ? 
Ufque  adeo  fequitur  res  rem ,   neque  flamma 

creari  in 
Fluminibus  folita  eft,  nequc  in  igni  gignier  a  Igor. 

Prsterca,  fî  immortalis  natura  animai  eft. 
Et  fentire  poteft  fecreta  à  corpore  noftro ,  . 
Quinque,  ut  opinor,  eam  faciundum  eft  fenfîbus 
auclam  j 


L  I  y  R  E     tu.         lyi 

"D'ailleurs  un  mourant  ne  font  pas  Ton  amc 
forcir  faine  &  fauve  de  fon  corps ,  &  raontcr 
fucceffivemcnt  du  gofîer  au  palais.  Elle  s'éteint  à 
fon  Lour ,  comme  les  autres  fens ,  a  l'endroit  de 
Ja  machine  où  la  Nature  l'a  placée.  Si  elle  était 
imaiortclle  ,  bien  loin  de  gémir  de  fa  dlifolu- 
lion  ,  elle  s'en  irait  avec  joie.  Elle  fortirait  du 
corps  ,  comme  le  ferpcnt  quitte  fa  dépouille, 
comme  le  cerf  fe  défait  de  fon  vieux  bois. 


Enfin  pourquoi  la  fenfîbilité  3c  le  raifonnc» 
ment  ne  nailTent-ils  jamais  dans  la  tête  ,  les 
pieds  ,  ou  les  mains  ?  pourquoi  font-ils  affedés 
a  un  feul  endroit ,  à  une  région  fixe  ?  fmon  parce 
que  la  Nature  a  .ifîigné  à  l'une  &  à  l'autre  un 
liej  particulier  pour  y  naître,  &  s'y  conferver  j 
c'cft:  ain(î  qj'elle  en  a  ufé  en  une  infinité  de  di- 
Terfes  manières ,  pour  totts  les  membres  du  corps, 
entre  lefquels  elle  n'a  jamais  permis  que  l'ordre 
fut  perverti.  Tel  efl  l'enchaînement  invariable 
des  effets  &  d.s  caufes.  Ainfi  la  flamme  ne  s'en- 
gendre point  dans  les  fieuves ,  ni  la  glace  dans  le 
feu. 

Mais  fi  l'ame  efl;  immortelle  de  fa  nature ,  fi , 
dégagée  du  corps  ,  elle  a  la  faculté  de  fcntir, 
il  faur,  ce  me  femble ,  que  vous  lui  donniez  cinq 

Miv 


47i  LUCRECE 

Nec  ratione  aliâ  nofmet  proponere  nobis 
PofTumus  infernas  animas  Aciierunte  vagafe  î 
Pidores  itaque ,  t&  fcrrptorum  Cxch.  priera 
Sic  animas  introduxerunt  fenfibus  audas  : 
At  neqiie  feorfum  oculi ,  nequcnares,  nec  manus 

ipfa 
Effe  poteft  animée  5  nequc  feorfum  lingua,  nec 

aures 
Abfque  anima  per  fe  poffunt  fendre ,  nec  efTe. 

Et  quoniam  toto  fentimus  corpore  inefTe 
Vitalem  fenfum ,  &  totum  eiîe  animale  videmas  : 
Si  fubito  médium  céleri  praeciderit  idu 
Vis  aliqua,  ut  feorfum  partcm  fecernat  utramquc  5 
Difpertica  procul  dubio  quoque  vis  animai , 
Et  difci/Ta  ,  iîmul  cum  corpore  disjicietur  : 
At  quod  fcinditur ,  &  partes  difcedit  in  ullas  , 
Scilicet  aeternam  fibi  naturam  abnuit  efFe. 

Falciferos  memorant  currus  abfcindere  membra 
S^pe  ita  defubito  permiftà  csede  calentes , 
Ut  tremere  in  terra  videatur ,  ab  artubus  id  quod 
Decidit  abfciifum ,  cùm  mens  tamen  ,  atque  ho- 

minis  vis , 
Mobilitate  mali,  non  quit  fentire  dolorem  ; 
Et  fimul ,  in  pugnae  ftudio  quod  dedita  mens 

eft, 
Corpore  cum  reliquo  pugnam  ca^defque  poîiflîty 


LIVRE     III.         1-5 

Organes.  Il  efl  impofTible  de  vous  l.i  rcprifc:  ccr 
far  les  rives  H?  l'Achéron  fans  l.i  douer  d:  'Ce  \s , 
comme  ont  fait  Ls  Peincr>;s  2c  ijs  Poë*es  anciens. 
Mais  lame  ne  peut  fans  coip? ,  avoir. des  yeux  , 
un  nez,  des  mains,  comme  Ii  lin:;.ie  &  ks 
oreilLs  ne  peuvent  fans  ame ,  ni  f^nar  ,  ni 
cxifler. 


D'ailleurs ,  comme  nous  éprouvons  qne  \z  Tun- 
timent  de  la  vie  ell  répandi  dans  toute  U  ma- 
chine ,  que  toutes  les  parties  en  font  animées  ; 
un  coup  prompt  6l  violent,  en  féparant  le  tronc 
parie  milieu,  divifcrait  faas  dou:e  l'ame  elle- 
même  ,  &:  la  ferait  tomber  ,  comme  le  corps  , 
coupée  en  deux  moitiés.  Or  ,  tome  fubflance  di- 
Yiuble  ae  peut  prétendre  a  l'immortalité. 


On  dir  qu'au  fort  <ie  h  mcL'e ,  des  chars  ar- 
més de  faix  traujiunt  u  ra^^iJsiment  les  mem- 
bres J  j  «^-ernct  a.iiaié  au  carnage  ,  que  fouvent 
la  partie  coupée  palpite  fai  l:  'CàAz  ,  avant  que 
l'ime  foit  accrue  le  ce:ce  pce  p^i  la  i-OuIear  y 
foie  qj.:  h  prompricjJe  d-i  m  li  ci  ùJroipe ,  b. 
f.  icimuuc ,  loit  q^e  i'ame  ,  l.viie  taire  en "lerû 
à  l  dtdJir  di  co.ii^ac  ,  n'o.JCi^'e  :e  q  ii  Li'rv-'s 
de  -of^'j  v^aa  ^otier»  o^  a  paie.-  i.>    j   .  .   Jn 

îtiv 


274         LUCRECE 

Nec  tenet ,  ami/Tarn  lasvam  cum  tcgminê  fiepe 
Inter  equos  abRraxe  rotas  falcefque  rapaccs  ; 
Nej  cecidiiTe  alius  dexcram  ,  cùm  fcandit  &  inP 

tat. 
Inde  afius  conatur  a^îempto  furgere  crure, 
Cùm  digitos  agitât  prapter  moribuudus   humi 

pes  : 
Et  caput  abrcilTum  ,  calido  vivcntcque  trunco, 
Servat  humi  voltum  vitalem  oculofc^ue  paten- 
tes , 
Donec  reliquias  animai'  reddidit  omnes. 


Quin  etiam  tibî  fî  Kng;uâ  vibrante  minantîs 

5erpentis  caudam,  procero  corpore,  utrinquc 
Sit  iibimm  in  multas  partes  difcindere  ferro  i 
Omnia  jam  feorsum  cernes  amcifarecenti 
Volnere  tortari ,  &  terram  confpergere  tabo  5 
Ipfam  feque  rétro  parnem  petere  ore  priorem, 
Volneris  ardenci  ut  morfu  premat  i6ba  dolore^ 
Omnibus  eife  igitur  toras  dicemus  in  iliis 
Parciciilis  animas  î  A:  eà  racione  fequetur, 
Unam  animantem  animas  habuifle  in  corpore 

mulcas. 
Ergô  divifa  eft  ea  quse  fuit  una ,  fîmul  oum 
Corpore  :  quapropter  mortale  utrumque  putaa- 

dum  efl  5 
In  multas  quoniam  partes  difcinditur  xquè. 


L  I  F  R  E    I  I  r,         i7j 

outre  né  fçait  pas  que  Ton  bouclier  &.  fon  bras 
gauche  perdus  au  milieu  des  courfiers  ,  ont  été 
broyés  par  ks  roues  ,  &  emportés  par  les  faujc 
Celui-ci  eu  preffant  l'ennemi,  &  en  efcaladanC 
les  murs ,  ignore  que  fa  main  droite  eft  déta- 
chée de  fon  bras.  Celui-là  cherche  à  s'appuyer 
fur  la  cuilTe  qu'il  n'a  plus  ,  tandis  qu'à  fes  coiés 
Con  pied  mourant  remue  encore  les  doigts  fur  le 
fable.  Fnlîn  lorfqae  la  tête  ell:  féparée  du  corps, 
le  tron:  confeive  la  chaleur  5:  la  vie  ,  le  vifago 
demeure  animé  ,  &  les  yeux  ouverts ,  jufqu'à  ce 
que  les  relies  de  Tame  fe  fuient  diifipés  daas 
ks  aitSé 

Coupez  en  plalîeurs  tronçons  la  queue  de  cet 
énorme  ferpent  dont  k  dard  vous  menace  ,  vous 
verrez  chaque  partie  féparée  Ce  tordre  &  dif- 
tiller  fur  la  terre  un  noir  venin  ,  tandis  que  la 
partie  antérieure ,  furicufe  de  C3.  blelTure  ,  s'atta- 
que elle-même  par -derrière  avec  fes  propres 
dents.  Dirons -no  s  que  chaque  tronçon  a  une 
ame  entière  3  C'eft  en  donner  plulîeurs  à  un 
feul  animil.  Il  n'y  en  avait  donc  qu'une  qui 
a  été  diYifée  avec  le  corps.  Ainfi  ils  font  tous 
les  deux  mortels  ^  puifc^u'ils  font  tous  ks  deux 
diviiible^ 


Mvj 


i7(^  LUCRECE 

Pn^tere-i ,  i\  immorralis  na.ura  animai 
Conlla:  ,  &  in  corpus  nalcentibas  inlmuarur  : 
Car  fjper  aaccacla.ji  as.accai  mcminiiVc  nec^ui- 

ni-iS  , 
Ne:  vcfli  jia  gsuarum  rerum  uUa  tenemus  ? 
Nani  11  caniopcre  eO:  aaimi  m.irata  pocedas, 
Oninis  uc  aflarum  excid^ric  retinentia  rerum  : 
Kon,  uc  opiner,  iJ  ab  htho  jaiii  longicer  errât, 
Quapropcer  fareare  necslTc  eft,  qjcefaic  antè  , 
luteniiTe ,  &  ,  (jus  n\mz  ell ,  nmic  elle  créa- 

uin. 

Pra^^crci  u  ,  jnm  perf>;SlD  corpo-e ,  nobis 
Infe:ri  folira  eft  .nimi  vivara  porcfias  , 
Tuiii  cùm  g  gnunjr ,  3c  vicje  cum  li  nen  inimus  | 
Haad  ina  coiiv^.iicba:  uri ,  cam  coipore  &  unà 
C  im  meùibris  v.J^ariir  in  ipfo  faiiguine  crêlTe  5 
Sel  vcl-ic  m  cav^à,  pcr  fc  libt  viv^rw  fol.im 
Gonv.'nic ,  a:  Tcafa  corpas  tamjn  aHaac  omne  : 
Qaare  e  iam  ar:jac  ecuin  nec  origlais  elTe  pacaa- 

d  un  ^^■l 
Expertes  animas,  ne:  leJii  lege  fobtas, 

Nani  ncq'it  tanropcr^  adnecli  potui/Te  purao- 
d-ini  sft 
Corponois  aoflri-  exnnfj-iis  infînuacaç: 
Quod  n.ri  cjcum  :o.i  ra  miufc.ta  docet  res  :  , 
Kajnqne  i:a  coaaexa  eit  per  vcnas  ,  viicera. 


L  I  r  R  E     ÎÏL         177 

Maïs  fî  l'une  ell  immorcelle  y  (1  ells  s'infinLic 
dans  \z  corj)S  aa  m.imjncqiil  naic,  pojrqioi 
Bc  po.ivo.is  no j«"  nojs  rippwlhr  notre  vie  paf- 
fé- .- pj  irqui  ne  ce  ifjrv.jiis  nous  aucune  cra^e 
de  !K>s  a  i:iea:ics  aiiio.is  ?  Si  f-s  tacuLés  fo  it  II 
for:  aLércwS  qicUe  aie  e  uiéremenc  perJa  le 
foavejiir  dj»  évéaeiu^ns  préjejeas,  cet  é.;ac  dif- 
fvT^,  ce  iii-  fem  ^L- ,  b.e  1  p^  j  Je  :el  i\  de  la  m orr. 
Avoaez-  don:  q  le  L-s  am^is  d'aj:refois  foa:  mor- 
tes, &  que  celles  d'ajjwurd'iiai  i'o.ic  dune  aoii» 
velie  foniucioii. 

D'aillearç,  Ç\  V^mz  s'in^nnîc  en  naj<;,  Idi^ 
qu'après  U  for;Tncioa  d  i  corps  najs  mjzrous, 
pour  aia  î  dire,  le  pied  far  le  fead  le  la  vie, 
la  verrions  nous  croître  av^:  hs  m^m'ores  da  is 
le  fa.ig  infini  ?  Me  devrai:-elle  pis  y  com  ne  ioi^ 
feu  prifoinier  dans  fa  C3';;e  ,  vivre  paur  elle 
ùsiz ,  indépendante  (i\i  corps  qu'elle  anime  .•  Ri- 
peLons-le  àoac  fans  cclfe  ;  les  aines  ne  font  ni 
cxenpces  dorigine  ,  m  aitraachies  des  loix  da 
trépas. 

Erti-il  croyable  en  effet  qu'une  fabftance  étran- 
gère eu:  pu  fe  lier  auJî  intimenveat  que  no-j» 
le  voyous ,  a  nos  organes,  fe  répandre  dans  nos 
Veines  ,  nos  nerfs  ,  noa  vjf:eres  oC  nos  os  ,  Se 
coinia.;iJiq-ier  du  feaùmeni;  aax  deuis  même  » 


xy9  LUCRECE 

0£aquc  ,  uti  dsntes  quoque  fenfu  parcicipCQ- 

rur  5 
Morbus  uc  indicat,  &  gelidaï  ftringor  acjuaï, 
El  lapis  oppreiTus  fabkis  è  frugibas  afper. 
Nec,  tam  contexrae  ciim  (int ,  exire  videncui 
Incolumes  poife,  &  falvas  exColveie  (z(z 
Omnibus  è  nervis  acque  offibus  arciculiftpc. 

Quod  {î  forte  p'Jtas  cxtrinfecus  infinuatam 
Permanare  animam  nobis  per  membra  folere  j 
Tanro  (juacque  magis  cùm'  corpore  fiifa  peribit, 
Quod  permanat  enim,    difToIvirur  :  interit  ergo, 
0ifpertitur  enim  per  cauîas  corporis  omnes. 
Uc  cibus  in  menibra  atqae  anus  cùm  diditur  om- 

nes , 
Difperit ,  atque  aliam  nacuram  fufScit  ex  Te  : 
Sic  anima  acq^ae  animas»  quamvis  intégra  récens 

in 
Corpus  eunt ,  tamen  in  manândo  diffolvuntur  | 
Dam  quafi  psr  caulas  omnes  diduntur  in  aicus 
Particulse,  q^iibus  haec  animi  naiura  creatur, 
Quae  nuiK  ia  noltro  dominatur  corpore ,  nata. 
Ex  illà,  quK  tune  périra:  pavrita  per  ar tus, 
Quapropter  neque  natali  privata  videtur 
EiTe  die  natura  animac ,  ncquc  funeris  expers. 

Semina  praeterea  linquuntur  ,  cecne,  animai' 
Corpore  ni  ex?.nimo  ?  qu6d  fi  linquuntur  &  in- 
fant 5 


I 


LIVRE     1 1  L         ij^ 

qui  outre  leurs  maladies  propres  »  font  encore 
bklfces  ,  &  par  l'impreflion  de  l'eau  glacée,  & 
par  le  froiffement  imprévu  d'un  caillou  mêlé 
aux  alimens  qu'elles  rriturent?  Ajoutez  qu'étant 
aiifTi  écroitemen:  unie  à  la  machine  ,  l'ame  ne 
peut ,  fans  une  dnTolution  totale ,  fe  dégager  des 
Acrfs ,   des  os  ,  des  aniculations. 

Faire  de  Tamc  un  fluide  étranger  qui  coule  dan* 
nos  membres,  &  qui  les  pénétre,  c'eft  multiplier 
&  accélérer  les  caufcs  de  fa  deftruclion  Car  la 
fluidité  efk  un  état  de  diirolucion  ,  un  état  de 
mort.  Il  faut  qu'alors  l'ame  fe  diftribue  dans 
tous  les  conduits  de  la  macliiae.  Or ,  fi  les  aK- 
msns  ,  en  fe  filtrant  dans  nos  membres  ,  perdent 
leur  nacure  pour  fe  changer  en  une  nouvelle 
fàbilance  ,  l'ame  aulTi  ,  quoique  entière  à  Coxi 
entrée  dans  le  corps  qui  vient  d'êrre  formé  , 
doit  fe  décorapcfcren  y  circulant,  &  fes  parties 
cparfes  dans  tous  les  canaux  de  la  machine  doi- 
vent former  une  nouvelle  amc ,  une  nouvelle 
reine  de  nos  corps ,  produite  par  la  première  qui 
périt  pour  lors  en  fe  divifant  dans  les  metnbres. 
L'ame  a  donc  eu  ie  jour  de  fa  naiilance  ,  & 
cils  aura  celui  de  fa  mort. 

Refte-t-il ,  ou  non,  après  la  mort,  quelques 
jnoiécuies  de  lame  dans  ies  membres  ?  S'il  en 


i<'ô         LUCRECE 

Hiuci  erit,  uc  m^nuô  immorcalls  pofTit  haljeri  % 
Ponibiis  amilîis  qaoniam  liba-a  recefïîi' 
Sin,  i:a  (înceris  meiiibrls  ,  ablaia  profugit, 
Ui:  aulias  partes  in  corpore  liqueric  ex  Te  j 
UaJe   ci-iavera  ,  rancenti  jara  vifccre  ,   vcr« 

mes 
Expirantj/itq'ic  unde  animintiim  copia  tancî) 
Lxos  oi  exfa.igais  faimdv)S  periluduat  arcus  l  ; 


Quod  Cl  forcé  animas  cxtriiifjciis  infînuarî 
Vermibus,  &  privas  in  corpora  polfe  veiiire 
Cr^dis  3  nec  rep.uas  car  millia  m  il:a  a  iirairum 
Coaveiiiaiic,  unie  anarecelFcrit  ;  hoc  tamcn  ell:  ut 
Qujer^ndum  viJeatur  &  m  dir:nmen  agenduin; 
Uaù  n  ua.îJ^in  aiiim^^  v^aeacar  fcmina  vj^ije  ^xz 
Vsiraii:uloruiîi  ,   ipti;v.|iî;  ûbi  fabncencux  ,   ubj 

liât  ? 
An  jam  corponbus  perfev!^is  infînuenrar  ? 
Arneque,  car  facianc  ipfx,  cjaarjvc  iaboienr, 
Dicere  fj^p'^iitac  j  neqae  eaiin  ,  iîiie  corpoïC 

ciim  Tant, 
Sollicira:  vjhra  ic  morbis  aîgoqae  fameqae. 
Corpds  eiim  niigi?  ius  vidisadfine  iajora:  } 
Et  mail  mu^  a  a.uu>.is  conra^i  fangiùur  jj.is  : 
Szl  came  ■)  hiS  e  :o  q  a^nvis  ficcre  unk  cor;  us  , 
Qaoi   fi.)ca-i;  ;  a:   |  là  podu^ ,  via  UUiU  Vide- 

lur. 


LITRE    III.        i8i 

icfte  ;  vous  ne  pouvez  la  regarder  comme  im* 
morcclic ,  puisqu'elle  fe  rcdre  appauvrie  par  cette 
diminution  de  paraes  :  Si  au  contraire  elle  ne 
,  ToulFrc  aucune  perte  ;  Ç\  ie  corps  lui  reftituc 
fidèlement  tous  Tes  élémens,  pourcjuoi  U  putré- 
faclion  des  vifceres  donne-t-elle  le  jour  à  un 
peuple  de  vetmiireaux  ":  Doù  vient  ce  flux  con- 
tinuel d'infedes  privés  dos  &  de  fang ,  qui  s'a- 
gitent au  milieu  des  chairs  gonflées  î 

Si  vous  regardez  le»;  amcs  de  ces  animalcules, 
'   comme   autant  de  fubll:ances  étrangères  qui  fc 
'   font  jointes  à  leurs  corps  j  (\  l'arrivée  fubite  de 
>  tant  d'ames ,  après  le  départ  d'une  feule  ,  n'eft 
r  pas  pour  vous  un  fujet  de  réflexions  y  vous  ne 
pouvez  cependant  vous  difpenfer  de  répondre  à 
une  cjueftioQ  :  chacune  de  ces  âmes  choiùt-elle 
\  les  germes  quelle  veut  animer,  pour  y  conf- 
;  traire  fa  demeure  ?  ou  font-elles  reçues  dans  des 
organes  déjà  formés  ;  On  ne  voit  pas  pourquoi 
clics  fe  tourmenteraient  à  fe  bâtir  une  prilbn, 
elles  qui ,  fans  organes ,  volent  a  l'abri  des  ma- 
ladies ,  du  froid  ,  de  la  faim ,  de  tous  les  maux 
qui  font  le  parcage  du  corps ,  &  que  l'arac  nc-^ 
reflent  que  par  (on  union  avec  lui.  Mais  fuppo- 
fbns  qu'il  lui  foir  avantageux  de  fc  conftruire  ua 
corps  pour  y  entrer ,  on  ne  voit  pas  au  moins 
par  quel  moyen  elle  pourrait  y  réulUc.  Ne  dites 


àSi  LUCRÈCE 

Haud  igitur  faciunt  animas  fibi  corpora  &  âr<« 

tus. 
Nec  tamcn  eft ,  ut  jam  perfedis  infînuentur 
Gorpotibus  j  nec]uc  enim  poterunt  fubciliter  eifs 
Connexée,  neque  confenfu  concagia  fient. 

Denique  cur  acris  violentia  trifte  leonum 
Seminium  feqaitur  ?  dolu'  volpibus,  &  fuga  cer- 

vis 
A  patribus  datur  ,  &:  patrias  pavor  incitât  artus  ? 
Et  jam  cxtera  de  génère  hoc  ,  cur  omnia  membris 
Ex  ineunte  xvo  ingenerafcunt  inque  genuntur  j 
Si  non  certa  fuo  quia  femine  feminioquc 
Vis  animi  pariter  crefcit  cum  corpore  toto  ? 
Quod  11  immottâlis  foi'et  &  mutare  foleret 
Corpora  ;  permiftis  animantes  moribus  eiTent  J 
EfFugerct  canis  Hyrcano  de  femine  farpe 
Cornigeri  incujLfum  cervi ,  tremeretque  per  au- 
ras 
Aëris  accipiter  fugiens,  veniente  columbâ  : 
Defiperent  homincs ,  Tapèrent  fera  fascla  fera*- 


Illud  enim  faîsâ  fertur  ratione,  quod  aiunt, 
Immortalem  animam  mmato  corpore  fledi. 
Quod  mutatur  enim  ,  dilfolvitur  5  inrerit  ergo. 
Trajiciuntur   enim   partes  ,   atque   ordine    mi- 
grant : 


L  I  F  R  E     1 1 L         2S5 

ÀoTit  pas  que  lame  fe  conftruit  elle-même  un 
corps  &  des  membres.  Ne  dires  pas  non  plus 
qu'elle  encre  dans  des  membres  tout  formés  ;  ou 
expliquez  cette  liaifon  intime ,  cet  accord  parfait 
entre  les  deux  fubflances. 

Enfin  pourquoi  le  lion  confcrve-t-il  toujours 
la  férocité  de  fon  espèce  ?  pourquoi  la  rufe  cft- 
elle  héréditaire  aux  renards,  comme  la  fuite  & 
la  timidité  l'eft  aux  cerfs  ?  En  un  mot ,  poar- 
quoi  cette  uniformité  d'alFedions  fpirituelles  qui 
naiflcnt  avec  nous  ?  (Inoiï  parce  que  l'efprit 
ayant,  comme  le  corps,  fon  germe  &  fes  élé- 
mens  particuliers,  les  qualités  de  lame  croifleuc 
&  fe  développent  par  degrés  en  même-tems  que 
la  machine.  Si  elle  était  immortelle,  fî  elle  par- 
fait d'un  corps  dans  un  autre  ,  les  mœurs  des 
animaux  icraient  mélangées  :  on  verrait  fouvenc 
le  chien  d'Hyrcanic  fuir  la  rencontre  du  cerf  j 
le  vorace  épervier  trembler  dans  l'air  à  la  vue  de 
la  colombe ,  les  hommes  perdre  là  raifon ,  &  les 
bétes  féroces  acquérir  la  fageile. 

Envain,  pour  refondre  ces  difficultés,  fou- 
tient-on  que  l'aaie  ,  fans  ceiTer  d'être  immor- 
telle ,  change  de  nature  en  changeant  de  corps: 
tout  être  fujet  au  changement  eft  fournis  a  la 
diuolution ,  &  ne   peut  manquer  de  périr  par 


i54  ^  U  C  R  E  C  Ê 

Quare  difTolvi  quoque  dcbent  pofTe  per  armsV     • 
Deiîique  ui  intereant  uoà  cum  corpore  cundar. 
Sin  animas  hominum  diccnt   in  corpora  fem*- 

per 
Ire  humana  ;  tamen  quxram  cur  è  fapienti 
Stiilta  queat  £eri  ;  nec  prudens  fît  puer  uUus; 
Nec  tam  dodus  equx  puilas,  quàm  fortis  equi 

vis: 
Si  non  cerca  fuo  quia  femine  feminioquc 
Vis  animi  parirer  crefcit  cum  corpore  toto. 
Ssilicet  in  tenero  tenerafcere  corpore  mentem 
Confugicnt  i  quod  fi  jam  fit ,  faceare  neceffe  eft, 
Morcahm  efle  anima^m  ,  quoniam  mutaca  per 

artus 
Tantopere  amittit  vitam  fcnfumque  priorcrao 

Quove  modo  poterit  pariter  cum  corpore  quo» 
que 
Confîrmata ,  cupitum  zeratis  rangera  Sorem 
Vis  animi  ;  nifî  erit  confors  in  origine  prima  ? 
Quidve  foiàs  fibi  vuk  membris  exire  fenedis  ? 
An  metuit  conclufa  maneie  in  corpore  purri  , 
E:  domus  artat's  fpatio  ne  fcffa  vemfto 
Obruat  ?  ac  non  fant  imraortali  uUa  pericla. 

Dcnjq'^e  connubia  ad  Vcneris  partufque  fera- 
ru  m 
EfTe  amiuas  praeHo ,  deridiculura  cfTe  videcur  j  * 


LIVRE     1 1 L         285 

k  tranrpoficion  &  le  défordre  de  Tes  parties  j 
l'amc  doit  donc  fc  dilfoudre  dans  les  membres ,  & 
mourir  toute  entière  avec  le  corps..  Si  vous  dites 
que  les  âmes  humaines  ont  toujours  des  corps  hu- 
mains pour  domiciles ,  je  vous  demanderai  com- 
ment de  fages  elles  deviennent  déraifonnables-j 
pourquoi  l'enfant  n'a  pas  la  prudence  en  partage ^ 
ni  le  poulam  de  la  jument  les  qualités  du  cour- 
lîer  belliqueux  ,   finon  parce  que   lame  a  Ton 
germe  propre  qui  fe  développe  en  même-tems 
que  le  corps.  Vous  direz  donc  pour  dernière  ref- 
fource  qu'elle  rajeunit  dans  les  enfans  ?   Mais 
c'efl  avouer  fa  mortalité.  Elle  ne  peut  fubir  un 
changement  fî  confidérable  ,  fans  perdre  la  vie 
&  le  fentiment  dont  elle  était  douée  auparavant* 

Mais  comment  pourra-t-cllc  fe  fortifier  avec 
le  corps  ,  atteindre  en  même-tems  cjue  lui  à 
fa  perfection  ,  fi  Tinftant  de  leur  naillancc  n*a 
pas  été  le  même  ?  pourquoi  dans  la  vieillefTe  , 
fe  hâte-t-elle  d'abandonner  fes  membres  ?  craint- 
cUc  de  refter  enfermée  dans  un  corps  putréfié  2 
a-t-ellc  peur  que  fon  vieux  domicile  ne  s'écroule 
fur  elle  ?  mais  quel  rifque  court  une  fubflaiitç 
immortelle  ? 

Enfin  il  eft  ridicule  de  s'imaginer  que  les  am^s 
fc  rendent  au  moment  précis  de  l'accouplement 


z8(^  LUCRECE 

Et  fpeâiare  immorcales  mortalia  membra 
Iniiumero  numéro  ,  cercareque  prxproperanter 
'  Inter  fe,  qua?  prima  potiflimaque  iiifiniiemr  : 
Si  non  forte  ita  funt  animarum  fœdera  pada  , 
Ut,  quas  prima  volans  advenerit,  infinuetur 
Prima  ,  neque  inter  fe  contendant  viribus  liilui^,  \ 

Denique  in  arthere  non  arbor  ,  son  a:quorc  in 

alto 
Nubes  efTe  queunt ,  nec  pifces  vivcre  in  arvis, 
Nec  cruor  in  lignis  ,  nec  faxis  fiiccus  ineife  : 
Certuni  ac  difpofitum  eft ,  ubi  quidquid  crefcat 

&  infit  ; 
Sic  animi  natura  nequit  fine  corpore  oriri , 
Sola ,  neque  à  nervis  &  fanguine  longiiis  eiTe  : 
Hoc  fi  poifet  enim,  muko  prias  ipfa  animi  vis 
In  capite  ,  aut  humeris ,  aut  imis  calcibus  effe 
PofTet,  &  innafci  quâvis  in  parte  foleret , 
Tandem  in  eodem  homine,  atque  in  eodem  vafe 

manercr. 
Quod  quoniam  in  noflro  quoque  confiât  corpore 

certum , 
Difpofîtumque  videtur,  ubi  zi^o.  &  crefcere  pofîit 
Seorfum  anima  atque  animus  :  tanto  magis  infî- 

ciandum 
Totum  poiTe  extra  corpus  durarc  genique. 
Quare ,  corpus  ubi  interiit ,  periiife  neceffe  eft 
Conâtearc  aaimam  difha^ftam  in  corpore  coto. 


LIFRE     JIL         187 

&  de,  la  naiifance  des  animaux ,  qu'un  nom- 
breux eiîaim  de  fubftances  immortelles  s'empref- 
fent  autour  d'un  germe  mortel ,  &  fe  difputent 
l'avantage  d'être  introduire  la  première,  à  moins 
que,  pour  prévenir  la  difcorde,  elles  ne  con- 
viennent entr'elles  de  céder  la  place  à  la  plui 
diligente. 

Voyez-vous  des  arbres  dans  l'air,  des  nuages 
dans  l'Océan ,  des  poiifons  dans  les  plaines ,  du 
fang  dans  le  bois,  des  facs  dans  les  cailloux? 
non  tans  doute.  C  haque  être  a  fon  lieu  marqué 
pour  exifter  &  pour  croître.  L'ame  ne  peut  no^ 
plus  naître  ifolée  ..  ni  vivre  indépendante  à\^ 
fang  &  des  nerfs.  Si  elle  avait  ce  privilège  ,  ellç 
pourrait  à  plus  forte  raifon  fe  former  dans  la 
tête,  dans  les  épaules ,  dans  les  talons,  ou  dans 
toute  autre  partie  du  corps,  puifqu'enfin  elle  ref- 
terait  toujours  dans  le  même  homme  ,  dans  Iç 
même  vailleau.  Or  fi  nous  fommes  fùrs  que  Tef^ 
prit  &.  famé  ont  dans  le  corps  un  fiegc  marque 
pour  leur  exiftence  &  leur  accroifTement  ,  nç 
fommes-nous  pas  bien  plus  autorifés  à  nier  qu'ils 
puiflent  naître  &  fubfifter  fans  lui  ?  Ainfi  quand 
la  machine  périt ,  il  faut  que  l'ame  cUe-mêmç 
ibjt  décompoféç, 


t 


i88  LUCRECE 

Quippe  etenim  mortak  seterno  jungere,  &  unà    d 
Confentire  putare  ,  &  fungi  mutua  pofTe ,  '  '' 

Befîpere  eft  Quid  enim  diverfius  tS^ç^  putandum 

eft, 
Aut  magis  iiitcr  fe  disjunâ:um  difcrepitanfque  , 
Quàm  mortalequod  eft,  immortali  atque  perennî 
Junétum  ,  in  concilio  jQevas  tolerare  procellas  ? 

Praeterca,  quxcunque  manent  xitinz,  nece^e  eft^  1 
Aut,  quia  funt  folido  cum  corpore,  refpuere  idus,  \ 
Y\tc  penetrare  paci  fibi  quidquam  ,  quod  queat 

arclas 
Diflociare  intds  partes  ;  ut  materiaï 
Corpora  funt,  quorum  naturam  oftendimusantè;*  j 
Aut  ideo  durarc  a^catem  pcfTe  per  omncm , 
Plagarum  quia  funt  expertia  ;  flcut  inane  eft, 
Quod  manct  intaclum ,  neque  ab  idu  fungitur 

iiilum  : 
Aut  ideo  ,  quia  nulîa  loci  fît  copia  circvim  , 
Quo  quafi  rcs  pofTint  difccdere  dilfolvique  5 
Sicut  fammarum  fumma  eft  alterna  3  neque  extra 
Quis  iocus  eft,  quo  difFugiat  3  neque  corpora 

funt ,  quae 
Toffint  incidere  &  valida  difTolvere  plagâ. 
At  neque ,  uri  docui ,  folido  cum  corpore  mentis 
Natura  eft  j  quoniam  admiftum  eft  in  rébus  inane  : 
Nec  tamen  eft  ut  inane  5  neque  autem  corpora 

défaut, 

.Ex 


L  I  F  R  E     1 1  L         lîcf 

Quelle  folie  d'unir  le  mortel  à  l'immortel ,  de 
luppofcr  entr'eux  un  accord  mutuel  ,  une  com- 
munauté de  fondions  !  Qu'y  a-t-il  de  plus  diffé- 
rent ,  de  plus  diftinA  ,  &:  de  plus  o'ppofé  cjue  cei 
deux  fubftances ,  l'une  périifable  Se  l'autre  indef- 
tnidible  que  vous  prétendez  allier ,  pour  leur 
faire  fupporter  conjointement  mille  accidens  fa- 
ne (le  s  ? 


Enfin  un  corps  fubdlle  éternellement,  ou  parce 
que  fa  folidité  ré/îfte  au  choc  ,  à  la  pénétration, 
à  la  difTolution  ,  comme  les  principes  de  la  ma- 
tière, dont  nous  avons  ci-defTus  fait  connaître 
la  nature  :  ou  parce  qu'il  ne  donne  pas  de  prife 
au  choc ,  comme  le  vuide  ,  cet  efpace  impalpa- 
ble ,  dans  lequel  fe  perd  toute  adion  deftrudive  : 
ou  enfin  parce  qu'il  n'eft  point  environné  d'un 
efpace  qui  puifTe  recevoir  fes  débris,  après  fa 
dillolution ,  comme  le  grand  tout  hors  duquel  il 
n'y  a  ai  lieu  où  fe  diflîpent  fes  parties,  ni  corps 
pour  les  heurter  5c  les  féparer.  Or  l'ame  n'efl:  pas 
immortelle  en  tant  que  folide  ,   puifque  je  vous 
ai  enfeigné  qu'il  y  a  du  vuide  dans  la  nature  j  elle 
ne  l'eft  pas  non  plus  commue  vuide  ;  il  n'y  a  que 
trop  de  corps  dans  cet  univers  infini,   dont  l'ir- 
ruption foudainc  ébranle  fon  être ,  &  l'expof; 
Tome  L  N 


190  LUCRECE 

Ex  infînito  quae  pofTint  forrè  coorta  , 
Proruere  hanc  mentis  violento  tuibinc  molem  . 
Aut  aliam  quamvis  cladcm  importarc  pericli  5 
Ncc  porro  natura  loci ,  fpariumquc  profundi 
Déficit,  cxpergi  quo  polîît  vis  animai, 
Aut  aliâ  quâvis  poiiit  vi  pulfa  perirc  : 
Haud  igitur  kthi  praeclufa  eft  janua  menti. 

Quod  (\  forte  ideô  magis  immortalis  habenda  cil, 
Quôd  Icthalibas  ab  rébus  munita  tenetur  : 
Aut  quia  non  veniunt  omnino  aliéna  falutis  j 
Aut  quia  qu2  veniunt,  aliquâ  ratione  recedunt 
Pulfa  priiis,  quàm,  quid  noceant,  fcntire  qucamus  ; 
Scilicet  à  verâ  longe  ratione  remotum  eft. 
Pra?ter  enim  quàm  quod  morbis  tum  corpori s  aigrir. 
Advenir  id,  quod  eam  de  rébus  faspe  futuris 
Macérât,  inque  metu  malè  habct,  curifquc  fatigat  ; 
F;:2Leritifque  admifla  annis  peccata  remordent. 
Adde  furorcm  animi  proprium,  arque  oblivia  rc- 

lum  j 
Adde  quod  in  nigras  lethargi  mergitur  undas. 

Nil  igitur  mors  eft ,  ad  nos  neque  pcitinct  là- 
lum, 
Quandoquidcm  natura  animi  mortalis  habetur  S 
Et  velut  anteaclo  nil  tempore  fenfimus  ^gri , 
Ad  confligendum  venieniibus  undique  Pœnis, 
Oxania  cùm  belli  :repido  coûcuiïa  cimiultu 


LITRE     I  I  L         191 

au  danger  de  périr.  Enfin  il  exifte  des  erpaces 
immcnfes  où  fes  parties  élémentaires  peuvent  fs 
difperfer,  &  fa  fubftance  périr  de  quelque  ma* 
niere  qu:  ce  foit.  Ce  n'eft  donc' pas  pour  elle 
qu'ont  été  fermées  les  portes  du  trépas. 


.fnvain  fonderiez-vous  fon  immortalité  fur 
l'avantage  qu'elle  a  d  être  à  l'abri  des  caufes 
de  deftrudion  :  ou  parce  qu'elles  n'arrivent  pas 
juiqu'à  elle ,  ou  parce  qu'elles  font  repoull'ées 
de  quelque  manière  que  ce  foit  avant  que  nous 
{entions  le  mal  qu'elles  pourraient  lui  faire.  Car 
fans  compter  les  maladies  du  corps  dont  i'amc 
reifent  l'atteinte  ,  l'inquiétude  de  l'avenir  la  mine 
&  la  tourmente  par  des  allarmes  &  des  foucis 
continuels  :  le  fouvenir  de  fes  crimes  pafTés  eft 
un  ferpent  qui  la  ronge.  Ajoutez  le  délire  ,  ma- 
ladie propre  à  l'ame ,  la  perte  de  Ja  mémoire  , 
&:  le  fommeil  lugubre  de  la  léthargie. 


Quefl-ce  donc  que  la  mort,  &  que  nous  im- 
portent fes  terreurs,  (I  l'ame  doit  périr  avec  le 
corps  i  Etions-nous  fenfibles  aux  troubles  de 
Rome ,  dans  les  fiecles  qui  ont  précédé  notre  nai£^ 
fance ,  lorfquc  l'Afrique  entière  vint  heurter  l'Em- 
pire ,  lorfque  les  airs  ébranlés  retentirent  au  loia 

Nij 


^9^  LUCRECE 

Horrida  contrcmuêre,  fiib  akis  xtheris  auris  j 
In  dubioque  fuit  fub  utroram  régna  cadendum 
Omnibus  humanis  eflct ,  terrâque  marique. 
Sic  ubi  non  erimus  ,  cùm  corporis  atque  animai 
Difcidium  fuerit,  quibus  è  fumus  uniter  apti, 
Scilicet  haud  nobis  quidquam ,  qui  non  erimus 

tum , 
Accidcre  omnino  porerit ,  fenfumque  movere  5 
JWon  fi  terra  mari  niifcebitur ,  &  mare  cœlo. 

Et  fi  jam  noftro  fentit  de  corpore  ,  poflquam 
Diftradia  eft  animi  natura  animxque  poteftas  5 
Nil  tamen  hoc  ad  nos ,  qui  cœtu  conjugioque 
Corporis  atque  animât  confiftimus  uniter  apti  : 
Nec ,  fî  materiam  noflram  conlegerit  aetas 
Poil  obitum ,  rurfumque  redegerit ,  ut  fîta  nuDC 

eft. 
Atque  iterum  nobis  fuerint  data  lumina  vitx  ; 
Pertineat  quidquam  tamen  ad  nos  id  quoque  fac^ 

tum, 
înterrupta  femel  ciim  fît  repeteatia  noftra. 
Et  nunc  nil  ad  nos  de  nobis  attinet ,  antè 
Qui  fuimus  5  ntc  jam  de  illis  nos  aflRcit  angor, 
Quos  de  materiâ  noflrâ  nova  proférer  jetas. 
Nam  cùm  reCpicias  im/msnfî  temporis  omnc 
Prsteritum  fpatium  ,  tum  motus  materiaï 
Mwltimodi  quàm  fmt  j  facile  hoc  adcrederc  pof- 


LIVRE     I  I  L         25,5 

<3a  bruit  de  la  guerre ,  lorfque  le  genre  humain 
iitrcniit  en  Aifpens  fur  la  terre  &:  l'onde  duquel 
des  deux  peuples  il  allait  devenir  liconquête.  Hc 
bien  î  quand  nous  aurons  celle  de  vivre,  quand 
la  mort  aura  féparé  les  deux  fubftances  dont  l'u- 
nion forme  notre  être ,  nous  ferons  de  même 
à  l'abri  des  événemens  j  ou  plutôt  nous  ne  ferons 
plus ,  &  les  débris  mêlés  du  ciel ,  de  la  terre  & 
ce  la  mer  ne  pourront  réveiller  en  nous  le  fen- 
tiœent. 

Mais  quand  même  l'efprit  &  l'amc ,  après  leuf 
retraite  ,  auraient  encore  des  fenfations ,  quel  in- 
térêt pourrions-nous  y  prendre ,  nous  qui  ne  fom- 
mes  que  le  rcfultat  de  l'union  intime  du  corps  ^ 
de  l'efprit  î  &  quand  même  après  le  trépas,  le  tems 
▼iendrait  à  bout  de  raffembler  toute  la  matière 
de  nos  corps ,  de  remettre  chaque  molécule  dans 
l'ordre  &  la  fituarion  qu'elle  a  préfentement ,  &: 
de  nous  rendre  une  féconde  fois  le  flambeau  de  la 
vie ,  cette  renailTance  ne  nous  regarderait  plus ,  la 
chaîne  de  notre  exiftence  ayant  été  une  fois  inter- 
rompue. Qui  de  nous  s'inquicte  maintenant  de  ce 
qu'il  fut  jadis ,  ou  de  ce  que  le  tems  fera  des  dé- 
bris de  fon  cadavre  ?  En  eiFet ,  en  confîdérant  le 
nombre  infini  des  fiecles  palfés ,  &  l'étonnante 
variété  des  mouvcmens  de  la  matière ,  on  con- 
cevra aifémetit  que  les  atomes  fe  font  trouvés 

Niij 


25)4  LUCRECE 

Semina  faspc  in  eodem,  ut  nunc  funt,  ordinc 

pofta  : 
Nec  memori  tamen  id  quimus  deprendere  mente. 
Inter  enim  jecla  eft  vicaï  paufa  ,  vagèque 
Deerrârunt  paiTim  motus  ab  fenfibus  omnes. 

Débet  enim ,  miferè  quoi  forte  aegrèque  futti- 

rum  eft , 
Ipfe  quoque  efTe  in  eo  tum  temporc  ,  ciim  malè 

poffit 
Accidere.  At  quoniam  mors  eximit  im,  prohi- 

betque 
Illum  i  cui  polTint  incommoda  conciliari 
Hîec  eadem  ,  in  quibus  &  nunc  nos  fumus,  antè 

fuifTe  : 
Scire  licet  nobis  nihil  tï^t  in  morte  timendum  ; 
Ncc  miferum  fieri,  qui  non  eft,  po/Te  5  nequc 

hilum 
DifTerre,  an  nullo  fuerit  jam  tempore  natus, 
Mortalem  vitam  mors  cui  immortalis  aderait. 

Proinde  ubi  Te  videas  hommem  indignarisr 
ipfum 
Poft  mortem  fore,  ut  autputrefcat  corpore  pôfto, 
Aut  flammis  interfiat,  malifve  ferarum  h 
Scire  licet,  non  fincerum  fonere,  atque  fubeflc 
Caecum  aliquem  cordi  ftimulum  5  quamvis  neget 
ipfe 


LIVRE    III.         15J 

plus  d'une  fois  arrangés  comme  ils  font  aujour- 
d'hui :  mais  il  ert:  impoifible  que  la  mémoire 
nous  en  inftruifci  parce  que  ,  pendant  la  longue 
paule  de  notre  vie  ,  les  principes  de  nos  âmes 
le  font  égarés  dans  des  mouvemcns  cout-à-fait 
étrangers  à  la  fcnfibilité. 


On  n'a  rien  à  craindre  du  malheur  ,  C  l'on 
n*exi{le  dans  le  tcms  où  il  pourrait  fe  faire  fentir. 
Mais  puifquc  la  mort  ,  en  faifant  difparaîtrc 
rhommc  ,  fur  qui  pourraient  fondre  les  maux 
auxquels  nous  fommcs  expofés ,  l'empêche ,  pour 
ainfi  dire  j  d  avoir  cxifté  auparavant ,  qu'a-t-il  à 
redouter  ?  Eft-on  malheureux  quand  on  n'exide 
pas  ?  Et  celui  qu'une  more  éternelle  a  délivre 
de  la  vie ,  n*eft-il  pas  au  même  écat  que  s'il  ne 
fût  jamais  né  ) 


Ainfî  ,  quand  vous  cntcndex  un  homme  fc 
plaindre  du  fort  qui  le  condamne  à  fervir  de 
pâture  aux  vers ,  aux  flammes ,  aux  bêtes  féro- 
ces 5  foyez  fur  qu'il  n'eft  pas  de  bonne  foi,  qu'il 
ne  fe  rend  pas  compte  des  inquiétudes  mal  dé- 
veloppées dont  fon  cœur  eft  le  jouet.  A  l'en'» 

NiY 


tf)G  LUCRECE 

Crederc  fe  quemquam  fîbi  fenfum  in  morte  fu- 

tumm. 
Non ,  ut  opiner ,  enim  dat ,  quod  promittit  5  & 

indè 
Nec  radicitns  è  vitâ  fe  tollit  &:  eipit  ; 
Sed  facit  eîTe  fui  quiddam  fuper,  infcius  ipfè^ 
Vivus  enim  fibi  cdm  proponit  quifque  ,  futii- 

rum 
Corpus  uti  volucres  lacèrent  iû  morte  ferzeque  5 
îpfe  fui  miferet  3  neque  enim  fe  vindicat  hi- 

lum, 
Nec  removet  fatis  à  projedo  corporc  5  &  illud 
Se  fîngit ,  fenfuque  fuo  contaminât  adftans. 
Hinc  indignatur  fe  mortakra  efTe  creatum  5 
Nec  videt,  in  verâ  nullum  fore  morte  alium  fe , 
Qui  poffit  vivus  fibi  fe  lugere  peremptum , 
Stanfque  jacentem  5  rec  lacerari ,  urive  dolorer. 
Nam  fi  in  morte  malum  eft ,  malis  morfuque  fe- 

rarum 
Tradari  j  non  invenio  qui  non  fit  acerbum 
Ignibus  impoutum  calidis^  torrefcere  flammis  3 
Aut  in  melle  fitum  fufFocari ,  atquc  rigerc 
Frigore ,  cdm  in  fummo  gelidi   cubât  squore 

faxi; 
Urgerive  fupernè  obtritum  pondère  terrse, 

At  jam  non  domus  accipict  te  lasta ,  nequc  uxcr 
Optima ,  nec  dalces  occurrent  ofcula  nati 


L  I  r  R  E     I  I  L         297 

tendre  ,  "il  ne  doute  pas  que  la  mort  n'étei- 
gne en  lui  le  rcntimem  j  mais  il  ne  tient  point 
fa  parole.  Il  ne  peut  fe  faire  mourir  tout  en- 
tier ,  &:  fans  le  fçavoir  ,  il  lailTe  toujours  fubfif- 
tcr  une  partie  de  fon  être.  Quand  il  fe  reprc- 
fente  pendant  la  vie  ,  que  fon  cadavre  fera 
déchiré  par  les  monftres  &  lesyoïfcaur  carna- 
cieis  ,  il  déplore  fon  malheur  :  c'cft  qu'il  ne  f^ 
dépouille  point  de  lui-mime  ,  il  ne  fe  détache 
point  de  ce  corps  que  la  raor:  a  tcrrafle,  il  croit 
que  ceO:  encore  lai  ,  &  debout  à  fes  côtés,  il 
l'anime  encore  de  fa  fenfibilitc.  Voilà  pourquoi 
il  s'indigne  d'être  né  mortel  :  il  ne  voit  pas  que  la 
vraie  mort  ne  laillcra  pas  fabfifter  une  autre  Im- 
même ,  un  être  vivant  pour  gémir  de  fa  mort, 
pour  pleurer  debout  fur  fon  cadavre  étendu ,  pour 
être  déchiré  par  les  bêrcs  ,  &  confamé  par  la 
douleur.  Car  lî  une  des  horreurs  de  la  mort  efl 
d^  fervir  d'aliment  aux  hôrss  des  bois  ,  je  ns 
vois  pas  qu'il  foit  moins  douloureux  d'être  con- 
famé par  \zs  flamrn:s,  d'être  écoj.ffc  parle  ciieK, 
ou  tranû  de  froid  dans  un  tombeau  de  marbre., 
ou  d'être  écrafé  fous  le  poids^de  la  terre  par  les 
pieds  des  paiTans. 


Mais ,  dites-vous ,  cette  famille  dont  je  faifais 
le  bonheur  ,  cecte  époufe  yertueufe  ,  ces  cheis 

Nr 


29^  LUCRECE 

Prxripere ,  &  tacitâ  pedus  dulcedinc  tangônt  ; 
Non  poteris  fadis  tibi  fortibus  efTe ,  tuifquc 
Prxfidio  :  mifer  [  ô  mifer  !  aiunt ,  omnia  ademit 
Una  dies  infeita  tibi  tôt  prasmia  vitar. 
Illud  in  his  rébus  non  addunt  $  nec  tibi  eamm 
Jam  defiderium  infidet  rerum  infuper  uiià. 
Qiiod  bene  ii  videant  animo  ,  didifque  fcquan- 

tur  j- 
Diflblvant  animi  magno  fe  angore  metuque. 
Tu  quidem,  ut  es  letho  fopitus ,  fie  eris  sévi 
Quod  fupereft ,  cundis  privatu'  doloribus  aegris  i 
At  nos  horrifîco  cine£adum  te  propè  bufto 
Infatiabiliter  deflebimus,  secernumque 
Nil  la  dies  nobis  mœrorem  è  pedore  démet, 
îllud  ab  hoc  igitur  quxrendum  eft ,  quid  fît 

amari 
Tantopere  ;  ad  fomnum  fî  res  redit  atque  quietem^ 
Cur  quifquam  aeterno  pofTit  tabefcere  l»du  î 

Hoc  etiam  faciunt,  ubi  difcubuêre,  tenentque 
Pocula  Çx^z  homines,  &  inumbrant  ora  coronis , 
£x  animo  ut  dicant  :  brevis  hic  eft  frudus  ho- 

muUis  5 
Jam  fuerit,  neque  poft  unquâm  revocare  licebitj 
Tanquam  in  morte  mali  cumprimis  hoc  fit  eo- 

rum, 
Quod  fitis  exurat  miferos  arque  arida  torreat^ 
Aut  alicE  ciijus  deliderium  iniideac  rei> 


LIVRE      1  I  L         1^9 

"^nfans  qui  volaient  au-devant  de  moi  pour  s'em- 
parer de  mes  premiers  baifers,  &  qui  pénétraient 
mon  cœur  d'une  joie  intérieure  &  fccretc  ,  une 
gloire  qui  n'eft  pas  encore  à  Ton  comble  ,  des 
amis  à  qui  je  puis  être  utile.  O  malheureux  , 
malheureux  que  je  fais  !  un  feul  jour,  un  inf- 
tant  fatal  me  ravit  toutes  les  douceurs  de  la  vie. 
Sans  doute  j  mais  vous  n'ajoutez  pas  que  la  mort 
vous  en  ôte  aufll  le  regret.  Si  on  était  bien  con- 
vaincu de  cette  vérité  ,  de  combien  de  peines 
&  d  allarmes  ne  fe  délivrerait-on  pas  ?  l'afTou- 
pilfement  de  la  mort  a  fermé  vos  paupières  :  vous 
voilà  pour  le  refte  des  fiecles  à  l'abri  de  la  douleur  \ 
&  nous,  à  côté  d'un  bûcher  lugubre  ,  nous  ver- 
fons  fur  vos  cendres  des  flots  de  larmes ,  &  la 
tems  n'eflPacera  jamais  les  traces  de  notre  dou- 
leur. Infenfés  !  pourquoi  nous  delTécher  dans  le 
deuil  &  dans  les  pleurs  î  \5n  fommeil  paifîblc  , 
un  repos  éternel  5  ne  voilà-t-il  pas  un  grand  Uijo* 
d'afflidion  • 

O  mes  amis,  livrons-nous  à  la  joie,  le  plai/îi' 
eft  fugitif  !  bientôt  il  va  nous  quitter  pour  ne 
plus  revenir  ;  c'efl:  ainfi ,  que  la  coupe  à  la  main  , 
des  convives  couronnés  de  fleurs ,  s'animent  à 
la  gaieté.  Ils  craignent  donc  ,  après  la  mort  , 
d'être  dévorés  par  la  foif ,  épuifés  par  la  féche- 
rcffe ,  ou  tourmentés  par  d'autres  delirs  î 

Nvj 


300  LUCRECE 

Nec  fibi  enim  quifquam  tum  fe ,  vitamque  re- 
quiiit  5 
Ciim  paiiter  mens  &  corpus  fopita  quiefcunt  : 
Nam  licet  aecernum  per  nos  fie  elfe  foporem, 
Nec  defiderium  noftri  nos  adtigit  ullum  j 
Et  tamen  haudquaquam  noflros  tune  illa  per  artus 
Longe  ab  fenfiferis  piimordia  motibus  errant , 
Quin  conreptus  home  ex  fomno  fe  conligit  ipfc. 
Multô  igitur  mortem  minus  ad  nos  elfe  putandum  ; 
Si  minus  e/Te  poteft,  quàm  quod  nihileile  videmus. 
Major  enim  turbx  disjedus  matcriaï 
Confequitur  letho,  nec  quifquam  expergitus  exf- 

tat  5 
îrigida  quem  femel  efl;  vitaï  paufa  fecuta, 

Denique  fi  vocem  rerum  Natura  repente 
Mitcac ,  Se  hoc  aliquoi  noftrûm  fie  increpet  ipfa  : 
3j  Quid  tibi  tantopere  eft ,  Mortalis ,  quod  nimis 

aegris 
«  Ludibus  indulges  ?  quid  mortem  congemis ,  ae 

lies? 
7)  Nam  fi  grata  fuit  tibi  vita  anteada  priorquc  j 
3)  Et  non  omnia ,  pertufum  congefta  quafi  in  vas , 
jjCommodaperfluxêie^  atque  ingratainteriére  : 
5j  Cur  non,  ut  plenus  viras  conviva,  recedis  , 
V  ^quo  apimoque  capis  fecuram  ,  ftulre ,  quie- 

tem  î 
j^Sinea ,  quae  fru<^us  cunque  es,  periêre  profufa. 


LITRE     I  I  L         3or 

Quand  k  corps  5c  Tame  repofent  dans  les 
bras  du  fommcil ,  on  ne  s'inquiece  ni  de  foi  , 
ni  de  la  vie.  Et  bi^n  que  cet  érat  dç  calme  puille 
durer  éternellement,  il  n'eft  jamais  troublé  par 
le  regret  de  notre  cxiftencc.  Né-anmoins  les  mou- 
vemens  de  la  fenlîbiliré  ne  font  pas  tellement 
égarés  pendant  le  fommeil,  que  le  réveil  ne  puiiTe 
aifément  les  ramener  à  leur  dircdion.  La  mort 
cft  donc  encore  moins  que  le  fommeil ,  fi  ce 
qui  n'eft  rien  peut  avoir  des  degrés  :  elle  caufe 
plus  de  défordrc  Je  de  confufîon  dans  les  prin- 
cipes ,  &  interdit  pour  toujours  le  réveil  à  qui- 
conque a  une  fois  fenti  fou  froid  repos. 


Si  la  Katurc  élevait  tout-à-coup  la  voix,  5c 
nous  faifaic  entendre  ces  reproches  :  »  Mortel, 
*j  pourquoi  te  défefpérer  ainfi  immodérément? 
»  pourquoi  gémir  &:  pleurer  aux  approches  de  la 
>j  mort  >  Si  tu  as  pafTé  jafqu'ici  des  jours  agréa- 
»)  blcs ,  fi  ton  ame  n'a  pas  été  un  vafe  fans  fond 
j)  où  fe  foient  perdus  les  plaiurs  &  le  bonheui" , 
)j  que  ne  fors-tu  de  la  vie  ,  comme  un  convive 
33  raiTafié ,  comme  un  voyageur  qui  touche  au 
j)  port  ?  Si  au  contraiie  tu  as  laiHe  échapper 
j)  tous  les  biens  qui  fe  font  offerts ,  fi  la  vie  n^. 


5ôr  LUCRECE 

»  Vitaque  in  ofFenfu  eft  :  cur  ampliiis  addere  qua^ 

ris, 
>3  Rurfum  quod  pereat  malè,  &  ingratum  occidac 

omne  ? 
y>  Nec  potiùs  vitae  iînem  facis ,  atquc  laboris  ? 
»  Nam  tibi  practerea  quod  machiner,  inveniam* 

que 
55  Quod  placeat,  nihileft  :  eadem  funtomnia  fem- 

per. 
»  Si  tibi  non  annis  corpus  jam  marcet,  &  artus 
î>  Confedi  lang;uent  :  eadem  tamen  omnia  rcf- 

tant  , 
5»  Omnia  fl  pergas  vivendo  vincere  fasclaj 
J5  Acque  etiam  potiùs,  fî  nunquam  lis  moriturus, 

Quid  refpondeamus  ,  nifî  juftaminrehdere  li- 

tcm 
Nacuram  ,  &:  veram  verbis  exponere  caufam,  ? 
Atqui  obirumlamentctur,  mirerampliiissequo. 
Non  merito  inclamet  magis  ,  &  voce  increpet 

acri  ? 
n  Aufcr  ab  liinc  lacrimas ,  barathro,  &  compefce 

querelas. 
Grandior  hic  vem  (î  jam ,  feniorque  queratur  t 
j)  Omnia  perfrudus  vitaï  prœmia  ,  marces  ! 
55  Sed  quia  femper  aves ,  quod  abeft  ,  prxfentia 

temnis  , 
>7lfnperfe<îta  tibi  elapfa  eft  ingrataque  vita^ 


LITRE     I  I  L         30J 

55  l'offre  plus  que  des  dégoûts,  pourquoi  voudrais- 
a  m  multiplier  des  jours  qui  doivent  s'écouler 
î)avec  le  même  défagrément ,  &  .s'évanouir  à 
j>  jamais  fans  te  procurer  aucun  plaifîr  ?  Que  ne 
jî  cherche-tu  dans  la  fin  de  ta  vie  un  terme  à 
)»  tes  peines  ?  Car  enfin  quelques  efforts  que  je 
j3  falTe ,  je  ne  peux  rien  inventer  de  nouveau  qui 
j>  te  plaife  3  je  n'ai  toujours  à  t'ofFrir  que  le  même 
3i  enchaînement.  Ton  corps  n'eft  pas  encore  ufé 
s>  par  la  vieillefTe,  ni  tes  membres  flétris  par  les 
35  ans  :  mais  attends-toi  à  voir  toujours  la  m^me. 
»  fuite  d'objets,  quand  même  ta  vie  triomphe- 
»  rait  d'un  grand  nombre  de  fiedes ,  &  bien  plus 
»  encore  fi  jamais  elle  ne  doit  finir,  w 

Eli  bien  I  qu'aurions  -  nous  à  répondre  à  la 
Nature  ,  finon  que  le  procès  qu'elle  nous  intente 
eft  jufle  ?  »  Mais  fi  c'eft  un  malheureux  plongé 
55  dans  la  mitere  qui  fe  lamente  au  bord  de  la 
»  tombe ,  n'aurait-elle  pas  encore  pius  de  raifon 
»  de  l'accabler  de  reproches,  &  de  lui  crier  d'une 
»  voix  menaçante ,  infenfé ,  va  pleurer  loin  d'ici , 
5)  ne  m'importune  plus  de  tes  plaintes  ?  33  En  à  ce 
vieillard  accablé  d'années ,  qui  ofe  encere  mur- 
murer: j)  Homme  infariable,  tu  as  parcouru  la  car- 
»  riere  des  plaifirs ,  &  tu  t'y  traînes  encore  :  moms 
33  riche  de  ce  que  tu  as,  que  pauvre  de  ce  que  tu  n'as 
J5  pas,  lu  as  toujours  vécu  fans  plaifir,  tu  n'as  vécu 


30f  L  U  C  R  Ë  C  E 

33  Et  nec  opinant!  mors  ad  caput  adtlitit  ai:^îè  . 

»  Quàm  fatur  ac  plenus  polTis  difcedere  rerum. 
»  Nunc  aliéna  tua  tamen  astate  omnia  mitre  y 
y>  JE<^o  animoqae,  agedum,  jam  aliis  concède  : 
nece/Te  eftv 

Jure  5  ut  opinor,  agat,  jure  incfepet  inciletque. 
Cedit  enim  rerum  novitate  extrufa  verudas 
Semper  5  &  ex  aliis  aliud  reparare  necefTe  efl:  ; 
t^tc  quidquam  in  barathrum ,  nec  tartara  decidit 

atra. 
Maceries  opus  eft  ut  crefcant  poftera  fa-cîa  : 
'  Qux  tamen  omnia  te ,  vitâ  perfuncta ,  fequentuf. 
Ncc  minus  crgo  ante  hxc,  quàm  nunc,  cecidére 

cadentque. 
Sic  alid  ex  aiio  nunquam  dcfîftet  oriri , 
Vitaque  mancupio  nulli  datuTj  omnibus  ufur 

Refpice  item  cj||^m  nil  ad  nos  anteada  vetuflss 
Tempons  asterni  fuerit ,  quàm  nafcimur  antc. 
Hoc  ig-imr  fpec-ilum  nobis  Natura  futuri 
Temporis  exponit  :  poft  mortem  denique  noftranT, 

Num  quid  ibi  horribile  apparec?  num-  trifte  vide- 

tur 

Quidquam  ?  nonne  omni  fomno  fecurius  exftat  î 

Arque  ea  nimirum,  quscunque  Acherunte  pro* 
fundo 
Prodita  funt  clTe ,  in  vitâ  funt  omnia  nobis. 


LIVRE     III.         305 

»  qu'à  demi,  &  la  mort  vient  te  furprcndre  avant 
»  que  ton  avidité  foit  aflbuvic.  L'heure  eft  venue , 
w  renonce  a  mes  prcicns  ^  ils  ne  fon^  plus  de  ton 
V  âge  ;  lai/Te  jouir  les  autres ,  &  fais  L  facrifîcc 
3i  de  bon  grc  ,   puifqu'il  eft  indifpenfable.  ï> 

Ces  reproches  ne  (ont-ils  pas  juftes  î  n'eft-cc 
pas  une  loi  de  la  Nature  que  la  vieillciTe  cedc 
la  place  au  jeune  âge ,  &  qu'ainil  les  êtres  £c 
perpétuent  les  uns  par  les  autres  ?  rien  ne  tombe 
dans  l'abyme  du  tartarc.  II  faut  que  la  génération 
préfente  ferve  de  femence  aux  races  futures.  Elles 
paiTeront bientôt  elles- mêmes,  &  ne  tarderont  pas 
à  te  fuivre  :  les  êtres  actuellement  exiftans  difpa- 
raitront  comme  ceux  qui  les  ont  précédés.  Cha- 
cun fournit  fa  part  aux  reproduélions  de  la  na- 
ture j  &  nous  n'avons  que  l'ufufruit  de  la  vie, 
fans  en  avoir  la  propriété.       ^ 

Quel  rapport  ont  eu  avec  nous  les  fîecles  (ànç 
nombre  qui  ont  précédé  notre  naiffance  ?  C'eft  un 
miroir  où  la  Nature  nous  montre  les  tems  qui 
fuivront  notre  mort.  Qu'ont-ils  donc  de  fi  trifte, 
&  de  fi  effrayant  ?  N'eft-ce  pas  la  tranquillité  du 
plus  profond  fommeil  ^ 

Toutes  les  horreurs  qu'on  raconte  des  enfers, 
c  eft  daus  iâ  vie  que  nous  les  trouvons.  Ce  Tan- 


3o6  LUCRECE 

Hec  mifer  impendens  magnum  timet  aère  faxum 
Taiiralus,  ur  fama  eft,  cafsâ  formidine  torpsiis  : 
Sed  raagis  in  vitâ  Divûm  mcms  urget  inanis 
Mortales ,  cafumq^ue  timent ,  quemcunque  ferat 
fors. 

Ncc  Tityum  volucres  ineunt  Acherunte  jacerv* 

te  m  : 
Nec,  quod  Aib  magno  fcrutentur  pc<5lore,  quid* 

quam  ^ 

Pcrpetuam  xtatem  poterunt  reperire  profedo, 
Quamlibct  immani  projedu  corporis  exftet , 
Qui  non  fola  novem  difpenfîs  jugera  membris 
Obtineat,  Czâ.  qui  terrai  totius  orbem  î 
Non  tamen  aeternum  poterit  pcrfcrre  dolorem  j 
Nec  prasbere  cibum  proprio  de  corpore  fempcr. 
Sed  Tityus  nobis  hic  cft ,  in  amorc  jacentem 
Quem  volucres  lacérant,  atque  excR  anxiuS  angor 
Aut  aliâ  quâvis  fijindunt  cuppcdinc  cur«, 

SiTyphus  in  vitâ  quoque  nobis  ante  ocuîos  cfl , 
Qui  petere  à  populo  fafces  ,  rasvafque  fecures 
Imbibit,  &  femper  vidlus,  triftifque  recedit. 
Nam  petere  imperium ,  quod  inane  eft,  nec  datur 

unquam , 
Arque  in  eo  femper  durum  fufFcrre  laborem  5 
Hoc  eft  adverfo  nixantem  trudere  monte 
Saxum ,  quod  tamen  à  fummo  jam  vertice  rurfum 
Yolvitur,  &  plani  raptim  petit  squora  c*mpi. 


1  I  F  R  E    t  I  I.        J07 

taîc  glacé  d'effroi  fous  l'énorme  rocher  qui  me- 
nace ruine,  c'eft  l'homme  livré  ï.  la  ruperfticioa  , 
cjui  redoute  le  vain  courroux  des  Dieux  dans  tous 
les  événcmens  qu'amené  le  haiard. 


Il  n'eft  pas  rrai  que  Tityc  couché  fur  le  bord 
de  l'Achcron  foit  dévoré  par  des  oifeaux.  Trouve- 
raient-ils pendant  l'éternité  de  quoi  fouiller  dans 
fa  vafte  poitrine ,  quand  même  l'énorme  étendue 
de  fon  corps  couvrirait  la  terre  entière,  au  lieu  de 
neuf  arpens  ?  Pourrait-il  d'ailleurs  fufire  à  une 
douleur  éternelle  ,  &  fournir  d'éternels  alimens  à 
la  voracité  de  fes  bourreaux  ?  Le  vrai  Titye  eft 
celui  que  l'amour  a  terralTé  ,  que  rongent  les 
foucis  dévorans ,  &  dont  le  coeur  eft  en  proie  à 
tous  ks  tourmens  des  palHons. 


Le  vrai  Sifîphc  eft  celui  qui  s'obftine  à  de- 
mander au  peuple  les  haches  5c  les  faifceaux  ,  & 
qui  fe  retire  toujours  avec  des  refus,  &  la  trifteffe 
dans  le  cœur.  S'épuifer  en  travaux  continuels 
pour  un  honneur  qui  n'eft  rien,  &  qu'on  ne  peut 
obtenir,  voilà  ce  que  j'appelle  poulfer  avec  effort 
vers  la  cime  d'un  mont  un  énorme  rocher  qui 
retombe  au(fi-tôt,  &  roule  pré  g  ipitammcnt  dans 
k  plaine. 


3o8  LUCRECE 

Deindeanimiiiigratamnaturamparcerefempet, 
Atque  explere  bonis  rébus ,  fatiareque  nunquam  j 
Quod  faciunt  nobis  annorum  tempora ,  circùm 
Ciim  redeunt,  fœmfque  ferunt,  variofque  lepores, 
Kec  tamea  explemur  vitaï  frudibus  unquam  : 
Hoc,  utopinor,  idcft,  xvo  florente  paellas, 
Qaod  msmoraiit ,  lacicem  permfum  congererc 

in  vas ,  - 
Qaod  tamen  expleri  nullâ  ratione  poteftur. 

Cerberus  &  Furise  jatn  vero ,  &  lucis  egenus 
Taicarus ,  horriferos  erudans  faucibus  xftus , 
Hxc  neque  funt  ufquam ,  neque  poifunt  efTc  pro- 

fedo. 
Sed  mecus  in  vitâ  pŒnarum  pro  malefadis 
Eft  infignibus  infignis,  fcelerifque  laela 
Carcer ,  &  iiorribilis  de  faxo  jaclu'  deorfum 
Vcrbera  ,  carnifices ,  robur ,  pix,  lamina,  txàx» 
Quae  tamen  &  fi  abfunt  :  at  mens  fibi  confcia  fadi 
Pr^memens,  adhibet  ftimulos ,  torrcrque  flagel- 

,Iis  s 
Kec  videt  interea ,  qui  ternainus  eiTe  maloruin 
Podît,  nec  qua:  fit  poenamm  denique  finis  ; 
Atque  eadem  metuit ,  magis  ha;c  ne  in  morte  gra- 

vefcant , 
Hinc  Acherufia  fît  fhiltorum  denique  vita. 

Hoc  ctiam  tibi  tute  ipterdum  dicere  pofTis  i 


i 


LITRE     II I.         301) 

Hepaître  à  chacjue  inftanc  la  faim  cî^  Ton  amc, 
ia  combler  de  biens  ,  faus  jamais  la  rairafier  , 
voir  le  retour  annuel  des  laifons ,  en  cueillir  les 
fruits,  s'enyvrer  de  leurs  douceurs,  &:  n'écrc 
pas  encore  content  de  tous  ces  avantages ,  n'eft- 
cc  pas  le  fupplice  de  ces  jeunes  princciTes  qui 
fournillent  tans  ccfle  de  l'eau  à  un  vafe  faa« 
foml ,  fans  pouvoir  jamais  le  combler? 


Ce  Cerbère ,  ces  Furies ,  ce  tartarc  ténébreux 
donc  les  bouches  vomilTent  la  flamme ,  font  au- 
tant d'objet^  fabuleux  qui  n'cxiftcnt  point  ,  & 
ne  peuvent  exifter.  Mais  les  malfaiteurs  font 
panis  dans  cette  vie,  par  la  crainte  des  peines 
proportionnées  à  leurs  crimes.  Tels  font  les 
cachots,  la  cime  du  Capitole,  les  faifceaux,  les 
tortures ,  les  poteaux  ,  la  poix ,  les  lames ,  les 
torches.  Et  fi  les  bourreaux  manquent ,  la  conf- 
cicnce  elle-même  en  fait  la  fondion  ;  elle  dé- 
chire le  coeur  de  fes  fouets ,  elle  le  perce  de  fes 
aiguillons.  Joignez  à  ces  tourmens  l'incertitude 
de  l'état  futur.  On  ne  fçair  quel  doit  être  le  terme 
des  maux  qu'on  endure  :  on  craint  que  la  mort 
ne  IwS  aggrave  encore.  Ainfi  la  vie  préfente  cffc 
l'enfer  des  infenfés. 

Homme  injuflc  ,  ne  devrais-tu  pas  quelquefois 


|io  LUCRECE 

Lumina  fis  ocuiis  -ctiam  bonus  Ancu'  reliquit , 
Qui  melior  mukis,  quàmtu,  fait,  improbe,  rébus» 
Inde  alii  muki  reges  rerumque  potences 
Occidcrunt,  magnis  qui  gentibus  imperitârunt. 
nie  quoque  ipfe  ,  viam  qui  quondam  per  marc 

magnum 
Stravit,  iterque  dédit  legionibus  ire  per  altum , 
Ac  pedibus  falfas  docuit  fuper  ire  lacunas , 
Et  contempfit ,  aquis  infukans ,  murmura  ponti , 
Lumine  adempto  ,  animam  moribundo  corporc 

fudit. 
Scipiades  ,  belli  fulmen  ,  Carcliaginis  Korror, 
OiTa  dédit  terra: ,  proinde  ac  famul  infimus  efTet. 
Adde  repertores  dodrinarum,  atque  Icporum  : 
Adde  Heliconiadum  comités  j  quorum  unus  Ho- 

Jiaerus 
Sceptra  potitus;  eâdem  aliis  fopitu*  quietc  eft:. 
Denique  Democritum  poftquam  matura  vetuftas 
Admonuit  memorcm  motus  languefcerc  mentis, 
Sponte  Tua  letho  caput  obvius  cbtuiit  ipfe. 
Ipfe  Epicurus  obît  decurfo  lumine  vitaî , 
Qui  genus  humanum  ingenio  fupeiavit,  &"  omnes 
Prseftinxit ,  ftellas  cxortus  uti  aetherius  fol. 

Ta  vero  dubitabis ,  &  indignabere  obire, 
Mortua  quoi  vita  eft  propè  jam  vivo  atque  vi- 

denci  ? 
Qui  fomno  panem  majorem  oonteris  «cyi  ?  • 


LIVRE    1 1  L         311 

te  dire  ?  Ancus  Jui-méme  cft  more ,  ce  bon  Prince , 
ifupcrieur  à  moi   par  Tes  vertus.  Les  rois  ,  les 
grands  de  la  terre  ,     après  avoir  gouverné   le 
monde  ,  ont  tous  difparu.  Ce  Monarque  de  l'A- 
.  /îe ,  qui  s'ouvrit  jadis  une  route  dans  l'immenfîtc 
èes  mers ,  qui  apprit  à  Tes  légions  à  marcher  fur 
l'âbyrae  profond,  bravant  le  vain  courroux  de 
l'élément  captif  qui  frémilFait  fous  Tes  pieds ,  il 
cft  mort  lui-même,  &  Ton  ame  a  quitte  Tes  mem- 
bres défaïUans,  Scipion,  ce  foudre  de  guerre  j 
la  terreur  de  Carthage,  a  livré  fes  oiremens  a  la 
terre ,  comme  le  plus  vil  de  fes  efciaves.  Joignez- 
y  les  inventeurs  des  fciences  &  des  arts,  les  com- 
pagnons des  Mufes  ,  &  Homère  leur  fouverain 
qui  repofe  comme  eux  dans  la  tombe.  Enfin  Dé- 
mocrire  averti  par  l'âge  que  les  relions  de  foa 
efpric  commençaient  à  s'ufer,  alh  préfenter  lui- 
même  fa  tête  à  la  mort.  En  un  mot ,  Epicurc 
lui-même  a  vu  le  terme  de  ta  carrière,    lui  qui 
plana  bien  au-defTus  d^  la  fpliere  commune,  & 
qui  éclipfa  les  plus  brillans  génies  ,   comme  l'é- 
clat du  foleil  levant  fait  difparaître  la  lamierç 
des  étoiles. 


Et  tu  balances  ,  tu  t'indignes  de  mourir  ,  te  i 
dont  la  vie  eft  une  mort  conrinuelle ,  qui  te 
Vois  mourir  à  chaque  inftant ,  toi  qui  livres  ail 
fommeil  la  plus  grande  partie  de  tes  jouis,  ^ui 


311  LUCRECE 

Et  vigilans  ftcrtis  ,  iiec  fomnia  cernere  cefTas , 
SoUicitamquc  geris  cafsâ  formidine  mentem  ? 
Nec  reperire  potes ,    quid  fit  tibi  fope  mali  ^ 

cdm 
Ebrius  urgeris  muîris  mifer  undique  curis , 
Atque  animi  inceno  fiuitans  errore  vagaris  î 

Si  pofTent  hommes,  proinde  ac  fencire  videntur 
Pondus  inefTe  animo  ,  quod  fe  gravitate  fatiget. 
Et  quibus  id  fiât  caufis  cognorcere ,  &  unde 
Tanta  mali  tanquam  moles  in  pedore  conftet  : 
Haud  ita  vitam  agcrent ,  ut  nunc  plerumque  vi^ 

demus , 
Quid  fibi  quifque  velit  nefcire ,  &  quxrere  fcm- 

per , 
Commutare  locum  ,  quafi  onus  deponere  poflît. 

Exit  faepe  foras  magnis  ex  a?dibus  ille, 
EiTe  demi  quem  pertxfum  efl ,  fubitoque  revertit  : 
Quippe  foris  nihilo  meliiis  qui  fentiat  efîe. 
Curritagens  mannos  ad  villam  hic  prascipitanter , 
Auxihum  tedis  quafi  ferre  ardentibus  inftans  : 
Ofcitat  extemplo ,  tetigit  cùm  limina  villx  5 
Aut  abit  in  fomnum  gravis ,  atque  oblivia  quserit  5' 
Aut  etiam  properans  urbem  petit ,  atque  revifîc. 
Hoc  fe  quifque  modo  fugit  :  at,  quem.  fcilicer , 

ut  fît , 
EfFugere  haud  potis  eft,  ingratis  hseret  &  angir,' 

Prcpterea 


LIVRE    II L         51^ 

iors  même  en  veillant ,  &  donc  les  idées  fonc 
des  fondes  j  toi  qui  toujours  en  proie  aux  pré- 
jugés, aux  terreurs  chimériques,  aux  inquiétu- 
des dévorantes ,  ne  fçais  pas  en  démêler  la  caufe, 
te  dont  lame  cft  toujours  incertaine  ,  flottante  , 


Si  les  hommes  connaifTaient  la  caufc  &  l'ori- 
gine des  maux  qui  affiegent  leur  ame ,  comme 
ils  Tentent  le  poids  accablant  qui  s'appefantic 
fur  eux ,  leur  vie  ne  ferait  pas  fi  malheureufc:. 
On  ne  les  verrait  pas  chercher  toujours ,  fans 
fçavoir  ce  qu'ils  délirent ,  &  changer  fans  cclTc 
Je  place,  comme  fi,  par  cette  ofcillation  con- 
tinuelle ,  ils  pouvaient  fc  délivrer  du  fardeau 
qui  les  opprime. 

Celui-ci  quitte  fon  riche  palais  pour  fe  dé- 
rober à  l'ennui  ;  mais  il  y  rentre  un  moment 
après ,  ne  fe  trouvant  pas  plus  heureux  ailleurs. 
Cet  autre  fc  fauve  à  toute  bride  dans  Tes  terres* 
On  dirait  qu'il  accourt  y  éteindre  un  incendie  : 
mais  à  peine  en  a-t-il  touché  les  limites ,  qu'il 
y  trouve  l'ennui.  Il  fuccontbe  au  fommeil  ,  Se 
cherche  à  s'oublier  lui-même.  Dans  un  moment» 
vou?  allez  le  voir  regagner  la  ville  avec  la  même 
promptitude.  C'eft  ainfi  que  chacun  fe  fuit  fans 
cefTe  5  mais  on  ne  peut  s'éviter.  On  fe  retrouve. 
Tome  L  O 


314  LUCRECE 

Propterea  morbi  quia  caufam  non  tenet  acger  ? 
Quam  bene  fi  videat ,  jam  rébus  quifque  relidlif 
Namram  primiim  ftudeat  cognofcere  rerum  j 
Temporis  *eterni  quoniam ,  non  unius  horac  , 
Ambigitur  ftatus,  in  quo  fît  mortalibus  omnis 
JEi2iS  poft  mortem,  qu^  reftat  cunquc ,  manendat 

Denique  tantoperè  in  dubiis  trcpidare  péri* 
dis , 
Qux  mala  nos  fubigit^^itaï  tanta  cupido  ? 
Ccrta  quidem  finis  vit«  mortalibus  adftat  j 
Kec  devitari  Içthum  pote  ,  quin  obeamus. 

Praîterea  ,  vcrfamur  ibidem  ,  atquc  infumu^ 

ufque  ; 
Ncc  nova  vivendo  procuditur  ulla  voluptas; 
§ed  dum  abeft ,  quod  avemus ,  id  exfuperarc  yi-ï 

t'çtur 
Caetera  :  poftaliud,  cùm  comigit  iliud,  avemus^ 
^t  fitis  aequa  tenet  vitaï  femper  hiantes  3 
Pofteraque  in  dubio  eft  fortunam  quam  vehatsetaî^ 
^Çuidve  ferat  nobis  cafus,  quive  exituj  inftct, 

>Jcç  prorfum,  yicam  duccndo,  demimus  hx-i 
lum 
Tempère  de  mortis  5  nec  delibrare  valémus , 
Quo  minus  eflc  diu  poflimus  morte  perempti, 
Pioinde  licet  ^uotvis  Yiven49  Çondere  f^d^  y 


LIVRE    1 1  L         515 

•11  s^mportune ,  on  fc  tourmente  toujours.  C'cil 
qu'on  ignore  la  caufe  de  Ton  mal.  Si  on  la  con« 
nailTait,  renonçant  à  tous  ces  vîiins  remèdes, 
on  Te  livrerait  à  l'étude  de  la  nature  ,  puifqu'il 
cft  queftion,  non  pas  du  fort  d'une  heure,  mais 
de  l'état  éternel  qui  doit  fuccédcr  à  la  mort. 

Que  fignifient  ces  allarmes  qu'un  amour  mat- 
entendu  de  la  vie  vous  infpire  dans  les  dangers  ! 
Apprenez  donc,  ô  mortels  ,  que  vos  jours  font 
comptés ,  &  que  ,  l'heure  fatale  venue ,  il  faut 
partir  fans  délai. 

Et  en  rivant  plus  long  -  tems  ,  ne  ferez- vous 
pas  toujours  habitans  de  la  même  terre  î  La 
Nature  inventcra-t-elle  pour  vous  de  nouveaux 
plaifirs  ?  Non  fans  doute.  Mais  le  bien  qu'on 
n'a  pas  paraît  toujours  le  bien  fuprême.  En 
jouit-on  \  jc'efl:  pour  foupirer  après  un  autre  ; 
&  les  defirs  en  fe  fuccédant  entretiennent  dans 
l'ame  la  foif  de  la  vie.  Ajoutez  l'iBcercitude  de 
l'avenir  &  du  fort  que  l  âge  futur  nous  préparc. 

Ne  croyez  pas  au  rcfte  que  la  durée  de  votre 
vie  fera  retranchée  de  celle  de  votre  mort.  Vous 
n'en  ferez  pas  moins  de  tems  victime  du  trépas. 
Quand  même  vous  verriez  la  révolution  de 
plufieurs  fiecles ,   il  vous  refcera  toujours  une 

Oij 


51^  LUCRECE 

Mors  alterna  tamen  nihilominus  illa  manebît  l 
Nec  minus  ille  4iu  jam  non  erit ,  ex  hodicrno 
Lumine  qui  fînem  vitaï  fecit ,  &  ille  , 
Menûbus  atque  annis  qui  multis  occidit  antè« 

Finis  Liffri  Tmii* 


l  I  F  R  E     II  L         317 

mort  éternelle  à  attendre  ,  &  celui  que  la  terre 
vient  de  recevoir ,  ne  fera  pas  moins  long-tems 
mort ,  que  celui  dont  elle  enferme  les  dépouilles 
depuis  un  grand  nombre  d'années. 

Fin  du  Livre  Troïfieme^ 


Oiij 


3iS 

NOTES 

DU  PREMIER  LIVRE. 


o 


Page    5. 


N  a  beaucoup  raifonné  fur  cette  Invoca- 
tion ce  LucVece.  Bayle  ne  la  regarde  que  comme 
un  pur  jeu'd'efpric,  ce  font  fes  termes  j  il  ajoute 
que  tous  les  poètes  invoquant  la  Divinité  qui 
préfide  au  genre  de  poéfie  qu'ils  traitent,  Lucrèce 
devaitinvoquer  Vénus  comme  la  Divinité  des 
poètes  phyfkiens.  Mais  Bayle  n'a  vu  que  la  moitié 
du  tableau.  D'autres  ont  regardé  cette  invoca- 
tion comme  un  hommage  involontaire  que  Lu- 
crèce rend  malgré  lui  à  la  Divinité.  Ils  ne  méri- 
tent pas  d'être  réfutés  Lucrèce  explique  lui-même 
fon  invocation  par  ces  vers  du  premier  livre. 

Quando  alîd  ex  alio  refîcit  Natura ,  nequc 

ullam 
Rem  gigni  patitur ,  niCi  morte  adjutam  aliéna. 

VÉNUS  était  la  DéeflTe  de  la  génération ,  Mars 
le  Dieu  de  la  deilru<^ion  ^  Se  tout  deviem  clair 


NOTES  DU  LITRE  T,     519 

au  moyen  de  cctre  explication  que  nous  foirniÉ 
Plutarc]ue  Je    Ifid,    &  OJlr,  /«  li  ccç^oJ^It»;  ^ 

Ex  f'enere  verb  &  Marte  harmoniam  natam  fabu" 
lantur  ;  quorum  aller  ftvus  &  contcntiojus  j 
altéra  verb  mïtis  &>  fœcundà. 

En  général  il  faut  diftinguer  dans  Lucrèce 
un  double  cara£lere ,  celui  de  poète  &  celui  de 
philofophe.  De  même  que  les  philorophes  an- 
ciens avaient  deux  dodrines ,  l'une  publique  , 
externe  ,  exotériquc  qu'ils  débitaient  au  peuple^ 
l'autre  fe crête ,  interne,  cfoterique  qu'ils  réfer- 
vaient  pour  leurs  difciples  particuliers  ;  de  même 
Lucrèce,  comme  poète,  paraît  quelquefois  adop- 
ter les  idées  Théologiques  de  fon  tems,  tandis 
que  comme  philofophe  Epicurien,  il  s'arme  con- 
tr'elles  &  les  combat  de  toute  Ùl  force.  Sans  cette 
^iftindion  ,  plufieurs  endroits  de  £bn  poc^^e 
deviennent  abfolument  inintelligibles.  Par  exem- 
ple ,  comme  philofophe  il  fe  montre  dans  tout 
fon  poème  l'ennemi  déclaré  de  la  providence  , 
&  comme  poëtc  ,  il  jparaît  la  reconnaître  dans 
le  cinquième  livre  par  ces  vers. 

Ufquc  adeo  res  humanas  vis  abdita  quasdam 
Obterit  &  pulchroj  fafces ,  faevafque  fecures 
Procukarf ,  gç  Wibrip  iibi  hgbere  viderur, 

Oiv 


320  NOTES 

E  N  un  mot  Lucrèce  par  Vénus  &  Mars  ne  de- 
:fîgne  évidemment  que  les  facultés  d'engendrer 
&  de  détruire,  perfonifîées  par  la  mythologie. 


AGI     10.    v.i. 


Lucrèce  parle  ici  des  intermondes ,  întermun^ 
dîiiy  ou  Epicure  avait  rélégué  les  Dieux,  &:  qu'il 
appelle  iJ.îra.)Lo(ii*ia..  La  raifon  qu'en  apportent 
Cicéron  &  Séneque  ,  était  la  crainte  que  les 
Dieux  ne  fuiîent  enveloppés  dans  les  ruines  da 
•monde  ,  loTs  de  fa  deftruâiion  future.  Propter 
^netum  ruinarum  Cic.  de  Divin.  1.  "i^.  in  medro 
intervallo  hujus  &  alterius  cali  de  fer  tus  (  Deus  ) 
fine  animali ,  fine  homine ,  fine  re ,  ruinas  mun- 
dorum  fuprà  je ,  circàque  fe  cadentium  évitât^ 
Mais  ils  n'ont  pas  vu  que  dans  les  principes 
d'Epicure^  les  Dieu"x  ne  pouvaient  pas  être  en 
fiireté  dans  ces  intermondes  j  puifque  c'était  par- 
tfeuliérement  dans  ces  efpaces  intermédiaires 
d'un  monde  à  l'autre ,  que  devaient  fe  porter  les 
débris  de  l'univers. 

Ne,  volucrum  ritu  flammarum,  mœnia  mundi 
DiiFugiant  fubito  ,  mag^num  per  inane  foluta» 

Lucr.  L    I. 

L  £  but  d'Epicure  était  donc  de  dépouiller  les 
Dieux  du  gouvernement  de  notre  inonde ,  tn 


I 


D  U    L  I  F  R  E     L       321 

ks  plaçant  hors  de  la  fphere  des  événemens  hu- 
mains ;  c'eft  là  le  vrai  fens  de  ce  vers  qu'on  n'a 
pas  jurqu'ici  conçu  afTez  clairement, 

Semota  ab  noftr»  rébus  fecretaque  longe. 

I  B  I  D.     V.      5. 

I L  y  avait  des  philofophes  qui  foutenaient 
que  Dieu  était  fufceptible  des  paflions  de  faveur 
&  de  bienveillance  ,  mais  ils  niaient  tous  qu'il 
fût  accelTible  à  la  colère.  Omnes  philofophi  de 
ira  confentiunt ,  de  gratiâ  difcrepant ,  dit  Lac- 
tance.  C'était  un  principe  généralement  adopté 
par  toutes  les  fedtes  anciennes  quelles  qu'elles 
fafTent.  t>  Les  Dieux,  dit  Séneque,  Epift.  ^5.  ne 
}->  peuvent  ni  faire  ni  recevoir  aucune  injure. 
j)  Car  ce  font  deux  chofes  efTentiellement  liées 
3>  que  d'oiFenfer  &  d'être  oiFenfé.  La  Nature 
3>  fuprême  &  adiûirable  des  Dieux  en  les  élevant 
33  au  defTus  du  danger ,  n'a  pas  voulu  qu'ils  fuf- 
3>  fent  dangereux  eux-mêmes.  «  C'était  de  ce 
dogme  univerfellement  reçu  que  partaient  tous 
les  philofophes  pour  nier  les  peines  d'une  autre 
vie  ,  cemme  nous  aurons  occafion  de  le  remar- 
quer ailleurs.  Ce  principe  &  cette  conféquence 
ont  extrêmement  embarralfé  les  premiers  défen- 
feurs  de  la  religion  Chrétienne  ;  ce  qui  prouve 
que  ce  n'était  pas  un  principe  obfcur  de  fpécula- 

Ov 


522  NOTES 

rion  i  mais  qu'il  était  aa  contraire  univeifelîc- 
jnent  reçu  &  adopté.  Ladance  pour  couper  cette 
difficulté  par  la  racine  ,  compofa  un  difcours 
^u'il  intitula  de  la  colère  de  Dïeiu  »  Car  j'ai, 
arobfervé  ,  dit- il,  qu'un  grand  nombre  de  per- 
7t  fonnes  penfent  que  Dieu  n'eft  pas  capable  de 
3>  colère ,  furpris  ea  ce  point  par  ks  faux  argu- 
»  mens  des  philofophes.  «  jénimadverti  plurimos 
exlflïmare  non  ira/ci  Deum  ^  iidem  tamen  à  philo- 
fophis  irretiti  &fatfa  ar^umentatîonihus  capti.  Vid. 
dilTertations  tirées  de  M.  '^arburton ,  par  WL  de 
Silhouette»  DiC  XI. 

I   »  1  D,      V.      iS» 

€i  qucLucfcce  appelle  ici  emne  immen/um^ 
il  le  nomme  a'dÏQnr^ natura  rerum,  fumma  tota, 
fummaï  toùus  fumma  ;  comme  Epicure  lui  donne 
les  noms  de  xo  n  -Iv  omne ,  to  c'^sk  totum ,  rcâ 
l\oo'/  (pvciv  univerforum  natùram ,  rut^  mluv  <puctp 
rerum  naturam  ;  expreffions  que  nous  rendons 
en  français  par  U  grand-tout  y  Vunivers ,  la  Na- 
ture  y  la  fomme  de  tous  les  atomes  ,  la  colle fiion 
de  tous  les  êtres.  Il  faut  bien  fe  garder  de  con- 
fondre toutes  ces  façons  de  parler ,  avec  le  mot 
n2onde  dont  la  fîgnification  était  bien  plus  rel^ 
tieinte  dans  les  principes  d'Epicure.  Il  n'enten- 
dait par  ce  mot ,  que  la  colicwlioû  des  corps  ^ui 


DU    LIVRE     L      111, 

comporeut  notre  fyftéme  j  tels  qae  la  teirc  ,  le 
folcii ,  la  lune,  les  planètes,  les  étoiles  j  qu'il 
déiîgne  quelquefois  par  cette  exprcfiîon  généri- 
que, hac  fumma  rcrum ,  la  coUcélion  des  corps 
qui  nous  environnent.  Mais  il  croyait  qu'au  delà 
de  notre  monde  il  y  avait  encore  une  infinité 
ë'autres  coUedions  ou  fyflêmes  de  la  même  na- 
ture, &  c'eft  la  fomme  de  toutes  ces  colleâiions 
qu'il  comprend  fous  les  termes  d'univers  ,  da 
parti  -  tout.  Au  contraire  les  philofophes  qui 
croyaient  comme  les  Pythagoriciens  ,  les  Pla- 
toniciens, les  Ariftotéliciens,  qu'il  n'y  avait  rien 
autre  chofe  dans  la  Nature  que  notre  feul  monde, 
confondaient  ce  terme  avec  celui  d'univers.  Ces 
mêmes  philofophes  devaient  regarder  le  monde 
Comme  éternel  &  indeftrudible  à  caufe  du  prin- 
cipe ,  ex  nihilo ,  nihil ,  in  nihilum  nil  pojfe  rr- 
verti.  En  conféquence  de  ce  même  principe  , 
Epicure  n'attribuait  l'ctcrnité  &  Tindeflruclibi- 
lité  qu'à  l'univers ,  à  la  fomme  des  atomes  , 
croyant  que  chaque  forme  ou  chaque  mondç 
particulier  naiflaient  5c  fe  détruifaient. 

>   A    G    E       II.       Y.       ij. 

C  E  pafTage  pwirrait  avoir  un  autre  fens  que 
celui  que  je  lui  ai  donné ,  &  fe  traduire  ainfi. 
V  Vous-même  Aourri  daas  les  fictions  efFrayantes 


3X4^  NOTES 

»  des  poètes ,  vous  fermerez  peut-être  roreille  à 
«  mes  leçons  5  mais  ne  pourrais-je  pas  aufTi-bien 
»  qu'eux,  inventer  dô^  longes  lugubres  &  trour- 
>r  hier  tout  votre  bonheur  par  des  craintes  chi- 
»  mériques  > 

C'EST-Ià  le  fens  adopté  par  tous  les  Gommen>- 
tateurs  &  par  tous  les  traduûeurs  ;  mais  ÏEt 
mérité  qui  vknt  immédiatement  après  ne  s'en-   >J| 
tend  plus  avec  cette  verfion ,  &  la  marche  des    ' 
idées  du  pocte  eft  entièrement  bouleverfée. 

Page     14.     v.     10» 

Pour  peu  qu'on  fbit  initié  dans  la  philofb- 
pl^ie  des  anciens,  on  voit  clairement  que,  félon' 
leurs  principes ,  ce  ne  pouvait  être  ni  les  corps 
m  les  efprits  qui  defcendifTent  dans  les  enfers. 
Le  corps  confume  par  la  flamme  ou  décompofé 
par  la  putréfa(5lian  était  rendu  à  fes  principes 
élémentaires  j  Fam^  ,  fuivant  les  uns  ,  mourait 
avec  le  corps ,  fe  corrompait  comme  lui ,  &  fer- 
vaic  à  former  d'autres  âmes  ,  comme  le  corps  à 
former  d'autres  corps  5  fuivant  les  autres  ,  elle 
allait  fe  rejoindre  à  l'ame  umverfelle  dont  elle 
tirait  fon  origine  ,  après  avoir  préalablement 
pafTé  par  un  certain  nombre  de  corps  d'animaux 
plus  ou  moins  confidérable  ,  félon  certaines  loix 
que  je  n'examine  pas.  Ce  ne  pouvait  donc  être 


D  U    L  I  r  R  E    L       325 

ni  les  âmes  ni  les  corps  qui  habitalTcnt  les  enfers. 
Mais  qu'entendaient  ks  anciens  par  ces  JîmuL" 
cres  légers  qui  n'étaient  ni  corps  ni  efprits  ?  Il 
me  païaît  aflez  probable  qu'ils  n'entendaient  par 
c&s  JîmuLcres y  que  cette  efpece  de  membrane, 
de  pellicule  déliée  que  les  Pythagoriciens  &  les 
Platoniciens  donnaient  pour  enveloppe  à  Vamc^ 
&  qu'ils  appelliieiit  du  nom  de  véhicule.  Si  les 
anciens  n'ont  eu  aucune  idée  d'immarérialité , 
comme  le  penfent  la  plupart  des  f^avans,  il  fem- 
ble  au  moins  qu'ils  l'ont  cru  compofée  d'élémens 
fî  fubtils ,  que  de  là  à  l'immatérialité ,  il  n'y  2 
qu'un  bien  petit  intervalle  à  franchir.  Or  ,  ne 
concevant  pas  qu'une  fubftance  aufTi  déliée  & 
aulfi  délicate  pût  immédiatement  agir  fur  le  corps 
&:  recevoir  l'imprelTion  des  objets  extérieurs,  i)s 
ont  eu  recours  à  une  efpece  de  fubfèance  mi- 
toyenne ,  qui  fiu  en  quelque  fa^on  un  mélange 
de  corps  &  d'efprit ,  ou  au  moins  un  point  de 
contad  commua,  à  la  faveur  duquel  l'action 
&  la  réadion  pût  avoir  lieu  entre  ces  deux  fubf- 
tances  qu'ils  paraifTaient  regarder  comme  étran- 
gères l'une  a  l'autre  par  leur  nature.  C'était  cette 
efpece  d'Epiderme  ,  moitié  corps  &  moitié  arae, 
qu'ils  faifaient  dcfcendre  dans  ks  enfers. 

Page     i^.     r.     12.. 

On  regarde  communément  cet  axiome,  ex 


51^  NOTES 

nihilo  nik'.ly  comme  un  principe  univer£éllement 
adopté  par  les  anciens.  On  cite  l'autorité  de  Gi- 
céron  qui  dit ,  lib.  II.  de  Divin,  éritaliquid  quod 
ex  nihilo  oriatur  ,  aut  in  nihilum  fubitb  occidat  ? 
Quis  hoc  phyjlcus  dixit  un'juam  ?  Celle  d'Arif- 
tote  qui  dit  formellement  que  tous  les  phyiiciens 
leconnaiiTent  unaaimem^ixt  ce  principe  :  o(JLr-^m' 
fuov^ct  TKç  /û'^Mç  ccTtctvr.i^  Cl  fttf)  (pvçso;.  Enfin  celle 
^e   Bufnet  dont  voici  les  paroles  ,    ereatio  & 
annlhVatio  hodierno  fenfu  .  funt  voces  ficîitla  i 
neque  enim  occurrit  afud  Hthr&os ,    Gracos  & 
Latinos  vox  ulla  fingularis ,  qua.  vim  ifiam  olim 
habuerit.  On  ajoute  que  le  mot  Hébreu  Barah  ^ 
le  mot  Chaldéen  Jatj^ar  font  rendus  dans  les  Sep- 
tantes  par  sTtoKS^y  5  que  Kri^iiy  eft  la  mênic  chofe 
que  -ïïoiitv  ,  &  que  St.  Jérôme  regarde  comme 
fynonymes  les  mots  creare  ,  condtrt ,  for  mare. 
Malgré  ces  autorités  ,    j'ai  bien  de   la  peine  à 
me  perfuader ,  que  les  anciens  n'aient  pas  eu  l'i- 
dée de  la  création  dans  le  fens  même  que  nous 
l'entendons.  S'il  n*y  avait  pas  eu  des  pbilofophcs 
qui  foutinlTent  que  quelque  chofe  peut  fortir  da 
néant,  pourquoi  Lucrèce  fe  ferait-il  cru  obligé 
^'établir  le  principe  contraire  fur  un  fi  grand 
nombre  de  preuves  ?  pourquoi  tout  cet  appareil 
pour  prouver  une  chofe   dont   tout  le  monde 
ferait  convenu  î  D'ailleurs ,  que  veut  dire  Sénc* 
^ue  3  loifqu  il  met  en  problème  £.  Diea  a  Saie 


B  U    L  I  r  R  E    I.     ja7 

hii-mémc  la  matkre  ou  s'il  a  travaillt-  fur  une 
matière  prcexiilente  ?  Materïem  ipfe  fibï  jormtt  ^ 
an  data  utatur  ?  Nau  quatfl.  lib.  I.  ia  pra:f. 

Page     i8,    v.     i/r 

La  conflrudion  de  ce  vers  n'efl:  pas  om/ï^j  (/^^^ 
hores)  poj^ent  ferre  omnïa  ;  tous  les  arbres  pour- 
raient  produire  des  fruits  de  toute  efpece ,  parce 
qu'alors  il  faudrait  omnes  {fru^as)  &  non  pas 
omnia  ;  mais  la  conftrudion  eft  omnia  (  corpora  ) 
fojfent  ferre  omnes  {fruFtus),  ce  qui  eft  plus plii- 
fophique  &  plus  grammatical, 

P    A    G    1       10.       V.       X. 

C  E  mot  fudante  a  beaucoup  embarraHe  les 
commentateurs  :  Lambin  y  fupplée  fuadenie  ; 
Saumaife  lit  fua  dante  qu'il  explique  ainfi  :  ver 
fua  dat  cum  dat  rofas  ;  Creech  œnCcvyç  fudante 
auquel  il  donne  la  fignification  de  humidus ,  fu- 
dores  eliciens.  Il  me  femble  qu'il  était  tout  fîm- 
pie  de  dériver  ce  mot  de  Vz.6^]zGài  fudus  employé 
fi  fouvent  dans  Virgile  poar  exprimer  un  tems 
pur  &  fercin.  Voila  pourquoi  j'ai  cru  devoir 
traduire  autumno  fudaïUe  par  les  beaux  jours  de 
Vautomne  ;  ce  qui  préfente  un  fens  d'autant  plus 
vrai,  c[\xzfundi  a  peut-être  ici  la  même  figniiica- 
(ioo  que  aocre  mot  fiao^ais  tour  fier  ;  &  que 


52^  NOTES 

Lucrèce  veut  peut-être  dire,  que  les  ckaleurs  de 
l'automne  font  tourner  le  raifin. 

P    A    G    £       21.       V.        15. 

Il  faut  que  VeJJ'e  de  ce  vers  foit  gouverné  par 
fatendum  eji  qui  efl  cinq  vers  plus  haut  3  à  moins 
qu'on  ne  regarde  viddica  comme  une  abrévia- 
tion de  videre  licet. 

Page     24.     v.     ij. 

Aussi -TOT  que  les  hommes  commencèrent 
à  s'adoniier  à  laphylîque  ,  ils  divi/erent  le  monde 
en  deux  parties,  le  cUl Se  la  :erre,  A  peine  for- 
tis  des  forêts  oii  ils  rampaient ,  pour  ainfi  dire, 
ils  ne  lèvent  la  tête  vers  le  firmament,  cette 
riche  enveloppe  de  la  Nature ,  que  pour  s'en 
regarder  comme  le  centre.  Tant  il  eft  vrai  que 
l'orgueil  &"  la  barbarie  fe  touchent  de  bien  près. 
Chacun  de  ces  termes  de  divifîon  fur  fubdivifé 
en  deux  autres  ,  le  globe  en  terre-fsrme  &  en 
mer,  le  ciel  en  air  &  en  région  éthérée.  Comme 
l'on  vit  que  la  terre  était  habitée  par  les  hom- 
mes ,  les  quadrupèdes ,  les  reptiles  3  les  eaux 
par  les  poilFons ,  les  airs  par  les  volatiles  de  toute 
efpece  ;  on  fe  crut  en  droit  d'en  conclure  que 
U  région  éthérée  devait  être  peuplée  comme  le 
refte ,  &  *Yoir  ^ufli  fes  animaux.  Et  comme  ics 


D  U    L  I  F  R  J"^     I'       3ii> 

"aftrcs  avaient  avec  les  animaux  que  nous  con- 
naiffons ,  un  point  de  conformité ,  fçavoir  la 
faculté  de  fe  mouvoir  &  de  changer  de  place  , 
on  ne  douta  pas  que  ce  ne  fuiTent-la  les  habitans 
que  la  Nature  avait  donnés  au  ciel.  Be  là  ces 
figures  d'animaux  fous  lefquelles  font  repréfen- 
tés  les  (îgnes  du  Zodiaque.  De  là  un  nouveau 
monde  que  la  Mythologie  alla  remplir  de  feî 
fables. 

Tveu  regio  foret  ulla  fuis  animalibus  orbâ 
Aftra  tenent  cœlefte  felum. 

Qvid.  Met.  lib.  I. 

Ces  afires  qui  bientôt  furent  adorés  commff 
autant  de  Divinités ,  avaient  befoin  pour  vivre  , 
d'alimens  analogues  à  leur  nature.  On  fuppofa 
qu'ils  fe  nourriiTaient  des  particules  ignées  qui 
s'élèvent  fans  ceiTe  de  notre  globe  vers  les  ré- 
gions fupérieures  ,  &  que  réciproquement  la 
chaleur  qui  nous  vient  d'en  haut  n'efl:  qu'une 
émanation,  &,  pour  ainfî  dire,  une  tranfpira- 
tion  de  ces  corps  de  feu.  C'était  probablement 
ce  commerce  continuel  du  ciel  avec  la  terre  i 
cette  efpece  d'échange  aufïi  ancien  que  le  monde, 
qui  avait  donné  à  Empedocles  la  première  idéç 
de  fon  fyftême. 

Page     i8.     v.     4. 

QuoiquE  Lucrccc  n'ai:  pas  employé  une  feuUi 


13©  h^  O  t  E  È 

fois  dans  Ton  poëme  le  mot  à'atûfne ,  j'ai  cf« 
devoir  m'en  fervir,  i  °.  pour  éviter  les  périphrafcs, 
&  parce  que  c'eft  un  mot  confacré  dans  notre  lan-* 
guej  1®.  parce  qu'Epicure  non-feulement  a  employé 
ce  terme  pour  dëfîgner  les  principes  de  la  matière*  ^ 
mais  a  été  le  premier  qui  l'ait  introduit  dans  la 
philofopliie  corpufculaire.  Démocrite  avait  ap-» 
pellé  les  élémens»'ar«/?/tf/2^,  parce  qu'ils  ne  font? 
mêlés  d'aucun  vuide  ;  Métrodore  de  Scio  les  avait 
nommés  dS^iCtlpsIa^  îndivijîbilia,  parce  qu'ils  fe  rc- 
fufent  à  toute  divilîon.  Mais  Eficure  fils  de  Néo* 
des  (  dit  Théodoret  4  Therap.  )  donna  le  nom 
d*atomes  aux  iorpufcules  que  ces  philofophei 
avalent  défi^nès  fous  les  noms  de  pleins  &  d'in^ 
dïvifibles*  t«s  u-TreKsivuy  vol'»  ai  Hj  iJ^ioLt^sleç  %h'^lifi^ 
ci-Tcf^x  'jrpoTuyopsvssv. 

Page     31.    v."     ïtf. 

L'espace  peut  être  confîdéré  ,  ou  comme  âé- 
fiué  de  corps ,  ou  comme  occupé  par  un  corps, 
ou  comme  parcouru  par  urt  corps.  Dans  le  pre-* 
mier  cas  ,  il  s'tppelle  vuide ,  dans  le  fécond  ^ 
lieu ,  dans  le  troifieme,  région.  Cette  définition, 
qui  eft  néceflaire  pour  l'mtelligence  de  la  fa- 
meufe  queftion  du  vuide ,  nous  cft  fournie  paC 
S  ex  tus  Empiricus.  1.  plac.  20.  m  aVn  (pvfsiçj  dit- 
il  ,  l'prfioç  yWsV  xaraTUJa/a  Trecvloq  cdiJ-oûtc,  ,  xf»or 


DU    LIVRE     L       331 

X«^a  7/»'g1jc/  •  Natura  cadem  vacucfafîa  ab  omni 
I     eorpore  inane  appdlatur  ;  eccupata  à  corpore 
Lo.cus  dicitur  ;  ptrvadcntïbus  ipfam  corporibut 
tvadit  Regio 

En  général  la  queftion  du  vuidc  prérente  deux 
faces.  On  demande  d'abord  fî  au  delà  de  luni- 
Tcrs  il  y  a  du  vuide;  on  demande  en  fécond  lieu 
fi  dans  l'univers  même  il  y  a  de  petits  interfticet 
▼uidcs  dirteminés  dans  tous  les  corps.  Sur  la  pte- 
miere  cjueftion  point  de  difputc.  Ceux  qui  regar- 
daient l'univers  comme  un  tout  limité ,  étaient 
obligés  de  reconnaître  au  delà  de  fes  bornes  u» 
I    cfpace  qui  ne  fût  occupé  par  rien.  Ceux  au  con-* 
[   traire  qui  lui  refufaient  des  limites  ,    ne  poii^ 
Yaient  admettre  un  efpace  ultérieur.  Il  n'y  avait 
donc  que  le  fécond  pomt  du  vuide   dilléminc 
dans  les  corps  qui  fouffrît  de  la  difficulté  5  mais 
cette  conteftation  tient  fi  peu  au  vrai  fyftêmc 
de  la  nature  ,  que  parmi  les  atomiftcs  mêmes 
on  foutenait  le  pour  &  le  contre.  Ajoutez  que 
cette  difpute  aufli  ancienne  que  la  philofephie 
ne  peut  jamais  être  réfoluc.  Elle  ne  donne  point 
.    aiTcz  de  prifc  à  l'efprit  s  elle  le  conduit  dans  une 
j   Tcgion  d'hypothefes ,  où  la  raifon  dénuée  de 
I    faits  ,  ne  trouve  aucun  point  d'appui.  Elle  l'c- 
gare  dans  les  queftions  à  jamais  infolubles  de 
la  pefatueur,  de  rcUilicicé  âc  du  mouvcincAC, 


5^i  NOTES 

&  elle  réioignc  toujours  de  pIuS  en  pIuS  de  f^ 

route  ,  en  le  faifant  remonter  à  la  caufe  de  ces 

propriétés  ,  au  lieii  d'en  envifager  les  effets.  On 

cft  revenu  aujourd'hui  de  ces  vaiiies  fubtilités 

qu'on  a  abandonnées  aux  écoles,  pour  attaquer  la 

Nature  d'un  autre  côté.   On  ne  doute  plus  que 

le  pbilofophe  ne  puiffe  j   entre  le  plein  &  le 

vuide,  marclter  aux  plus  grandes  découvertes, 

&  reculer  les  limite*  de  l'efprit  humain,   fani 

l'avoir  auparavant  éclairé  fur  ces  fpéculatienî' 

inutiles. 

P  A  c  E    38.   V.    S. 

Cet  endroit  que  perfonne  n'a  entendu ,  ^e* 
vient  clair ,  en  en  faifant  la  conftrudion  &  ea 
diiiinguant  les  différens  tcms  dont  parle  Lu-» 
crece.  Si  forte  aliquis  ,  cîim  corpora  dijjllucre  y 
putat  id  (  nempc  ut  omnia  pdjjideantur  )  fieri  ^ 
quia  a'ér  fe  cendenfeat  (  in  inflanti  concurfûs  )  m fî 
jî  l'on  croit  qu'au  moment  de  la  féparation ,  l'ef- 
wpace  intermédiaire  fc  remplit  auffi-tôt  fans 
n  refter  vuide  un  feul  inftant ,  parce  que  Tair  fe 
V)  condenfe  dans  le  choc  ,  ou  plutôt ,  parce  que 
»  l'air  qui  s  était  condenfe  lors  du  choc ,  fe  dilate 
n  lors  de  la  féparation  ,  on  efl  dans  l'erreur ,  &C4 

Page     40.     v.     i  f , 

On  a  inféré  de  ce  paiTage  de  Lucrèce  qui  place 


DU    l  I  r  R  E     I.      îîi 

ia  matière  &  le  vuide  fur  la  même  ligne ,  qu'il 
les  regarde  l'un  &  l'autre  comme  deux  principes 
réels,  concourant  également  à  la  formation  &:  à 
l'entretien  du  grand- tout.  Plutarque  &  d'autres 
anciens  avaient  dc)a  fait  le  même  reproche  à 
Epicure.  La  grande  raifon  fur  laquelle  on  fç 
fondait,  était  que  Lcucippe,  Démocrite  &:  Më^ 
trodorc  de  Scio  avaient  aulTi  fait  intervenir  dans 
la  compofition  de  l'Univers  le  vuide  comme 
un  agent  adiif  &  pofitif.  Quand  cela  ferait  (  ce 
que  nie  Galfendi  ;  aurait-on  droit  d'imputer  U 
même  opinion  à  Epicurc  ,  lui  qui  s  eft  éloigne 
<lans  plufîeurs  points  clfentiels  de  la  doflrine  de 
fe>  prédcceifeurs ,  qui  a  dépouillé  les  ato;nes  de 
la  fenfibilité  que  leur  attribuait  Démocrite ,  qui 
a  appuyé  leur  folidité  fur  une  toute  autre  bafe 
que  celle  que  leur  donnait  Leucippe ,  &  qui  enfin 
fe  piquait  de  ne  fuivre  d'autre  maître  que  fon 
génie  i  Peut- on  concevoir  qu'Epicure,  cet  en- 
nemi déclaré  des  êtres  abftraits  ,  qui  avait  ôtc 
au  Teras  fa  réalité  ,  qui  avait  banni  de  la  phi- 
lofopiiie  les  nombres  de  Pythagore,  les  idées  de 
Platon  ,  &  les  formes  d'Ariflote  ,  eût  réalifé  le 
vuide  jufqu'à  en  faire  un  des  principes  de  l'Uni- 
vers ? 

Page    44*   v.    7. 

Cet  être  Métapbyfique ,  qui  eft ,  pour  aijjiî 


^34  NOTES 

dire  ,  aux  modifications  de  la  jnaticrc  ,  ce  que 
i'cfpace  eft  à  la  matière  même,  cette  ligne  idéale 
<]ue  la  faibLeflc  de  notre  imagination  fuppofc 
parallèle  aux  événcmens,  cet  être  fans  confif- 
tance  &  fans  réalité  oii  s'abyme  l'efprit  humain 
avide  de  ce  qu'il  ne  conçoit  pas  ;  ce  phatnôme  , 
en  un  mot,  qui  n'étant  rien  par  lui-même, 
devient  par  les  divcrfcs  manières  de  l'envifager, 
ou  l'éternité,  ou  un  inftant  fugitif,  U  Tems  a. 
cté  la  première  Divinité  de  ia  Théologie  païen- 
ne ,  à  caufe  du  caractère  d'infinité  qu'il  fembic 
porter  avec  lui.  Saturne  ,  le  Ciel  &  le  Tems 
étaient  un  feul  &  même  Dieu ,  un  vieillard  tcrri- 
"ble,  fous  la  faux  duquel  tombaient  l'aigle  &  le 
moucheron  ,  les  palais  &  les  cabanes.  La  phi- 
lofophie  ancienne  qui  a  plus  emprunté  qu'on  ne 
croit  de  la  Théologie ,  avait  puifé  dans  ces  fa- 
bles les  notions  du  Tems.  Platon  le  regarde 
comme  une  image  de  l'éternité,  crée  au  même 
inftant  que  le  Ciel  j  félon  d'autres ,  c'eft  la 
fphere ,  le  Ciel  même.  Le  Tems  fut  donc  réalifé. 
On  lui  donna  un  corps  &  des  parties  qui  étaient 
le  paffé ,  le  préfcnt  &  l'avenir.  On  le  regarda 
comme  un  être  diftind  ,  mais  dépendant  du 
monde  ,  qui  avait  été  créé  en  même  tems  que 
lui,  &  qui  finirait  avec  lui.  Et  de  même  que 
certains  philofophcs  prérendaient  que  Dieu  pour 
créer  un  nouveau  monde ,  ferait  obligé  de  créer 


DU    LIVRET,      53J 

•n  nouvel  cfpace  ,  on  foutint  aulfi  quaprcs  la 
ddbuclion  de  l'univers  un  nouveau  Tcuis  fcraic 
reproduir  pour  prcllder  au  nouveau  monde  qui 
remplacerait  le  premier.  C'cft  contre  cettç  opi- 
nion extravagante  que  s'arme  ici  Lucrèce ,  pcr- 
fuadé  que  l'efpacc  &:  le  tems ,  ces  deux  infinie 
imagmaires ,  ont  iii  pour  les  iiomniçs  U  fourcc 
4cs  plus  grandes  erreurs. 


I   3   I  o. 


n- 


La  grammaire  cUc-m^mc  femblait  avoir 
adopte  ces  fau/Tcs  notions  du  Tems  :  &  par  \% 
manière  dont  elle  exprimait  les  fn^és  des  ver* 
bcs  ,  elle  femblaic  leur  donner  une  exiftcncç 
réelle.  Lucrèce  qui  f^avait  combien  le  langage 
influe  fur  les  opinions  des  hommes,  n'a  pas  dé- 
daigne de  réfuter  un  fophifme  fondé  unique-, 
aient  fur  une  équivoque  de  langue.  Pour  cnten^ 
drc  donc  ce  qu'il  veut  dire  s  il  faut  fuppofer 
qu'on  lui  fait  cette  objedion  :  hoc  faSîum  ifl, 
^rgo  ejî.  Nous  n'avons  pas  précifémcnt  la  même 
ambiguïté  en  français  j  parce  que  pour  exprimer 
Jcs  précérits  des  verbes  pafllfs  ,  nous  employons 
bien  à  la  vérité,  comme  les  Latins ,  le  participe 
de  ces  verbes ,  mais  nous  y  joignons  le  prétériç 
&  non  pas  le  préfcnt  du  verbe  auxiliaire.  Cepeo- 
<iant  en  y  rcdéckiflant ,  on  remarque  que  notre 


iyi  NOTES 

cxpreflîon  n'eft  pas  exade ,  &  que  nous  mettent 
4eux  prétérits  oii  il  n'en  faut  qu'un. 

Page     50.     y.     8, 

Non-seulement  des  atomes  parfaitement  fo* 
lides,  tels  que  les  fuppofe  Epicure,  ne  pourraient 
être  divifés  ,  ni  brifés,  ni  décompofés,  ni  fimple- 
ment  endommagés  ;  mais  ils  ne  pourraient  pas 
même  fe  comprimer  &:  fe  reftituer.  Car  c'eft  un 
principe  de  pliyfique ,  que  l'élaftieité  n'cxifte  pas 
plus  dans  des  corps  parfaitement  folides  que  dans 
des  corps  parfaitement  mois.  Epicure  ne  pour- 
rait donc  pas  expliquer  la  communication  du 
mouvement  5  puifqu'il  eft  impofîible  que  le  mou- 
vement fe  propage  d'un  corps  à  un  autre ,  fans 
paffer  par  les  atomes  élémentaires.  Je  ne  fçais 
comment  ce  philofophe  fe  ferait  tiré  de  cette 
objedion  qui  me  paraît  infoluble.  Au  refte  , 
ceux  qui  foutenaient  la  matière  divifible  à  l'in- 
fini, n'expliquaient  pas  mieux  la  communica- 
tion du  mouvement ,  puifqu'ils  étaient  obligés 
de  faire  pafler  l'impiilfion  donnée  par  un  nombre 
de  molécules  infini  non  pas  feulement  virtuali^ 
ter  ^  comme  on  parle  dans  les  écoles,  mais  n;.érae 
aHualitçr» 

Page    ^6.    v.    i. 

Il  çft  clair  ^ue  Lucrèce  ue  parje  pas  ici  4  ua 

corps , 


D  U    LIF  RE    I.        ^,y 

eo.'ps,  d'un  aggre'gat,  d'un  compofë  d'atomes- 
On  n'.ntendrait  plus  rien  ni  à  fon  raifonnement 
m  fur-tout  à  fa  condufion,  funt  i^itur  foUds 
Phimoroia  fimplicitau.  Il  „e  peut'  parler  que 
de  latome  ;  il  n'y  a  que  l'atome  ,  dans  les  prin- 
c-pes  dEpicure.  dont  les  parties  ne  puilTentêtre 
fcparces ,  m  eiifter  ifolées,  ftrfc  nequcunt  conf- 
Ur:.  L'eitrémité  d'un  corps  en  état  de  compo- 
Étion   peut  exiftcr  à  part,    puifque  les  f.mula- 
crcs  demies  Poètes  développent  la  théorie  dan. 
le  quatrième  chant,  ne  font  évidemment  que 
la  pellicule  eitrême  des  corps  ;  &  puifque  d'ail- 
leurs un  corps  ,  quoique  pouffé  jufqu'à  fon  der-^ 
luer  terme  de  divifon,  n'eft  pas  encore  réduit 
1  Ictat  d'atome ,  comme  il  le  dit ,  lib.  II. 

Nofcere  ut  hine  poffis  priils  omnem  c/Hars 

colorcm 
Paiticulas,  quàindifccdant  ad  fcmina  rerum, 

I"    A    G    E        ;8.       y.        i^^ 

Heraclite,  difciple  d'Hyppafc  qui  cnfci- 
-lait  pour  lors  la  pbilofophic  de  Pythagorc  de- 
f.ouiUée  de  fes  voiles  ,  comn^ença  fa  carrière 
i  ar  J'cxercice  de  la  première  Magiftrature  d'E- 
i-hefe  fa  patrie.  Mais  la  méchaûceté  des  hommes 
Je  dégoûta  de  les  gouverner.  Il  rcfufa  à  plus 
iorte  raifon  les  invuations  de  Darms  qui  l'ap^ 

Tomt  1.  p 


338  NOTES 

pcllait  à  fa  Cour,  bien  éloigné  de  vouloir  fçrvif ,' 
lui  qui  dédaignait   de  commander.   Il  préféra 
d'habiter  le  creux  d'un  rocher  5c   de  vivre  de 
l.égumes  ,  genre  de  vie  auquel  il  ne  put  être 
arraché  que  par  une  attaque  d'hydropilie  ,  qui 
le  ramena  dans  fa  patrie ,  où  il  mourut  âgé  de 
foixante  ans ,  après  avoir  inutilement  tenté  de 
fe  guérir  en  fe  faifant  couvrir  de  fumier  dans 
une  étable.  On  lui  reproche  d'avoir  pleuré  fur 
Jçs  maux  que  les  vices   çaufent  aux   hommes. 
Sans  doute  il  eût  été  plus  du  goût  de  notre  nation 
de  tourner  la  chofe  en  plaifanterie.  Le  langage 
obfcur  qu'il  affetlait  dans  fes  ouvrages ,  &  que 
Lucrèce  lui  reproche  ici ,  lui  fit  donner  le  furnom 
de  Zjto/f/j'os ,  If  ténébreux.  L'axiome  fondamental 
de  fa  phyfique   était  que  le  feu  eft  principe  de 
tout,  principe  des  âmes  qui  ne  font  que  des  parti- 
cules ignées  ;  principe  des  corps  dont  les  élémens 
font  des  molécules  de  feu  fimpks  ,  éternelles,' 
inaltérables  &  indivifibles.  Ces  atomes  ignés  ont 
formé  l'air,  en  fe  condenfant  ;  un  air  plus  denfe 
a  produit  l'eau,  une  eau  plus  refferrée  a  formé 
îa  terre.  L'ame  n'étant  qu'un  feu ,  Heraclite  en 
concluait  que  le  comble  du  malheur  eft  de  fe 
noyer  ,    parce  qu'alors  l'ame  s'éteignant  dans 
Veau ,   l'on  meure  tout  entier.  "V^oila  probable- 
ment pourquoi  dans  Homère ,  Achille  ce  héros 
oui  affrontait  \d,  mort  fur  terre ,  tremblait  çi| 


I 


D  U    L  I  y  R  E     L      35^ 

combattant  fur  l'eau.  Voila  encore  fur  quoi  font: 
fondés  ces  pleurs  qu'on  reproche  tant  à  Enée , 
lors  qu'accueilli  par  une  violciite  tempête ,  li 
5*écrie. 

O  terque  quaterquc  bcati  , 
Quels  ante  ora  patrum  ,  Trojx  fub  mccnibu* 

akis , 
Contigic  oppeterei 

Cette  erreur  n'a  pas  été  ignorée  même  A^m 
le  Chriftianifme.  Synéfms  ,  Evéque  de  Ptolé- 
maïde  au  quatrième  fiecle ,  raconte  naïvement 
la  frayeur  dont  il  fut  pénétré  en  faifant  naufrago 
fur  les  côtes  de  la  Lybie  ;  cette  frayeur ,  df  fait-il , 
était  fur-tout  cauféc  par  les  vives  impreiïions  que 
j'avais  reçues  dans  ma  jeuneife,  que  ceux  qui  fe 
noient ,  meurent  tout  entiers. 

Heraclite  eut  quelques  difciples.  Platon 
jeune  alors  étudia  la  phiJofophie  fous  fes  yeux. 
On  dit  ^u  fiippocrate  &  Zenon  élevèrent  aufll 
leurs  fyftémcs  aux  dépens  du  /îcn.  En*  effet ,  le 
fyftéme  d'Heraclite  était  celui  des  Stoïciens.  Vos 
Stoïciens,  dit  Cicéron  .  de  fin.  lib.  II,  qui  rap- 
portent tout  à  un  efprit  igné,  fuivent  la  dcfirine 
d'Heraclite,  Voila  probablement  pourquoi  Lu- 
crèce traite  fi  mal  ce  pKilofophe.  On  trouve  en- 
core une  grande  conformité  entre  les  principes 
d'Heraclite  &  ceux  des  anciens  Perfcs;  qui,  félon 


340  NOTES 

la  dodrine  de  Zoroaftre  ,  regardaient  tellement 
le  feu  comme  la  fource  de  tous  les  êtres ,  qu'ils 
çn  firent  une  Divinité  nommée  Oromaies  ,  don- 
nant le  nom  d'Arimane  aux  ténèbres  qui  ii+i 
font  pppofées. 

Page     ^4.     v.     i^. 

Presque  tous  les  anciens  philofophes  recon- 
liaiflaient  les  élémens  vulgaires  pour  principes 
du  grand-tout  j  mais  ils  n'étaient  pas  d'accord. 
Les  uns  n'en  prenaient  qu'un  fcul ,  dont  la  con- 
denfation  &  la  raréfaction  formaient  les  trois 
autres ,  &  la  combinaifon  l'univers  entier.  Ainll 
J^Iéraclite ,  comme  nous  venons  de  le  voir ,  don- 
nait à  la  Nature  pour  bafe  le  feu ,  Anaximènc 
l'air.  Thaïes  l'eau,  Phérécydes  la  terre.  D'autres 
çn  voulaient  deux,  par  la  condenfation  &:  la  raré- 
fadion  defquels   ils  prétendaient  expliquer  la 
.  formation  du  monde.  Ainfi  Xenophanes  mêlait 
ja  terre   avec  l'eau  ,  Parmenides  le  feu  avec  la 
terre,  JEnofià&s  de  Scio  le  feu  avec  l'air,  Hip- 
pon  de  Rhege  le  feu  avec  l'eau.  Il  y  en  avait 
très-peu  qui  filTent  intervenir  trois   de   ces  élé- 
mens dans  la  comporition  de  l'univers.   On  ne 
cite   qu'Onomacrite  ,  qui  admettait   pour  prin- 
cipes le  feu ,  Teau  &  la  terre  combinés  enfenible. 
^ç5  autres ,  fous  la  conduite  d'Empedocles ,  nç 


D  U     L  I  F  R  E     L       34t 

rcconnaiifaient  pas  d'autres  élcmens  que  les  élé- 
mens  vulgaires  Cependant,  quoique  ce  philofo- 
fhe  admît  les  quatre  cléniens ,  il  prétendait  que 
ces  climcns  étaient  compofés  eux-mcmes  d'ato- 
mes ou  de  corpufcules  ,  comme  on  le  prouve  par 
4es  pafTâges  de  Stobée  &  de  Plutarque. 

Page     7^.     y.     s. 

Voici  la  conftruc'lion  de  ces  deux  vers  quî 
ne  paraiiTent  pas  avoir  é:é  entendus,  &:  qui  font 
pourtant  fon  fîmples.  At  rerum  principia  pojfunt 
adhibcrc  plura  (  id  cjl  plurcs  circumftantias  )  undc 
•variât  rcs  crcari  queant.  Les  élémens  de  la  matière 
font  fournis  à  un  grand  nombre  d'autres  circonf- 
tances  qui  doivent  jetter  une  plus  grande  variété 
dans  la  formation  des  êtres.  Et  ce  raifonnemcnr 
cft  clair.  Les  14  lettres  de  l'Alphabet,  en  vcrru 
Je  leai  feul  arrangemeàt ,  varient  à  l'infîiii  les 
mots  de  la  langue.  Quelle  variété  doivent  donc 
jetter  dans  les  diverfes  productions; de  la  Nature 
les  élémens  de  la  matière  ,   qui,  outre  l'arran- 
gement ,  ont  encore  bien  d'autres  circonftances 
dont  les  élémens  des  mors  font  privés  ?  Ces  cir^ 
coollances  font  celles  dont  il  parle  fi  fouvent 
dans  le  cours  de  fon  ouvrage,  concurfus,  motus, 
pondéra  ,  pla^a ,  figurte. 


L 


?";. 


54^  NOTES 

I    B    I    D,       V.        10. 

Anaxagore,  né  à  Clazomene  d'une  famille 
ïiche   &   noble  ,  fut  difciple  d'Anaximene.   La 
pafTion  de  l'étude  éteint  communément  le  dcfîr 
d'amalTer.  Elle  conduifît  plus  loin  Anaxagorc  j 
clic  lui  fît  abandonner  tous  Tes  biens  à  fes  parens , 
pour  fe  livrer  fans  entraves  à  la  contemplation 
de  la  Nature.  Il  eut  pour  difciples  deux  hommes 
céiebres  dans  des  genres  différens ,  Péricles  & 
Euripide ,  auxquels  on  joint  aulfi  Socrate.  Anaxa- 
gore  fut  le  premier  qui  hazarda  l'idée  brillante 
&  féconde  d'une  lune  habitée.  Il  ne  raifonna 
pas   fi  jufte  au   fujet    du  foleil  qu'il  regardai: 
comme  une  mafle  de  feu  de  la  grandeur  du  Pé- 
loponnefc.  C'était  une  grande  vue  à  Anaxagore 
d'avoir  fcnci  que  tous  les  corps  doivent  être  for- 
més de  principes  hétérogènes  3  mais  par  fes  Ho- 
moeomeries  il  avait  ôté  à  cette  idée  une  partie 
de  fon  étendue.  Ce  fut  lui  qui ,  au  rapport  d'A- 
riftote  ,   fit  le  premier  préiider  une  Intelligence 
à  l'arrangement  de  l'univers  :  nam  6»  Anaxago- 
ras  tanquam  machina  utitur  intdleBu  ad  mundi 
generationem.  Et  cum  dubitat  propter  quam  eau- 
fim  necejfario  ejl ,  tune  eum  attrahit.  In  cateris 
verb,  ma^is  CAtera  omnia,  quam  InttlleBum ,  Ctiu- 
fam  eorum  quafunt,  ponit.  de  metaphyficâ  lib.  L 
cap.  4.  D.  pag,  844.  çdù.  JDttval  tom,  II.  lyfais 


D  U    L  I  r  R  E     L       545 

ii  ne  fallait  pas  reconnaître  une  matière  préexif- 
tente  fur  laquelle  cette  Intelligence  ne  pouvait 
s  arroger  aucun  droit.  Il  eft  remarquable  que  le 
premier  homme  qui  fit  entrer  la  Dtvinité  dans 
le  fyfléme  de  l'univers,  fc  mêla  de  prédire,  (t 
le  fait  de  cette  pierre  dont  il  avait  annoncé  la 
chute ,  &  d'autres  hiftoires  pareilles  font  vraies  : 
mais  ce  qui  eft  plus  remarquable,  c'eft  que  ce 
même  philofophe  à  qui  fes  idées  Théologiques 
avaient  valu  le  furnom  de  t'^;,  mins^  ait  été  accufé 
d'Athéifme  à  Athènes  j  &  ce  qu'on  aura  peine 
à  croire ,  c'eft  qu'après  avoir  été  accufé  d'A- 
théifme pendant  fa  vie  ,  on  lui  ait  érigé  des 
autels  après  fa  mort.  Il  eft  le  premier  philofophe 
qui  aie  publié  des  livres. 

Page    82.    v.    ^. 

Il  eft  bien  fingulier  que  GafTendi,  en  citant 
ce  pa/Tage  de  Lucrèce ,  ne  faife  aucune  réflexion 
qui  le  combatte  ou  le  confirme.  Bernier  fon  dif- 
ciple  rapporte  des  faits  qui  paraiiTent  tendre  à 
appuyer  celui-ci.  »  C'eft  encore  pour  cette  même 
3i  raifon  ,  dit-il ,  que  les  cordes  des  machines 
«  artificielles  qu'on  fait  mouvoir  avec  beaucoup 
5)  de  violence,  font  fujettes  à  s'enflammer  5  qu'un 
5)  certain  bois  des  Indes  met  le  feu  à  la  poudre , 
«  quand  il  eft  long-tems  ^  fortement  tourné 

r  iv 


^44  NOTES 

«  avec  elle  dans  un  même  trou,  ce  Malgré  l'iii- 
du«^ion  que  M.  Bernicr  paraît  vouloir  tirer  de 
ces  faits ,  il  n'y  ^  perfonne  qui  ne   convienne 
que  ]e  vent  qui  eft  très-propre  à  propager  un  in- 
cendie ,  ne  peut  pas  le  faire  naître ,  &  enflammer 
des  arbres  :  il  eil:  très-probable  que  dans  certai- 
nes faifons  de  l'année,  &  fur-tout  en  Italie,  les 
grands  vents  étant  alfez  communément  accom- 
pagnés de  tonaerres ,  on  aura  attribué  à  la  pre- 
Biiere    de  ces  caufes  ce  qui  était  TefFet  de    la 
féconde.  Il  étaiç  plus  merveilleux  de  faire  naître 
l'incendie  de  l'arbre    même ,   que  du  feu  élé- 
mentaire de  la  foudre.  Voila  comme  on  étudiait 
alors  la  nature.  Les  arbres  s'enflammaient  d'eux^ 
joiêmes  5  bientôt  on  les  fit  parler ,  on  en  fît  dei 
Qrack?  5c  des  Dieux^ 

P  A  «  E     i6,     V.  i^. 

Voila  encore  une  dé  ces  queftions  mctapIiT'- 
lîques  auxquelles  la  philofophie  ancienne  fe  li- 
vrait avec  d'autant  plus  de  plaifir,  qu'elle  donne 
moins  de  prife  à  la  raifon.  Elle  préfente  deu>e 
faces  que  Lucrèce  diftingue  foigneufement,  l'in- 
finité de  ïefpace  &  l'infini. é  de  la  matière.  La 
première  queflion  ne  fouffrait  gueres  de  difficuli 
tés.  Prefque  tous  les  philofophes  admettaient  un 
efpace  infini ,  &  c'était  le  femiment  non- feule- 


DV    LIVRE     I.       545 

Bienc  des  Païens,  mais  même  des  Dodiurs  Chré- 
tiens. J3  Qu'ils  conçoivent,  dit  Sain:  Auguftin , 
w  au  delà  du  monde  des  efpaces  infinis  ,  dans 
lï  lefquels  fi  quek|a'un  dit  c]ue  le  ruai-puiffant 
«  n'a  pas  pu  crcer,  ne  s'enfuivia-t  il  pa:  &:c. .  • 
3)  &  ailleurs  s  Ofcront-ils  adirmer  que  la  fubt- 
»  tance  Divine  qu'ils  confcilent  v.cre  touceniirrs 
»  par  fa  préfence  incorporelle  ,  eft  âbfcntc  de 
»  ces  grands  efpaces  q-.ii  font  au  delà  àw  monde, 
J3  qui  n'eit  qu'un  poi:it  en  coniparai fou  de  cette 
»  inliaité.  a  II  s'eft  néanmoins  trouvé  des  Théo- 
logiens plus  pointilleux ,  qui  donnant  à  1  efpacc 
de  la  réalité  ,  le  concevant  comme  un  corps 
étendu  en  longueur,  largeur  &  profondeur,  ont 
craint  d'en  faire  un  Dieu  ,  s'ils  reconnaiflaient 
fon  infinité  \  ce  qui  les  a  conduits  à  croire  que 
Dieu  ne  pourrait  créer  d'autres  corps  au  ^z'^^.  du 
monde ,  fans  être  obligé  de  ciéei  en  même  tems 
un  autre  efpace  pour  les  recevoir.  Quant  à  l'in- 
finité de  la  matieie,  il  eft  remarquable  que  les 
phiiofophes  anciens,  qu'on  prérend  avoi*:  t^us 
regardé  la  matière  comme  érernelh  ,  n'ofaicnt 
pas  tous  la  croire  infinie  ,  ce  qui  cH  certaine- 
ment une  inconfcqacnee.  Tandis  que  parmi  les 
Docteurs  Chrédei^?  oui  rejettaiejit  réîcrniré  dj 
la  matière ,  Se  qui  raffujcttillucnt  à  la  jri.irion  , 
il  s'en  efl  trouvé  qui  afiiiraient  que  Dieu  pouvait 
créer  une  matierw,  infinie  non-f^uîcment  en  giua- 

Pv 


54^      NOTES  DU  LIVRE  I. 

deur ,  mais  même  en  nombre.  Ils  n'en  excluent 
que  l'infînicé  qu'ils  appellent  d'ejencs  ,  qui  , 
n'étant  autre  chofe  que  IcfTence  Divine,  ne  peut 
pas  plus  être  créée  que  Dieu  même»  Vid.  Gaf- 
fendi ,  Tom.  I,  p.  i^f. 


Page     88. 


y. 


Ces  deux  vers  font  difficiles,  mais  ils  s'enten- 
dent clairement ,  au  moyen  de  la  conftrudion 
que  voici.  Nullius  extremum  videtur  pojfe  ejfe 
nïfifit  ultra  {illud)  (  aliquid)  quodfiniat,  (  ha) 
-ut  videatur ,  quo  ,  non  lonpus  ,  htzc  fensûs  na- 
tura  ,  (  oculus  )  fequatur  (  illius  corporis  [upcT"- 
ficitm  )  ;  mot  à  mot  :  un  corps  ne  peut  avoir 
d'extrémité ,  à  moins  qu'il  n'y  ait  au  delà,  de  lui 
quelque  chofe  qui  le  borne ,  de  manière  qu'on 
Yoie  jurqu'où  &  non  plus  loin  ,  l'œil  peut  fe 
porter  fur  ce  corps  3  c'eft-à-dire,  de  façon  qu'on 
voie  que  l'étendue  de  ce  corps  va  jufques-là  & 
non  pas  plus  loin.  La  virgule  que  j'ai  ajoutée 
après  quoj  &  que  ne  porte  aucun  texte,  eftabfo- 
lument  effefltielle  pour  entendre  k  fcûS  de  ce 
vers. 


.1 

i 


^3  54 

NOTES 

DU   SECOND   LIVRE. 

J  = 

Page     iio.    v.    6, 

T     Oici  la  conftrudion  de  ces  trois  vers  que 
performe  ne  paraît  avoir  bien  entendus.  Nonne 
\idere  ejl   Naturam  nïhil  aliud  latrare ,   niji  ut , 
cùm  dolor  abfit  à  corpore  ,  ipfa  (  Natura  )  frua-^ 
îur  mente  (  praeditâ  )  jucundo  fenfu ,  femota.  (ire- 
rùm  Narura  )  cura  &  metu  ?  >j  Ne  voyez- vous 
-n  pas   que  la  Nature  ne  demande  rien  ,  fînoii 
»  que,  le  corps  étant  à  l'abri  de  la  douleur,  elle 
»  jouiiTe  d'une  ame  afïeclée  de  fenfations  agrëa- 
3>  blcs  &  exempte  de  foucis  &  de  crainres  ?  » 
Cette  confl:ru<ftion  eft  claire.    "Natura  eft  évi- 
demment le  nominatif  de /rwj^wr,  &  le  fubfi^an- 
tif  de  femota.  Il  ne  fallait  pas  fe  mettre  a  la 
torture  ,  comme  ont  fait  tous  les  commentateurs 
en  fuppléant  ut  qui  ou  ut  cwf  à  ut  cum  ,  menfqui 
à  mente,  êc  fcmotu  a.  femota. 

Page.     114     V,     4; 

Ce  vers  ne  pourrait- il. pas  fignifier  aufS,  q'ie 

P  vj 


343  NOTES 

les  atomes  continueraient  de  defccndre  dans  le 
vuide  pendant  l'éternité,  fans  jamais  s'arrêter, 
s'il  ne  furvenait  d'autres  atomes  qui  eu  les  cho- 
quant latéralement  ,  les  détournaflent  de  kur 
direction  perpendiculaire  ?  C^était  là  en  eifet  la 
doûrine  d'Epicure  3  voila  pourquoi  il  combat- 
sait  avec  tant  d'opiniâtreté  pour  l'infinité  de 
refpace.  Il  Tentait  de  quelle  conféquence  il  était 
pour  Ton  Tyrtême  que  les  atomes  ne  puflent  ja- 
mais ni  perdre  tout-à-faic  ,  ni  même  rallentir 
tant  foit  peu  leur  mouvement.  AufÏÏ  prétendait- 
il  non-feulement  que  les  atomes  abandonnés  à 
eux-mêmes ,  continueraient  de  tomber  dans  le 
vuidc  pendant  l'éternité  ,  mais  encore  ,  que 
poulTés  par  un  choc  étranger  ,  ils  ne  ce/Teraieac 
point  de  fliivre  cette  diredion  accidentelle  ,  à 
moins  qu'une  nouvelle  impulfîon  ne  les  fît  chan- 
ger de  route.  l\  faut  remarquer  que  mohilhas  ne 
lignifie  proprement  que  la  facuhé  de  Te  mou- 
voir ,  quoique  fouvent  il  s'emploie  pour  expri- 
mer la  rapidité  du  mouvement  -,  &  c'cft  dans  ce 
dernier  fens  que  Lucrèce  s'en  fervira  plus  bas  , 
p.  110.  V.  14. 

Nunc  qu;E  mobilitas  fit  rçddita  materiaï 
Corporibus. 

I    B    I    D.       Y.       I5. 

LucRicE  combat  ici  Ariftote  qui  ruppofaic. 


BU  LIVRE    IL      549 

la  matière  ïneru  ,  comme  il  la  croyait  fans 
forme,  &  qui  attribuait  à  cette  mené  inertie  la 
caufe  de  toutes  les  :r<iiiformations  de  la  Nature. 
Ericiire  au  contraire  veut  que  La  nutiere  foit 
toujours  en  mouvenicur. 

Nimirum  nulla  quies  efl 
Rcddira  corporibus  primis  per  inane  profar.- 
dum.  lib.  II.  p.  lié    V.  15  &  14. 

I  L  en*  diflingue  de  deux  efreccs ,  le  mouve- 
.  ment  de  pcfanteur  ou  la  gravitation ,  qui  s'exerce 
de  haut  en  bas,  &  qui  cit  une  qualité  inhérente 
à  la  nacure  même  de  i'atome  3  &  le  mouvement 
deréfîexion,  qui  n'ell  qu'accidentel,  qui  s'exerce 
en  tout  fens ,  &  qui  tient,  fclon  Epiciu^e,  à  la 
folidité  &  à  la  dureté  des  atomes  , 

Ncquc  cnim  mirum ,  durifîîma  qux  Hnr. 
lib.  II.  p.   11^.  V.   5. 

Ainsi  la  raifon  même  qui  derrait  empêcher 
les  atomes  de  fc  réfléchir  ,  eft  précifément  celle 
fur  laquelle  on  appuie  leur  élafticité.  Chacun  de 
ces  deux  mouvemens  fe  fubdivifait  çn  deux 
autres ,  comme  nous  aurons  occalion  de  le  ic- 
marquer  par  la  fuite. 

Page     ii^.     v.     16, 

C*E$T  là  la  fubdiyifîon  du  mouvement  reflcx^ 


5  5^  NOTES 

elle  n'efi:  relative  qu'à  la  diftance  plus  ou  moins 
confidc'rable  à  laquelle  les  atoraes  font  renvoyés 
par  le  choc.  Quand  la  répercuflion  eft  coniîdé- 
rable,  elle  s'appelle  rr^w,-^  ;  quand  elle  n'écarte 
que  peu  les  atomes,  &  les  réanit  fous  le  clioc, 
elle  fe  nomme  Trxsulr.  C'eil  Epicure  lui-même 
qui  donne  cette  diilî action.  Vid.  Diog.  Laer. 
lib.  X.  Vid.  etiam  Gaifcnd.  tom.  I.  pag.   zi6. 

Page     124.     v.     4. 

Lucrèce  développe  cette  idée  au  coiïiftiencç- 
ment  du  cinquième  chant. 

Page     11^.     v.     7. 

Ce  ne  n'eft  pas  pour  fe  conformer  au  ianea^e 
populaire  que  Lucrèce  fait  tomber  les  étoiles.  Il 
ne  parle  pas  ici  comme  poëre  ,  mais  comme 
phyficien  -,  &  c'cft  mal  entendre  fa  dodrine  ,  que 
de  rendre,  comme  quelques-uns  ,  Jîellas  par  des 
feux  no^urnes.  Epicure  était  réellement  dans 
cette  opinion.  Perfuadé  que  le  foleil ,  la  lune  & 
les  étoiles  ne  font  pas  plus  gros  qu'ils  ne  nous 
le  paraiifent ,  il  devait  en  conclure  que  ces  va- 
peurs enflammées  que  nous  voyons  tomber  la 
nuit  font  de  vraies  étoiles.  Cette  Phyfique  fî 
miférable  pour  un  génie  comme  Epicure  ,  & 
dont  Gaifendi  le  juftifie  affez  mal,  efl:  combat- 
tue paxPline  le  Naturalise  &  par  Séneque.  Neç 


D  U    L  1  F  R  E    I  L      551 

aliquim  ext'in^ul  deciduj  fie^nificant llla 

n'imij  alimento  traSi  humoris  i^Ream  vim  abun- 
dantiu  rcddunt  ^  cum  decide^c  crtduntur;ut  apud 
nos  quoque  id  Lumïnbus  accenjis  ,  liqiiore  oUi 
notamus  accidere.  Plin.  lib.  II.  cap.  VIII.  lllud 
en'im  flultijfimum  efl  cxijlimarz  aut  jlciUs  dcci' 
dcre  ,  aut  tranfilire  ,  aUt  aliquid  illis  aufcrri  <S* 
abradi  ;  namfi hoc  fuijjct ,  jam  defui^ent.  Scnec, 
Jsat.  quxft.  lib.  L 

I  B  I   D.     V.  '  14, 

Voici  un  des  côtes  les  plus  faibles  du  fyfleinc 
d'Epicurc  :  Auffi  eft-ce  par  \i  que  tous  fcs  advcr- 
faircs  l'ont  attaque.  Vid.  Cic.  i.  de  fin.  .  .  de 
fato.  Ils  avaient  à  la.  vérité  beau  jeu  :  ils  com- 
battaient une  fuppolîtion  gratuire  que  Lucrcc* 
n'appuie  fur  aucune  raifon  ,  fmon  que  la  dccU- 
naifon  des  atomes  cil  néceflaire  à  Ton  Çyiièn\z  , 
que  fans  elle  il  ne  peut  expliquer  la  formation 
d'aucun  être.  Mais  les  adverfaires  d'Epicurc 
étaient-ils  en  droit  de  faire  Tonner  (1  haut  leur  vic- 
toire ?  n'avaient-ils  pas  à  craindre  qu'il  n'usât  de 
repréfailles  &  ne  les  attaquât  eux-mêmes  far  la 
tendance  vers  un  centre  commun  ,  qu'ils  fuppo- 
faicnt  dans  les  corps  tout  aufiTi  gratuitement.  Si , 
comme  on  le  croit  communément ,  les  anciens 
reconnailTaicnt  tous  une  matière  préexiftcnte  ,  ne 
devaient- ils  pas  dès- lors  même  avouer  Ton  in£- 


351  NOTES 

nité,  puirque  ne  devant  l'être  qu'à  elle-ftiemcj 
elle  ne  pouvait  être  bornée  par  rien.  L'univers 
devait  donc  ê.rc  infini ,  félon  leur  do(^rine.  Ad- 
mectre  le  principe  è<  rejetrer  la  conféquence  efrt 
été  folie  ou  mauvaife  foi.  Si  donc  Epicuie  kî 
eût  prelî'és  fur  cette  tendance  vers  un  centre 
commun,  n'auraieiit-n:-  pas  été  aufîî  embarraffés 
à  expliquer  ct  que  c'eft  que  ce  centre  ,  qu'Epi - 
picure  l'était  à  rendre  iuifon  de  la  déclinaifoa 
des  fes  atomes  î 

Page     1-30.     v.     4. 

On  eft  furpris  qu'Epicure  fonde  la  libené  hil^ 
maine  fur  la  déclinaifon  des  atomes.  On  de* 
mande  fi  cette  déclinaifon  eft  néccffaire  ,  ou  fi 
elle  eîl  fimpiement  accidentelle.  :  nécefiaire  , 
comment  la  liberté  peut- elle  en  être  le  réfultat  ? 
Accidentelle,  par  quoi  eft-elie  déterminée  PMai'S 
on  devrait  bien  plutôt  être  furpris,  qu'il  lui  foit 
venu  en  idée  de  rendre  l'homme  libre  dans  un 
fy (lême  qui  fuppofe  un  enchaînement  néceflaire 
de  caufes  &  d'effets.  C'était  une  recherche  affez 
curieufe  que  la  raifon  qui  a  pu  faire  d'Epicure 
l'apôtre  de  la  liberté.  Ne  trouvant  pas  cette  rai- 
fon dans  Ces  principes  mêmes,  il  fallait  la  cher-* 
cher  hors  de  Ton  fyftcme.  Je  crois  en  entrevoir 
quelques  traces  dans  la  définition  que  donne  ici 
Lucrèce  dç  la  liberté ,  Se  en  particulier  dans  es 


DU    LITRE    II.      55 j 

Vers  fuûs  avolfa  voluntas  ,  cette  volonté  arr.j" 
chée  au  Dejlin.  Le  but  d'Epicure  était  de  rendre 
rhomme  indépendant  du  Deftin.  Le  DelHn,  cet 
être  abftrait  ,  moitié  philofophique  &  moitié 
théologique ,  dont  les  païens  n'avaient  que  dcg 
idées  fort  confufes  ,  qu'on  prenait ,  s'il  en  faut 
croire  Séneque  ,  tantôt  pour  Hn  Dieu  ,  tantôt 
pour  la  Nature  elle-même,  était  dans  toutes  les 
anciennes  religions  une  Divinité  deftrudive 
du  libre  arbitre ,  qui  déterminait  irréfiftiblcmenc 
les  volontés  humaines,  &  qui  puniffait  avec  une 
févérité  barbare  les  crimes  qu'elle-même  avait 
fait  commettre.  C'était  pour  détourner  le  cours 
4e  cette  fatalité ,  que  les  hommes  immolaient 
des  viélimes  ,  élevaient  des  autels  ,  conftrui- 
faient  des  temples ,  iuftituaient  tous  les  jours  de 
nouvelles  cérémonies  religieufes,  quoique  bien 
perfuadés  qu'il  ne  pouvaient  avec  leurs  facriliccs 
changer  les  arrêts  irrévocables  de  la  deftinée» 
On  était  donc  efdave  dans  toutes  ces  religions. 
Voila  pourquoi  Epicure  regarda  le  dogme  de  la 
liberté  comme  un  des  dogmes  diftinclifs  de  l'A- 
théifme,  &:  voulut  remporter  la  vidoire  fur  le 
Dellin  ,  en  lui  raviflant ,  pour  ainfi  dire ,  la  li- 
berté humaine  dont  il  s'était  emparé.  Voila  ce 
que  veut  dire  Lucrèce  par  ces  mots  : 

Patis  tvolfâ  voluntas. 


554  NOTES 

Page      136^.     v.     15* 

Lucrèce  ayant  déjà  traité  de  quelques-unes 
des  qualités  des  atomes  j  fçavoir  de  kur  folidité, 
de  leur  indivifibilité  &  de  leur  éternité  dans  le 
premier  livre,  &  dans  celui-ci,  de  leur  pefan- 
teur  &  des  loix  de  leurs  mouvemcns  5  il  Teraic 
ridicule  de  lui  faire  dire  ,  pajfons  maintenant 
aux  qualités  des  atomes  ,  qui  eil:  le  fcns  qu'on 
donne  communément  à  ces  deux  vers.  Voici 
comme  on  doit  en  faire  la  conftrudion.  Nunc 
a^e ,  percipe  jam  qualia  Jint  deinceps  cunBarum 
rerum  exordia  ;  que  je  traduis,  pajfons  mainte-* 
nam  aux  autres  qualités  des  atomes, 

I   B  I  D.     V.      17. 

Lucrèce  dit  ici  que  les  atomes  font  doués  d'une 
multitude  incroyable  de  figures.  Quelques  pages 
plus  bas  (p.  I  fo  )  il  dit  précifément  le  contraire, 
&  alfure  que  des  corpufcules  aulîi  petits  que  les 
atomes,  ne  peuvent  pas  erre  fufceptibles  d'un 
grand  nombre  de  figures. 

Namque  in  eâdem  unâ  cujufcujus  brevitate 
■    Corporis ,  inter  fe  multùm  variarc  iîgura? 
Non  poflunt. 

Voila  deux  paiTages  contradidoires  entre 
lerqueis  il  faut  opter.  GalTendi  qui  sûrement  in- 


DU    LIVRE    II.      ^5f 

tendait  bien  la  philofophie  d'Epicure,  foutienc 
que  le  nombre  des  figures  eft  incroyable  dans 
les  atomes  \  mais  le  palfage  du  premier  livre , 
donc  il  s'appuie  principalement 

Ac  rerum  qua:  funt  primordia,  plura  abhiberc 
PolTunc ,  undè  queant  varix  res  quaeque  creari. 

ne  fignifie  pas  ,  comme  nous  l'avons  déjà  vu  , 
(p.  141.  not.  du  1.  I .  )  que  les  figures  des  atomes 
fout  en  beaucoup  plus  grand  nombre  que  les 
lettres  de  l'Alphabet,  mais  que  les  atomes,  outre 
la  figure  ,  font  encore  aides ,  pour  la  formation 
des  corps ,  par  un  grand  nombre  d'autres  cir- 
confiances,  qui  doivent  jcttcr  une  grande  variété 
dans  les  rcfultats.  Quant  aux  figures  des  atomes, 
Lucrèce  bien  loin  d'en  reconnaître  un  grand 
nombre  ,  ne  paraît  pas  même  en  admettre  plus 
de  trois  ou  quatre  cfpeces. 

Fac  enim  minimis  c  partibus  efïc 
Corpora  prima  tribus,  vel  paulo  pluribus  auge. 
Lib.  II.  page  150.  v.  8  &  9. 

D'à ïlleurs  la  raifon  qu'apporte  Lucrèce 
de  la  différente  configuration  des  atomes  ne 
prouve  rien  du  tout ,  fi  l'on  veut  y  faire  atten- 
tion :  puifque  tous  les  corps  qui  nous  affedent , 
quelque  déliés  qu'on  les  fuppofe  ,  font  déjà  dans 


35^  NOTES       ■ 

un  état  de  compoiiLion.  C'eft  la  doclrine  d'Êpï-J 
cure.  Les  élémens  de  la  lumière  même  ,  ce  corps 
fi  fubcii ,  ne  font,  fuivant  Lucrèce ,  que  de  ped- 
tes  malles ,  de  petits  faifceaux  d'atomes. 

Nec  fingillatim  corpurcula  quaeque  vaporis , 
Sed  complexa  meant  inter  fe  conque  globata. 
lib.  II,   p.  iio.  V.  15. 

^E  ne  parie  pas  d'une  autre  raifon  qu'Epicurc 
ne  foupçonnaii:  pas ,  &:  qui  par  conféquent  ne 
peut  être  d'aucun  poids  pour  déterminer  quels 
ont  été  Tes  fentimens  ,  c'eft  qu'avec  une  matière 
homogène,  telle  que  l'admettait  Epicure,  il  eft 
néceffaire  non-feulement  que  les  atomes  aient 
la  même  figure ,  mais  encore  que  toutes  leurs 
autres  circonftances  foient  communes,  qu'ils  fe 
pénètrent,  qu'ils  s'identifient,  &c* 

On  peut  oppofer  la  même  difficulté  au  Tyrtémc 
de  Spinofa ,  qui  n'admettait  qu'une  feule  fubf- 
tance  dans  l'univers  ;  fentiment  contraire  à  l'ex- 
périence &  à  la  raifon. 

Voila  en  peu  de  mots  les  raifons  pour  kf-^ 
quelles  je  me  fuis  cru  en  droit  de  choifîr  celle 
des  deux  opinions  énoncées  par  Lucrèce ,  qui 
m'a  paru  la  plus  conforme  aa  fyftême  d'ipicure. 
J'ai  réduit  les  figures  des  atomes  à  un  petit  nom- 
bre, &:  je  me  fuis  permis  d'omettre  dans  ma  tra- 
duv^ioû  le  i^iiàm  lon^è  &  k  multi^enis  de  Luctec<^ 


ï>  U   L  I  F  R  E    1 1.      5  5t 

I    B    I    D.       V.        l^. 

Le  fcns  du  premier  de  ces  «Icux  vers  demande 
une  virgule  après  multa  Se  non  pas  après  parùm^ 
comme  on  la  trouve  dans  toutes  les  éditions  de 
Lucrèce  :  la  conftrudion  eft  non  quàd  multa prtz^^ 
dit  a  fini  forma  par  à  m  Jîmili  (  dijjlmiii.  ) 

Quant  au  fécond  vers  ,  il  eft  très-cmbarraf- 
fant,  &  contredit  manifeftemçnt  toute  la  doc- 
trine d'Epicure  ,  fi  on  le  fait  rapporter  aux  ato- 
mes, comme  la  conftrudion  &  l'ordre  gramma- 
tical de  la  plirafe  paraiffent  l'exiger.  Car  alors 
ce  vers  fignifierait  que  les  atomes  ne  font  jamais 
parfaitement  femblables  en  tout.  D'où  il  réful- 
terait  c^u'Epicurc  admettait  l'hétérogénéité  de  la 
matière  ,  &  croyait  qu'il  était  impoflible  que 
deux  atomes  euflent  jamais  une  parfaite  con- 
formité. Ce  qui  eft  entièrement  oppofé  à  fcs 
principes.  Il  était  pcrfuadé  au  contraire,  que  ce 
font  les  mêmes  atomes  qui  diverfement  arran- 
gés, forment  le  ciel,  la  mer,  terre,  les  fleuves, 
k  foleil,  les  moifTons,  les  arbres  &  les  animauir, 

Namque  eadem  coclum,  mare,  terras,  flumina, 

folem 
Conftituunt;  eadem  fiuges,  arbufta,  animai^- 

tes. 

lib.  L  pag.  74.  v.  21. 


3  5?  NOTES 

Ce  ne  peut  donc  pas  être  aux  atomes  que  ft 
rapporte  ce  vers  5  il  eft  néceflaire  que  Lucrèce 
parle  des  corps  numes,  des  aggregars  d'arômes. 
Cette  conjecture  qui  éclaircit  cet  endroit  11  obf- 
cur  ,  eft  appuyée  fur  un  autre  pafTage  de  ce 
même  livre  p.  ié8.  v.  10.  où  le  même  vers  fed 
quia  non  volgb  paria  omnibus  omnia  conjîant ,  eft 
répète  &c  Ce  rapporte  manifeftement  aux  corps. 
En  général  ces  quatre  vers  nunc  âge ,  jam  dein' 
ceps  ,  Sec.  .  .  font  très-embrouillés  ;  ils  préfcn- 
tent  un  grand  nombre  de  contradidions  que  les 
commentateurs  n^ont  pas  fentics,  bien  loin  de 
les  avoir  éclaircies.  Je  crois  que  de  la  manière 
dont  je  les  ai  traduits,  ils  préfentent  un  Tens 
laifonnable  ,  &  fatisfont  à  tous  les  points  de  U 
^odrine  d'Epicure. 

Page     138.     v."     3; 

LocA  Utantla  aquarum  ne  veut  pas  dire  aatK 
cliofe  que  les  lieux  où  il-y  a  de  l'eau ,  loca  quez, 
lûztantur  itquïs  ,  comme  Horace  a  dit  amiceji, 
baccho  colUsp 

Page     144.     v.     ip. 

La  Pécule,  fctx ,  lie,  eft  une  fubftance'réduîte 
en  poudre  ,  lavée  plufieurs  •  fois  &  féchéc  , 
telle  que  la  fécule  de  la  racine  de  Bryone ,  TA- 
jnidon  qui  eft  la  fécule  du  froment.  Comment 


I 


T>U  LIVRE    IL       3  5^ 

une  pircille  fubftance,  privée  d'une  grande  partie 
de  Tes  principes  acl:ifs  &:  favoureiix  ,  peut-elle 
proiaire  ce  cbatouillcraenc  agréable  que  décrit 
ici  L*  ?o*ctc  :  Fau:-il  fappofcr  le  texte  corrompu, 
&;  lire  FcruU  au  lieu  de  Fj^cuU  :-  On  ne  fera  pas 
plus  avancé.  La  plante  nommée  firuU  cft:  fade, 
dégoûtante ,  S:  par  conféqucnt  incapable  de  pro- 
duire l'elTet  dont  parle  Lucrèce. 

Enfin  eft-il  féant  de  traduite  avec  Iç.  baron 
des  Coutures ,  ficcula  par  la  fiente ,  &  de  dii« 
que  les  particules  qui  s'en  exhalent,  chatouillent 
agréablement  l'organe  ?  Je  doute  qu'on  veuille 
fc  prêter  au  goût  de  ce  traduéileur. 

L'AULNiE,  Inuld  ou  EnuU  campana  eft  à  fa 
vérité  une  belle  plante  dont  la  tige  s'élève  foit 
haut ,  &  dont  la  fleur  de  couleur  d'dr  a  la  forme 
d'uoe  cloche  ,  mais  elle  eft  en  même  tems  d'une 
odeur  défagréable,  d'une  faveur  acre  &  amerc, 
comme  le  dit  Horace,  lib.  H.  Sat.  IL  v.  41. 

Mala  copia  quando 
iEgrum  foUicitat  ftomachum,ciLm  rapula  pleaus 
Atque  acidas  mavulc  Inulas. 

ic  Sac.  VIIL  V.  51. 

Erucas  virides ,  Inulas  ego  primus  amaras 
Monftravi  iacoquere. 

îi'EST  un  fort  bon  ftomachique  ,  mais  un  fort 


5^^  NOTES 

rnauvais  manger.  Convenons  donc  franchemcn* 
que  nous  n'entendons  point  ce  que  veut  dire  ici 
Lucrèce  ,  ou  plutôt  que  nous  n'entendons  rien 
du  tout  à  la  Botanique  non  plus  qu'à  la  Chymie 
des  anciens. 

Page    150.    v.    6, 

Ce  pa/Tagc  paraîtrait  faire  entendre,  que  Lu- 
crèce fuppofe  tous  les  atomes  de  la  même  gran- 
deur, comme  il  les  fuppofe  de  la  même  matière. 
Mais  il  vaut  mieux  croire  ce  vers  altéré  &  cor- 
rompu, que  d'en  tirer  une  indudion  audl  con- 
traire au  fyftème  d'Epicurc.  Il  fuffit  d'avoir  lu 
ce  qu'a  dit  précédemment  Lucrèce  de  la  manière 
dont  les  objets  agiflcnt  fur  nos  organes ,  pour 
être  convaincu  qu'il  eft  nécelTairc  dans  fes  prin- 
cipes ,  qu'il  y  ait  des  atomes  plus  grands  &  d'aij- 
tres  plus  petits.  Ce  n'efl:  que  par  leurs  différentes 
groifeurs  qu'il  explique  pourquoi  la  lumière  pé- 
nètre le  verre ,  tandis  que  l'eau  ne  peut  s'ouvrir 
un  palfage  à  travers  fcs  pores.  On  verra  dans 
la  fuite  que  les  élémens  de  l'amc  font,  fuivanç 
lui ,  les  plus  petits  atomes  de  la  nature  ,  &  que 
ceux  dont  réfultent  les  fimulacres  de  la  vifîop , 
font  d'une  ténuité  inconcevable.  On  doit  même 
avoir  remarqué  que  la  différence  des  figures  des 
atomes  tient,  dans  les  principes  d'Epicure ,  ^  la 
diiiéience  de  leur  grandeur ,  c'eft  dans  ce  fens- 

1» 


D  U    L  I  F  R  E     IL      ^6i 

là  qu'on  doit  entendre  les   vers  I   oc    <?    de  la 
niciuc  page. 

Fac  cnim  minimis  c  partibus  c/Tc 
Corpora  prima  ;  tribus ,  vcl  paulo  pluribus  auge. 

Au  RESTE,  fi  on  objeclc  à   Epicurc  «juc  les 
atomes  les  plus  gros  deviennent  divifiblcs  &:  per- 
dent dcs-Iors  Jcur  qualité  d'atomes  ,   il  rcponj 
ic  bien  que  les  atomes  foient  des  corpufcules 
infcnfibles  à  l'ccil ,  &  dune  ténuité  incroyable, 
ce  n'cft  pourtant  pas  précifément  fur  leur  pcticctf'c 
.  l'cft  fondée  leur  indivilibilité.   comme  le  pré- 
..idaienc  les  AtomiAes  fes  prédécciTcurs ,  mais 
iur  leur  folidité,  leur  privation  de  vuidc.  Si  ou 
lui  objcae  en  fécond  lieu  ,  que  les  différcnres 
figures  des  atomes  nuifent  encore  à  leur  indivi- 
sibilité .  parce  que  leurs  pointes  ,   leurs  angles, 
leurs  ramufcules  peuvent  plus  facilement  fc  bri- 
fer  à  caufc  de  leur  pctitclfe  ;  il  répond  que  ces 
particules  faiilanrcs  étant  dépourvues  de  vuidc  , 
aufll-bicn  que  la  maflc  même  de  l'atome ,  ne 
xourent  aucun  rifque  ,  puifque  ce  n'cft  qu  a  U 
faveur  du  vuidc  que  la  diifolution  des  corps  peut 
£c  faire. 

Page     154.    v.     3. 

J'ai  éié  obligé  de  m  écarter  ici  du  texte,  parce 
ijue  ,   quoi  eue  ce  débuç 

Tome   L  Q 

4 


5^i  NOTES 

Quod  quonîâm  dbcui ,  nunc  fuaviloqttis,  agc, 

paucis 
Vcillbus  oflendam  , 

paraifTc  annoncer  an  nouvel  objet,  m\t  nouvelle 
vcrité  à  prouver  3  ce  n'eft  pourtant  que  la  fuite  du 
même  raifonnement  ,  une  féconde  preuve  fur 
laquelle  Lucrèce  appuie  l'infinité  des  atomes  dans 
chaque  clalfe  de  figures.  Cette  féconde  raifon, 
ç'eft  que  les  atomes  ne  fufHfent  à  l'entretien  de 
l'univers  qu'en  vertu  de  leur  infinité ,  ex  infin'uo. 
Car  c'cft-là  le  fcns  (Tex  ififinito.  Le  rendre  par 
ex  ccternOy  comme  ont  fait  les  commentateurs, 
c'eft  ôter  au  raifonnement  du  poëtc  le  mot  le  plus 
f  flenticl  j  on  n'entend  plus  rien  à  ce  qu'il  veut  dirc^ 
Page     1^0.     v.     i. 

L  A  Terre  ,  dit  Lucien  ,  fut  la  première  qui 
rendit  des  oracles  à  Delphes.  Le  langage  des 
oracles  était  obfcur  &  cnigmatique.  Lucien  ne 
voudrait-il  pas  «ous  apprendre  par-là  que  ce  fut 
la  manière  fecrete  &  myftérieufe  dont  la  terre 
procède  dans  fes  différentes  produdions ,  qui 
porta  les  hommes  à  en  faire  une  DéefTe ,  &  à 
lui  adreiler  leurs  hommages  ?  N'eft-ce  pas-là  ce 
que  veut  dire  Lucrèce  par  -ce  vers  fi  fublime  que 
fTous  expliquerons  dans  une  note  de  ce  livre^^ 
pag.368. 

Munifiçat  tacita  mortales  muta  falute« 


D  U    LIVRE     IL       ^6; 

N'fiTAiT-cE  pas-là  enfin  la  caulc  de  ce  lilcncc 
myftcricux  qui  r(^gnait  dans  les  ccrcmonics   fc- 
crctcs  de  1*  bonne  DéclFc  ?  Ea  c^ct,  en  y  rcfHc- 
chiflant ,  on  le  convaincra  que  ce  fut  plus  Ti- 
ignorance  que   la  crainte,    qui    multiplia  (1  fore 
les  Dieux  dupaganifmc.  L'homme,  né  orgueil- 
leux,   fc  confolc  ,   pour  ainâ  dire,   de  fa  fai,. 
blc/Tc  ,  ca  regardant  comme  furnaturcl  tout  ce 
qu'il  ne  conçoit  pas.  Les    premiers  hommes, 
barbares  ,   groOlers  ,  occupés    de   l'unique   foin 
de  fc  procurer  leur  nourriture  ,  jouilfaicnt  des 
produaions  de  la  terre ,  fans  lui  demander  par 
quel  méchanifme  intérieur  clic   avait  accru  5c 
développé  les  germes  abandonnés  à  fa  fécon- 
iité.  Ne  voyons-nous    pas    encore   aujourd'hui 
:uc  les  laboureurs ,   ces  hommes  infatigables  , 
qui  coopèrent  tous  les  jours  avec  la  terre  pour 
la  fubliftance  du  genre  humain,  font  de  tous  le; 
hommes  ceux  qui  connailFent  le  mieux  les  réful- 
tars  ,  &  qui  ignorent  le  plus  les  procédés  inté- 
rieurs ?  Mais  quand  la  philofophic,  qui  n'était 
dans  l'origine  que  la  Théologie  même  ,  eu:  corn, 
mencé  l'étude  de  la  nature  par  l'examen  des  ob- 
jets Izi  plus  voifms    &  les  plus  familiers  j  quand 
elle  eut  remarqué  dans  toutes  les  produaions 
terreftrcs  un  enchaînement  de  caufcs  &   d'effets 
concoHrant  à  un  mâmc  but ,  fournis  à  des  \o[x 
cyolbnccs  &  invariables ,  &  portant  le  carac- 


5(^4  NOTES 

icïc  d'un  plan  fage  &  réglé  ',  quand  ,  vouknt 
fonder  plus  avant  ,  elle  le  fuc  apperçue  que  il 
fa  il)  le  Ifc  des  organes  humains  ne  pouvait  fuivre 
une  marche  aulfi  fine  &  aulfi  délicate,  ni  fufEre 
à  tant  de  détails  compliqués ,  à  tant  de  nuances 
imperceptibles i  l'intelligence  divine  devmt  alors, 
pour  ainfi  dire  ,  le  fupplément  de  l'intelligence 
humaine.  On  crut  que  la  terre  était  douée  d'une 
railbn  furnaturclle.  On  l'adora  coaime  une  divi- 
nité bienfaifante  ,  qui  daignait  prélider  à  tant 
4'opérations  admirables  ,  pour  le  bonheur  des 
mortels.  Son  intelligence  fut  révérée  fous  les 
poms  de  forme,  de  Nature  pi jjîiijue,  à'aine  divine, 
picntôt  elle  fut  fubdivif^îe  en  autant  d'intelli- 
gences particulières,  qu'elle  renfermait  de  diffc- 
rentes  productions  dont  le  méchanifme  était 
Ignoré.  De  la  les  Nymphes,  les  Faunes,  les  Syl- 
vains ,  &:c  .  .  De  là  enfin  les  Métamorphofes, 
ti  la  Métcmpfycofe  qui  n'eft  elle-mcme  qu*u:îç 
aiétamorphofe  renverfée. 

ï     B     I    D.       V.        17. 

Les  Galles  étaient  des  Prêtres  de  Cybcle  dont 
la  Phrygie  inondait  tout  l'Empire  Romain.  Lçs 
anciens  nous  les  ont  repréfeutés  comme  des  va- 
gabonds ,  des  fanatiques  &  des  miférables  dont 
on  craignait  fouvent  la  fureur.  Ils  portaient  toqs 
J^  petite  iira^gc  de  la  mère  des  Pieux  ^  ils  allaiçriÇ 


D  U  L  I  r  R  E  I  I,  .C.S 
cjactcr  pour  la  Dc^crTc  j  ils  jouaient  des  gobcl.rs 
&  laiTaicnc  le  métier  de  devins  ou  de  dilcurs  de 
bonne  aventure.  Leur  cartrarion*,  ou  ,  i\  Ion 
veut,  leur  circoncision  en  Thonncur  d  Àtys,  & 
/car  point  de  réunion  a  Hiérapol.s  ,  les  font 
regarder  comme  un  reft.  de  cjuelquancicn  ordre 
rfc  péaircns ,  s'il  en  faut  croire  l'Auteur  de  lAn- 
ti4UKé  dévoilée,  roni.  I.  Jih.  n.  ch.  i. 


I   r   I   n 


1  : 


Ie  Tympaniiin  était  un  cuir  mince,  <?rcuda 
rur  un  cercle  de  bois  ou  de  fer ,  que  Ion  frap- 
pait a  peu  près  de  la  même  manière  que  font 
encore  il  préfent  nos  Bohémiens.  Quelques  au- 
teurs dérivent  ce  mot  de  y:,-,j.  frapper.  Volîlus 
Je  tire  de  l'Hébreu  toph.  Il  efl  du  moins  certain 
que  l'invention  des  tympanum  vient  de  la  Syrie, 
fclon  la  remarque  de  Juvénal. 

Jampridcm  Syrus  in  Tiberim  defluxit  Orontes 
Et  linguam  &:  mores  &  cum  tibic:nc  chordas 
Obliquas,  ncc  non  gcntilia  tympana  fccum 
Veut. 

Ils  étaient  fort  en  ufage  dans  les  fctcs  de 
Bacchus  &  de  Cybcle,  comme  ion  voit  par  ces 
vers  de  Catulle. 

Cybcles  Phrygiar  ad  nemora  Dc^ 
Vbi  cymbalum  fonat,  ubi  tympana  rcboant. 

Qii; 


^66  NOTES 

Herodien  parlant  d'Hcliogabalc  ,  dit  c^'A 
lui  prenait  fouvcnt  des  fantaifics  de  faire  jouer 
des  flûtes ,  &  de  faire  frapper  des  tympanum  , 
comme  s'il  avait  célébré  les  Bacchanales. 

I    B    I    D.       V.       21. 

L'instrument    que    les    Latins    appellaient 
Cymbalum  &  les  Crées  KÙ/xi^a^oï  ,  était  d'airain 
comme  nos  tymbalc?,   mais  plus  petit,  &  d'un 
ufage  ditfcrent  j  Calliodore  &  Ifidore  les  appel- 
lent acétabuU  ,  c'cft-à-dire  ,   l'emboiture   d'un 
os,  la  cavité  ou  b  fînuofité  d'un  os  dans  laquelle 
un  autre  os  s'emboitc  j  parce  qu'elle  relTemblait 
à  cette  fmuolîté.  C'cfl  encore  pour  cela  que  Pro- 
perce les  appelle  des  inftrumens  d'airain  qui  font 
ronds ,  &  que  Xcnophon  les  compare  à  la  corne 
d'un  cheval,  qui  efl  creufe.  Les  Cymbales  avaient 
un  manche  attaché  à  la  cavité  extérieure  ,  ce 
qui  fait  que  Pline  les  compare  au  haut  de  la 
cuilfe ,  &  d'autres  à  des  fioles.  On  les  frappait 
l'une  contre   l'autre  en  cadence  ,  &   elles  for- 
maient un  fon  très-aigu.  Selon  les  païens ,   c'é- 
tait une  invention  de  Cybele.  De  la  vient  qu'on 
en  jouait  dans  fes  fêtes  &  dans  fes  facrifices. 
Hors  delà  il  n'y  avait  que  des  gens  mois  &  effé- 
minés qui  jouaffent  de  cet  inftrument.  On  en  a 
attribué  l'invention  aux  Curetés  &  aux  habitans 
ilu  moac  Ida  dans  Tifle  de  Crecç.  Il  efl  certain 


DU    L  I  r  R  E     IL      iC^ 

<»uc  ceux-ci  ,  Je  même  c|uc  les  Corybantcs  , 
milice  <]ui  formait  la  garde  des  Rois  de  Crcrc, 
ics  Tclcliinicns,  peuple  de  Rhodes,  &:  les  Samo- 
ihraccs  ont  été  célèbres  par  le  frc^^ucnt  ufagc 
qu'ils  faifaiciK  de  cet  inftrumcnt ,  &  leur  liabi- 
icrc  a  en  jouer.  Vid.  Eocyclopédic,  au  mot  Qym^ 
hdc, 

I    B    I    D.       V,       11. 

Le  Cornet  cftait  un  inftrumcnt  à  vent  dont  les 
anciens  fc  fcrvaicnt  a  la  guerre  j  les  corr.cis  fai- 
faienc  marcher  les  enfeignes  fans  les  foldats  ,  & 
les  trompettes  les  foldats  fans  les  enfeignes.  Les 
corners  &  les  clairons  fonnaient  la  charge  ôc  la 
retraite.  Les  trompettes  &  corners  animaient  les 
troupes  pendant  le  combat.  Ceux  qui  font  cu- 
rieux de  connaître  la  fadurc  de  cet  inftrumenr , 
peuvent  confulter  TEncyclopédie,  à  l'aniclc  C(?r- 
ULtt  dont  cette  nore  eft  tirée. 

I    B    I    D.       Y.       13. 

Le  mode  Pbrygica  cft  un  des  quatre  princi- 
paux 5ç  plus  anciens  modes  de  la  mufiquc  des 
G: CCS.  Le  caradtcre  en  était  fier,  ardent,  ini- 
pccucux  ,  véhément,  cçrriblc  Au/fi  était-ce,  félon 
Arhcnéc,  fw  U  rpn  ou  mode  Phrygien  que  l'on 
fonnait  les  trompettes  &  ks  autres  inftrumens 
miluaucs.  Ce  mod^invcttc,  dit-on,  par  Mar- 

Qiv 


5^8  'notes 

fyas  Phrygien,  occupe  le  milieu  entre  le  Lydien 
&  le  Dorien,  &  fa  finale  était  à  un  ton  de  diN 
tance  de  Vm\  &:  de  Tautre. 

Page     i6i.     v.     5:. 

Ce  vers  eft  d'une  noblelTe  &  d'une  énergie 
qu'il  eft  bien  difficile  de  faire  pafTer  en  français". 
Si  je  n'ai  pas  réuffi  à  1:  faire  fentir ,  j'eflTaierai 
du  moins  de  le  faire  entendre.  Munus  était  un 
terme  confacré  dans  la  langue  Latine  pour  dé- 
figner  les  fpedacles  gratuits  qu'on  donnait  au- 
trefois au  peuple  Romain.  Ainfi  par  le  mot  munifi- 
care ,  qui  eft  la  même  chofe  que  munus  fac ère  y 
Lucrèce  veut  dire  que  la  terre  préfente  de  grands 
fpeélacles  aux  hommes. 

Les  mots  tacïtâ  U  muta  qui  préfentent  une 
idée  fi  oppofée  ,  font  avec  nunificat  un  contrafte 
plein  de  fens  &  de  vérité.  Voici  donc  les  deux 
tableaux  que  Lucrèce  réunit  dans  un  même  vers. 
D'un  côté  la  terre  femble  faire  parade  des  biens 
qu'elle  prodigue  aux  hommes  par  la  magnifi- 
cence avec  laquelle  on  la  voit  revêtir  les  prairies 
de  verdure ,  émailler  les  gazons  de  fleurs ,  étendre 
par-tout  les  tapis  les  plus  riches  &  les  plus  variés, 
colorer  du  plus  vif  incarnat  les  fruits  de  toute 
efpece  ,  élever  jufqu'aux  cieux  la  cime  des  plus 
grands  arbres ,  enfin  s'étudier  ,  pour  ainfi  dire  , 
à  parer  tous  les  points  de  fa  furface  avec  l'^c 


D  U    L  I  r  R  E     I L      iC<) 

k  plus  recherché.  Mais  d'un  autre  côté  les  moyens 
fju'elle  emploie  pour  opérer  toutes  ces  merveilles, 
elle  nous  les  cache  avec  le  plus  grand  foin.  Nous 
ne  voyons  ni  les  progrès  lenrs  des* racines  dans  le 
Ç<\w  de  la  terre ,  ni  le  développement  des  germes , 
ni  la  fecrétion  des  molécules  nutritives,  ni  l'in- 
trodudion  des  fucs  nourriciers  dans  les  conduits 
des  végétaux,  ni  la  circulation  de  ces  mêmes  fucs 
dans  la  tige  des  plantes  ou  le  tronc  des  arbres. 
La  terre  a  èiOvs.c  ,  pour  ainfi  dire,  comme  la  phi- 
lofophie  ancienne  ^  fa  partie  exotérique  qu'elle 
étale  avec  fafte  aux  regaids  de  tout  le  monde  , 
ti  fa  partie  efotériquc  qu'elle  tient  en  réferve  ,  ôc 
cache  à  l'œil  même  le  plus  attentif. 

Voila  probablem.ent  la  raifon  pour  laquelle 
dans  k  cuire  de  Cybele  il  y  avait  à  la  fois  &  des 
fcies  d'appareil  ,  telles  que  la  proceiTion  folem- 
ntlle  que  décrit  ici  Lucrèce  ,  &:  des  myftcrcs 
cachés  dont  les  prophanes  étaient  exclus,  6c  dont 
le  fecret  était  la  première  loi, 

I    B    I    D.      V.       $. 

Les  Curetés  étaient  regardés  comme  les  plus 
anciens  Minières  de  la  religion.  On  les  repré- 
fente  comme  des  hommes  livrés  à  la  contempla' 
tion.  Ils  étaient  ,  dit-on  ,  en  Crète  ce  que  les 
Mages  étaient  en  Perfe,  les  Druides  dans  les 
Gaules,   les  Saliens  &  I^s'Sabins  chez  les  Ro- 

Qv 


270  NOTES 

mains.   On  leur  attribue  l'invention  de  quelques' 
arts  &  de  quelques   danfes  Tacrécs ,  qu'ils  fai- 
faienc  tout  armés  au  bruit  des  cris  tumultueux 
des  tambours,  des  flûtes ,  des  fonnettes.  Ils  frap- 
paient avec  des  épées   fur  des  boucliers  y  ce  qui 
les  rcmplifTait  d'une  fureur  divine  qui  en  impo- 
fait  au  peuple  épouvanté.  C'eft-là  ,  félon  Stra- 
bon,  ce  qui  leur  fit  doLfler  le  nom  de  Coryban- 
tes.   Il  y  en  avait  en  Crète,  en  Phénicie,    eu 
Phrygic,  à  Rhodes,  &  par  toute  la  Grèce.  Lu- 
cien dit  qu'ils  fe  faifaient  des  incifions.  Lc^uns 
couraient  cchevelés  par  les  précipices ,  d'autres 
hurlaient  &  frappaienr  fur  des  tambours  &  des 
cymbales.  Enfin  ils   fe  mutilaient  en  l'honneur 
de  Cybele  défcfpéréc  de  la  mort  de  fon  Atys. 
Ils  obfcrvaient  outre  cela  des  jeûnes  rigoureux  , 
dans  lefquels  ils  ne  fe  permettaient  pas  même 
de  manger  du  pain.  Vid.  Antiq,  dévoilée,  tom,  I, 
^b.  IL  ch.  1» 

P  A   G  s     171.     V.     21. 

C  E  vers  qui  eft  écrit  avec  toute  la  précifion 
&  la  propriété  d'cxprcfllou  poffible ,  veut  dire 
jnoc  à  mot  :  Apres  vous  avoir  convaincu  que  ceU 
srrive ,  je  vais  vous  prouver  que  cela  efl  eJfent'uL 
hz  mot  fieri  a  rapport  à  l'expérience  qui  juge  par 
hs  faits.  Le  root  ejfe  a  rapport  au  raifonncment 
qui  cakuk  les  poITibilités  d'après  refTcpce  connue 


D  U    L  I  y  R  E     I  L      371 

cîcs  cliofcs.  llnco  convient  encore  à  l'cxpcricncc 
qui  coQvainc  les  cfpnts ,  qui  triomphe  de  l'af- 
fcQurncoc ,  &ç  dûccbo  a  la  marckc  méthodique 
du  rairpancmcDU 

Page      178.     v.     16. 

Cs  lîcrs  cft  rcmarquabk  en  ce  qu'il  fait  voir 
qu  Epicurc  ne  regardait  la  vilion  que  comme  im 
taw^  d'une  certaine  cfpecc.  On  verra  dans  le  qua- 
trième livre  que  les  autres  rcnfations  font  aulïï 
rapporte  cs  au  tacl  dans  Ton  fyftèmc.  Le  u(5l  cil 
donc  ,   fuivant  lui  ,   le  fens  par  excellence  ,  \z 
plus  gcqcral  de  tous  les  fens.  En  effet ,  parmi  les 
ccrcsquiont,  ou  auxquels  nous  attribuons  de  la 
Éenllbiliti  ,  il  y  en  a  qui  paraiJfcnt  privés  de  la 
vue  ,  d'autres  qui  fcmblent  dépourvus  d'ouic  &l 
d'odorat.  Mais  tl  n'y  en  a  pas  un  feul  auquel 
la  Nature  ait  refufc  le  u<ft.  Voila  probablement 
la  raifon  pour  laquelle  Lucrèce  s'écrie  avec  tant 
d  cntijouiiafmc dans ccmcme  livre  ,  p.  146.  v.  i. 

Ta<flu5  enim  ,  ta(fhis ,  proh   Divûm  numina 

fanaa  I 
Corporis  eft  fcnfus. 

P    A    C     E        Igl.       T.       14. 

Entre  les  fyftêmes  fans  nombre  imiginéi 
par  les  anciens  pour  la  folution  du  fameux  pro- 
1  !ême  de  la  fcnûbihtc ,  il  y  en  a  ûir-tout  deux 

(^vj 


371  NOTES 

qui  méritent  d'être  remarqués  ,  celui  d'Ariftorc , 
&  celui  de  l'harmonie  que  réfute  Platon  dans 
fon  Timée  ,  &  dont  nous  aurons  occafion  de 
parler  plus, amplement  dans  le  troifieme  livre, 
A  R  I  s  T  o  T  E  imbu  du  principe  de  la  grande 
ame  du  monde  ,  perfuadé  que  les  aftres ,  le  fo- 
Jeil,  la  lune,  la  terre  ,  les  étoiles,  tous  les 
grands  corps  de  la  nature  font  animés,  &  que 
leur  ame  ou  leur  forme  (  car  l'une  &  l'autre  fonc 
sûrement  la  même  cliofe  dans  les  principes  de 
ce  philofophe  )  eft  une  fubftance ,  ou ,  comme 
en  parle  dans  les  écoles  ,  une  entité  diftinde 
d'eux-mêmes,  reconnut  ces  deux  chofes,  la  ma^ 
tiere  &  Informe ,  non-feulement  dans  les  grandes 
parties  du  monde,  qu'il  regardait  comme  autant 
de  Divinités  ,  non-feulement  dans  les  hommes 
&  les  autres  animaux  ,  mais  encore  dans  les 
végétaux  ,  dans  les  minéraux  ,  dans  les  corps 
les  plus  brutes  &  les  plus  étrangers  à  la  fenfi- 
bilité.  Cette  forme  fubftantielle  dont  on  a  fait 
xxw  fî  grand  crime  à  Ariftote  ,  n'était  donc  pas  , 
comme  on  l'a  entendu  communément,  la  figure 
ou  la  difpolîtion  extérieure  des  parties  3  mais 
tme  ame  ,  comme  lame  que  Thaïes  donnait  à 
Tambre  &  à  l'aiman  :  une  portion  de  cette  grande 
âm2  du  monde,  dont  la  fenfibilité ,  efTcntieîIe- 
menr  parfaite  ,  puifquc  c'était  la  fenfibilité  élé- 
mentaire même ,  était  plus  ou  moins  reflieime 


D  U    L  I  F  R  E     1 1.      375 

r.iivant  l'organifation  des  corps  oii  elle  fe  trou- 
vai: captive.  Je  le  répète  ,  le  fyft.cme  d'Anftcnc 
n'était  pas  aufli  abfurdc  qu'on  l'a  fait.  Il  partait 
à  la  vérité  d'un  principe  faux  :  mais  il  marchait 
de  conféquences  en  conféquences  à  une  erreur 
qui  ne  pouvait  être  que  celle  d'un  homme  de 
génie. 

Dans  le  ryftémc  de  l'harmonie  au  contraire, 
on  rcîi;ardait  la  fenfibilité,  non  pas  comme  la 
piopriété  d'un  être  diftind  de  la  matière  ,  mais 
comme  une  modification  de  la  matière  mcme  , 
qui  ne  Cz  manifefle  pas  à  la  vérité  dans  tous 
les  corps,  mais  qui  c(i  contenue  virtuellement  y 
qui,  Icmblable  à  la  pefanteur,  cfl  quelquefois 
arrêtée  par  des  obftacles,  mais  qui  lutte  toujours 
5c  n'eft  jamais  anéantie.  D'après  ce  principe  on 
croyait  que  lc«i  élémens  de  la  matière  étaient  faf- 
ccptiblcs  de  fenfibilité,  mais  que  cette  fcnfibi-' 
lit^  n'étant  pas  développée  ni  mife  en  jeu  par 
une  aggrégation,  était  comme  nulle  :  que  dans 
les  autres  corps  brutes  il  y  avait  bien  une  aggré- 
gation ,  mais  qu'elle  n'était  pas  telle  que  la  fen- 
fibilité pût  en  éclorre  j  qu'il  n'y  avait  que  dans 
les  animaux ,  les  hommes  &  les  Dieux ,  que  l'or- 
ganifation  fut  tellement  tempérée  ,  qu'il  en  ré- 
fultât  une  fenfibilité  qu'on  nommait  harmonie, 

C'ÉTAiENT-là  les  deux  fculs  fyftêmes  qni  prcf- 
crivilTen:  à  la  Nature  une  marche  régulière  & 


574  NOTES 

uniforme  j  l'un  en  faifant  décroître  petit  à  petit 
la  renfibilité  depuis  le  premier  être  jufques  dans 
le  dernier,  de  façon  qu'elle  ne  fut  pourtant  pas 
nulle  dans  celui-ci  j  l'autre  en  là  faifant  naître 
par  degrés  depuis  Tatome  brute,  jufqu'à  ce  qu'elle 
parvint  à  fon  comble  dans  les  êtres  les  plus  par- 
faitement organifés.  Ces  deux  fyftêmes  avaient 
plus  de  rapport  encr'eux  qu'on  ne  croit.  Ils  ad- 
mettaient tous  les  deux  un  principe  de  fenfibilité 
dans  tous  les  êtres.  Ils  ne  différaient  qu'en  ce 
que  dans  l'un  cette  fenfibilité  était  le  réfukac 
d'un  être  diflind  de  la  matière  ,  dans  l'autre  elle 
n'était  que  la  matière  même  modifiée.  Voila  ce 
que  pouvaient  imaginer  de  plus  raifonnable  des; 
hommes  qui  n'étaient  pas  éclairés  par  la  révé- 
lation ,  qui  ne  fçavaient  pas  que  Dieu  ayant 
créé  l'homme  à  fon  image  ,  &  les  autres  êtres 
pour  fon  ufage,  il  a  tiré  en  quelque  façon  une 
ligne  de  démarquation  entre  lui  &  eux  ,  en  ani- 
mant l'homme  d'un  fouffle  de  fon  efprit  divin, 
&  en  ne  laiffant  aux  autres  créatures  qu'une  ma- 
tière brute  &  inanimée. 

s 
Page     184.     v.     21. 

Je  me  fuis  totalement  écarte  du  fens  qu'on 
donne  communément  à  c^i  endroit.  Voici  Tin- 
terprécation  de  Creech.  Tum  porro  quid  demùm 
ejl  quod  mentem  tuam  impdlit ,  quod  duhitarc  & 


DU     LITRE     IL     575 

diverfam  fcntentïam  ampleHi  cogu  ?  Ainfi  pour 
dire  quelle  ejl  la  rai/on  qui  vous  fait  refufer  à 
des  corpitfcules  infenfibles  la  faculté  de  produire 
une  fubjlance  fenfible  ,  il  fait  dire  à  Lucrèce  ; 
Quelle  ejl  donc  la  raifon  qui  fait  une  fi  forte  im^ 
pnjfion  fur  votre  cfprit^  qui  vous  rend  flottant* 
&  vous  force  à  embrafj'er  une  opinion  différente 
de  la  mienne  ?  Que  de  verbiage  pour  dire  la 
chofe  du  monde  la  plus  fimplc  î  Lucrèce  a-t-il 
jamais  parlé  de  ce  ftyle  :  D'ailleurs,  fi  l'on  veut 
y  faire  attention ,  on  verra  que  cette  ridicule 
inrcrprctation  n'a  pas  même  le  mérite  de  rendre 
le  texte.  On  n'entend  ni  ï'ipfum  ni  le  varios  fenfus 
de  Lucrèce.  Car  il  y  a  une  grande  difTércncc 
entre  varios  fenfus  &  diverfam  fententiam.  Il  me 
femble  que  ma  verfion  eft  plus  naturelle  ,  plus 
fcnféc  &:  plus  voifme  de  l'original. 

Page     i%6.     v.     i. 

Au  lieu  de  ne  que  portent  plufieurs  éditions, 
je  lis  ni  qui  eft  nccclTaire  pour  le  fens,  &  adopte 
par  plulieurs  commentateurs. 

I  B  I  D.     y.     5. 

Je  me  fuis  permis  ici  une  corrc(flion  que  le 
fcns  exige  abfolument ,  &  qu*#n  trouvera  une 
bien  petite  licence  ,  {\  l'on  fonge  que  quoque 
t'écrit  par  abbréviation  quoq;  d'où  il  aura  pu  fc 


57^  NOTES 

faire  par  l'inattention  des  copiftes ,  que  le  ^  ait 
é:é  changé  en  d^  ce  cjui  aura  donné  (^uod  avec 
deux  points  que  les  commentateurs  auront  fait 
difparaîtrc  comme  une  faute  de  copiftes.  Au 
refte  ce  quoque  n'eft  pas  un  mot  inutile ,  parce 
que  Lucrèce  vient  de  dire  plus  haut  que  la  terre 
produit  dans  certaines  circonftances  des  êtres 
aairaés. 

I  B  I  £>.     V.     17. 

C  E  vers  outre  le  fens  que  je  lui  donne  dans 
ma  verfîon,  peut  cncors  s'expliquer  de  deux  au- 
tres manières,  i*'.  En  fous-entendantjz/^iciZ/zt/a, 
&:  en  mettant  après  fueùs  une  virgule  au  lieu  de 
deux  points  ,  on  aura,  du  moins  s'il  enfant  ju^er 
par  les  fubjîances  fenfiblcs  que  nous  connaijfons 
déjà,  1°,  Sans  faire  aucun  changement  dans  ce 
vers ,  mais  en  s'en  permettant  un  léger  dans  le 
précédent ,  on  aurait  encore  un  fens  tout-à-faic 
différent.  Si  au  lieu  d'ex  jenfillbus  par  deux  mots, 
on  n'en  faifait  qu'un  fcul  exfenfilihus  comme 
exanimis ,  on  aurait  cette  explication  qui  n'effc 
point  du  tout  déraifonnable  :  Dire  que  Vinfen' 
fible  peut  devenir  fenfible  par  [on  union  avec  un 
aggrégat  Jenfible.  Aucun  de  ces  fens  n'a  été  vu 
par  les  commentateurs. 

Page     188.     Y.     4. 

Gassendi  Ôc  d'autres  commentateurs  lifent 


( 


BU    LIVRE     IL      377 

êmncs  ;  Creech  lit  omnium  ,  &  cette  leçon  cft 
l'uivie  par  quelques  textes.  L'une  &  l'autre  font 
un  fcns  intelligible.  Dans  le  premier  cas  ,  la 
conftrudioQ  cft  [tnfus  aliorum  monbrorum  ref- 
fuit  omnes  (  fubaud.  partes  a\ulfas  à  corpore  )  ; 
dans  le  fécond ,  ccfifenfus  omnium  aliorum  mcm-- 
hrorum  refpuit  (fub.  partes  avulfas  à  corpore.  ) 
Refpuit  eft  .  j'en  conviens,  une  expreffion  bien 
hardie  ,  pour  dire  que  la  fenfibilité  des  autres 
membres  ne  fe  communique  pas  aux  parties  le- 
parées  de  la  machine.  Mais  il  fait  un  fens  plus 
clair  &  plus  raifonnable  que  res  petit  omnis  ^ 
qu'y  fupplccnt  je  ne  fçais  quels  commentateurs. 

I   B   I   D.     V.      1^. 

Il  y  a  des  commentateurs  qui  prétendent  que 
fugere  eft  un  terme  de  pratique,  qui  fîgnific  affir* 
mare.  C'cfl  dans  ce  fcns  que  je  l'ai  pris. 

Page     1^)6.     t.     3. 

Les  habitans  de  l'Indoflan  n'enterrent  point 
leurs  morts ,  mais  les  brillent.  On  les  cxpofe  à 
terre  fur  le  bord  d'une  rivière,  &  le  Bramine  qui 
prélîde  à  la  cérémonie  ,  prononce  cette  prière. 
»  O  terre  ,  nous  te  recommandons  cet  homme 
»  qui  fut  notre  frère  pendant  fa  vie  ;  tu  faifais 
j)  partie  de  fon  être  ;  il  fut  formé  de  ta  fubf- 
5î  tance,  &  nourri  de  tes  fucs  3  le  voila  mort. 


378  NOTES 

»  nous  te  le  rendons.  Enfuire  on  environne  le 
corps  de  matières  combuftibles  qu'on  allume  à 
l'aide  de  Thuile ,  &  fur  lerquelles  on  répand  des 
parfums.  Alors  le  Bramine  dit  :  j>  O  feu ,  tant 
«  que  cet  homme  a  vécu,  il  a  été  fournis  à  tçn 
35  adion  ,  c'efi:  ta  chaleur  bienfaifante  qui  Ta 
3t  animé ,  reprends  &  purifie  fa  dépouille.  Quand 
le  cadavre  eft  confumé ,  on  en  difperfe  les  cen- 
dres  dans  les  airs,  &  le  Bramine  continue  aind 
fa  prière  :  »»  ô  air,  c'eil  par  toi  que  cet  homme 
3)  a  vécu  &  refpiré  j  maintenant  qu'il  a  rendu  le 
«[dernier  foupir ,  nous  t'en  reftituons  les  reftes. 
Enfin  ,  lorfque  les  cendres  font  tombées  dan» 
l'eau  ,  le  Prêtre  finit  en  ces  termes,  w  Eau  falu- 
j)  taire  ,  ton  humidité  foutcnait  les  membres  dé 
«  notre  frère  pendant  fa  vie  $  reçois  1^  partie 
»  de  leurs  cendres  qui  t'appartient.  Vid*  Lord. 
hift.  de  la  religion  des  Banians.  Ch.  9^ 

I    B   I   D.      V.      6, 

Ces  trois  vers  fe  trouvent  dans  toutes  les  édi- 
tions de  Lucrèce,  placés  dans  cttit  même  page 
après  le  vers  &  quos  dent  intcr  fe  motus  accipiant* 
que.  Il  eft  évident  qu'a  cet  endroit  ils  coupent  Iç 
raifonnement  de  Lucrèce  par  une  parenthefe  qui 
ne  fignifie  rien  du  tout  5  au  lieu  qu^à  la  place 
•ù  je  les  ai  reftitués,  ils  fe  lient  fi  parfaitement 
avec  les  vers  qui  précèdent  &  ceux  qui  fuivciK, 


DU     LIVRE     II.      57^ 

qu'an  ne  s'appcrcevrait  pas  du  changement  c^uc 
je  rac  fuis  permis ,  fî  je  n'en  avertirais. 

Page     toi.     v.     i8. 

Gr.NUS  omne  ne  pourrait-il  pas  auffi  fignifîcr 

r univers  j  le  genre  par  excellence   î  &  ferait- ce 

faire   mal  raiionner  Lucrèce    que   d'interpréter 

ainli  ce  morceau  ?  Le  fileil ^  la  lune,  la  te^re  , 

la  mer  ,  tous  les  autres  corps  de  la  nature  ,  bien 

loin  (Titre  des  individus  uniques ,  conjlituent  des 

efi>eces  nombreufes  ,  puifquils  font  fournis  à  la 

dtJhuHion  &  à  la  naijjance  ,   comme  le  grande 

tout  lui-même ,  qui  efl  la  colleéhon  de  toutes  ces 

efpeces. 

I   B   1   D.      V.      i8,    i^. 

Entre  les  vers  i8  &  19.  C'eft  ici  qu'on  place 
le  morceau  que  j'ai  rejette  à  la  fin  du  livre  qu<z 
bene  cognita  fi  tentas  ,  &:c . . . .  C'eft  une  récapi- 
tulation de  tout  ce  que  le  Poète  a  dit,  qui  eft 
par  conféquent  fort  déplacée  ici ,  puifqu'il  n'a 
pas  encore  fini  de  prouver  qu'il  y  a  une  infinité 
de  mondes.  Cette  tranfpofuion  vient  de  ce  qu'on 
n'a  pas  entendu  cet  endroit  qui  efl:  d'une  philo- 
fophie  profonde.  Pour  prouver  que  notre  monde 
n'eft  pas  un  individu  unique ,  Lucrèce  prétend 
qu'il  ^*y  a  pas  dans  la  nature  d'animal  unique 
de  fon  efpece ,  ce  qui  le  conduit  à  comparer 


38(3  NO  TES 

notre  monde  à  un  grand  animal  qui  ayant  befoitt  *^ 
d'alimens   pour  fe   confcrver  ,   doit  nécelTaire^ 
ment  périr  ,  quand  les  réparations  ne  feront  plus 
proportionnées  aux  pertes.   Four  peu  qu'on   y 
falTe  attention  ,   on  verra  que  tout  ce  morceau 

multaque  pofi  mundi  &c n'cfl:  que  le  dévelop- 

pem.ent  des  deux  vers  précédens  quandoqui.Um 
vitce  &:c.  . . .  &:^e  par  conféquent  le  morceau 
intercalé  quts  benc  co^nita  &c. ..  qui  jette  un« 
confufion  fi  horrible  dans  les  idées  du  Poète,  n'a 
fubfifté  Cl  long-tems  a  la  place  d'oii  je  l'ai  ôté, 
que  parce  qu'on  n'a  rien  entendu  au  raifomie- 
ment  de  Lucrèce. 

I    B    1    D.       V.        I^, 

Voici  un  pafTage  que  GaflTcndi  &  les  autres 
commentateurs  de  Lucrèce  n'ont  pas  afTez  remar- 
qué, &  qui  le  méritait  pourtant ,  parce  qu'il  ed 
fondamental ,  &  qu'il  fert  à  expliquer  plufîeurs 
points  de  la  pliilofophic  corpufculaire.  Epicure 
croyait  que  non-feulement  notre  monde  ,  mais 
encore  tous  les  autres  mondes  dont  il  fuppofait 
le  nembre  infini,  étaient  environnés  d'une  ef- 
pece  d'atbmofphere,  d'atomes  extérieurs,  comme 
notre  globe  eft  environné  par  l'air.  Ces  atomes 
extérieurs  placés  dans  les  intermondes,  c'eft-à- 
dire  ,  dans  les  intervalles  d'un  monde  à  l'autre  , 
avaient  diiférens  ufages.  Le  premier  était  d'ali- 


DU    LIVRE     II.     581 

incntcr  les  mondes  mêmes  ,  en  sincorporant  à 
leur  fubftance,  pour  en  réparer  les  pertes,  commp 
nous  voyons  l'air  fc  di/Téminer  dans  tous  les 
corps  de  notre  globe. 

Nam  fua  cuique  locis  ex  omnibus  omnia  pîagis 
Corpora  diftribuuntur ,  &:  ad  fua  fzcla  recc- 
idunç. 

Le  fécond  ufagc  était  d'empccher  par  leurs 
chocs  continuels  la  dilfolution  des  atomes  conf- 
tirutifs  de  chaque  monde,  qui  fans  cette  preffioa 
extérieure  fc  feraient  déliés,  féparés,  &  difperfés 
dans  le  vuidc.  Voila  le  fens  de  ces  vers  du  premier 
livre  que  pcrfonne  n'a  entendus. 

Ncc  plag;s  pcflunt  cxtrinfcciis  undique  fum-^ 

mam 
Confcrvarc  omnem,  quzcunque  eft  conciliata; 

Lucrèce  nç  nie  pas  que  U  choc  des  atomes 
ne  puiiTe  retenir  le  monde,  mais  il  prétend  qu'il 
faut  que  la  matière  foit  infinie  pour  qu'il  puilfc 
y  fuffirc.  Le  troifieme  ufage  de  ces  atomes  exté- 
rieurs était  d'être  ,  pour  ainfi  dire,  un  rr'Iett 
{'our  la  commuuicaticm  d'un  monde  à  un  autre  , 
en  fcfvant  de  véhicule  a  leurs  émanations  réci- 
proques. C'elt  dans  ce  fens  qu'il  faut  entendre 
le  palfage  du  fixicmc  chant ,  ou  Lucrèce  dit  que 
J4PUS  a  von?  peut  -  être  auclmicfois   daus  aotie 


5Si  NOTES 

monde  des  nuages  c^ui  nous  viennent  d*un  monde 
étranger. 

Pit  quoque  ut  Iiunc  veniant  in  'cœtum  cxtria- 
lecùs  illa 

Corpora  qua:  faciunt  nubes  nimbofque  volan- 
tes. 

Remarquons  en  paffant  que  la  dodrinc  de 
l'infinité  des  mondes  plaifait  tant  à  Lucrèce 
qu'il  parle,  pour  ain(î  dire,   d'un  monde  étran- 
ger ,  comme  il  aurait  parié  d'une  province  de 
r£mpirc  Romain. 

Sed  quid  pofîît  fiarque  per  omne 
In  variis  mundis  varia  ratione  creatis, 
iib.   V. 

Et  magis  id  pofTis  faélutn  contendcre  in  omni 
In  variis  mundis  varia  ratione  creatis. 

lib.  V. 

C'ÉTAIT  probablement  cette  perruaflon  où  il 

était  de  l'infinité  des  mondes,  qui  le  rendait  fî 

peu  difficile  fur  les  fyflêmes  de  phyfiejue,  croyant 

que  la  combinaifon  qui  n'a  pas  lieu  dans  notre 

monde,  peut  avoir  lieu  dans  un  de  ces  mondes 

infinis. 

Page    zo6,   v.    13. 

P  ji  E  s  qu  E  toutes  ,Içs  fedes  des  philofophfs 


DU    LITRE     IL     3S5 

fe  riuniiraien:  à  croire  non- feulement  que  le 
monde  devaic  périr  un  jour  ,  mais  encore  qu'il 
approchait  de  fon  terme.  Le  fage  Platon  prédi- 
fait  le  dépcriflcment  du  monde.  Le  grave  Sénc- 
que  failait  Tes  délices  de  cette  contemplation  fu- 
nèbre. Les  premiers  Empereurs  de  Rome  voyant 
leur  Capitale  &.  leur  Empire  troublés  par  ces 
idées  lugubres,  chalTerent  de  Rome  &:  de  l'Italie 
les  philofophes,  ainfi  que  les  mathématiciens  & 
les  Clialdéens.  La  Rclif^ion  Chrétienne  faific 
avec  avidité  ce  dogme  terrible.  St.  Cyprien  (ad 
Demetrian.  )  dit  prefque  mot  pour  mot,  ce  que 
Lucrèce  dit  ici.  Scire  debesjam  mundum  non  illls 
viribus  Jlare  quitus  antè  Jleterat ,  nec  eo  robore 

vaUre  quo  antè  pravâlekat  Szc De  là   ces 

calculs ,  ces  prédirions  qui  ont  rempli  de  ter- 
reur tous  les  fiecles  à  chaque  renouvellement  de 
période.  On  croyait  devoir  d'avance  fe  déta- 
cher des  biens  d'ici-bas  5  on  les  portait  aux  pieds 
des  nouveaux  prédicateurs ,  qui  annonçaient  le 
royaume  prochain  du  ciel  ,  Se  l'on  s'imaginait 
imiter  en  cela  les  premiers  Fidèles,  qui  avaient 
porté  les  leurs  aux  pieds  des  Apôtres.  Cependant 
l'époque  fixée  pour  la  deftrudion  générale  arri- 
'v.iit.  Le  monde  fubfiftait  toujours,  mais  ne  fe 
défabufâit  pas.  On  recommençait  de  nouveaux 
calculs  ,  croyant  s'être  trompe  dans  les  premiers, 
^  les  générations  ne  cclTaicnt  pas  de  fe  tranf- 


3^4  NOTES 

mettre  xlcs  terreurs  périodiques.  Ce  levain  apo- 
calyptique fubliiie  encore  de  nos  jours.  Il  y  a 
encore  dans  ce  XVIIIme  iîecle  des  fanatiques 
qui  déterminent  U  venue  du  grand  prophète 
%\it ,  &  celle  de  l'Antf  chrift.  La  fin  du  monde 
cfl:  fixée  aux  années  178*?,  1800,  I5>p4.  Cette 
attente  ne  manquera  pas  alors  d'agiter  encore 
quelques  efprits  ,  fi  une  police  éclairée  que  le 
fanatifme  élude  fouvent ,  ne  réprime  un  ferment 
capable  de  changer  la  face  des  fociétés.  Yid. 
Antiq.  dév. 

Page     208.     v.     4, 

Les  premiers  Théologiens  Grecs  penfaient  que 
les  hommes  étaient  nés  de  la  mer,  Platon  dit 
dans  Ton  Théotus  que  cette  do(f^rinc  était  fort 
ancienne  oti  Trctvix  e^CjCfct  çonç  rs  K)  Kim  Cîo}(;  , 
que  tout  tire  fon  online  du  flux  &  du  mouvement. 
En  effet  c'était  celle  de  Thaïes  le  premier  des 
fept  Sages  de  la  Grèce.  Voila  pourquoi  Homère 
fait  naître  tous  les  Dieux  de  l'Océan,  c'cû-à* 
dire,  de  la  matière  liquide. 

Oceanumque  Deorum  originem   &  matrem 
Thethin. 

Yoii-A  l'opinion  C\^  laquelle  itait  fondée^  la 

fable 


i 


DU     LIVRE     IL     585 

fable  de  Vénus  fortant  de  rccaine  des  eaux.  VoiU 
rétymologie   du  nom  de  B.hea  ou  Rhée  ,"  cette 
Dée/Te  de  lage  d'or,   c*cft-à-dire  ,    de  la  pre^ 
miere  génération  des  hommes.   Ç'cll  encore  par- 
la guon  peut  expliquer  le  culte  que  prcfque  tous 
L's  peuples  de  la  terre  ont  rendu  à   l'eau.   Les 
Egyptiens  avaient  un  Dieu  Eau ,  qu'ils  repré- 
fcniaient  par  un  vafe  qu'on  rempliilait  d'eau  à 
certaines  folcmnitcs  ,  que  l'on  ornait  avec  foin, 
&  que  l'on  plaçait  fur  une  efpcce  d'ellrade  oit 
d'autel,  pour  l'expofer  àla  vénération  des  peuples. 
Les  anciennes  nations   de  l'Italie  fe  rendaient 
une    fois   l'an  fur  les  bords  du    lac  CutïlU.   Ils 
y  faifaient  des  faciifices  ,  &  y  célébraient  des 
myfteres  ou  cérémonies  fecretes.  A  Rome  les 
Pontifes  marchaient  accompagnés  des  Vel>ales 
vers  les  rives  du  Tibre ,  &  faifaient  des  facrifi- 
ces  à  Saturne  le  plus  ancien  des  Dieux.  Enfin 
voila  la  raifon  pour  laquelle  l'eau  eft  entrée 
dans  toutes  les  cérémonies  religicufes   des  an- 
ciens peuples.    On  s'en  fervait  pour  faire   des 
efufionSy  des  libations  y  des  ablutions  ^  des  purî^ 
fcatiêns  &  des  expiations  ;  ufages  qui  fc  con- 
fervent  encore  chez  une  infinité  de  nations.  Aiuû 
dans  l'étude  de  l'antiquité  on  trouve  les   opi- 
nions philofophiques  mêlées  avec  les  ufages ,  les 
ufages  aves  les  opinions  philofophiques ,   &  la 
Théologie  avec  tpus  les  dcnx. 

Tome  /.  R 


S^6 

NOTES 

DU   TROISIEME    LIVRE. 

Page    108.   v.    13. 

J  E  m'écarte  totalement  du  fens  qu'on  donne 
communément  à  cet  endroit.  Je  fais  rapporter 
îtux  Dieux  ce  que  les  commentateurs  entendent 
des  fedateurs  de  la  philofopkie  d'Epicure.  L'une 
&  l'autre  interprétation  s'accordent  également 
avec  le  texte  .  mais  la  mienne  me  paraît  claire 
&  raifonnable ,  au  lieu  que  l'autre  cft  abfolu- 
ment  inintelligible.  Il  eft  faux  en  effet  que  la 
terre  ne  nous  empêche  point  de  diftinguer  fous 
nos  pieds  ce  qui  fç  paffe  dans  le  vuide,  même 
en  prenant  la  chofe  métaphoriquement  ;  au  lieu 
que  les  Dieux  placés  dans  leurs  intermondes, 
dans  cçs  régions  élevées ,  d'où  notre  globe  n'eft 
qu'un  point  pour  eux  ,  peuvent  librement  pro- 
mener leurs  regards  fur  ce  vuide  immenfe ,  dans 
lequel  fc  forment  &  agiflcnt  les  êtres.  Voila  ce 
qu'a  voulu  dire  Lucrèce.  C'eft  avec  cette  majeftç 
qu'il  aîFede  de  parler  des  Dieux.  Lib.  V. 

Çùm  benè  praefertim  multa,  ac  diviniws,  jpfîs 


NOTES  DU  LIFRE  lîl.      387 

Imraortalibus  de  divis  darc  dida  rucrit. 

Page     110.     v.     9. 

La  conftrudion  de  ce  vers-  fur  lequel  on 
s'cft  mis  à  la  torcurc  ,  cft  toute  (împle  j  6»  ft 
ÇcÏTC  an'imi  naturj.m  ejfc  (  naturam  )  fancuinis. 
Rien  de  plus  clair.  Lucrèce  dcllgne  ici  le  Cy(\.cmc 
d'Empeioclcs  ,  qui  regardait  nos  âmes  comme 
le  plus  pur  fang  de  nos  corps.  EmpcdocUs  autem 
animum  tjfc  cenjct  cordi  fuffufum  fanguinem.  Cic. 
Tufc.  q'jjcft.  1®.  C'eft  pcuc-ctre  dans  le  même 
fcns  que  Virgile  dit,  lib.  IX,  y.  549  ,  Purpu- 
ream  vomit  ille  animam  ,  &c. . .  .  C'ccait  encore 
l'opinion  de  Critias ,  au  rapport  d'Ariftotc,  de 
an.  lib.  I.  cap.  1.  'npoi  Ai  :uf4.x  xx,  a.TTîf  Kpnlx(;, 
To  ciiS^a[v:c^xt  THç^fX***^  ottiloretlof  v7roXxf*Zciirir7:ç 
tVto  A<  v-Try-px^"  <^'*  "^^^  "^  xtuxTo;  (pvdiv-  Alïi 
'verè  fanguincm^  ut  Critids,  exiflimantes  fentire  ejje 
m2ximc  proprium  anima,  hoc  verb  accider^  proptcr 
fan^uinis  naturam.  Mais  cette  opinion  date  en* 
£ore  de  plus  loin.  Les  livres  facrés  donnent  la 
nature  du  fang  aux  amcs  des  bctcs.  Garda^  vous, 
difait  Moife  aur  Juifs  ,  de  manger  du  fjng.  Car 
le  fang  des  bêtes  leur  tient  lieu  <£ame.  Cejl  pour- 
éjuoi  vous  ne  mangere^  pas  leur  ame  avec  leur 
chair»  Hoc  folum  cave  ,  ne  fanguinem  comedas  : 
fanguis  enim  corum  pro  anima  efl  :  6»  idcircb  non 
dcket   animam    comederc   cum    carnibus.     Dcut. 

Ri, 


58S  NOTES 

cap.  II.  V.  13.  Quia  anima  carnis  in  fanguim 
efl.  Anima  enim  omnis  .carnis  in  fanguine  ejl  : 
undè  dixifiliîs  IfraU  :  Sanguinem  univerfa  carnis 
non  comedetis ,  quia  anima  carnis  in  fanguit\c  efi, 
Levit.  cap.  17,  v.   11  &  14. 

Page     m.     v.     x. 

Ce  magnifique  morceau  de  Morale  que  lesf 
commentateurs  ont  tous  admiré  fans  l'entendre, 
eft  difficile  à  faifir  au  premier  abord.  On  nç 
conçoit  pas  aifément  comment  la  crainte  de  la 
mort  fait  naître  dans  les  hommes  l'avarice  , 
l'ambition  ,  l'envie ,  tous  les  vices  en  un  mot , 
&ç  fubjugue  les  cœurs  ,  au  peint  d'infpirer  à 
quelques  hommes  l'averfion  de  la  vie  &  le  pro- 
jet de  fe  tuçr  :  Idée  que  Plutarque  attribue  auflî 
à  Arcéfilas.  Mortem  ,  qu(Z  malum  dicitur  ^  id 
peculiare  ex  omnibus  qua  dicuntur  mala  habere 
quod  neminem  unquam  fui  prafintid  affeccrit , 
folamque  ejfe  animi  abjeSlionem  calumniafque  in 
mortem  fufas  ,  qua  abfentem  faciant  formidabi- 
lem ,  prceftentque  ut  etiam  aliqui  mortem  oppetani 
ne  moriantur.  Pour  entendre  ces  idées  ,  il  fau- 
drait fe  tranfporter  dans  les  fiecles  de  l'ancienne 
Mythologie ,  &  fe  pénétrer  des  defcriptions 
dgs  enfers  faites  par  les  poè'tçs.  Alors  ce  moç- 
ceiu ,  bien  loin  d'être  regardé  comme  une  vainc 
4çclam;ition ,  paraîtra  plein  de  fenç  &  de  phil^-? 


DU    LITRE     m.      ^89 

fophie.  En  effet  l'ignominie  ,  le  mépris  &  là 
pauvreté  étaient  réellement  regardés  comme  Id 
cortège  de  la  mort.  C'était  un  des  axiomes  fon- 
damentaux de  la  Théologie  païenne.  Voila 
pourquoi  Virgile  dans  Ton  iixicmc  chant  placô 
en  fentinelle  à  la  porte  des  enfers ,  non  feule- 
ment le  deuil,  les  foucis,  les  maladies,  la  vieil- 
IcfTe  &  la  crainte,  mais  encore  la  faim  &  la 
pauvreté,  v.  175 .  &  fuiv. 

Veftibulum  antc  ip{um  ,  primifque  in  fauci- 

bus  orci 
Luélus  &  ultrices  pofucre  cubilia  curae  : 
Pallentefquc  habitant  morbi ,  triltifquc  fcncC- 

tus  , 
Et  mctus  &  malcfuada  famés  3t  triftis  cgeftâs, 
Tcrribiles  vifu  formas. 

C'ÉTAIENT  ces  faulfcs  idées  puifées  dans  la 
fable,  qui  donnaient  naiffance  à  tous  les  crimes 
que  Lucrèce  décrit  fi  éloquemment  , 

Sanguine  civili  rem  confiant ,  divitiafque 
Conduplicant  avidi  ,  &c. 

C'ÉTAIT  pour  détruire  des  préjuges  fi  funeflcs 
au  bonheur  des  fociétés,  que  tous  les  moraliftes 
de  concert  publiaient  hautement  que  la  mort 
ne  fait  point  acception  des  rangs  ni  des  dignités, 

Riij 


55?o  NOTES 

qu'elle  frappe  également  &  les  chaumières  des 

pauvres  &  les  palais  des  rois. 

Pallidâ  mors  ajquo  pulfat  pedc  pauperum  ta- 
bernas 

Regumque  turres.  Hor.  lib.  I.  O.  4. 

Ce  que  Lucrèce  dit  en  d'autres  termes ,  lib.  IL 
pag.  110.  V.  23.  &  fuiv. 

Nec  calid^e  citiiis  decedunt  corpore  febres, 
Textilibus  fî  in  piduris  oftroque  rubenti 
Jadaris ,  quàm  fl  plebeià  in  vefte  cubandum 
eft. 

Page     11^.     y.     i. 

Ce  fyftcme  mal  préfenté  &  mal  attaqué  par 
Platon  dans  Ton  Phédan ,  était  un  des  plus  in- 
génieux que  puflent  imaginer  des  païens  aban- 
donnés à  leurs  propres  lumières.  Ce  n'était  pas 
Tame ,  comme  on  l'a  cru  ,  mais  la  penfée  qu'on 
appellait  harmonie  dans  ce  fyftéme.  Voila  déjà 
une  contradidion  de  moins.  Le  nom  d'harmo- 
nie vient  de  ce  que  le  corps  était  regardé  comme 
un  grand  inftrument  dont  le  jeu  donnait  la  pen- 
fée. On  croyait,  comme  je  l'ai  déjà  fait  remar- 
quer ailleurs  ,  que  tous  les  aggrégats  de  la  na- 
ture étaient  plus  ou  moins  capables  de  fentir , 
félon  le  plus  ou  moins  de  perfeétion  de  leur 


D  U    LIVRE     II  L     39Ï 

organifation  \  les  arbres  plus  que  les  pierres  » 
les  bcces  plus  que  les  arbres ,  &  les  hommes  plus 
que  les  bêtes  j  de  même  que  tous  les  corps  étanc 
naturellement  fonores ,  font  plus  ou  moins  har- 
monieux félon  la  différence  de  leur  conforma- 
tion. Mais  ce  qu'il  faut  fur-tout  remarquer^  c'eft 
qu'on  entendait  par  le  mot  harmonie  ,  un  group- 
pe  de  fons  quelconques  &:  non  pas  feulernent 
l'accord  parfait  ,  comme  l'ont  entendu  Platon 
&  Lucrèce.  Cette  diftindion  réfout  bien  des  dif- 
ficultés ,  rend  le  fyflême  beaucoup  plus  fécond , 
&  fufceptible  d'un  parallèle  au  moins  affez  fpé- 
cieux.  C'eft  pour  avoir  négligé  cette  même  dif- 
tinction  ,  que  Platon  combat  faiblement  un  fyf- 
tême  dont  il  n'avait  pas  compris  toute  l'étendue. 
Il  fallait  que  Lucrèce  ne  l'entendit  pas  bien  non 
plus  ,  pour  attaquer  une  hypothefe  dans  laquelle 
on  fait  la  penfée  le  réfultat  du  jeu  de  la  matière. 
Pourquoi  s'ebftinait- il  à  vouloir  une  féconde 
fubftance  inclufe  dans  la  machine  même ,  &  qui 
n'étant  pas  immatérielle ,  ne  pouvait  rien  expli- 
quer ,  que  le  corps  n'expliquât  tout  feul  ?  N'é- 
tait-ce pas  multiplier  les  êtres  fans  néceffité  ?  Le 
fyftême  de  l'harmonie  ne  marchait-il  pas  au  but 
plus  diredement  &  par  la  voie  la  plus  courte  î 
N'était-il  pas  la  conféquence  la  plus  naturelle  de 
l'Epicuréifme  ?  Car  enfin  ,  puifqu'Epicure  pour 
produire  les  couleurs,  les  fons,  les  odeurs ,  Uq.  ., 

Riv 


3^2  NOTES 

n'admettait  pas  une  efpecc  de  corps  particuliers , 
une  fubftance  particulière  confacrée  à  cet  ufage, 
mais  croyait  au  contraire  que  les  mêmes  atomes 
arrangés  diverfement  produifaient  les  couleurs , 
Jes  Tons ,  les  faveurs  ;  &c.  ...  Il  ne  devait  pas 
non  plus,  pour  expliquer  la  penfée  ,  admettre 
une  fubftance  particulière ,  fcnfible  &  penfantc  , 
mais  faire  réfulter  des  atomes  même  du  corps , 
la  penfée  qu'il  regardait  comme  la  modification 
d'un  tout  matériel.  Cela,  quoique  faux,  eût  été 
plus  conféquenr.. 

Page     130.    v.    lo. 

Plus  on  y  réfléchit ,  plus  on  a  de  peine  à  fc 
perfuader    que   ks  anciens  n'aient  pas  eu  quel- 
qu'idée  de  la  fpiritualité ,  de  ïincorporéîté ,  de 
V Immatérialité  de  l'ame»  Non  que  Ia]raifon  leur 
ait  fourni  des  notions  auffi  nettes  &  auffi  précl- 
fes ,  que  celles  dont  nous  fommes  redevables  à 
la  révélation.  Mais   ils  avaient  tant  fubtilifé  y 
ils  avaient  tellement  atténué,  pour  ainfi  dire, 
la  nature  de  l'ame ,  qu'il  ne  ferait  pas  furpre- 
nant  qu'ils  en  faffent  venus  au  dernier  degré  de 
ténuité.  Ce  qu'il  y  a  de  sûr ,  c'eft  qu  ils  étaient 
déjà  fur  la  voie.  Ils  avaient  reconnu  une  matière 
première,  dénuée  de  figure  &  d'étendue  :  ils  ad- 
mettaient des  idées  qui  ne  peuvent  nous  venir 
par  les  fens ,  &  qui  n'ont  point  leur  archétyp*e 


DU   L  I  F  RE    II  L       1^7, 

<îans  la  nature  corporelle.  Ils  avaient  imaginé 
un  véhicule  de  l'ame ,  une  Aibftance  mitoyenne , 
nécefTaire  pour  faciliter  l'aélion  &  la  réadioa 
entre  refprit  &  le  corps.  Enfirï,  pourquoi  Lu- 
crèce Te  croyait-il  obligé  de  prouver  que  lame 
cft  matérielle ,  fi  l'opinion  contraire  n'eût  été 
adoptée  par  quelques  philofophes  ?  Les  idées 
généralement  reçues  font  des  principes  qu'on 
ne  prouve  pas ,  mais  dont  on  tire  des  confé- 
quenccs.  Je  n'ignore  pas  ce  qu'ont  dit  tous  les 
Sçavans  fur  ce  point  de  la  philofophie  ancienne. 
Je  n'ignore  pas ,  qu'on  fe  prévaut  d'une  foule 
de  palfages   de  Timée  de  Locres  ,  de  Platon , 

d'Anflote  ,  &c qui  donnent  à  l'ame  du  corps 

&  de  l'étendue.  Mais  je  fçais  en  même  tems  , 
que  la  fpiritualité  cft  une  idée  fi  fugitive  &  fi 
délicate  ,  que  ,  pour  peu  qu'on  s'y  arrête  ,  on 
ne  tarde  pas  à  la  mélanger.  On  fait  trop  d'hon- 
neur aux  anciens  &  a  l'efprit  humain  en  général. 
On  n'ofe  fuppofer  qu'ils  fe  foient  contredits. 
Cependant  leurs  ouvrages  font  pleins  de  con- 
tradictions. Ce  devait  être  naturellement  là  le 
fort  des  premiers  méuaphyficicns.  Il  y  a  plus  :  il 
faut,  ou  I;s  fuppofer  tons  Athées,  ou  recon- 
naître qu'ils  fe  font  contredits ,  qu*ils  n'ont  pas 
fe.ni  toutes  les  conféquences  de  leurs  principes. 
Qu'il  me  foit  permis  de  le  dire.  On  a  donné 
trop  d'importance  à  cette  queRion  de  fait  fur 


394  NOTES 

rhidoire  de  la  fpirimalité.  Les  Chrétiens  (e  Cant 
iinaginés  que  le  dogme  de  rimmatéiialité  q.c- 
querrait  iin  nouveau  degré  de  force  ,  en  prou- 
vant qu'il  leur  avait  été  tranfmis  parles  anciens  : 
comme  fi  la  révélation  &  fautorité  infaillible  d«r 
l'Eglife  n'étaient  pas  une  bafe  aflez  folidc.  Les 
incrédules  au  contraire  fe  font  figurés  que  leur 
caufe  ferait  meilleure  ,  en  tâchant  de  prouver 
que  l'idée  de  l'immatérialité  ed  une  idée  nou- 
velle ,  uniquement  due  au  Chriftianifme.  Ils 
devaient  les  uns  &  ks  autres  fenrir  ,  que  l'au^ 
torité  des  anciens  ne  fait  pa5  plus  pour  ce 
)gmc  y  que  pour  un  grand  nombre  d'autres  ,. 
font  la  raifon  avait  fait  entrevoir  quelques  lueurs 
aux  païens,  avant  que  le  faint  Efprit  eût  exigé 
pour  ces  mêmes  dogmes  le  facriiice  de  notre  raifon» 

P  A  G  I     132.     V.     7. 

l'iNTELLiGENCE  (k  ces  trois  vers  qui  ne  font 
difficiles  qu'à  traduire ,  fut  regardée  dans  le  fiecle 
dernier  comme  une  découverte.  Un  Anonyme 
écriv'it  de  Londres  en  1 6S7  ,  une  kttre  à  Bayle  , 
pour  le  prier  d'inférer  dans  fon  journal  Texpli- 
cation  de  a  pafla^e,  qm  n'avait,  dit-il,  juf- 
qu  alors  été  entendu  de  pcrfonne.  Si  M^  Baylc 
ne  jugea  pas  cette  explication  indigne  de  trouver 
f  {ace.  dsns  Ca.  République  des  lettres,  on  ne  me  blâ^ 
mera  pas  non  plus  de  tianfcrire  ici  i'endioit  dic* 


DU   L  I  rR  E    I  IL      395 

cette  lettre,  qui  a  rapport  au  paH'age  de  Lucrèce. 
33  Si  vous  voulez  que  je  commence  ,  je  vais  vous 
1)  envoyer  l'explication  de  deux  pafTages  qui 
33  n'ont  point  encore  été  entendus.  L'un  cft  de 
3>  Lucrèce  au  livre  IIL  v.  175,  ou  environ.  At- 
»  tamen  inftquitur  languor  ,  terreque  petitus  & 
j>  in  terra  mentis  qui  gignitur  aflus.  Monfieur  le 
3>  Fevre  renverfe  tout  le  texte  pour  l'expliquer  ; 
»  &  cependant  il  n'y  a  rien  de  plus  naturel,  ce 
«  qui  paraîtra  par  cette  traduction  verbale ,  ce- 
Tt  pendant  une  langueur  6»  une  envie  de  fe  cou^ 
»  cher  avec  une  inquiétude  d'efprit  le  fuivent  tou" 
n  Jours.  Petitus  terne  n'cfl  autre  cliofe  que  l'envie 
r>  de  fe  mettre  à  terre ,  &  c'cil  ce  que  nous  voyons 

V  tous  les  jours  ,  parciculicrement  dans  les  pay- 
yy  fans  :  même  la  plupart  des  dames  ne  fe  trou- 
n  vent  bien ,  que  lorfqu'elles  font  fur  le  foyer  , 
T>  Sk  qu'elles  ont  la  tête  fur  un  coufTîn  un  peu 

V  élevé  ,  ce  qui  eft  précifémenr  petitus  terra. 
»  JEflus  mentis  ne  peut  fignifier  que  les  bouil- 

V  lonnemens  de  l'efprit ,  que  je  traduis  par  Vin- 
v>  quiétude  de  tefprit  ^  comme  le  vers  fuivant 
33  le  demande  ,  interdumque  quafi  exurgendi  in- 
>3  certa  voluntas,^ . .  Voyez  Nouvelles  de  la  Rép.. 
des  Lettres,  Fev.  1687.  pag.  11^. 

Page     2}  6.     y,     1^, 
It  n'y  a  perfonne  (^ui  ne  fente  combien  toute 


6  NOTES 


cette  théorie  de  l'ame  humaine  eft  faufle  &  inin- 
telligible. Qu'eft-ce  que  le  fouiîle  ,  fînon  l'air 
mis  en  agitation  7  Spiritus  quem  Graci  Noflrique 
todem  vocahulo  aéra  appellant ,  dit.  Plin.  Nat. 
hift.  lib.  II.  c.  5.  Qu'eft-ce  que  la  chaleur,  finon 
îa  modification  d'un  fujet  chaud  ?  Cependant 
Lucrèce  paraît  en  faire  des  êtres  à  part  3  il  femble 
vouloir  réalifer  les  formes  d'Ariftote.  Telle  était 
îa  métaphyfique  dé  ces  tems  là.  Avant  d'en  venir 
à  l'idée  d'une  fubftance  non-étendue,  les  philcv- 
fophes  avaient  paiTé  par  tous  les  degrés  de  la 
matière  la  plus  fubtile.  Les  uns  avaient  recours 
a  l'air  :  c'était  l'opinion  de  Pythagore  qui  appel- 
lait  l'ame  d-no'Trcie/xct'Ai^spo; ,  un  détachement  de 
Vaïr.  C'était  aufïî  la  dodrine  d'Hippocrate  qui 
la  défîniffait ,  fpiritum  ttnuem  per  corpus  dïfper- 
fum.  Macrob.  lib.  II  ,  Se<^.  a.  Sain:  Auguftin 
qui  avait  des  idées  infiniment  plus  relevées  fur 
la  nature  de  l'ame  humaine  ,  reconnaît  pour- 
tant que  l'air  modifié  d'une  certaine  manière 
peut  produire  dans  les  bêtes  le  fentiment  &:  la 
mémoire.  Spiritum  corporeum  voco  a'érem ,  vel 
potius  i^nem ,  qui  pro  fut  fubtilitate  videri  non 
pote(l ,.  &  corpora  inferius  vegetando  vivifie at  : 
ûuizdam  aiitem  vivifient  tantum  &  non  fenfificat , 
ficut  arbores  &  herbas  6»  univerfa  in  terra  germi^ 
jiantia  ;  quœdam  autem  fenfificat  &  végétât  ficut 
omnla  bruta  animalia,  de  Spirim  Se  mi»  cap.  13»., 


DU    LIVRE     I  IL      597 

VitJ.  brutorum  efl  ffiritus  vit  ails  con flans  de  acre 

&  fan^uine  animalis  ,  fed  fenfitïUs  ,  memo-iam 

habcns ,  inteile^u  carens  ,  cum  carne  moriens  ,  in 

aère  evanefcens.  de  Scicntià  verx  virx ,  cap.  4, 

D'autres  philofophcs  regardaient  l'ame  comme 

un  feu  rapide.  C'éiait  le  fenriment  d'Heraclite, 

Heraclitus  phyficus  dixit  animam  fcintillam  flel- 

laris  ejfentia.  Macrob.  in  fom.  Scip.  lib.  I  :  d'E- 

picharme  ,  itaque  Epicharmus  de  igné  mentem 

humanam    dicit ,  iflic  efl  de  foie  fumptus  i^nis. 

Varro  de  ling.  Sab.  lib.  IV:  de  Zenon,   Zcnoni 

Stoico  animus  ignis  videtur.   Cic.   Tuf.    cjua^. 

lib.  I.  D'autres  philorophes  trouvant  ces  matières 

encore  trop  grofîieres,  ont  donné  carrière  à  leur 

imagination  ,  &:  font  devenus  encore  plus  inia- 

telligibles.    C'eft  un  Cntolaiis  Péripathéticien , 

qui,  au  rapport  de  Macrobe,  formait  lame  d'une 

quinteJTence  ;  un  Thaïes  qui  la  définit  fubflantiam 

femper  motam  &  per  fe  motam  ;  un  Pythagore 

qui  la  nomme  numerum  fe  ipfum  moventem  ;  un 

Platon  qui  l'appelle  fubflantiam  intelligentem  ex 

fe  mobilem  ;  juxta  numerum  karmonicum  motam  ; 

&c  eiîfin  un  Ariftote  qui  par  fon  mot  d'Enthélé- 

chie  eft  encore  plus  inintelligible  &  plus  barbare. 

Page     138.     v.     2. 

La  conftmdion  de  ce  vers  eft ,  quoniam  mens 
Tccipit  nihil  horum  pojfe  crearc  motus  fenfiferos 


59S  NOTES 

qui  volutent  quizdam  mente  ;  parce  que  l'elprit: 
n'admet  pas  qu'aucun  de  ces  principes  puiire 
créer  ces  maavemens  intelleduels  qui  portent 
des  idées  dans  lame.  Voila  mot  à  mot  la  figni- 
fîcation  de  cette  phraie  qu'on  n'a  pas  entendue  , 
p  mr  n'avoir  pas  fenti  que  rccipere  eft  la  même 
chofe  ç^ixadmittere  ou  concipere  ,  &  que  par  qucs- 
dam  qui  mente  vdutent ,  Lucrèce  parle  ici  des 
idées  qui  fuivent  nos  fenfations. 

Page    135.    y.    n, 

ÎPicuRE  fentait  que  Tunité'doit  être  le  prin- 
cipe conftirutif  de  l'ame  ,  de  ce  moi  myftérieux 
qui  compare,  qui  juge,  qui  raifonne ,  &c,... 
Voila  pourquoi  Lucrèce  ne  veut  pas  que  les  prin- 
cipes de  l'ame  fe  féparent  ,  ni  qu'ils  agifTent 
chacun  de  Ton  ceté  ,  nihil  ut  fecernier  unumpof- 
fit,  nec  fpatio  fieri  divifa  poteflas.  Il  tâche  de 
/imrlifier  le  plus  qu'il  peut  l'alTemblage  groflîer 
de  Tes  quatre  élémens.  Mais  comme  d'un  autre 
côté  il  dira  plus  bas ,  que  la  différence  des  carac- 
tères &  des  tcmpéramens  vient  de  ce  qu'il  y  a 
quelqu'un  des  élémens  qui  domine  plus  que  l'au- 
tre ,  il  fe  voit  obligé  de  troubler  un  peut  ce  con- 
cert &  cette  proportion.  Voila  le  fens  de  ce  vers 
qu'on  n'a  pas  entendu  ,  ut  quiddam  fuhfit  magis 
cmineatque  ,  qui  n'eft  évidemment  qu'une  ref- 
m<aioft.  Cependant  il  ajoute,  q^ue  malgré  cette:  ' 


D  U    L  IVRE    1 1 L      ^c}^ 

ijicgalité  ,  l'harmonie  fe  conferve  toujours ,  Se 
c]ue  l'unité  ne  s'alterc  pas  pour  cela  ut  quïddam 
f.cn  videatur  de  omnibus  unum.  Lucrèce  eft  trè  - 
obtcur  dans  tout  ce  morceau  ;  ii  s'en  prend  à 
fa  langue  :  mais  la  vraie  raifon  eft  qu'il  ne  s'en- 
tendait  pas  lui-même. 

Page    144.   v.    16. 

Voici  la  conftrudion  de  ces  trois  vers  qtri 
préfentent  un  double  (ens  ,  veflie'ia  naturarum 
qua  mqueat  ratio  di(lls  depellere  linqui  ufque 
adcb  parvula  ,  ut  nihil  impediat  df^ere  vitam 
di^nam  Dis,  Ces  traces  naturelles  que  la  raifon 
ne  peut  effacer  par  Tes  inftrudions ,  fabllftcnt 
à  la  vérité  toujours ,  mais  fi  faibles  ,  que  rien 
ne  nous  empêche  de  mener  une  vie  digne  des 
Dieux.  Ce  même  paffage  eft  entendu  tout  diffé- 
lemment  par  quelques  commentateurs  qui  font 
ainfi  la  conftrudion,  Vtjlipa  parvula  naturarum 
linqui  ,  quct  ratio  nequsat  diclis  depfllere  ufque 
adeb  ,  ht  nihil  impediat  vitam  Du  dignam  degere, 
3î  II  fubfvfts  toujours  dans  l'amc  des  traces  im- 
jy  perceptibles  que  la  raifon  ne  peut  faire  dif- 
»  paraître  au  point,  que  rien  ne  nous  empêche 
»  de  mener  une  vie  digne  des  Dieux,  jj  II  n'eft 
pas  befoin  d'avertir  ,  que  cette  dernière  conf- 
truction  dk  forcée  &  préfeme  un  fens  louche. 


400  NOTES 

Page     148.     v.     1. 

Voici  le  fens  de  ces  deux  vers  qui  font  fore 
clairs  ,  malgré  les  efforts  que  les  commenrateurs 
ont  faits  pour  ks  embrouiller.  Lucrèce  vient  de 
prouver  que  lame  ne  peut  fentir  toute  feule  , 
ni  le  corps  tout  feul ,  que  ce  n'eft  que  par  leur 
union  que  nous  jouiflbns  du  fentimenc,  commu^ 
nibus  inter  eos  conflatur  utrïnque  motlbus  accen-^ 
fus  nobis  per  vifcera  fenfus.  D'où  il  s'enfuit  évi- 
demment ,  que  c'eft  le  corps  qui  fent  par  le 
moyen  de  l'ame  ;  ainfi  ,  dire  que  le  fentimenc 
eft  la  modification  de  l'ame  feule,  de  cette  fubf- 
tance  intcllectueile  qui  efl:  difféminée  dans  nos 
membres  ,  c'eft  combattre  l'évidence  3  car  com- 
ment peut-on  prouver  que  le  corps  fent ,  quid 
fit  en'im  corpus  fntire  quis  afferet  unquam  ?  Sinon 
par  les  principes  que  l'évidence  elle-même  nous 
a  fait  établir ,  fi  non  ïpfa  palàm  quod  res  dedït 
ac  docuit  nos  ;  c'eft-à-dirc,  finon  par  l'union 
intime  de  l'ame  avec  le  corps,  que  nous  venons 
de  prouver  fans  réplique. 

I  B  I  D.     V.      7. 

Lucrèce  attaque  ici  Epicharme  &  Ariftotc, 
qui  penfaient  que  ce  n'étaient  pas  les  yeux  , 
mais  l'ame  eile-meiue  qui  voyait  par  les  yeux/ 


DU    LIVRE    1 1  L      4ôt 

y^;  ipy.  ,  y?;  axy.-/,  m^ns  videt,  mens  audit ,  dit 
Ariftotc  ,  prohl.  32.  Sed.  II  ,  &  ailleurs,  de 
Scnfii  &  Senfibili,  c.  II.  Non  anima  ipfa  in  oculi 
extremo  ,  fed  in  parte  interna  ex'ijîit, 

I    B    I    D.       V.        10. 

Ce  vers  que  je  traduis  par  ces  mots,  le  fens 
pompe  &  ramajje  les  fimulacres  dans  Vorgane , 
cfl:  clair  &  trcs-conféquent  à  la  doclrine  que 
Lucrèce  établit  dans  le  quatrième  livre.  Il  a  rap- 
port évidemment  à  la  manière  dont  la  vifion 
s'opère  dans  le  fyftême  d'Epicure  par  le  moyen 
des  fimulacres.  Cependant  les  commentateurs 
non-feulement  ne  Tout  pas  entendu  ,  mais  fc 
font  tous  accordés  à  le  rejetter  comme  un  vers 
fuppofé  ou  altéré. 

P    ik    G    E       2J0.      y.       1. 

Ce  pafTagc  ,  qui  eft  très-embarraffant,  pour- 
rait encore  être  expliqué  d'une  autre  manière  plus 
littérale  i  les  intervalles  qui  fêparent  les  élémens 
de  rame ,  font  proportionnés  à  la  grojfeur  des  pre- 
miers petits  corps  qui  peuvent  exciter  en  nous  de 
la  fenfation.  Mot  à  mot  :  Tanta  intervalla  tenere 
exordia  prima  animai  ,  quantula  corpora  prima 
nobis  injefîa  queant  ciere  fenfiferos  motus  in  cor^ 
pore.  Le  fens  que  j'ai  adopté  dans  ma  verfion 
eft  plus  clair.  Il  eft  vrai  que  tantus  6c  quantus. 


401  NOTES 

font  ordinairement  employés  en  latin  pour  cïé- 
iîgner  un  rapport  de  grandeur  plutôt  qu'un  rap- 
port de  nombre.  Cependant  il  y  a  des  exemples 
de  quantus  pris  dans  ce  fcns.  Caius  in  L.  Si  ita 
legatum  fit»  D.  de  Legatis  primo.  Si  ita  legatum 
fit ,  Sejo  fervos  decem  do  ,  prxter  eos  decem , 
quos  Titio  legavi  :  fi  quidem  decem  tantîim  inve^ 
niantur  in  haireditate  :  inutile  efl  legatum»  Si 
verb  amplïores  ;  poft  eos ,  quos  Titius  elegit ,  iti 
cœteris  valet  legatum  :  fed  non  in  ampliores  ^ 
quàm  decem  ^  qui  legati  junt,  quod  fi  minus  in 
tantos  ,  quanti  invcniantur.  On  peut  remarquer 
fjue  dans  ce  pafTage  non-feulement  tantus,  quan^ 
tus ,  fignific  tôt  y  quot,  paais  encore  i^namplio^ 
res  eft  mis  pour  plures» 

I  B  I   D.      V.     6. 

Lucrèce  parle  ici  du  fard  dont  les  femmes  ; 
&  même  les  jeunes  libertins  fe  peignaient  pour 
fc  blanchir  la  peau.  Le  mot  incutere  ne  vient  pas 
^e  quatêre,  fecouer  ^  quoiqu'il  ait  fouvent  cette 
acception  :  il  ne  peut  être  ici  compofé  que  de 
in  &  cutis  :  ainfi  incutere  eft  la  même  chofe  que 
in  cutem  mittere.  On  ne  fçaurait  douter  que  les 
Romams  ne  connulTent  l'ufage  du  fard.  On  peut 
lire  dans  Pétrone  la  defcription  énergique  d'un 
jeune  libertin  dont  le  blanc  délayé  par  la  fueur  , 
coulait  le  long  de  fes  joues.  Perfluebant  perfion^^ 


DU    LITRE    I  IL     405 

tem  fuJantis  acacU  rivi ,  &  inter  rugas  malarum 
tantùm  erat  CRET£,  ut  put  ares  dctra^um  parie- 
tem  nimbo  laborare.  Horace  dit  à  peu  près  la 
même  chofe  d'une  vieille  femme  x][ui  lui  en  vou- 
lait, nccillijam  manet  humida  creta.  £pod.  XII. 

Page     151.     y.     18. 

I  L  n'efl  pas  permis  de  douter  qu'un  grand 
nombre  de  philofophes  anciens  n'aient  reconnu 
l'immortalité  de  l'ame.  Ce  defir  de  vivre  après 
la  mort  &  de  prolonger  fon  exiftence  au  delà 
des  bornes  naturelles  ;  cette  noble  ambition  qui 
caradérife  les  âmes  fieres  ,  &   qui  cft;   le  plus 
puifTant  aiguillon  de  la  vertu  ,  avair  pénétré  ces 
cœurs  généreux  &  dignes  d'une  autre  vie ,  a(rez 
profondément ,  pour  fc  réalifer  en  eux  ,  &  leur 
pcrfuadcr   qu'ils  jouiraient  fous  la  tombe  des 
honneurs  qu'on  rendrait  à  leur  mémoire.  Une 
pareille  idée  qu'on  prouvait  moins  qu'on  ne  la 
fcntait ,  était  trop  relevée  ,  pour  la  proftituer 
au  peuple  incapable  de  porter  Tes  vues  dans  un 
avenir  aufTi  fublime  ,  uniquement  propre  à  dé- 
figurer ce  tableau  par  fes  terreurs ,  fes  fables  & 
fcs  préjugés.  Auffi  cette  dodrine  fut-elle  tenue 
long-tems  fecrete.  Platon  fut  le  premier  qui  ofa 
dans  Tes  ouvrages  divulguer  ce  fecret.  La  ma- 
nière dont  ce  dogme  fut  reçu,   prouve  combien 
il  était  doux  &  féduifant  dans  fun  origine.  Il 


404  NOTES 

fut  accueilli  avec  un  enthounafme  qui  tenait  dix 
fanatifme.  Cléombrote  d'Ambracie  ne  fçait  pas 
plutôt  que  fon  ame  eft  immortelle,  qu'il  fe  pré- 
cipite du  haut  d'une  tour  ,  pour  arriver  plus 
promptement  à  la  vie  future.  Le  philofophe  Hé- 
géfias  ayant  tenu  école  fur  la  même  m.atiere  à 
Cirene  ,  fes  difciples  fe  tuèrent  pareillement , 
pour  fortir  de  cette  vie  malheureufe  &  paffa- 
gère  ,  &  parvenir  à  celle  que  leur  maître  leur 
promettait.  Enfin  en  moins  d'un  fiecle  cette  fu- 
blime  dodrine  produifit  une  maladie  épidémi- 
que  fî  dangereufe  ,  que  Ptolomée  Philadelphe 
défendit  de  l'enfeigner  de  peur  de  voir  fes  états 
dépeuplés.  Qu'arriva-t-il  alors  ?  la  politique  crut 
devoir  autorifer  les  fables  redoutables  du  Tar- 
tare  ,  du  Styx ,  de  i'Achéron  ,  des  Furies ,  de 
Cerbère  ,  &:c. . .  qui  devenaient  le  contrepoifon 
naturel  du  dosrme  de  l'immortalité.  On  resiarda  le 
fuicidc  comme  un  crime  qui  était  puni  dans 
l'autre  vie. 

Proxima  deinde  tenent  mœfti  loca ,  qui  fibi 

lethum 
Infonces  peperére  manu,  lucemque  perofî 
Projecêre  animas.   Quàm   vellent  a:chere  in 

alto 
Nunc  &  pauperiem  &  duros  perferre  labores  i 
Yirg.  lib.  YI.  i£.  Y.  434.  &  fuiv.    - 


T>U    LIVRE    III.     405 

C  E  ne  fut  qu'avec  de  pareilles  précautions 
que  la  dodrine  de  l'immortaliié  continua  Jq 
s'enlejgner.  Au  rcfte  il  eft  fingulier  que  deux 
dogmes  prefque  contradiéloires  ^  l'un  doux  Se 
coafolant,  l'autre  terrible  &  redoutable,  le  dogme 
de  l'immortalité  de  l'ame  ,  &  celui  de  la  def- 
truclion  du  monde  ,  aient  produit  à  peu  prè$ 
les  mêmes  effets  dans  la  fociété,  &  aient  été 
défendus  l'un  &  l'autre  par  les  princes,  comme 
des  dotlrines  capables  de  troubler  le  repos  pu-» 
blic. 

Page     174.     v.     14, 

Voici  la  conftrudion  de  cçs  deux  vers  qu'au- 
cun commentateur  n'a  faifie  ,  quoiqu'elle  foit 
fort  fimple.  Et  ipfam  partem  priorem  petere  fe 
orc  rétro ,  ut  ïEla  ardcntï  dolore  vulneris  premat 
fe  morfu.  Pars  prior ,  veut  dire  dans  la  bonne  la- 
tinité la  partie  de  devant ,  &  non  pas  la  partie 
quelle  avait  auparavant ,  comme  quelques  -  un§ 
l'ont  entendu. 

Page     27^.     v.     i. 

Ce  neft  pas  fans  raifpn  que  Lucrèce  réuni; 
ici  les  deux  dogmes  de  l'immortalité  &  de  la 
préexiftence  des  âmes ,  pour  tâcher  de  les  ren- 
verfer  du  même  coup.  C'eft  que  de  tous  les  phi- 
Jofophes  qui  ont  yécu  ^vant  le  Chriftianifnre , 


40^  NOTES 

aucun  n'a  feutenu  l'immortalicé  de  l'amc  ,  fans 
établir  préalablement  fa  préexiftence  5  l'un  de 
ces  dogmes  était  regardé  comme  la  conféquencc 
naturelle  de  l'autre.  On  croyait  que  l'ame  evait 
toujours  exifter  ,  parce  qu'elle  avait  toujours 
exifté  j  &  Ton  était  perfuadé  au  contraire  qu'en 
accordant  qu'elle  avait  été  engendrée  avec  le 
corps  ,  on  n'était  plus  en  droit  de  nier  qu'elle 
dût  mourir  avec  lui.  Notre  ame ,  dit  Platon  , 
exiftait  quelque  part  avant  detre  dans  cette 
forme  d'homme  :  voila  pourquoi  je  ne  doute  pas 
qu'elle  ne  Toit  immortelle.  Synéfius  ,  quoique 
Chrétien ,  ayant  été  inftruit  dans  cette  philofo- 
phie  ,  ne  put  être  déterminé  par  l'offre  d'un 
Evêché  à  défaprouver  cette  dodrine.  «/«/Ae.'  (  dit- 
il  )  TW/  '\yx^^  ^^  ct'è,ico<sco  TTole  CùûUXTOi;  vCTepo/svii 
V'jullîiv.  Je  ne  croirai  jamais  que  mon  amc  foit 
née  après  mon  corps.  M.  le  Clerc  ajoute ,  qu'on 
était  alors  fî  indulgent  fur  ces  matières,  ou  qu*on 
avait  tant  d'envie  d'avoir  de  beaux  parleurs  dans 
les  chaires ,  que  non-feulement  on  lui  pafTa  cette 
doâ:rine ,  mais  qu'on  le  confacra ,  quoiqu'il  té- 
moignât ne  pas  croire  à  la  réfurredion  des  corps. 
Quoique  le  fyftême  de  la  Métempfycofe  ne  foit 
pas  fpécialement  condamné  par  la  religion  Chré- 
tienne, le  Concile  de  Trente  décide  néanmoins 
formellement  que  Dieu  crée  chaque  ame ,  quand 
le  corps  qu'elle   doit  habiter   cft  fulïifammeat 


BU  LIVRE    II I.      407 

orgnanifé  ,  animam  creando  infundi  ^  infun» 
dcndo  creari.  Ainfî ,  dans  notre  religion  ,  c'efl: 
uniquement  fur  la  volonté  de  Dieu  <]u'eft  fon- 
dée l'immortalité  de  Tame  ,  qu'il  ne  faut  pas 
confondre  avec  l'incorruptibilité. 

Page     180.     v.     ;. 

Les  ph/ficicns  de  nos  jours  ©nt  nié,  comme 
un  préjugé  populaire  ,  que  la  putréfadion  pût 
donner  le  jour  à  des  êtres  vivans  :  ils  ont  regardé 
comme  un  axiome  inconteftable  ,  que  tous  les 
animaux  qu'on  voit  naître  préexiftent  dans  un 
germe  ,  &  que  toutes  ces  générations  fortuites 
qu'on  objede,  font  occafionnées  par  des  œufs , 
que  fait  cclorre  la  fermentation  des  corps  putré- 
fiés. Mais  ce  principe  de  phyfique ,  aiufi  que  bien 
d'autres  qu'on  regarde  comme  aufli  fiiis,  eft  dé- 
menti par  l'expérience.  Tout  le  monde  connaît 
celle  de  M.  Néedham  ,  qui  découvrit ,  à  l'aide 
du  microfcope,  des  anguilles  dans  de  la  farine 
délayée  avec  de  l'eau.  Cette  même  expérience 
a  été  répétée  avec  de  nouvelles  précautions  en 
Allemagne,  par  M.  Dellius  ,  qui  non-feulement 
apperçut  les  anguilles  de  M.  Néedham  ,  mais 
encore  diftingua  jufqu'aux  panics  les  plus  im- 
perceptibles de  leurs  corps,  jufqu'aux  organes 
même  de  la  génération.  Pour  s'alfurer  de  plus 
*  en  plus  d'une  yérité  aulfi  importante ,  il  fit  un 


4o8  NOTES 

autre  eifai  ;  ce  fut  de  garder  du  bouillon  de  mou- 
ton dans  un  vafe  fermé   herméciquemenr.     Aa 
bout  d'un  mois  il  découvrit  dans  ce  bouillon  des 
animalcules  aflez  femblables  à  ceux  que  M.  Leder 
Muller  avait  apperçus  dans  la  femence  de  carpe. 
On  ne  dira  sûrement  pas    qu'il  foit  venu    des 
infedes  dépofer  leurs   œufs  dans  le  bouillon  , 
puifque  le  vafe  était  fermé  hermétiquement,  ni 
qu'ils  exiftaffent  auparavant  dans  le  bouillon  , 
qui  avait  reçu  un  degré  de  chaleur  afTez  confî- 
dérable  ,  pour  faire  mourir  tout  animal  vivant. 
Le  même  obfervateur  répéta  fon  expérience  fous 
toutes  les  faces  pofllbles ,   &  fe  convainquit  de 
plus  en  pIuSj  que  c'était  uniquement  par  la  pu^ 
tréfadion,  &  le  développement  des  fucs,  &  non 
par  des  œufs  préexiftans ,  que  ces  animalcules 
avaient  été  engendrés.  Il  remplît  trois  vafes  du 
même  bouillon ,  avec  les  m.êmes  précautions.  Il 
trouva  dans  le  premier ,  au  bout   de  quatorze 
jours ,  le  bouillon  gâté  &  fétide  3  dans  le  fécond , 
au  bout  de  trois  femaines ,  l'odeur  était  moins 
forte  :  dans  le  troifîeme ,  au  bout  d'un  mois ,  il 
n'y  avait  plus  d'odeur,  mais  une  peuplade  d'ani- 
malcules tout  vivans.  Vid.  Comment,  de  reb. 
in  Scient,  ijat.  &  medic.  geft.  vol.  XI ,  pag.  531, 
part.  XXXIII.  Il  n'y  a  rien  à  ajouter  à  une  expé- 
rience auill  poiltive ,   fînon  que  je  me  fuis  ap- 
perçu  en  la  traduifant,  combien  c'eft  une  opi- 
nion 


D  U    L  IVRE     I IL     405 

nion  ancienne,  que  celle  de  la  produdion  des 
animalcules  par  la  corruption.  Car  les  mors /ce- 
tens  &  fœtus  ,  dont  l'un  fîgnifie  l'odeur  d'un 
corps  qui  fc  corrompt,  &  l'autre -un  é:re  vivant 
qui  commence  à  fe  former,  ont  évidemment 
une  étymologie  commune. 

Page     i^i.     v.     15. 

Lucrèce  paraît  faire  ici  allufion  à  la.  grande 
année  ,  l'année  périodique  ,  dod:rine  redoutable 
&  extiavagante ,  qui  doit  Ton  origine  à  i'aftro- 
logie  ,  &  ^ui  eft  prerqu'aulîi  ancienne  qu'elle. 
Toutes  les  fecîies  de  philofophes  étaient  imbueç 
de  cette  opinion.  Née  chez  les  Chaidéens,  elle 
s'était  répandue  dans  toute  TAfie,  elle  avait  pê- 
ne cré  dans  l'Egypte ,  elle  avait  été  reçue  avec 
tranfport  par  les  Druides  &  les  prctres  du  Xord, 
à  qui  elle  fouinilfaic  un  nouveau  frein  pour  af- 
fervir  les  efprits  j  les  Grecs  l'avaient  communi- 
quée aux  Romains  ;  Se  plût  à  Dieu,  que  les  dé- 
couvertes utiles  nous  euffent  été  tranfm.fcs  aufli 
fidèlement  ,  que  ce  dogme  abfurde  le  fut  par 
une  tradition  confiante ,  perpétuée  de  fieclcs  en 
fiecles  I  On  entendait  par  cette  année  la  révolu- 
tion entière  du  ciel  ,  c'ell-à-dire  ,  le  retour  de 
tous  les  aftres  à  un  même  point  fixe  du  firma- 
ment. On  n'était  pas  d'accord  fur  la  durée  de  ce 
période.  Les  uns  le  reflreignaient  à  cinq  mille 

Tome  I,  S 


4ÎO  NOTES 

ans  i  d'autres  lui  en  donnaient  dix  milles,  czi\t 
milles ,  quelques  millions.  Mais  on  fe  réuniffait 
à  croire ,  qu'à  la  fin  de  cette  grande  année  le 
monde  devait  fe  renouveller ,  &  recommencer  à 
çxifter  non-feulement  avec  les  mêmes  loix,  mais 
encore  avec  la  même  forme  &  les  mêmes  cir- 
conftances  qu'auparavant.  Les  mêmes  hommes 
devaient  être  reproduits  de  nouveau,  pour  re- 
prendre une  vie  fembiable  à  celle  qu'ils  avaient 
déjà  menée  ,  pour  rejouer  le  même  rôle  fur  la 
terre,  &  être  foumis  au  même  enchaînement  de 
circonftances.  C'eft-là  le  fens  que  quelques  in- 
terprètes donnent  à  ce  paiTage  de  l'Eccléfiaftc  : 
Quld  efl  quodfuit  ?  ipfum  quodfuturum  ej}.  Quid 
ejl  quod  faciendum  efl  ?  ipfum  quod  faâum  efl. 
Nihilfub  foie  novum,  nec  valet  quifquam  dicerei 
hoc  recens  efl.  Jam  enim  pnzcejjît  in  fœculis  quœ 
fiterunt  antè  nos.  L'hiver  de  cette  grande  année 
était  un  déluge ,  &  fon  été  devait  être  un  em- 
brafement.  On  voit,  comme  le  remarque  l'Au- 
teur de  l'Antiquité  dévoilée  ,  que  cette  divifion 
était  empruntée  de  l'année  folaire,  dans  laquelle 
le  capricorne  cft  le  premier  figne  de  l'hiver, 
faifon  communément  pluvieufe  ,  &  l'écrevifTc 
le  premier  flgne  de  l'été  ,  faifon  de  chaleur  de 
4e  féchereife» 

On   divifait  encore  cette   grande  année  en 
uuatre  âges ,  comme  pn  divife  l'année  commune 


lyV  L  I  V  RE    IIL      4ir 

en  quatre  faifons.  On  comptait  un  âge  dor ,  un 
âge  d'argent,  un  âge  d'airain,  &:  un  âge  de  fer. 
On  comparait  ce   phénomène  à  ceux    de  la  vie 
humaine.  La  Nauure  renouvellée  était  d'abord 
dans  un  état  de  faiblefTe  &  d'enfance,  d'où  elle 
parvenait  par  degré  à  un  état  de  pcrfeclion  & 
de  beauté  ,  fuivi  d'un  état   de   vigueur  &   d« 
force ,  auquel    fuccédait  la  vieille/Te   &    enfin 
la  deftruélion.  II  en  était  du  moral  comme  dix 
phyfiquc.  Le  genre  humain  commençait  par  l'in- 
nocence ,  s'élevait  aux  vertus  les  plus  héroïques, 
fe  perfectionnait  dans  les  fciences  &  dans  les 
arts,  fe  corrompait  enfuite,  dégénérait,  deve- 
nait  fans  force  ,   fans  génie  ,  fans  vertu  ,  état 
funcftc   qui    fini/fait    par   la    djifolution.   Voilâ 
pourquoi  on   s'autonfait   de   la  corruption   du 
fîeelc  pour  annoncer  la  fin  du  monde.  Mundus 
ipfe  jdm  loquitur ,  dit  faint  Cyprien  ,  &  occafum 
fui  rerum  Lbcntïum  probatione  tejlatur.  Decrefcit 
in  arvis  agrlcoia ,  in  mari  nauta ,  mïUs  in  caflris, 
innocentU  inforo,  jujlitia  in  judicio  ,  in  amici- 
ùis  concordia,  in  artibus  pcritia ,  inmoribusdif 
ciplïna.  Virgile  préfente  un  tableau   tour  con- 
traire, mais  conforme  aux  mêmes  idées  dans  ces 
rers  de  la  quatrième  Egloo-uç. 

Ukima  Cumxi  venit  jam  carminis  «tas  : 
Magnus  ab  integro  fxclorum  nafcitur  ordo  5 
Jam  redit  &  Virgo  ,  redeunt  Saturna  régna. 
Fin  du  premier  Volume, 


TABLE. 


Comme  on  na  pas  jugé  à  propos  de  chiffrer  les 
vers ,  ce  qid  jurcharge  défugréallement  les  mar- 
ges ,  on  y  Juvflée  par  zetiz  table  ^  qui  indique  le 
quantième  du  vers  initial  de  chaque  page. 


LIVRE     I. 


vers. 


Pag.       vers.  pag.      vers.  pag. 

4 ï  38 385  yz 776 

6 13  40.... 406  74.... 800 

8..'...  3  9  42....  431  76....  821 

îo 6i  44 454  78 845 

IX 8^  45. ...47^  80. ...865 

14 107  48....49P  8Z....888 

16....13I  50....52r  84.. ..912. 

18 I54  5i 545  8^ 917 

20 I75  54 5^9  88 558 

2.1.... 197  5^.... 594  ^o 981 

24....ZI8  58....éi8  ^2...loof 

16....143  60. ...641  ^4. ,.1018 

z8....2é6  6i  . . .  .  665  5)6...i05i 

30. ...191  64.... 688  98. ..1071 

3X....3I6  66 . . . . 7©9  loo,..i094 

34.... 33^  68. ...734  1O1...1110 

36 361  70 755 

LIVRE     II. 

Pag.       vers.         pag.      vers.  pag.     vers. 

I08  .  . . . .  I  120.... 118  131.. ..271 

110 Il        m 153  134.. ..x^y 

m 37        IZ4 179  13^ 319 

114 61        116. ...105  158.. ..341 

.116 82        IZ8....115         140.. ..366 

Ii8....i©4        130. ...148         142... .38^ 


TABLE 


r^g- 

vers. 

pag- 

vers. 

pag- 

vers. 

144.. 

..412 

168  .. 

..  684 

191., 

...949 

146.. 

■•434 

170.. 

.  .  7e6 

Ï94- 

...P72 

148.. 

..4J^ 

171.. 

..717  . 

196  . 

...996 

130.. 

..477 

I74-- 

..748 

19S.. 

. . 1021 

152.. 

. .  501 

176.. 

■•774 

200 . , 

. .  1048 

M4.. 

..516 

178.. 

"79A 

201 . 

.  . 1071 

15^.. 

••  H7 

iSo  .. 

..  810 

204. 

.. 1093 

158.. 

••575 

181.. 

..841 

206. , 

..  1117 

1^0.. 

..598 

184.. 

..865 

208  .. 

..  1137 

1^1.. 

..  611 

186.. 

..  886 

210. 

..1158 

1^4.. 

..645 

188  .. 

.  .  907 

166.. 

.  .66; 

190  . . 

...917 

L  I  V  R 

E  I  I 

I. 

Pag. 

vers. 

pag- 

vers. 

pag- 

vers. 

216.. 

. . . .  I 

150  .  , 

...378 

284. 

.  .  758 

218  .. 

...14 

151.. 

...401 

286. 

.  .  779 

110  .  . 

...35 

154.. 

...413 

288. 

.  .  801 

212.  . 

...5» 

156. 

.  . . 44^ 

190. 

.  .  823 

114.  . 

...81 

258.. 

. .  4^9 

191. 

..  847 

226.. 

..  loi 

260.  . 

-..48^ 

294. 

..  870 

218.. 

..12, 

261., 

...  511 

196. 

.  .  888 

250.. 

...M4 

264. 

•••  53) 

258. 

.  .  909 

231., 

..167 

266.. 

...558 

300. 

•  .  532- 

254.. 

, , ,190 

268.  . 

...583 

301. 

.  .  954 

236., 

..115 

270., 

. . . 606 

304. 

...972. 

238.. 

...  2.59 

172. 

..  .627 

306. 

••• 99} 

240  . 

. ..  160 

274. 

..  H9 

308  . 

.. I016 

241. 

...284 

27^. 

.  .  670 

310. 

.. 1038 

244. 

...306 

278. 

^•b  .  691 

312. 

...  1061 

24^. 

...  Î5® 

180. 

.  .  715 

314. 

.  .  1083 

143. 

.•.354 

181. 

.  .  737 

316. 

.  .  II 04 

cliacun  des  contrevenans ,  dont  un  tiers  à  Nous ,  nn  tiers 
à  i  Hôtel-Dieu  de  Paris,  &  l'autre  tiers  audit  ExpoCant, 
ou  à  celui  qui  aura  droit  de  lui,  &de  tous  dépens ,  dom- 
mages ôc  intérêts,  à  la  charge  que  ces  Préfentes  ieronc 
enregirrrées  tout  au  long,  fur  le  regiftre  de  la  Comtnu- 
nauté  des  Imprimeurs  &  Libraires  de  Paris,  dans  trois 
mois  de  la  date  d'icelles  ;  que  Timpreflion  dudit  ouvrage 
fera  faite  dans  notre  Royaume  &  non  ailleurs,  en  beau 
papier  &  beaux  caractères ,  conformément  aux  Régle- 
meas  de  la  Librairie  ,  8c  n->tamincnc  à  celui  du  dix  Avril 
mil  fept  cent  vinct-cirq  ,  à  peia;  de  déchéance  du  pré- 
fent  Privilège;  qu'avant  de  rcxpcier  en  ve:itc,  i^  nia- 
nufcrit  qui  aura  lervi  de  copie  a  l'imprcflion  Su^it  ou- 
vrage ,  fera  remis  dans  le  même  état  ou  rApprobatioii 
y  aura  été  donnée ,  es  mains  de  noire  très-cher  &  féal 
Chevalier,  Chancell'.er  de  France  ,  le  Sr.  db  Lamoi- 
GNON?  &  qu'il  en  fera  enfuite  remis  deux  Exeniplaires 
dans  notre  Bibliothèque  publique ,  un  dans  celle  de  notre 
Château  du  Louvre,  un  dans  celle  de  iiotredir  jieur  DE 
LamoigNON,  &  un  dans  celle  Je  notre  très  clier  8c 
féal  Chevalier,  Vice- Chancelier  5c  Garde  ues-.^:cajx 
de  France,  le  Sieur  Dt  Maupîou;  le  tout  à  pcme  de 
nullité  des  Préieates-  Du  contenu  defquelles  vous  man- 
dons 8c  enjoignons  de  foire  jouir  ledit  Expoîant ,  Se  Tes 
ayans  caufes,  plcineoienc  &  paisiblement,  fans  fouôrir 
qu'il  leur  foit  fait  ancun  trouble  ou  empêchement.  Vou- 
lons que  la  copie  des  Préfentes  qui  fera  imprimée  tout 
au  lon^,  au  commencement  ou  à  la  fin  duc'it  Ouvrafre, 
foit  tenue  pour  duement  iîgnifiéc  ,  &  qu'aux  copies  col» 
lationnées  par  l'ijn  de  nos,  amés  &  féaux  Confciller>, 
Secrétaires ,  foi  foit  ajoutée  comme  à  l'original.  Com- 
mandons au  premier  notre  Huifîier  ou  Sergent  fur  ce  re- 
quis, de  fane  pour  Texéc-ition  d'icelles,  cous  aâes  re- 
quis &  cécefTaires ,  fans  demander  autre  permi/Tion  ,  & 
nonobftant  clameur  de  haro,  charte  normande  &  Lttres 
à  ce  contraire  ;  cartel  eft  notre  plai(ir.  Donné  à  i  aris 
le  feizieme  jour  du  mois  de  Mars ,  l'an  de  grâce  mil  fept 
cens  foixante-huit  &  de  notre  Règne  le  cinquante-troi- 
iieme.  Par  le  Roi  en  fon  Conieil. 

LE  BEGUE. 

Kegijiré  fur  le  Kcgifire  X  VIT.  de  la  Chambre  l^cyM 
^  Syndicale  des  Libraires  U"  Impïi/fiears  de  Paris  ^  S". 
a 61,  folio  387,  conformément  au  Règlement  de  1723.  A 
y  aris  ce  xi  Mars  17  6i, 

G  A  N  E  A  U ,  SjndiCi 


i 


L'-<t^ 


La  Bibfiothèque 
UnÎTersité  d'Ottawa 

Echéance 

Cdsi  qn  rqipôrte  an  volnae  après  la 
dernière  date  timbrée  d-dessoos  devra 
payer  ooe  amende  de  cinq  soos,  plus  on 
s«D  peu  ciiaqae  jear  de  retard. 


The  Librai 
University  of  ( 

Date  dut 

For  failnre  to  retira  a 
fore  the  last  date  stampc 
will  be  a  fine  offive  cents 
charge  of  one  cent  for  eacfa 


Nt)V-9  9lt  1/ 
DEC -41)64 


^' 


* 


^ 


