


LUCRECE 


DELA 


NATURE  DES  CHOSES. 
TOME    II. 


,$3ttsnv& 


/* 


O.  M    1 


LUCRECE, 

TRADUCTION  NOUVELLE, 
AVEC    DES    NOTES, 

J?ao  <Ji.    X  *   &  *  *. 

TOME  SECOND. 


Chez  BLEUET,  Libraire,  fur  le  Pont  Saint-Michel, 


M.    D  C  C.     L  X  V  I  I  I. 

JLVZC    APPROBATION,  ET  PRIVILEGE  DU   ROU 


'<?  1 


, 


SUJET 

D   U 
QUATRIEME     LIVRE. 

C  E  quatrième  Livre  rfejl  quhuit 
continuation  du  troifieme.  Le  Poète 
tache  cT expliquer  la  manière  dont 
les  objets  extérieurs  ngiffentfur  Va- 
ine ,  par  le  canal  des  feus.  Nosfcn~ 
fations  font  produites  (fuivant  lui) 
par  des  corpufcules  invifbks ,  ré- 
pandus dans  Vatmofphere,  qui,  en 
s*  introduisant  dans  les  divers  con- 
duits de  nos  corps,  affectent  diver- 
fanent  nos  âmes.  Ces  fimulacresyS 
divifent  en  différentes  claffes.  Les 
uns  font  envoyés  par  les  corps  mê- 
mes, &  font  des  émanations ,  ou  de 
la  fur  face,  ou  de  V  intérieur  des  ob~ 
Tome  IL  A 


2 

jets  :  les  autres  fe  forment  dans 
Vair  :  d'autres  ne  font  qu'un  mé- 
lange des  uns  &  des  autres ,  que  le 
hasard  réunit  fouvent  dans  Vat- 
mojphere.  Tous  ces  fimulacres/à/z£ 
d'une  finejfe  &  d'une  fubtilité  in- 
concevable, &  doués  par  conféquent 
d'une  très^grande  vîtejfe.  D'après 
cette  notion  préliminaire  des  fimu- 
lacres  >  lePoëte  croit  pouvoir  expli- 
quer d'une  manière  fatisfaifante 
tout  le  méchanifme  des  fenfations 
&  des  idées. 

i°.  La  vifîon  ejl  produite  par 
des  fimulacres  émanés  de  lafurfaçe 
même  des  corps  $  qui  nous  font  ju- 
ger non-feulement  de  la  couleur,  de 
la  grandeur  &  de  la  figure  des  ob~ 
jets  ,  mais  encore  de  leur  dijlance, 
de  leur  mouvement,  &ç...  Il  ejl  vrai 


3 

,que  fouvent  les  jugemens  que  nous 

proferons  à  la  fuite  de  ces  percep* 
rions  font  faux  ;  mais  l'erreur  ne 
vient  jamais  de  l'organe  qui  ne  rap- 
porte que  la  fen fat  ion  précife  quil 
éprouve  y  mais  de  la  précipitation 
de  Famé  ,  quife  hâte  toujours  d'à-* 
jouter  de  fon  propre  fonds  quelque 
chofe  ci  leur  rapport,  D'oà  il  con- 
cludque  les  fens  font  des  guides  in- 
faillibles y  les fuis juges  de  la  vérité» 

2°.  Lafenfation  du  fon  cfl  exci- 
tée par  des  corpufcules  détachés  des 
corps  y  qui  viennent  frapper  V or- 
gane de  Fouie.  Quand  ces  élémens 
font  façonnés  par  la  langue  &  le 
palais  y  ils  forment  des  paroles  ; 
quand  Us  font  répercutés  par  des 
corpsfolideSy  tels  que  les  rochers,  &c. 
ils  forment  des  échos. 

Aij 


4 
30.  La  faveur  cjî  produite  pat 

les  fucs  que  la  trituration  exprime 
des  alimens  >  &  qui  s'introduifeiit 
dans  les  pores  du  palais.  Si  les 
mêmes  alimens  ne  produifent  pas 
les  mêmes  fenfations  fur  des  ani- 
maux de  différente  efpece  >  ou  fur 
les  mêmes  animaux  placés  dans  des 
çirconjlances  différentes ,  cette  va* 
riété  tient  à  la  fois ,  &  à  Vorgani- 
Jation  même  des  animaux ,  &  à  la 
Jlruclure  des  molécules  de  Vaclioi% 
defquelles  rêfultent  les  faveurs. 

40.  Les  odeurs ,  qui  font  des  cor* 
pufcules  émanés  de  ^intérieur  des 
corps ,  &  dont  par  conféquent  la 
marche  doit  être  lente  &  tardive,  ne 
font  pas  non  plus  également  ana- 
logues a  tous  les  organes  ;  il  faut 
dire  la  même  chofe  des  fimulaçre*  \ 
de  la  vue,  &  des  élimens  dufon* 


\ 


5 

II  a  y  a  que  ces  quatre  efpeces 
dejenjations  qui  f oient  excitées  par 
des  émanations  }  car  pour  le  tou- 
cher il  cfl  produit  par  l'imprejpon 
immédiate  des  objets. 

Quant  aux  idées  de  Vame ,  Lu- 
crèce prétend  qu'elle  les  doit  aux 
fîmtilacres    dont  V atmofphere   cfl 
fans  cejfe  rempli,  fimulacres  dont 
le  tijfu eflji délié,  qu'ils  s'infinuent 
dans  tous  les  pores  de  nos  corps , 
&  dont  la  fuccejpon  &  la  combinai- 
son font  fi  rapides ,  qu'il  croit  pou- 
voir  expliquer  par  leur  moyen  cette 
foule  d'idées  qui  ajjïégent  nos  âmes 
à  chaque  infant,  ces  images  chimé- 
riques de  Centaures,  de  Scilles,  &c* 
&  les  autres  illufions  de  ce  genre 
qui  nous  trompent  la  nuit  comme  h 
jour. 

Aiij 


G 
■  ylprès  cette  théorie  des  fen  fa- 
nons &  des  idées  ,  le  Poète  entre 
dans  quelques  détails  relatifs  a  cette 
doclrine  ;  i°.  il  combat  les  caufes 
finales  3  en  s" efforçant  de  prouver 
que  nos  organes  n'ont  pas  été  faits 
en  vue  de  nos  befoins  >  mais  que  les 
hommes  en  ont  ufé,  parce  qu'ils  les 
ent  trouvés  faits  ;  2°.  il  explique 
pourquoi  le  befoin  de  boire  &  de 
manger  ejl  naturel  à  tous  les  ani- 
maux y  30.  comment  Famé  >  cette 
fubflancefi  déliée  peut  mouvoir  une 
ma  je  aujjî  pefante  que  nos  corps  ; 
40.  par  quel  méchanifme  lefommeil 
vient  ci  bout  d'engourdir  toutes  les 
facultés  de  Pâme  &  du  corps  y  & 
d'oïi  viennent  les  fonges  dont  il  ejl 
fouvent  accompagné,  JL  Voccajion 
des  fonges,  il  traite  enfuite  de  l'a- 
mour, dont  il  croit ,  comme  M*  de 


Bujfon  y  quyil  n*y  a  de  Bon  que 
le  phyfujue  y  &  contre  lequel  il 
avertit  les  hommes  defe  mettre  en 
garde  y  par  les  peintures  éloquentes 
qu'il  fait  du  malheur  des  amans. 
Enfin  il  termine  ce  morceau  &  le 
livre  entier  par  une  efpece  de  traité 
anatomique  &  phyfiquefur  la  gé- 
nération, 


Aïv 


rg  rrr;-"iTi,*WJT'"-  "  *-t*-™* ■""■""-"■j-^- 


T  I  T  I 

LUCRETII  CARI 

D  E 
.REUl/if       N  A  T  U  R  A. 


LIBER     QUARTUS, 


A 


Via  Pieridum  peragro  loca ,  nullius  antè 
Trita  folo  j  juvat  integros  accedere  fontes 
Atque  haurire  5:  juvatque  novos  decerpere  flo- 


res 


Infïgnemque  meo  capiti  petere  indè  coronam , 
Undè  pri'.js  nulli  velârint  tempora  Mufae  : 
Primùm  quod  magnis  doceo  de  rébus,  &  atclis 
Relligionum  animos  nodis  exfolvere  pergo  ; 
Deinde  quod  obfcurâ  de  re  tam  lucida  pango 
Carmina ,  Mufseo  contingens  cun&a  lepore  s 
ïd  quoquc  enim  non  ab  nullâ  ratione  videtur.. 
Nam  vcluti  pueris  abfinthia  tecra  medentes 


Kinef-  Srrt/f. 


Sed  hioi  ta  re  decet  s  mi  il  la  ira,  ci  pabiiln  amoris 


LUCRECE, 

DELA 

NATURE  DES  CHOSES. 


LIVRE   QUATRIEME. 

E  s  o  N  t  les  lieux  les  moins  fréquentés  du 
Pindc  que  je  me  plais  à  parcourir  :  je  n'y  ren- 
contre aucun  veftige  qui  guide  mes  pas  -,  j'aime 
à  puifer  dans  des  fôurces  inconnues  :  j'aime  à 
cueillir  des  fleurs  nouvelles  ,  &  à  ceindre  ma 
tête  d'une  couronne  brillante  ,  dont  les  Mufes 
n'ont  encore  parc  le  front  d'aucun  Poète.  D'a- 
bord parce  que  j'enfeigne  aux  hommes  des  véri- 
tés importantes ,  &  que  j'affranchis  leurs  efprits 
du  joug  de  la  fuperftition  ;  enfuite  parce  que  je 
répands  la  lumière  fur  les  matières  les  plus  obf- 
éures ,  &;  les  fleurs  de  la  poéfie  fur  les  épines 
d'une  philofophie  aride.  Et  n'ai-je  pas  raifon 

Av 


io  LUCRECE 

Cùm  dare  conantur,  priùs  oras  pocuîa  circum 
Contingunt  mellis  dulci  flavoque  liquore, 
Ut  puerorum  setas  improvida  ludificetur 
Labrorum  tenus  ;  interea  perpotet  amarum 
Abfînthi  laticem  ,  deceptaque  non  capiatur  , 
Sed  pothis  tali  tactu  rccreara  valefcat  : 
Sic  ego  nunc,  quoniam  \\xc   ratio    plerumque 

videtur 
Triftior  efTe  ,  quibus  non  eft  tractata  5  retroque 
Volgus  abhorret  ab  hâc  5  volui  tibi,  fuavilo- 

quenti , 
Carminé  Pierio  ,  rationem  exponere  îioftram, 
Et  qua/î  Mufseo  dulci  contingere  melle  5 
Si  tibi  forte  animum  tali  ratione  tenere 
Verfibus  in  noftris  pojflTemj  dum  perfpicis  om- 

nem 
Naturam  rerum,  ac  perfentis  utilitatem. 

Sed  quoniam  docui  ,  cun&arum  ejxordia  re- 
rum 
Quaîîa  fint ,  &  quàm  variis  diftantia  formis 
Sponte  fuâ  volitent  arterno  percita  motu, 
Quoque  modo  pomnt  res  ex  his  quaeque  creari  s 
Arque  animi  quoniam  docui  narura  quid  effet , 
Et  quibus  è  rébus  cura  corpore  compta  vige- 

ret, 
Quove  modo  diitra&a  tediret  in  ordia  prima*' 


I  /  V  R  E     I  V.  ii 

d'imiter  ces  Médecins  habiles ,  qui  pour  enga- 
ger les  engins  à  boire  l'abfynthe  falutaire,  dorent 
d'un  miel  pur  les  bords  de  la  coupe,  afin  que 
leurs  lèvres  feduites  par  cette  douceur  trompeufe 
avalent  fans  défiance  le  breuvage  amer  ;  inno- 
cente trahifon  qui  rend  à  leurs  jeunes  membres 
la  vigueur  de  la  famé  ?  De  même  cette  philofo- 
phic  que  je  traite  paraiflant  trifte  &  auftere  à 
ceux  pour  qui  elle  eft  nouvelle  ,  Se  rebutante 
pour  le  commun  des  hommes  ,  j'ai  choifi  le  lan- 
gage des  Mufes  pour  vous  expofer  ma  doctrine; 
j'ai  tâché  de  l'adoucir  avec  le  miel  de  la  poéfie; 
afin  que  vous  foyez  retenu  par  les  charmes  de 
lharmonie  ,  jufqu'à  ce  que  votre  efprit  ait  puifé 
dans  mes  vers  la  connaiflance  de  la  nature ,  $C 
fe  Toit  pénétré  de  l'utilité  de  cette  étude. 

Jufqu'ici,  Memmius,  je  vous  ai  fait  connaî- 
tre les  qualités  des  atomes  ,  &  la  diverfité  de 
leurs  figures.  Vous  fçavez  comment  ces  élémens 
de  toutes  chofes ,  par  une  tendance  qui  leur  efc 
propre  ,  volent  de  toute  éternité  dans  i'efpace  , 
&  comment  tous  les  êtres  peuvent  réfulter  de 
leurs  combinaifons.  Vous  n'ignorez  plus  la  na  * 
rure  de  l'ame  ,  les  principes  qui  lui  donnent  fon 
.exiftence  &  fon  activité  quand  elle  eft  unie  au 
corps ,  &  la  manière  dont  après  fa  féparation 
clic  fe  réfouc  en  fes  principes  élémentaires, 

A  vj 


il  LUCRECE 

Nunc  âgere  incipiam  tibi  (  quod  véhémente* 
ad  has  res 
Attinet)  efle  ea  ,  qua?  rerum  fimulacra  voca- 

mus , 
Quse  quafî  rnembranœ  fummo  de  corpore  rerum 
Dereptae  volitant  ultro  citroque  per  auras  > 
Atque  eadem  nobis  vigiîantrbus  obvia  mentes 
Terrïfïcant,  atque  in  formais,  cùm  faepe  figu- 
ras 
Contuimur  miras ,  fîmulacraque  luce  carentunr, 
Quae  nos  horrificè  languentes  f*epe  fopore 
Excierunt  5  ne  forte  animas  Acherunte  reamur 
ErTugere,  aut  umbras  inter  vivos  volitare  5 
Neve  aliquid  noftri  poft  mortem  poiTe  relinqui , 
Cdm  corpus  fimul  atque  animi  natura  perempta  » 
Jn  fua  difceflum  dederint  primordia  quaeque. 

Dico  igitur,  rerum  effigias  tenuefque  figuras 
Mittier  ab  rébus ,  iummo  de  corpore  earum, 
Qax  quafi  membmnu,  vel  cortex  nominitanda  efts 
Quôd  fpeciem ,  ac  formam  fumiem  gerit  ejus 

imago, 
Quojufeunque  cluet  de  corpore  fufa  vagarj; 

Jd  licet  hiuc  quamvis  hebeti  cognofcere  cor- 
de: 
Principio  quoniam  mittunt  in  rébus  apertis 
Corpora  res  mult#,  partira  diffufa  folutc 


L  I  V  R  E     I  F.  rj 

Traitons  maintenant  un  fujet  étroitement  lié 
aux  vérités  précédentes.  Apprenez  qu'il  exifte 
des  êtres  auxquels  je  donne  le  nom  de  fimula- 
;  des  efpcccs  de  membranes  détachées  de  là 
-cèdes  corps,  qui,  en  voltigeant  au  hazard 
dans  î'atmofphere,  effraient  nos  efprits  le  jour 
comme  la  nuit ,  &  leur  préfentent  ces  figures 
monftrueufes  ,  ces  fpec^res  ,  ces  phantômes  , 
dont  l'apparition  nous  arrache  fouvent  au  fom- 
meil  ;  qu'ainfl  nous  ne  devons  pas  croire  que  ce 
foit  des  âmes  fugitives  qui  abandonnent  les  rives 
de  l'Achéron  ,  des  ombres  qui  viennent  errer 
parmi  les  vivans  :  ni  que  la  mort  puifle  lanTer 
fubtifter  quelque  partie  de  notre  être  ,  quand 
le  corps  &  l'amc  une  fois  fépaiés,  ont  été  ren- 
dus l'un  &  l'autre  à  leurs  élcmens. 

Je  dis  donc  que  de  la  furface  de  tous  les  corps 
émanent  des  effigies  ,  des  figures  déliées  ,  aux- 
qu'elles  conviennent  les  noms  de  membrane  ou 
dV corce ,  parce  qu'elles  ont  la  même  apparence 
&  la  même  forme  que  les  corps  dont  elles  s'é- 
chappent pour  fe  répandre  dans  les  airs. 

L'efprit  le  moins  pénétrant  peut  fe  convaincre 
de  leur  exiftence ,  puifqu'il  y  a  un  grand  nombre 
de  corps  dont  les  émanations  font  fenfibles  h. 
l'œil.  Dans  les  uns ,  ce  font  des  parties  détachées 


j?-4  LUCRECE 

Robora  ceu  fumum  mittunt,  ignefque  vaporems 
Et  partim  contexta  magis  condcnfaque,  utolim 
Cùm  veteres  ponunt  tunicas  asftate  cicadas , 
Et  vituli  cùm  membranas  de  corpore  fummo 
Nafcentcs  mittunt ,  &  item  cùm  lubrica  ferpens 
Exuit  in  fpinis  veftem  ,  nam  faepe  videmus 
lllorum  fpoliis  vêpres  volitantibus  auclas  : 
H«ec  quoniam  fîunt ,  tenuis  quoque  débet  imago 
Ab  rébus  mitti ,  fummo  de  corpore  earum  : 
Nara  cur  illa  cadant  magis  3  ab  rebufque  recé- 
dant , 
Quàm  quae  tenuia  funt,  hifcendi  efl:  nulla  po- 

teftas  $ 
Pr&fertim  cùm  fînt  in  fummis  corpora  rébus 
Multa  minuta ,  jaci  qua?  pofiînt  ordine  eodem 
Quo  fuerint,  veterem  &  formas  fervare  figuram, 
Et  multo  citais,  quantô  minus  endopediri 
Pauca  queunt ,  &  funt  in  prima  fronte  locata. 

Nam  certè  jaci  atque  emergcre  multa  vider 
-  mus , 
Non  foldm  ex  alto  penitùfque  ,  ut  diximus  antè, 
Verùm  de  fummis  ipfum  quoque  faîpe  colorem  j 
Et  volgo  faciunt  id  lutea  rufiaque  vêla 
Et  ferrugina,  cùm  magnis  intenta  theatris 
Per  malos  volgata ,  trabefque  trementia  Autant  ; 
Namque  ibi  confefîum  caveaï  fubter,  &  omnem 
Sceaaï  fpeciem ,  patrum  matrumque  Deorumque 


LIVRE     I  F.  i  jf 

qui  fe  répandent  en  tout  fens ,  comme  la  fumée 
du  bois ,  &  la  chaleur  qui  s'élance  du 
feu.  Dans  les  autres  ,  c'eft  un  tilTu  ourdi  &  ferre  , 
comme  la  vieille  robe  que  la  cigale  dépofe  pen- 
dant l'été ,  la  membrane  dont  le  veau  naifTajat 
fc  débarrafle  ,  &  la  dépouille  du  ferpent  que 
nous  voyons  fouvent  flotter  fur  les  buiflbns.  Ces 
exemples  vous  prouvent  que  lafurface  de  tous  les 
corps  doit  envoyer  de  pareilles  images ,  quoique 
plus  fubtilcs  5  car  il  eft  impoiTible  d'expliquer 
pourquoi  ces  effigies  grofîieres  auraient  plutôt 
lieu  que  celles  dont  la  ténuité  nous  échappe  : 
Sur-tout  la  fuperfkje  de  tous  les  corps  étant  gar- 
nie d'une  multitude  de  corpufculcs  imperceptibles3 
qui  peuvent  fe  détacher ,  fans  perdre  leur  ordre  & 
kur  forme  primitive,  &  s'élancer  avec  d'autant  plus 
de  rapidité ,  qu'ils  ont  moins  d'obfracles  à  vaincre, 
:s  comme  ils  font,  &  placés  à  la  furface. 

En  effet  nous  voyons  un  grand  nombre  de  par- 
ticules fe  détacher  non-feulement  de  l'intérieur 
des  corps ,  mais  de  leur  furface  même  3  comme  les 
couleurs.  C'eft  l'effet  que  produifent  ces  voiles 
jaunes ,  rouges  &  noirs,  fufpendus  par  des  poutres 
aux  colonnes  de  nos  théâtres ,  ôc  flottans  au  gré 
d^  l'air  dans  leur  vafte  enceinte  ;  l'éclat  de  ces 
voiles  fe  réfléchit  fur  tous  les  Spectateurs,  la  Scène 
en  cil  frappée.  Les  Sénateurs,  les  Dames,  les 


i6  L  V  €  R  E  C  E 

Infîciunt,  coguntque  fuo  fluitare  colore  y 
Et  quanto  circum  mage  funt  inclufa  theatri 
Mœnia,  tam  magis  hax  intùs  perfufa  leporc 
Omnia  conrident ,  conreptâ  luce  diei. 
Ergo  lintea  de  fummo  eu  m  corpore  fucum 
Mittunt ,  efRgias  quoqac  debent  mittere  tenues 
Resquasque  5  ex  fummo   quoniam  jaculantur 

utrarque  : 
Sunt  igitur  ja.mformarum  veftigia  certa  ; 
Qua:  volgo  volitant ,  fubtili  prsedita  filo  , 
Nec  fingillatim  ppfTunt  fecreta  videri. 


Prxterea  omnis  odos ,  fumus ,  vapor  ,  atqu^ 
aliae  res 
Confimiles ,  ide6  diffufa*  rébus  abundant , 
Ex  alto  quia  dum  veniunt,  intrinfecùs  ortse, 
Scinduiitur  per  iter  fiex.um  3  nec  recta  viarum 
Oftia  funt,  quà  contendunt  exire  coortae  : 
At  contra  tenuis  fummi  membrana  coloris 
Ciim- jacitur ,  nihil  eft  quod  eam  difcerpere  po(Tit  5 
In  promptu  quoniam  eft ,  in  prima  fronte  locata, 

Poftremo  in  fpeculis ,  in  aquâ ,  fplendorequ® 
in  omni 
Quascunque  apparent  nobis  Hmulacra ,  neceffe  eft 
(Quandoquidem  fimili  fpecie  funt  prasdita  rerum) 
EfTç  in  imaginibus  milTis  confiftere  eorum  ; 


2  I  V  R  E     I  P.  r7 

ftames  des  Dieux  font  teints  dune  lumière  me* 
bile  y  &  cet  agréable  reflet  a  d'autant  plus  de 
charmes  pour  les  yeux,  que  le  théâtre  eft  plus 
exactement  fermé  ,  &c  laiifè  moins  d'accès  au 
jour.  Or ,  fi  les  couleurs  de  ces  toiles  font  dé- 
tachées de  leur  fuperncie,  tous  les  corps  ne  doi- 
vent-ils pas  envoyer  auffi  des  effigies  déliées  , 
puifque  ces  deux  efpeces  d'émanations  viennent 
de  la  furface  ?  Nous  avons  donc  découvert  là 
trace  de  ces  Jîmulacres  qui  volent  dans  l'air, 
avec  des  contours  il  déliés  ,  que  ,  pris  féparé- 
ment ,  ils  échappent  à  l'oeil. 

Si  l'odeur  ,  la  chaleur ,  la  fumée  &  les  autres 
«manations  de  cette  nature  fe  difperfent  en  fs 
diflemi liant ,  c  eft  que  détachées  de  l'intérieur 
même  des  corps  ,  elles  ne  trouvent  point  d£ 
conduits  en  ligne  droite,  &  fe  divifent  dans  les 
iflucs  tortueufes,  par  où  elles  s'ouvrent  un  paÇ- 
fage  j  au  lieu  que  la  membrane  délicate  des  cou- 
l  ,  émanée  de  la  furface,  ne  peut  être  dé-» 
chiréc  par  aucun  obftacle» 

Enfin  les  fîmulacres  que  nous  appercevons 
dans  les  miroirs  ,  dans  l'eau  &  dans  tous  les 
corps  liffes ,  étant  parfaitement  femblables  aux 
objets  repréfentés,  ne  peuvent  être  formés  que 
par  les  images  mêmes  de  ces  objets.  Car  (  je  le 


i8  LUCRECE 

Nam  cur  illa  cadant  magis ,  ab  rebufque  recédant 
Corpora ,  res  muitae  cpx  mittunt  corpore  aperto  , 
Quàm  quae  tenuia  funt,  hifcendi  eft  nulla  poteftas. 

Sùnt  igitur  tenues  formarum,  confîmilefqae 
Effigie,  fïngillatim  quas  cernere  nemo 
Ciim  pofîît ,  tamen  afïiduo  crebroque  repulfu 
Reje&aî,  reddunt  fpeculorum  ex  a^quore  vifum  % 
Nec  ratione  aliâ  fervari  pofTe  videntm* 
Tantopere,  ut  fimiles  reddantur  quoique  figura 

Nunc  âge  ,  quàm  tenui  naturâ  conftet  imago, 

Percipe  ;  &  imprimis  quoniam  primordia  tantùm 

Sunt  infra  noftros  fenfus ,  tantôque  minora , 

Quàm  quas  primiim  oculi  cœptant  non  pofTe  tueri. 

Nunc  tamen  id  quoque  uti  confirmera  -,  exordi» 
rerum 

Cun&arum  quâm  fint  fubtilia ,  percipe  paucis. 

Primiim  animalia  funt  jam  partim  tantula^ 

eorum 
Tertia  pars  nullâ  ut  pofîît  ratione  videri  : 
Horum  inteftinum  quodvis  quale  effc  putandum 

eft? 
Quid  cordis  globus ,  aut  oculi  ?  quid  membra  5 

quid  artus  ? 
Quantula  funt  ?  quid  praeterea  primordia  quaîque, 
Unde  anima  atque  animi  conftet  natura  necefTum 

eft? 
Nonne  vides,  quàmiînt  fubtilia,  quàmque  minuta) 


z  i  r  r  e  i  r.        i9 

^crc  )  pourquoi  les  effigies  grollîeres  des  corps 
:  jiaient-elles  plutôt  lieu  que  celles  dont 
h  nnefTe  nous  échappe  ? 

Tous  les  corps  envoient  donc  des  images  fîmi- 
Iaires ,  qu'on  ne  peut  appercevoir  ifolées,  mais 
dont  les  émiflîons  réfléchies  &  rafiemblées  par  le 
moyen  des  miroirs  frappent  enfin  nos  organes. 
Sans  cela  comment  repréfenteraient-elles  fi  fidè- 
lement la  figure  des  objets  ? 

Apprenez  maintenant  à  quel  point  ces  images 
font  fubtiles,  puifque  leurs  principes  font  infi- 
niment plus  imperceptibles  &  plus  déliés  que  les 
corpufcules  qui  commencent  à  échapper  à  l'oeil» 
Mais  pour  vous  en  convaincre  encore  davan- 
tage ,  reprefentez-vous  quelle  eft  la  ténuité  des 
principes  de  la  matière  en  général. 

D'abord  il  y  a  des  animalcules  fi  petits,  que 
tiers  de  leur  grofTcur  eft  un  atome  abfolument 
infenfible.  Que  penferez-vous  donc  de  leurs  in- 
teftins ,  de  leur  cœur  ,  de  leurs  yeux  ,  de  leurs 
membres,  de  leurs  articulations  ?  quelle  finefle  ! 
Et  fi  vous  fongez  aux  principes  dons  il  faut  que 
leurs  cfprits  &.  leurs  âmes  foient  compofés,  pou>- 
vez-vous  concevoir  un  tilTu  aulft  fubtil  &  aufE 
délicat  ? 


*o  LUCRECE 

Pneterea  ,  quascunque  fuo  de  corpore  ode» 

rem 
Exfpirant  acrem ,  panaces ,  abjînthia  tetra  3 
Abrotonique  graves  &  triftia  centaurea  j 
Horum  uaum  quodvis  leviter  fi  forte  ciebis  ,'■ 
Quam  primùm  nofeas  rerum  iimulacra  vagare 
Multa  ,  modis  multis ,  nullâ  vi ,  caffaque  fenfu* 
Quorum  quantula  pars  Ht  imago,  dicere  nemo 

eft 
Qui  poflit ,  neque  eam  rationem  reddere  dictis, 

Seâ  ne  forte  putes  ea  demum  fola  vagare, 
Qua?cunque   ab   rébus    rerum   fîmulacra^  rece* 

duntj 
Sont  etiam ,  qux  fponte  fuâ  gignuntur ,  &  ipfa 
Conftitutmtur  in  hoc  coelo,  qui  dicitur  a'êr  ; 
Quae  multis  formata  modis  fublimè  feruntur^ 
Nec  fpeciem  mutare  fuam  îiquentia  cefTant, 
Et  cujufque  modi  formarum  vertere  in  ora  ; 
Ut  nubes  facile  interdum  concrefeere  in  alto 
Cernimus  ,  Se  mu-ndi  fpeciem  violare  ferenam  r 
Ae'ra  mulcentes  motu  5  nam  faspe  gigantum 
Ora  volare  videntur  ,  &  umbram  ducere  latê  $ 
Interdum  magni  montes ,  avolfaque  faxa 
Montibus  anteire ,  &  folem  fuccedere  prêter  5 
Inde  alios  trahere  atque  inducerc  bellua  niiu? 

bos, 


i  /  r  r  e  i  r.        it 

Agirez  légèrement  la  tige  des  plantes  qui  exha- 
lent une  oJcur  piquante,  telles  cpielzpandcc,  Vab* 
'hc  amere,  ïauronh*  acerbe  ,  &  la  trille  cen~ 
taurce  ,  veus  reconnaîtrez  aufu*  -  tôt  l'exiftence 
d'une  foule  de  limulacres  qui  volent  de  mi  Ha 
manières  ,  fans  aucune  énergie  3  &  fans  être 
fcnfïbles  à  nos  organes.  Mais  combien  ces  ima- 
ges font-elles  petites  comparées  aux  corps  dont 
«lies  font  les  émanations  ?  C'eft  ce  que  perfonntj 
ne  pourra  jamais  ni  apprécier,  ni  exprimer. 

Ne  croyez  pas  au  refle  qu'il  n'y  ait  dans  fat-* 
mofpnere  d'autres  fimulacres  que  ceux  qui  éma- 
nent des  corps.  Il  en  eft  qui  fe  forment  d'eux- 
mêmes  ,  qui  s'établifTent  dans  la  contrée  de  l'ef- 
pace  nommée  l'air  ,  qui  s'élèvent  en  haut  fous 
miHe  formes  diverfes ,  qui   changent  à  chaque 
infiant  de  figures  &  d'afpeâ;.  C'eft  ainfi  que  nous 
Yoyons  quelquefois  les  nuages  s'accumuler  en 
un  moment  dans  les  régions  fupérieures ,  voiler 
l'azur  des  deux ,   &  fe  balancer  dans  l'air  qu'ils 
femblent  careffer.  Tantôt  ce  font  des  Géans  ef- 
froyables qui  volent  &  répandent  au  loin  les  té- 
nèbres :   tantôt   des  montagnes  énormes ,   des 
jochers  arrachés  de  leur  fein  qui  précèdent  ou 
fuivent  le  foleil  :  tantôt  enfin  un  monftre  qui 
ratfémble  les  nuages  pour  les  diftribuer  de  toutes 
pans. 


M  LUCRECE 

Nunc  ea  quàm  facili  &  céleri  ratione  genantur  , 
Perpetuôque  fluant  ab  rébus  ,  lapfaque  cédant. 
Semper  enim  fummum  quidquid  de  rébus  abun* 

dat, 
Quod  jaculentur  3  6c  hoc  alias  cùm  pervenit  ia. 

res , 
Tranfit,  ut  imprimis  vefrem  3  fed  in  afpera  Taxa, 
Aut  in  matericm  ut  ligni  pervenit,  ibi  jam 
Scinditur ,  ut  nullum  fimulacrum  reddere  poflît  : 
At  cùm  ,  fplendida  quse  confiant ,  oppofta  fue- 

runt, 
Dcnfaque ,  ut  imprimis  fpeculum  eft ,  nihil  ac- 

cidit  horum  3 
Nam  ntque ,  uti  veftem ,  pofTunt  tranfîie ,  neque 

antè 
Scindi ,  cjuàm  meminit  lsvor  praeftare  falutem. 
Quapropter  fit ,  ut  hinc  nobis  fimulacra  genanrur  : 
Et  quamvis  fubito ,  quovis  in  tempore ,  quamquc 
Rem  contra  fpeculuni  ponas,  apparet  imago  ; 
Perpetuô  fluere  ut  nofcas  è  corpore  fummo 
Texturas  rerum  tenues  tenuefque  figuras  : 
Ergo  multa  brevi  fpatio  fimulacra  genuntur  , 
Ut  merito  celer  his  rébus  dicatur  origo. 

Et  quafî  multa  brevi  fpatio  fummittere  débet 
Lumina  fol ,  ut  psrpemo  fint  omnia  plena  ; 
Sic  à  rébus  item  ,  fimili  ratione,  nccelfe  eft 
Temporis  in  puncto  rerum  fimulacra  ferantwr, 


L  I  V  R  E     ir.  ij 

Mais  avec  quelle  facilité  Se  quelle  prompti- 
tude fe  forment  ces  Simulacres  !  avec  quelle 
abondance  ils  fe  détachent  &  s'échappent  fans 
celle  des  objets  !  les  furfaces  de  tous  les  corps 
font  autant  de  fources  intariffables  d'émana- 
tions, qui  arrivées  aux  objets  extérieurs,  pénè- 
trent les  uns ,  comme  les  étoffes  ,  font  divifées 
par  les  autres  fans  en  réfléchir  l'image,  comme 
par  le  bois  &;  les  rochers.  Mais  il  n'en  eft  pas  de 
même  ,  lî  elles  rencontrent  un  corps  denfe  ÔC 
lille  ,  tel  que  les  miroirs  :  elles  ne  peuvent  le 
traverfer,  comme  elles  traverfent  les  étoffes  , 
&  fi  leur  tilTu  fe  décompofe ,  ce  n'eft  qu'après 
avoir  été  réfléchi  dans  tout  leur  entier  par  la 
farface  plane.  Voilà  pourquoi  les  corps  lilTes 
nous  renvoient  des  fïmulacres.  En  quelque  tems , 
&  avec  quelque  promptitude  qu'on  leur  oppofe 
ie  miroir ,  leur  image  s'y  peint  aulli-tôt.  D'oii 
vous  devez  conclure  qu'il  fe  détache  continuel- 
lement de  leur  furface  ,  des  tilTus  déliés ,  des 
ligures  imperceptibles.  Un  feul  mitant  voit  donc 
naît:e  une  foule  de  ces  fïmulacres ,  &  rien  n'é- 
gale la  promptitude  avec  laquelle  ils  fe  forment. 

En  effet  fi  le  foleil  doit  dans  un  court  intervalle 
de  tems ,  fournir  un  grand  nombre  de  particules 
de  lumière ,  pour  en  remplir  tout  l'efpace  fans 
interruption  \  il  faut  de  même  que  les  fimula- 


*4  LUCRECE 

Muita,  modis  multis,  in  cunctas  undique  p*l^ 

tes  : 
Quandoquidem  fpeculum  queifcunque  obverti", 

mus  oris , 
Res  ibi  refpondent  fimili  foimâ  atque  colore; 

Prseterea  modo  cùm  fuerit  liquidiflnna  cœli 
Tempeftas  ,  perquam  fubito  fît  turbida  fœdè 
Undique  ,  uti  tenebras  omnes  Acherunta  rearis 
JLiquifTe ,  &  magnas  cœli  complêfTe  cavernas  5 
Ufque  adeo ,  tecrâ  nimborum  nocte  coortâ , 
Impendent  atras  formidinis  ora  fupernè  : 
Quorum  quantula  pars  fit  imago ,  dicere  ncino 

eft, 
Qui  poflit,  neque  eam  rationem  reddere  die* 

tis. 

Munc  âge ,  quàm  céleri  motu  fimulacra  feran- 
turj 
Et  quas  mobiiitas  ollis  tranantibus  auras 
Reddita  fit,  longo  ut  fpatio  brevis  hora  tera«» 

tur , 
In  quemeunque  locum  diyerfo  numine  tendunt  j 
Suavidicis  potids,  quàm  multis,  verfibus  edam  5 
Parvusut  eft  eyeni  melior  canor,  ille  giuum  quàna 
Çlamor,  in  aetheriis  difperfus  nubibus  auftri, 

Principio  perfxpe  levés  res,  atque  minutis 

CorporibuS 


L  I  V  R  E     I  K  15 

♦res  émanes  des  corps ,  dans  un  fcul  inftant ,  fe 
portent  en  foule,  en  tout  fens  &  de  toute  part, 
puifquc  de  quelque  coté  que  le  miroir  foit  pré- 
fente ,  l'objet  s'y  voit  fur  le  champ  avec  fa  forme 
&  fa  couleur. 

Dans  le  tems  où  le  ciel  efl:  le  plus  pur ,  on 
voit  foudain  un  voile  épais  le  couvrir  de 
toutes  parts.  On  dirait  que  toutes  les  ténèbres 
ont  quitté  l'Achéron  pour  remplir  la  cavité  des 
cieux.  Dans  cette  nuit  que  les  nuages  ont  for- 
mée ,  nous  voyons  l'effroi  fufpcndu  au-defTus  de 
nos  têtes  fous  une  infinité  de  formes  extraordi- 
naires. Mais  qui  peut  apprécier  &  exprimer  la 
petitefle  du  rapport  de  ces  fpe&res  vaporeux  avec 
leurs  images  > 

Pour  vous  apprendre  maintenant ,  de  quelle 
vélocité  font  doués  les  fimulacres ,  avec  quelle 
agilité  ils  traverfent  les  airs,  quels  longs  efpa- 
ces  ils  franchisent  en  un  inftant ,  quelque  part 
que  les  porteat  leurs  diverfes  directions  ;  j'aurai 
plutôt  recours  au  charme  qu'à  la  multitude  des 
vers.  Ainfi  les  faibles  accens  du  cygne  flattent 
plus  l'oreille  que  les  cris  perçans  dont  les  grues 
font  retentir  les  airs. 

Remarquez  d'abord  que  la  vîtefTc  cft  le  par- 
Tome  IL  B 


i<$  LUCRECE 

Carporibus  faclas ,   celeres  licet  efTe  videre. 
In  quo  jam  génère  eft  folis  lux  &  vapor  ejus  j 
Propterea  quia  funt  è  primis  fada  minutis , 
Qax  quafi  truduntur,  perque  ae'ris  intervallura 
Non  dubitant  tranfire ,  fequenti  concita  plagâ  ; 
Suppeditatur  enim  confeftim  lumine  lumen  , 
lit  quafi  protelo  ftimulatur  fulgure  fulgur  : 
Quapropter  fimulacra  pari  ratione  neceife  eft 
ïmmemorabile  per  fpatium  tranfcurrere  pofle , 
Temporis  in  punclo  :  primùm   quod  parvola 

caufa 
Eft  procul  à  tergo  ,  quae  provehat  atque  pro- 

pellat  î 
Blinde  quod  ufque  adeô  texmtâ  prxdita  rarâ 
Mictuntur ,  facile  ut  quafvis  penetrare  queant  its, 
jgt  quafi  permanare  per  ae'ris  intervallum. 

Pnsterfea  il  quas  penitûs  corpufcula  rerurn 
Ex  altoque  foras  mktuntur  ,  folis  uti  lux 
Aç  vapor ,  hxc  pun&o  cemuntur  lapfa  dici  2 
Per  totum  cœli  fpatium  diffundere  CqCc  , 
Perque  volare  mare  ac  terras ,  cœlumquc   ri- 
gare 
Quod  fuperà  eft  -,  ubi  tam  volucri  haec  levitatc 

feruntur  ; 
Quid  ?  quac  funt  igicur  jam  prima  in  fronte  pa- 

x     rata ,        / 
Ctim  jaciuntur ,  &  caïiflimucs  naUa  moratur , 


L  I  F  R  E     I  V.  i7 

ta^e  des  corps  légers  &  formes  d'atomes  fubtils. 
Ainli  la  lumière  &  la  chaleur  du  folcil  onc  une 
crande  vélocité,  parce  qu'elles  réfuirent  d'élémens 
.s,  qui  le  pouiTantles  uns  &  les  autres,  pé- 
nètrent fans  peine  les  interfaces  de  l'air,  aidés 
par  l'impuliîon  des  atomes  qui  les  fuivent  :  car 
Ja  lumière  fournit  fans  ceiTc  à  la  lumière  ,  & 
la  vîtefTe  des  rayons  s'accélère  toujours  par  la 
nouvelle  fecoufle  de  ceux  qui  leur  fuccedent.  Les 
iïmulacrespour  la  mêmeraifon  doivent  parcourir 
en  un  moment  des  cfpaces  incroyables ,  d'abord 
parce  que  ces  corpufcules  fubtils  font  continuel- 
lement chafles  par  une  impuliion  poftérieure  j 
enfuite  parce  que  leur  tifTu  étant  auili  délié  , 
ils  peuvent  fans  peine  pénétrer  tous  les  corps, 
&:  fe  filtrer ,  pour  ainii  dire ,  dans  tous  les  in-, 
terftices  de  l'air. 

D'ailleurs  fi  l'on  voit  des  corpufcules  émanés 
de  l'intérieur  même  des  corps  a  comme  la  lu- 
mière &  la  chaleur  du  foleil ,  fe  répandre  en 
un  moment  dans  toute  l'étendue  de  l'atmofphere, 
fe  difperfer  fur  la  terre  &  les  eaux ,  s'élever 
vers  le  ciel,  le  baigner  de  leurs  feux,  enfin  fe 
porter  de  toute  part  avec  tant  de  rapidité  ;  ne 
voyez-vous  donc  pas  que  des  fimulacres  placés 
s.  la  furface  des  corps,  &  dont  l'émanation  n'eft 
retardée  par  aucun  obftacle ,  doivent  néceiTai- 

B,i; 


i*  L  U  C  R  E  C  E 

Nonne  vides  citius  debere  &  longius  ire  ," 
Muitiplexque  loci  fpatium  tranfcurrcre  eodem 
Temporc,  quo  folis  pervolgant  lumina  coelum  ? 


Hoc  etiam  imprimis  fpecimen  verum  efTe  vi* 
detur, 
Quàm  céleri  motu  rerum  fîmulacra  ferantur  5 
Quôd  fimul  ac  primiim  fub  divo  fplendor  aqua'i 
Ponrur  j  extemplô ,  eorlo  ftellante  ,  ferena 
Sidéra  re (pondent  in  aquâ  radiantia  mundi  : 
Jamne  vides  igitur,  quàm  punc~to  tempore  imago 
^theris  ex  oris,  ad  terrarum  accidat  oras  ? 


Quare  etiam  atque  etiam  mitti  hsec  fateare 

necelfe  eft 
Corpora ,  quse  feriant  oculos ,  vifumque  lace£ 

fant  : 
Perpetuoque  fluunt  certis  ab  rébus  odores , 
Frigus  ut  à  fluviis  9  calor  à  foie ,  #ftus  ab  un- 

dis 
^Iquoris  exefor  mœrorum  îitora  circum  > 
Nec  varias  cefTant  voces  volitare  per  auras  5 
Deniqùe  in  os  falfi  venit  humor  faepe  faporis ,' 
Cùm  mare  verfamur  propter  5  dilutaque  contra 
<Cdm  tuimur  mifcçri  abfinthia  ,    tangit  ama« 

*or  k 


£  /  V  R  E    i  r.  1$ 

rement  s'élancer  plus  vite  &  plus  loin ,  Se  par- 
courir un  efpace  beaucoup  plus  confie! érable  dans 
un  tems  égal  à  celui  que  la  lumière  du  folcil 
emploie  à  franchir  les  efpaces  des  cieux  ? 

Mais  voici  une  expérience  qui  vous  convain- 
cra  encore  davantage  de  la  vîteffe  avec  laquelle 
le  meuvent  les  fimulacres  -,  expofez  à  l'air  une 
onde  tranfparente  ;  au  même  initant  fi  le  ciel 
eft  pariemé  d  étoiles,  les  flambeaux  éclatans  du 
inonde  viennent  fe  peindre  dans  l'eau.  Vous 
vovez  donc  combien  peu  de  teins  il  faut  à  l'i- 
mage pour  fe  rendre  des  extrémités  du  monde 
a  la  furface  de  notre  globe, 

y  Àinfî,  je  le  répète,  vous  êtes  obligé  de  recon- 

/ûaître  ces  émanations  des  fïmulacres  qui  frappent 

Vnos  yeux  Se  produifent  en  nous  la  fenfation  de 

(  la  vue.  En  effet  les  odeurs  ne  font  que  les  émif- 

fions   continuelles   de    certains  corps.   Le   froid 

émane  des  fluides,  la  chaleur  émane  du  fojeil, 

de  la  mer  émane  le  fel  rongeur  qui  mine  les 

édifices  conitruits  fur  fes  rivages  j  mille  fons  de 

toute  cfpece  Soient  fans  ceffe  dans  l'air  5  quand 

nous  nous  promenons  fur  les  bords  de  l'Océan , 

nos  palais  font  affectés  d'une  vapeur  faline  5 

&  nous  ne  regardons  jamais  préparer  l'abfyntlie 

faas  eu  refTcntir  l'amertume  j  tant  il  eft.vrai 

Biij 


3©  LUCRECE 

Ufque  adeô  omnibus  ab  rébus  res  quaeque  fluentcr 
ïertur ,  &  in  cunctas  dimittitur  undique  partes  : 
Nec  mora  nec  requies  inter  datur  ulla  fluendi  ; 
Perpétué  quoniam  fentimus ,  &  ©mnia  femper 
Cernerc,  odorari  licet,  &  fentire  fonorem. 

Praeterea  quoniam  manibus  tractata  figura 
In  tenebiïs  qusedam  ,  çognofcitur  effe  eadem  > 

quae 
Cernitur  in  luce  &  claro  candore  5  necefTe  cft 
Confïmili  causa  tactum  vifumqne  moveri  : 
JNunc  igitur  ,   fi  quadratum  tentamus  ,   &  ici 

nos 
Commovet  in  tenebris  5  in  luci  qux  poterit  res 
Accidere  ad  fpeciem  ,  quadrata  nifi  ejus  imago  l 
E(Te  in  imaginibus  quapropter  caufa  videtur 
Cernendi ,  neque  poffe  fine  his  res  ulla  vidcri. 


Nunc  ea  quac  dfco ,  rerum  fimulacra ,  ferun- 
tur 
Undique  ,  &  in  cunctas  jaciuntur  didita  partes  5 
Verùm  nos  oculis  quia  folis  cernere  quimus  , 
Propterea  fit  uti ,  fpeciem  quô  vertimus ,  omnes 
Res  ibi  eam  contra*  feriant  forma  atque  colore. 
Et  quantum  quasque  à  nobis  res  abfit ,  imago 
Efficit  ut  videamus ,  &  internofcere  curât  : 
Narncùm  mittimr,  extemplô  protrudit  agitque 


1  I  V  K  E     1  V.  $î 

que  tous  les  corps  envoient  continuellement  des 
émanations  de  toute  efpece ,  qui  le  portent  de  tous 
S ,  uns  jamais  s'arrêter  ni  fe  tarir  3  puifqu  a 
chaque  initant  nous  avons  des  fenfations  ,  puis- 
qu'il nous  eft  toujours  pofiîble  de  voir,  d'odorer, 
&:  d'entendre. 

D'ailleurs  puifqu'en  touchant  dans  les  ténè- 
bres un  corps  d'une  certaine  figure  >  nous  le  rc« 
connaiifons  pour  le  même  que  nous  avons  vu 
pendant  l'éclat  du  jour,  il  faut  que  les  fenfations 
du  toucher  &  de  \x  vue  foient  excitées  en  nous 
par  un  méchanifme  femblable.  Si  donc  c'eft  un 
quarré,  par  exemple  ,  que  nous  touchons  &  qift 
nous  affecte  dans  les  ténèbres  ',  quel  autre  objet 
que  fon  image  quarrée  pourra  fe  préfenter  à  nos 
yeux  pendant  le  jour  ?  Il  eft  donc  évident  que 
Jcs  images  font  les  caufes  de  la  vifîon  ,  &  que 
fans  elles  on  ne  peut  appercevoir  aucun  corps. 

Gcs  fimulacres  dont  je  parle  fe  portent  de  tous 
côtés,  s'élancent  en  tout  fens.  Mais  comme  les 
yeux  feuls  ont  la  faculté  de  voir,  il  arrive  que, 
par-tout  où  nous  portons  nos  regards ,  les  objets 
frappent  notre  organe  avec  leur  forme  &  leur 
couleur.  Les  mêmes  images  nous  font  auflî  con- 
naître les  diftances  par  des  lignes  certains  :  car 
en  s'eiancant  des  objets  ,  elles  pouffent  &  chaf- 

JBiv 


3*  LUCRECE 

Aëra,  qui  inter  fe  cunque  eft  oculofque  focatus  5 
Ifque  ita  per  noftras  acies  perlabitur  omnis, 
Et  quafi  perterget  pupillas  ,  atque  ita  tranfit. 
Propterea  fit  uti  videamus  quàm  procul  abfit 
Hes  qua?que  :  &  quanto  plus  aëris  antè  agitatur  » 
Et  noftros  oculos  perterget  longior  aura  ; 
Tarn  procul  effe  magis  res  quseque  rémota  vide- 

tur  : 
Scilicet  hxc  fummè  céleri  ratione  geruntur  5 
Quare  fît  ut  videamus ,  &  unà  quàm  procul  abfît. 

Illud  in  his  rébus  minime  mirabile  habendum 

eft, 
Cur  ea  quas  feriant  oculos  fîmulacra ,  videri 
Singula  ciim  nequeant ,  res  ipfae  perfpiciantur. 
Yentus  enim  quoque  paulatim  cùm  verberat ,  & 

ciina 
Acre  ferit  frigus,  non  priyam  quamque  folemus 
Particularn  vend  fentire,  &  frigoris  ejus, 
Sed  magis  unverfum  5  fierique  perinde  videmus 
Corpore  tum  plagas  in  noftro,  tanquam  aliquse  res 
Verberet,  atque  fuî  det  fenfum  corporis  extra  : 
Praeterea  lapidem  digico  cùm  tundimus ,  ipfum 
Tangimusextremumfaxi,  fummumquc  colorera  J 
Nec  fentimus  eum  ta<5lu ,  verùm  magis  ipfam 
Duritiem  penitiis  faxi  fentimus  in  alto. 

Nunc  âge,  cur  ultra  fpeculum  videatur  imago-,, 


L  I  F  R  E     I  F.  55 

fcnt   devant    elles    l'air   interpofé   entrcllcs   Se 

l'œil.  Ccctc  colonne  d'air  après  avoir  gliflé 
dans  toute  fa  longueur  fur  l'organe ,  &  rafé  i- vi- 
rement la  prunelle,  parte  outre.  C'eft  par  ce 
moyen  que  nous  fommes  inftruits  des  diftancts. 
Plus  la  colonne  d'air  pouflee  par  les  (ïmulacrcs , 
&  qui  ciÏÏeure  nos  yeux  à  Ton  palfage  ,  eft'  lon- 
gue ,  plus  l'objet  nous  paraît  éloigné.  Et  comme 
ce  michftnifme  s'exécute  avec  une  promptitude 
inconcevable  ,  nous  jugeons  de  l'éloignemcnt 
des  corps ,  en  méme-tems  que  nous  les  voyons» 

Vous  ne  devez  pas  être  furpris  que  les  imiifc- 
lacres  qui  frappent  nos  yeux ,  quciqu'inviilbies 
chacun  à  part ,  nous  procurent  pourtant  la  vue 
des  objets.  Nous  ne  fentons  point  non  plus  cha- 
cune des  molécules  du  zephir  qui  nous  careuc", 
ni  du  froid  qui  nous  pique  5  nous  n'en  éprou- 
vons que  les  impreflions  réunies  ;  &  nous  les 
fentoas  agir  fur  nous  comme  les  objets  dont  le 
choc  extérieur  afre&e   nos  corps.  Pofez   votre 
doigt  fur  une  pierre  :  c'eft  l'extrémité  de  U  fur-* 
face  &  de  la  couleur  que  vous  touchez .:  cepen- 
dant le  tact  ne  vous  fait  éprouver  qu'une  fen- 
Cation  de  dureté,  qualité  inhérente  à  la  malle' 
rotslc  de  la  pierre* 

kh  pourquoi  l'image  paraît-elle  au-delà  du 

Bv 


LUCRECE 

pe  j  oam  cerrc  penites  rémora  viderur  : 
,'cnu'j  Ah  ,  foris  éjua?  verè  tranfpiciuntur  5 
:ùm  pcr  Te  tranfpe&ufla  praebet  apertum  , 
fa,5itqae  fods  ex  sechbds  ut  videantur  : 
[uooûfi  enim  duplici  geminoque  fît  aère  vi- 

fliS  : 

Primus  enim  eft ,  citra  poftes  qui  cernitur  aer  j 
Inde  fores  ipfc ,  dextrâ  lazvaque  fequunturj 
Poffc  extraria  lux  oculos  perterget,  &  aè'r 
Aiier,  &  îila  foris  quar  verè  tranfpiciuntur: 
Sic  ubi  fe  primùm  fpeculi  projecit  imago  , 
Dum  venir  ad  noftras  acies ,  protrudit  agitquc 
Aëra,  qui  inter  fe  cunque  efk  oculofque  locatus  5 
Et  facit  ut  priùs  hune  omnem  fentire  queamus ., 
Quàm  fpeculum  :  fed  ubi  fpeculum  quoque  ferjr 

fîmus  ipfum, 
Continua  à  nobis  in  id ,  bxc  qua?  fertur  imago 
Pervenit,  &  nofïros  oculos  rejeclra  revifit; 
Atque  alium  pra;  fe  propeliens  aë<a  volvit  j 
Et  facit  ut  priùs  hune  ,  quàm  fe,  videamusj  eoqijc 
Diftare  à  fpeculo  tantùm  remota  videtur  : 
Quare  etiam  arque  etiam  minime  mirarier  eft  par 
Illis ,  quse  reddunt  fpecuîorani  ex  aequore  vifum  y 
Aifribus  bini-s  quoniam  res  confit  utroque* 

Nunc  eâ  qus  nobis  membrorum  dextera  pars 
eli, 
$n  fpecttiis  &  ut  m  Isevâ  vidsatur ,  cô  quôd 


LITRE     I  P\  35 

Miroir  &  dansféloigncment  ?  C'cftpar  la  même 
laiton  que  nous  appercevons  les  objets  réels  pla- 
ces liors  de  nos  mailons,  quand  la  porte  ouverte 
laiile  à  la  vue  la  liberté  de  fe  promener  au-dc- 
hors.  Car  alors  il  y  a  deux  colonnes  d'air  in- 
terpolées, l'une  entre  l'oeil  &  la  porte  ,  à  laquelle 
fuccede  l'image  5c  de  la  porte  5c  des  corps  in- 
térieurs a  droite  5c  à  gauche  j  l'autre  précédée 
de  la  lu  :  ierc  exrérieure  qui  vient  effleurer  nos 
yeux ,  5c  fuivie  de  l'image  des  objets  qu'on 
apperçoit  réellement  au  -  dehors.  Il  en  e(t  de 
même  du  miroir.  La  projection  de  Ton  image 
propre  en  venant  vers^  notre  organe  chaffe  de- 
vant elle  l'air  placé  entre  fa  furface  5c  nos 
yeux  s  &^  limprefllon  de  cette  colonne  d'air 
précède  en  nous  celle  de  l'image  du  miroir. 
Mais  a  l' mitant  même  ou  nous  avons  la  per- 
ception du  miroir,  notre  image  propre  va  frap- 
per la  glace  qui  ne  la  réfléchit  à  nos  yeux,  qu'a- 
près avoir  fait  glifler  fur  l'oiganc  une  féconde 
colonne  d'air  pouflec  par  notre  image.  Voilà 
pourquoi  cette  image  paraît  fi  éloignée  du  mi- 
roir :  &  ce  phénomène  ceife  d'être  furprenant, 
puifqu'il  cit  l'effet  de  deux  colonnes  d'air. 

Si  Ton  voit  à  gauche  dans  le  miroir  les  parties 
drokes  des  objets,  c'eft  que  l'image  après  avoie 
frappe  ia  furface  plane  du  miroir ,  fubit  avanc 


56  LUCRECE 

Flanitiem  ad  fpeculi  veniens  ciim  offenditimago^ 
Non  converritur  incolumis  }  fcd  recta  retror- 

fum 
Sic  eliditur,  ut  fi  quis,  prias  arida  quim  fit. 
Cretea  perfona,  allidat  pilasve  trabive  5 
Arque  ea  continua  reclam  (I  fronte  figuram 
Servet,  &  elifam  rétro  L'cCc  exprimât  ipfa  ; 
Fiet  ut ,  ante  oculos  fuerit  qui  dexter ,  hic  idem. 
Nimc  fit  laevus,  &  è  l*evo  fit  mutua  dexter. 

Fit  quoque,  de  fpeculo  in  fpeculum  ut  trada- 

tur  imago  -, 
Quinque  etiam  fexve  ut-  ficri  fimulacra  fuêrint  : 
Nam    qusecunque  rétro  >   parte  interiore  late- 

bunt  , 
Inde  tamcu  ,  quarrtvis  tortè  penitifque  remota5 
Omnia  per  flcxos  aditus  edudra,  licebit 
Fluribus  hxc  fpeculis  videantur  in  aedibus  elfe  : 
Ufque  adéo  è  fpeculo  in  fpeculum  tralucet  imagoi 
Et  ciim  Lxva  data  eft ,  fît  rurfum  ut  dextera 

fiât  j 
Xndè  rctrorfum  reddit  fe  Se  convertit  eôdem. 


(Quin  etiam  quœeunque  latufcula  funt  Ipecu- 
loruin  „ 
Dexrera  ea  gropter  nobis  fimulacra  remittunt;. 
MâB#ùi  Uteris  fkxuiâ  praedita  noftri  : 


LITRE    /  T.  ?T 

d'ctre  renvoyée  un  changement  qui  la  réfléchir 
ïenvtrs  fous  le  même  afpecl:  que  préfentait  fon 
endroit.  Ainfi  en  appliquant  contre  une  colonne 
un  mafque  de  terre  encore  humide  ,  s'il  était 
polîible  que,  fans  perdre  leur  forme  primitive, 
toutes  les  parties  faillantes  rentraient  en  elles- 
mêmes  &  le  rétablifTent  -enfuite  au-dehors  ,  il 
arriverait  néccfTa  ire  ment  que  l'œil  droit  fe  trou- 
verai: placé  à  gauche  &  réciproquement  le  gau- 
che à  droite. 

Quelquefois  l'image  renvoyée  de  miroirs  en 
miroirs  nous  préfente  jufqua  cinq  ou  flx  fimula- 
ctcs.  Alors  les  objets  placés  derrière  vous,  dans 
des  enfoncemens  ,  malgré  l'obliquité  de  leur 
po(ition,  &  leur  diftance  confidérable,  à  l'aide 
de  ces  réflexions  répétées ,  font  tirés  de  leur  re- 
traite, &  la  multiplicité  des  miroirs  femblc  les 
produire  dans  votre  appartement.  C'efb  ainii  que 
les  miroirs  fe  communiquent  les  images.  Si  le 
premier  les  a  préfentées  à  gauche,  le  fécond  les 
réfléchit  à  droite ,  le  troiûeme  leur  reftitue  leur, 
premier  fens.. 

Les  miroirs  à  facettes  nous  montrent  les  objets 
«Lans  le  même  fens  qui  leur  eft  préfenté  joa. 
paice  que  l'image  en  pafTant  de  miroirs  en  mi- 
roirs ,  n'eft  tranfmifc  à  nos  yeux,  qu'agrès  un* 


^8  LUCRECE 

Aut  quia  de  fpeculo  ia  fpeculurn  transfertur 
imago  , 

Inde  ad  nos  elifa  bis  advolat  ;  aut  etiam  quôd 

Circumagitur ,  cum  venic  imago  ;  propterea  quod 

Ilexa  figura  docet  fpeculi  convertier  ad  nos. 

Êndogredi  porro  paricer  (îmulacra,  pedemqus 
Ponere  nobifcum  credas,  geftumque  imitari  j 
Propterea  quia  de  fpeculi  quâ  parte  recédas, 
Continua  nequeunt  illinc  (îmulacra  reverti  : 
Omnia  quandoquidem  cogit  Natura  referri 
Ac  refilire,  ab  rébus  ad  «cquos  reddita  ilexus, 

Splendida   porro   oculi   fugitant ,    vitantquç 

tue  ri  : 
Sol  etiam  caecat,  contra  (î  tendere  pergas  > 
Propterea  quia  vis  magna  eft  ipfius ,  &  akè 
Acra  per  purum  graviter  fimulacra  feruntur , 
Et  fenunt  oculos  ,  turbantia  compoiituras  : 
Pr^eterea  fpiendor ,    quicunque  cft  acer  ,  adtt~ 

rit 
Saspe  oculos  ;  ideô  quôd  femina  pofiîdet  ignis 
Multa,  dolorem  oculis  quaî  gignunc   infmuan- 

do. 
Lurida  pra?terea  flunt  qnjecunque  tuentur 
Arquati ,  quia  luroris  de  corpore  eorum 
Semina  multa  fluunt ,  fimulacris  obvia  rerum  ç 
Multaque  funt  oculis  in  eorum  denîque  mifta, 
Quae  cottage  fuâ  palloribus  omnia  pingunt. 


LITRE     I  K  39 

double  réflexion,  ou  parce  qu'elle  roule  fur  cil c- 
même  en  venant  à  nous,  la  courbure  des  facet- 
l  forçant  de  £c  retourner  vers  nous. 

Les  fîmulacres  paraiffent  entrer  &  fortir  avec 
nous,  imiter  nos  geftes  Se  notre  attitude,  parce 
que  la  partie  du  miroir  que  vous  quittez  ne  peur 
plus  renvoyer  d'image,  la  Nature  ayant  voulu 
que  l'angle  de  réflexion  fut  toujours"  égal  à  l'an- 
gle d'incidence. 

L'œil  fe  détourne  des  objets  éclatans ,  &  craint 
tle  les  regarder  ;  le  foleil  lui-même  aveugle  qui- 
conque s'obftine  à  le  fixer  ;  parce  qu'outre  fa 
propre  force,  fes  fîmulacres  élancés  avec  rapidité 
eu  haut  des  cicux  à  travers  un  air  pur,  ne  peu- 
vent frapper  nos  yeux ,  fans  en  troubler  l'orga- 
nifation.  D'ailleurs  un  éclat  trop  vif  brûle  fou- 
vent  la  vue,  parce  qu'il  contient  un  grand  nom- 
bre de  molécules  ignées  ,  dont  l'introduction 
caufe  de  la  douleur  à  l'organe.  Tous  les  objets 
paraiifent  jaunes  à  ceux  qui  ont  la  jauniffe  ,  parce 
qu'il  émane  de  leurs  corps  un  grand  nombre  de 
femences  jaunes  qui  fe  joignent  dans  l'air  aux 
fîmulacres  des  objets  ,  &  que  d'un  autre  côté 
ks  iuimeurs  de  leurs  yeux  font  mêlées  d'un 
grand  nombre  de  particules  dont  la  contagion, 
teint  de  la  même  couleur  toutes  les  images. 


4o  LUCRECE 

E  tenebris  aurem,  qua?  funt  in  luce,  tucmurj. 
Propterea  quia,  cùm  propior  caiiginis  aër 
Ater  init  ©cuios  prior,  &  pofTedit  apertos  j 
Infequitur  candens  confeitim  lucidus  aër , 
Qui  quaft  purgat  eos  ,  ac  nigras  difcutit  umbray 
Aëris  iilius  :  nam  multis  partibus  hic  erfc 
Mobilior,   multifque  minutior  &  mage  pollens: 
Qui  fimul  atque  vias  oculorum   luce  replcvit , 
Attme  patefecit  quas  antè  obfederat  ater  5 
Continua  rerum  fimulacra  adaperta  fequuntur , 
Quas  fîta  funt  in  luce,  lacefiuntque  ut  videa- 

mus  : 
Quod  contra  facere  in  tenebris  à  luce  nequimus  j 
Propterea  quia  poiterior  caiiginis  aër 
Graiîior  infcquitur  ,  qui  cun&a  foramina  com« 

plet, 
©bfiditque  vias  oculorum  ,   ne  fimulacra 
Pofïint  ullarum  rerum  conjecla  moveri. 

Quadrarafque  procul  turres  cûm  cernimus  urv 
bis, 
Propterea  fît  uti  videantur  faspe  rotundas; 
Angulus  obtufus  quia  longé  cernitur  omnis  y 
Sive  etiam  potiùs  non  cernitur,  ac  périt  ejus 
Plaga ,  nec  ad  noftris  acies  perlabkur  ictus  5   i 
Acra  per  multumquia  dum  fimulacra  feruntur-i 
Cogit  hebefcere  eum  crebris  oiFeniibus  aër  : 
Hïac  ,  ubi  fufFugit  fenfura  iîmul  angulus  ogaxiis  % 


L  I  V  R  E     I  V.  41 

On  apperçoit  d'un  endroit  non  éclairé  les  ob- 
jets placés  au  grand  jour  :  parce  que  lair  téné- 
breux, plus  voifin  de  l'organe,  s'introduifant  le 
premier  &  s'emparant  des  conduits  qu'il  trouve 
ouverts  ,  cft  aufli-tôt  fuivi  de  l'air  éclairé  qui 
nettoie  pour  ainfî  dire  )  les  yeux  &  diiîipe  Tans 
peine  les  ombres,  ayant  plus  de  vrtefTe  ,  de  té- 
nuité &  d'énergie ,  que  l'air  ténébreux".  Quand 
les  conduits  fermes  auparavant  par  les  téaebres 
ont  été  ainlî  dégagés  &  remplis  de  lumière  ,  les 
fîmulacres  des  corps  placés  au  grand  jour  s'y 
introduifenc  auMi-tôt  pour  exciter  en  nous  la 
fenfation  de  la  vue.  Au  contraire  il  eft  impof- 
fible  de  voir  d'un  lieu  éclairé  dans  les  ténèbres  , 
parce  que  l'air  épais  5c  fombre  arrivant  le  fécond  , 
bouche  tous  les  canaux  de  la  vue,  aifiége  toutes 
les  voies,  &  ne  laiiTe  entrer  dans  l'organe  aucun 
des  iimulacres  qui  s'y  préfentent. 


Si  les  tours  quarrées  des  villes  femblent  ron- 
des de  loin  ,  c'eft  que  tout  angle  paraît  obtus 
dans  l'cJoignement  :  ou  plutôt  on  ne  le  voit  pas: 
fon  action  s'éteint  ;  fes  coups  ne  peuvent  arriver 
jufqu'a  l'œil  ;  parce  que  les  iimulacres  dans  leur 
long  trajet  font  émoufles  par  le  choc  continuel 
de  l'air  ;  &  lorfque  l'angle  ainfi  ufé  eft  devenu 
jnfrnfiMc  ,  on  ne  diftingue  plus  qu'un   amas. 


4t  LUCRECE 

Fit ,  quafî  tornata  ut  faxorum  ftructa  tuantur  f 
Non  tamen  ut  coram  quae  funt  verèque  rotunda  , 
Sed  quafï  adumbratim  paulùm  iimulacra  videntur. 

Umbra  videtur  item  nobis  in  foie  moveti , 
Et  veftigia  noftra  fequi,  geftumque  imitari, 
Aëra  fi  credas  privatum  lumine  pofTe 
Indogredi ,  motus  hominum  geftufque  fequen* 

tem  j 
&am  nihil  e(Te  potefr  aliud  nifî  lumine  cafTus- 
A'er,  id  quod  nos  umbram  perhibere  fuemus  : 
Nimirum  quia  terra  locis  ex  ordine  certis 
Lumine  pnvatur  folis  ,  quàcunque  meantes 
Officimus  ,  replctur  item ,  quod  liquimus  ejus  | 
Propterea  fît  >  uti  videatur  ,  quse  fuit  umbra 
Corporis  >  è  regione  eadem  nos  ufque  fecura  : 
Seinper  enim  nova  fe  radiorum  lumina  fundunt; 
Frimaque  difpereunt,  quafi  in  ignem  lana  traha* 

rur  : 
Propterea  facile  &  fpoliatur  lumine  terra, 
Et  repletur  item  ,  nigrafque  fibi  abluic  umbras. 

Nec  tamen  hîc  oculos  falli  concedimus  hilum  ; 
Nam  quocunque  loco  fît  lux  atque  umbra,  tueri 
Illorum  efi:  ;  eadem  7ero  iint  lumina ,  necrie  ; 
Umbraque,  quae  fuit  hîc,  eadem  num  tranfeat 

illuc  ; 
An  potiùs  fiât,  paulo  quod  diximus  antc  5 


L  I  V  R  E    I  r.  4f 

cylindrique  de  pierres  ,  non  pas  ^précifément 
comme  les  corps  vraiment  ronds  que  nous  avons 
fous  ks  yeux ,  mais  avec  une  forme  plus  confufe 
&  moins  parfaite. 

On  croirai:  aufïï  que  notre  ombre  fe  meut  au 
foleil,  s'attache  à  nos  traces  ,  imite  nos  geftes  ; 
fi  l'on  pouvait  fe  perfuader  qu'un  air  privé  de 
lumière  (car  l'ombre  n'evt  rien  autre  chofe  )  ait 
la  faculté  de  marcher  &  d'exprimer  les  mouve- 
mens  humains.  C'eft  que  la  terre  étant  tour-à- 
tour  privée  ou  frappée  de  la  lumière  du  foleil , 
félon  que  nos  corps  ,  en  marchant  ferment  ou 
laiffent  un  paiTage  aux  rayons  j  il  nous  femblc 
que  c'eft  la  même  ombre  qui  n'a  cefTé  de  nout 
fttiyre  :  &  la  lumière  n'étant  qu'une  fucceiîîor* 
de  rayons  qui  meurent  &  renaiifent  fans  inter- 
ruption comme  de  la  laine  qu'on  déviderait  dans 
le  lieu  ;  il  eft  aifé  de  concevoir  comment  la.  terre 
eft  fans  ceiTe  dépouillée  &  revêtue  alternative» 
»ent  de  lumière. 

Nous  ne  convenons  pas  pour  cela  que  les  yeux 
fe  trompent.  Leur  fonction  eft  de  voir  de  l'om- 
bre &  de  la  lumière  ,  où  il  y  en  a.  Mais  cette 
lumière  eft- elle  toujours  la  même  ou  non  ?  Eft- 
ce  la  même  ombre  qui  pafle  d'un  lieu  à  un  autre? 
ou  la  chofe  arrive-t-elle  comme  nous  venons  de 


4f  L  U  C  R  E  C  Ê 

Hoc  animi  demum  ratio  difcernere  débet  £ 
Nec  pofîunt  oculi  naturam  nofcere  rerum  : 
Proinde  animi  vkium  hoc  oculis  adfïngere  nolii 


Quâ  vehimur  navi  fertur  ,  cùm  ftare  vide- 
tur  ; 
Qax  manet  in  ftatione,'  ea  prseter  creditur  ire  5 
Et  fugere  ad  puppim   colles  campique  vident 

tur, 
Quos  agimus   prêter  aavim  ,    velifque  vola- 
mu  s  r 
Sidéra  cefTare  astheriis  adfîxa  cavernis 
Cun&a  videntur  ',    at  afïiduo  in   fïint  orani* 

motu  ; 
Quandoquidem  longos  obitus  cxortarevifunt, 
Ciim  permenfa  fuo  funt  cœlum  corpore  claro  '? 
Solque  pari  ratione  manere  &  luna  videtur 
In  ftatione,  ea  qux  ferri  res  indicat  ipfa  : 
Exftanre{que  procul  medio  de  gurgite  montes  v 
Clafîibus  iiiïer  quos  liber  patet  exitus,  iidem 
Apparent,  &  longé  divolfi  Iicèt,  ingens 
Infula  conjunctis  tamen  ex  his  una  videtur  : 
Atria  verfari  ,  &  ciraimcurfare  columna? 
Ufque  adeo  rît  uti  pueris  videantur  ,  ubi  ipfr 
Defierunt  verti ,  vix  ut  jam  credcrq  poffinr, 
Non  fupra  Tefe  ruere  omnia  te&a  minari» 


LIVRE     IV.  45 

l'expliquer  ?  C'elt  à  la  rai  Ton  à  décider.  Les  yeux 
font  incapables  de  connaître  la  nature  des  corps: 
JM  leur  imputez  donc  pas  les  erreurs  de  i'efprit. 


Le  navira  qui  nous  emporte,  vogue  en  paraif- 
fant  immobile  3   le  navire  immobile  à  la  rade 
paraît  emporté  par  le  courant.  Les  collines  &  les 
campagnes  le  long  defquelles  le  vent  enfle  nos 
voiles  fcmblent  fuir  vers  la  poupe  :   les  aftres 
paraitlent  tous  attachés  &  immobiles  à  la  voûte 
célefte.  Cependant  ils  font  fans  cefie  en  mou- 
vement. Ils  ne  fe  lèvent  que  pour  aller  trouver 
un  coucher  lointain  ,  après  avoir  promené  leurs 
feux  éclatans  dans  toute  l'enceinte  du  ciel.  Le 
foleil  &  la  lune  paraiflent  de  même  ftationnai- 
res ,  quoique  la  raifon   nous  inftruife  de  leur 
mouvement.  Une  chaîne  de  montagnes  élevées 
au  deflus  de  la  mer  ,    entre  lefquelles  des  flot- 
tes entières   trouveraient  un  libre  partage  ,    ne 
nous  paraiflent  de  loin  qu'une  même  mafle  5  & 
quoique  très-diftantes  l'une  de  l'autre  ,   elles  fe 
réunifient  à  l'oeil  fous  l'afpect  d'une  grande  ifïe. 
Les  enfans ,  en  ceffant  de  tourner  fur  eux-mêmes, 
font  tellement  perfuadés  que  l'appartement  fe 
meut  en  rond  &  que  les  colonnes  tournent  au- 
tour d'eux  ,  qu'à  peine  peuvent -ils  fe  défendre 
île  craindre  cjue  le  toit  ne  les  écrafe  de  fa  chute. 


4,6  LUCRECE 

Jamque  rubrum  tremulis  jubar  ignibus  erigere 
altè 
£ùm  coeptat  Natura  ,  fupràque  extollere  mon- 
tes; 
Quos  tibi  tum  fuprà  fol  montes  elfe  videtur, 
Cominds  ipfc  fuo  contingens  fervidus  igni , 
Vix  abfunt  nobis  miffus  bis  mille  fagittse , 
Vix  etiam  curfus  quingentos  faepe  veruti; 
Inter  eos  folemque  jacent  immania  ponti 
j&quora ,  fublrrata  aetheriis  ingentibus  oris  5 
ïnterjectaque  funt  terrarum  millia  multa, 
Quîc  varia:  retinent  gentes  &  fsecla  ferarum. 

At  conle&us  aquae  ,  digitum  non  altior  unum. 
Qui  lapides  inter  fiftit ,  per  ftrata  viarum , 
Defpectum  prasbet  fub  terras,  impete  tanto, 
A  terris  quantum  cœli  patet  altus  hiatus  -} 
Nubila  dcfpicere  ,  &  cœlum  ut  videare  viderc  & 
Corpora  mirando  fub  terras  abdita  ceelo. 


Eenique  ubi  in  medio  nobis  cquus  acer  ob- 
ha?fit 
Flumine ,  &  in  rapidas  amnis  defpeximus  undas  j 
Stantis  equi  corpus  tranfverfum  ferre  videtur 
Vis ,  &  in  adverfum  flumen  contrudere  raptim  ; 
Et  quôcunque  oculos  trajecimus  ,  omnia  ferri, 
Et  fiuere  adlimili  nobis  ratione  videntur. 


I  /  V  R  E     I  T.  47 

Quand  la  Xacurc  commence  à  élever  au  def- 
fus  des  montagnes  les  feux  trernblans  du  foleil: 
ces  monts  fur  la  cime  dcfquels  Ton  difquc  paraît 
rofer  ,  &  que  vous  croiriez  qu'il  touche 
immédiatement  de  Tes  feux  ,  ne  font  éloignés 
de  nous  que  de  deux  mille  ou  même  de  cinq 
cens  portées  de  traits.  Entre  ces  montagnes  &  le 
foleil ,  des  mers  s'étendent  à  l'infini  fous  la  voûte 
des  cieux  ,  5c  au  delà  de  ces  mers  des  régions 
fans  nombre  peuplées  d'habitans  divers  &  d'a- 
Aimaux  de  toute  cfpece. 

Un  amas  d'eau  d'un  pouce  de  profondeur  entre 
les  pierres  dont  nos  rues  font  pavées,  nous  fait 
appercevoir  fous  nos  pieds  un  efpacc  auflî  vafte, 
que  celui  qui  fur  nos  têtes  fépare  le  ciel  de  la 
terre.  Oa  croirait  que  le  globe  percé  dans  toute 
fa  profondeur,  expofe  à  nos  yeux  de  nouveaux 
nuages ,  nous  montre  l'autre  moitié  du  firmament 
&  les  corps  cachés  dans  cette  enceinte  inconnue. 

Si  votre  courficr  s'arrête  au  milieu  d'un  fleuve  , 
regardez  fixement  l'onde  fous  vos  pieds  5  le  qua- 
drupède ,  quoiqu'immobile  ,  vous  paraîtra  em- 
porté par  une  force  étrangère  contre  le  courant. 
Et  de  quelque  côté  que  vous  jettiez  les  yeux , 
tous  verrez  rous  les  corps ,  entraînés  de  la  même 
mauierc  remonter  rapidement  le  fkuye. 


4$  LUCRECE 

Portions  axuiali  quamvis  eft  denique  du&u  ," 
Stanfque  in  perpetuum  paribus  fufFulta  coluinnis, 
Longa  tame:i>  parte  ab  fummâ,  cùm  tota  yidetur, 
Paulatim  trahit  angufti  faftigia  coni , 
Te<5ta  folo  jungens  atque  omnia  dextera  larvis  , 
Donicum  in  obfcurum  coni  eonduxit  acumen* 

In  pelago  nautis  ex  undis  ortus  ,  in  undis 
Sol  fit  uri  videatur  obire  &  condere  lumen  : 
Quippe  ubi  nil  aliud  nïfi  aquam  cœlumque  tuen- 

tur, 
Ne  leviter  credas  labefactari  undique  fenfus. 

At  maris  ignaris  in  ponto  clauda  videntur 
Navigia  5  apluftris  fractis  5  obnitier  undis  ; 
Kani  quxcunque  fupra  rorem  fal-is  édita  pars  eft 
Remorum,  recta  eft,  &  reda  fupcrnè  guberna  j 
Qux  demerfa  liquore  obeunt ,  réfracta  videntur 
Omnia  converti ,  furfumque  fupina  reverti  j 
Et  reflexa  propè  in  fummo  fluitare  liquore. 

Raraque  per  ccelum  cùm  venti  nubila  portant 
Tempore  no&urno ,  tum  fplendida  figna  videntur 
Labier  adversùm  nubes ,  atque  ire  fupernè 
Longe  aliam  in  partem  ,  quàm  quo  ratione  fe- 
runtur. 

At  û  forte  oculo  manus  uni  fubdita ,  fubter 

Prédit 


L  I  V  R  E     I  V.  4j 

Vn  portique  forme  de  colonnes  paralLIcs  8z 

zs  en  hauteur,  vu  de  l'une  de  fes  extrêmi- 

dam  coure  fa  longueur t  fe  reiîcrre  peu-à-peu 

la  forme  d'un  cône,   le  toîr  s'abaiife   vers 

le  fol,   le  côté  droi»    Te  rapproche  du  gaucher, 

.  ce  que  l'ail  ne  diitingue  plus  que  l'angle 

confus  d'un  cône. 

Les  Matelots  voient  le  foleil  fc  lever  du   fein 
de  l'onde  ,  fe  coucher  dans  Fonde  -v  y  enfeve- 
i  lumière,  parce  qu'en  effet  ils  n'apperçoi- 
que  le  ciel  &  l'eau.  Ne  taxez  donc  pas  lé- 
sinent Luis  feus  de  menfonge. 

D'un  autre  côté  ceux  qui  ne  connaiiTent  point 
la  mer ,  croient  voir  tous  les  navires  dont  elle 
eft  couverte,  déformés  &  brifés,  faire  effort  con- 
tre les  flots.  La  partie  des  rames  &  du  gouver- 
nail élevée  au  deflus  de  l'onde  eft  droite  ;  la 
partie  plongée  dans  la  mer  paraît  le  courber, 
remonter  horizontalement,  &  ,  par  cette  réfrac- 
tion ,  prcfque  flotter  a  la  furfacc. 

Quand  les  vents ,  pendant  la  nuit ,  chaifent 
dans  i'air  des  nuages  clair-femes ,  les  flambeaux 
des  cieux  paraiflent  s'avancer  contre  les  nues  Se 
rouler  au  deûus  d'elles  dans  une  direction  con- 
traire à  leur  cours  naturel. 

Prcffez  de  la  mai»  la  partie  inférieure  d'un 
Tome  II,  q 


5o  LUCRECE 

Preiîîteum,  quodam  fenfu  fît ,  uti  videantur 
Omnia  qua?  tuimur  fieri  mm  bina  tucndo  , 
JJina  lucernarum  florentia  luniina  flammis , 
Binaque  per  totas  acdes  geminare  fupellex , 
Et  duplices  hominum  faciès ,  &  corpora  bina. 

Denique  ciim  fuavi  devinxit  membra  fopore 
Somnus,  &  in  fummâ  corpus  jacet  omne  quiète 5 
Tum  vigilare  tamen  nobis,  &  membra  movere 
No  Ira  viiemur  5  &  in  noctis  caligi.ie  ca*câ 
Cunere  cenfemus  folem  lumenque  diurnum  ; 
Conciufoque  loco  coelum,  mare,  numina  ,  mon» 

tes 
Murare ,  &  campos  pedibus  tranfîre  videmur  ; 
£1  îbnitus  audire ,  fevera  filentia  noftis 
]Unaique  ciim  conftent  5  &  redderc  di#a  tacen- 
tes. 

Catt^ra  de  génère  hoc  mirando  multa  vide- 

mus , 
Qux  yiolare  fîdera  quafi  fenfibus  omnia  quap- 

ruât  : 
Nequicquam ,  quoniam  pars  horum  maxima  fal- 

lit, 
Propter  opinatus  animi,  quos  addimus  ipfi; 
Pro  vifîs  ut  fint,  qua?  non  Tant  feniibu'  vifa  ; 
ÎMam  tùhil  egregiusy  quant  res  jecernere  apertas 
SA  dubiis  ,  animus  quas  ah  fe  protinhs  addïu 


L  I  V  R  E     I  V,  5 1 

de  vos  yeux  ,  tous  les  objets  vous  paraîtront 
doubles  :  vos  flambeaux  réfléchiront  deux  lumiè- 
res ;  vos  riches  ameublemens  croîtront  de  moi- 
tié 5  vous  verrez  les  hommes  avec  deux  corps  & 
deux  vifages. 

Enfin  quand  le  fommeil  a  lié  nos  membres  » 
de  Tes  douces  chaînes  \  quand  notre  corps  cfl: 
étendu  dans  les  bras  d'un  profond  repos  ;  il  nous 
femble  quelquefois  être  éveillés  &  en  mouve- 
ment. Nous  croyons,  au  milieu  de's  ténèbres» 
voir  le  foleil  5c  la  lumière  du  jour  j  dans  un 
lieu  étroitement  fermé ,  changer  de  climats  A 
de  mers ,  de  fleuves ,  de  montagnes ,  &  franchir 
à  pied  des  plaines  immenfes  ;  entendre  des  fons 
au  milieu  d'un  filence  profond  &  général  5  6c 
répondre,  quoique  la  langue  refte  immobile» 

Nous  voyons  avec  furprife  une  foule  de  pareils 
phénomènes  ,  qui  tendent  tous ,  mais  envahi , 
à  diminuer  la  confiance  due  aux  fens.  L'erreur 
Tient  en  grande  partie  des  jugemens  de  lame  , 
que  nous  ajoutons  de  nous-mêmes  aux  rapports 
des  fens ,  croyant  avoir  vu  ce  que  les  organes 
ne  nous  ont  point  montré  :  en  effet  rien  de 
plus  rare  que  de  dégager  les  rapports  évidens  des 
fens ,  des.  conjectures  incertaines  que  lame  leur 
aflocie  de  ion  propre  mouvement. 

Ci; 


5i  LUCRECE 

Denique  nil  fciri  fi  quis  putat,  id  quoqtie 

nefcit 
An  fciri  poflit  ;  quoniam  nil  fcire  fatetur  : 
Hune  igitur  contra  mittam  contendere  caufam  , 
Qui  capite  ipfe  fuo  inftiruit  veftigia  rétro. 
Ec  tamen  hoc  quoque  uti  concedam  fcire  ;  at  id 

ipfum 
Quaeram ,  cùm  in  rébus  veri  nil  vident  antè, 
Unde  feiat,  quid  fit  fcire  &  nefeire  viciiTim  ^ 
Notitiam  veri  quae  res  falfîque  créant  ; 
Et  dubium  certo  quse  res  diiferre  probârit. 

Invenies  primis  ab  fenfibus  efle  creatam 
Notitiam  veri ,  neque  fenfus  pofîe  rcfelli  : 
Nam  majore  fide  débet  reperirier  illud, 
Sponte  fuâ  veris  quod  pofht  vincere  falfa  : 
Quid  majore  fide  porro,  quàm  fenfus,  haberi 
Débet  ?  an  ab  fenfu  falfo  ratio  orra  valebit 
Dicere  eos  montra,  qua?  tota  ab  fenfibus  ona 

eft, 
Qui  nili  fint  veri ,  ratio  quoque  falfa  fît  omnis  ? 
An  poterunt  oculos  aures  reprehendere  ?  an  aures 
Tactus  ?  an  hune  porro  taclum  fapor  arguet  oris , 
An  confutabunt  nares  ,  oculive  revincent  ? 
Non,  ut  opinor,  ita  eft  :  nam  feorfum  quoique 

poteftas 
Bivifa  eft  ;  fua  vis  quoique  eft  j  ideèque  neceifç 
eft, 


t  I  V  R  E     I  V.  55 

ient  qu'on  ne  peut  lien  feavoir, 
ne  s'il  cft  vrai  qu'on  ne  puilfe 
n.:i  fçavoir  ;  puifqu'il  avoue  qu'il  ne  fçait  rien. 
Je  ne  difpute  point  avec  un  homme  qui  contre- 
dit Us  notions  les  plus  évidentes.  Mais    quand 
ic  je  lui  accorderais  qu'il  eft  sûr  qu'on  ne 
fçait  rien  j  je  lui  demanderais  où  il  a  appris  ce 
.'eft  que  fçavoir  &  ignorer,  n'ayant  jamais 
rien  trouvé  de  certain  ;  d'où  lui  vient  l'idée  du 
vrai  &.  du  faux  -,  &  comment  il  diftingue  le  doute 
de  la  certitude. 

Vous  verrez  alors  que  la  connai/fance  de  la 
vérité  nous  vient  primitivement  des  fens ,  que 
les  fens  ne  peuvent  être  convaincus  d'erreur,  qu'ils 
mjrircnt  le  plus  haut  degré  de  confiance  ;  parce 
que  par  leur  propre  énergie  ils  peuvent  découvrir 
le  faux  en  lui  oppofant  la  vérité.  En  effet  où  trou- 
ver un  guide  plus  fur  que  les  fens  ?  direz- vous 
que  la  raifon  ,  fondée  fur  ces  organes  illufoires , 
pourra  depofer  contr'eux  ,  elle  qui  leur  doit  toute 
fon  exiftence  ,  qui  n'efr.  qu'erreur  s'ils  fe  trom- 
pent ?  dire '.-vous  que  ies  oreilles  peuvent  recti- 
fier les  yeux  &  être  elles-mêmes  rectifiées  par  le 
tact  ;  que  le  goût  ,  l'odorat  ou  les  yeux  nous 
_-rve:ont  des  furprifes  du  tact  ?  Non  fans 
dou-c.  Chaque  fens  a  fes  fondions  &  fes  facul- 
part.  Il  et  donc  néceffaire  que  la  dureté 

C  iij 


14  LUCRECE 

Quod  molle  aut  durum  eft ,  gelidum  fervenfve> 

feorfum 
Id  molle  aut  durum-,  gelidum  fervenfve  videii  5 
Et  feorfum  varios  rerum  fentire  colores  y 
Et  quxcunque  coloribu  funt  conjunda,  necefle  eft: 
Seorsds  item  fapor  oris  habet  vim,  feorsus  odores 
Nafcuntur ,  feorfum  fonitus  :  ideôque  necefie  eft 
Non  podint  alios  alii  convincere  fenfus  : 
Nec  porio  poterunt  ipfî  reprendere  fefe  j 
&qua  fides  quoniam  debebit  femper  haberi  : 
Proinde ,  quod  in  quoque  eft  his  vifum  tempore,. 
verum  eft. 

Et  fî  non  poterit  ratio  diffolvere  caufam  l- 
Cur  ea  quae  fuerint  juxtim  quadrata ,  procul  fînt 
Vifa  rotunda ,  tamen  prxftat  rationis  egentenv 
Reddere  mendosè  caufas  utriufque  figura?, 
Quàm  manibus  manifefta  fuis  emittere  qu#quama. 
Et  vioîare  iidem  primam  ,  &  convellere  tota 
Fundamenta  ,  quibus  nixatur  vita  falufque  : 
Non  modo  enim  ratio  ruât  omnis  3  vita  quoque 

ipfa 
Concidat  extemplô,  nid  credere  fenfîbus  aufîs, 
Praecipitefque  locos  vitare,  &  cetera  quas  fînt 
în  génère  hoc  fugienda  jfequi,  contraria  quie 

fînt  : 
îlla  tibi  eft  igitur  verborum  copia  cafla 
Omnis,  quae  contra  fenfus  inftructa.,  parataeft. 


L  I  V  R  E    I  F.  55 

OU  la  moUdte  ,  le  froid  ou  le  chaud  foient  du 
•rcflbrt  d'un  fens  particulier ,  les  couleurs  &  les 
qualités  relatives  à  la  couleur  du  refTort  d'un 
autre,  qu'enfin  les  faveurs,  les  odeurs  &  les  fons 
aient  aufli  leur  juge  à  part  ;  &  que  par  confè- 
rent les  fens  ne  puifTent  fe  rectifier  les  uns  par 
les  autres  :  ils  ne  pourront  pas  non  plus  fe  rec- 
tifier eux-mêmes,  puifqu'ils  mériteront  toujours 
le  même  degré  de  confiance.  Leurs  rapports  font 
donc  vrais  en  tout  tems. 

Si  la  raifon  ne  peut  pas  expliquer  pourquoi 
les  objets  qui  font  quarrés  de  près ,   parai  (Tent 
ronds  dans  l'éloignement  ,  il  vaut  mieux ,  au 
défaut  d'une  folution  vraie ,  donner  une  fauife 
raifon  de  cette  double  apparence  ,  que  de  laiffer 
échapper  l'évidence  de  fes  mains ,  que  de  détruire 
tous  les  principes  de  la  crédibilité  ,  que  de  démo- 
lir cette  bafe  fur  laquelle  font  fondées  notre  vie 
&  notre  confervation.  Car  ne  croyez  pas  qu'il  ne 
s'agiiTe  ici  que  des  intérêts  de  la  raifon  ;  la  vie 
elle-même  ne  fe  foutient  qu'en  ofant  fur  le  rap  -- 
port  des  fens ,   ou   éviter  les  précipices  &  les 
autres  objets  nuifibles  ,  ou  fe  procurer  ceux  qui 
font  utiles.    Ainfi  tous  les   raifonnemens    donc 
on  s'arme  contre  les  fens ,  ne  font  que  de  vaines 
déclamations, 

Civ 


5<T  LUCRECE 

Déni  que  ut  in  fabricâ ,  n"  prava  efl:  régula 

prima  , 
Normaque  (î  fallax  redis  regionibus  exit  , 
Et  libella  aiiquâ  fi  ex  parti  claudicat  hilum  ; 
Omnia   mendosè   fien  atque  obflipa  neceffura 

eft^ 
Prava ,  cubantia  ,  prona ,  fupina  atque  abfona 

te&a  ; 
Jam  rueie  ut  quxdam  videantur  velle ,  ruantque 
Prodira  judiciis  fallacibus  omnia  primis  : 
Sic  igitur  ratio  tibi  rerum  prava  necelTe  eft 
ïalfaque  fît ,  falus  q.isçcunqueab  fenfibus  orta  eft. 

Nunc  alii  fenfus   quo  pac"lo  quifque  fuam 

rem 
Sentiat ,   haud  quaquam  ratio  fcrupofa  reli<fta 
,,     .  eft. 

Principio  audirur  fonus  &  vox  omnis  ,  in  aures 
Infmuara,   fuo  pepulêre  ubi  corpore  fenfum  : 
Corpoream  quoque  enim  vocem  conliare  faten- 

dum  eft , 
Et  fonitufn  ,  quoniam  pofïunt  impellere  fenfus  : 
Prxterradit  enim  vox  fauces  fxpe,  facitque 
Afperiora ,  foras  gradiens,  arteria  clamor: 
Quippe  per  anguftum,  turbâ  majore  coorta, 
Ire  foras  ubi  cœperunt  primordia  vocum, 
SciUcet  expletis  quoque  janua  raditur  oris 
Rauca  fuis,  &  iter  laedit ,  quà  vox  it  in  auras  : 


£  IVRE     1 1~.  57 

léme  que  dans  la  coafttuéHon  d'ùiï 

.1  rArchitede  fc  fert  d'une  ceglc  ratifie  , 

irte  de  l.i  direction  perpendicu- 
laire, il  le  niveau  s'éloigne  par  quelqu'endroit 
de  ù  jufte  lîtuation ,  il  fan:  néceiïairement  que 
tout  le  bâtiment  foit  vicieux,  panché  ,  afFaiilé  , 
fans  gruce  ,  fans  à  plomb  ,  fans  proportion  , 
cju'unc  partie  paraille  prête  k  s'écrouler  ,  5c  que 
tout  s'écroule  en  effet  pour  avoir  été  d'abord 
mal  conduit.  De  même  li  l'on  ne  peut  comptée 
fur  le  rapport  des  fens  ,  tous  les  jugemens  qu'eu 
vra  feront  trompeurs  Se  illufoires. 

Maintenant  de  quelle  manière  les  autres  fens 
font-ils  affectés  par  les  objets  qui  leur  font  pro- 

r  C'cft  un  problême  dont  la  folurion  n'eil 
pas  difficile.  D'abord  le  (on  Se  la  voix  fe  fou: 
entendre,  quand  leurs  élémens  infinués  dans  les 

es  de  l'oreille  ,  ont  frappé  l'organe  $  car 
vous  ne  pouvez  contefter  au  fon  Se  à  la  voix  la 
rporelle  ,  puifqu'iis  agiffent  fur  les  fens* 
Souvent  la  voix  bleffe  le  gofier  ,  &  les  cris  eau- 
fc.i:  de  l'irritation  dans  la  trachée.  Car  alors 
les  principes  de  la  voix  fe  précipitant  au  dehors 
en  trop  grand  nombre  ,  comblent  promptemcnt 
Jeur  étroit  canal  ,  en  déchirent  l'orifice,  &  en- 
dommagent le  conduit  par  où  la  voix  s'échappe 
dans  l'air.  On  ne  peut  donc  pas  douter  que  la 

C  v 


5  8  LUCRECE' 

Haud  igitur  dubium  eft,  quin  voces  verbaque. 

confient 
Corporeis  è  principiis  ,  ut  laedere  poffint. 

Nec  te  fallit  item,  quid  corpotis  auferat,  &  qui& 
Detrahat  ex  hominum  nervis  ac  viribus  ipfîs  , 
Perpctuus  fermo  nigraï  no&isad  umbram 
Aurore  perductus  ab  exoriente  nitore  5 
Fra^fertim  fi  cum  fummo  eft  clamore  profufus  S 
Ergo  corpoream  vocem  conftare  nece/Tc  eft , 
Muka  loquens  quoniam  amittit  de  corpore  par- 
tem. 

Afperitas  autem  vocis  fît  ab  afperitate 
Principiorum ,  &  item  laevor  laevore  creatur  \ 
Nec  fimili  pénétrant  aures  primordia  forma , 
<£ùm  tuba  deprefîb  graviter  fub  murmure  rou^ 

gir> 
Aut  reboant  raucum  retrocita  cornua  bombum  5 

Vallibus  &  cycni  gelidis  orti  ex  Heliconis 

Ciim  liquidam  tollunt  lugubri  voce  querelam. 

Hafce  igitur  penitùs  voces  cùm  corpore  noftro 
Etfprimimus  ,  re&oque  foras  emittimus  ore , . 
Mobilis  articulât  verbotum  daedala  linguaa  . 
lormaturaque  labrorum  pro  parte  figurât. 
Arque  ubi  non  longum  fpatiam-eft,  unde  ilki 

Bîofeâfet 


l  i  r  r  e   i  r.        5 , 

Voix  Se  les  paroles  n'aient  des  élémens  corpo- 
rels ,  puifqu'ils  peuvent  exciter  en  nous  ue  la 
douleur. 

Vous  n'ignorez  pas  non  plus  à  quel  point  les 
nerfs  font  affailles  ,  &  les  forces  épuifées  par 
une  converfation  foutenue  depuis  les  premiers 
feux  de  l'aurore ,  jufqu'aux  fombres  voiles  de  la 
nuit  *,  fur-tout  fi  la  difpute  a  fouvent  enfle*  le 
fon  de  la  voix.  La  voix  eft  donc  corporelle, 
puilqu'on  ne  peut  parler  beaucoup,  fans  une 
perce  fenfiblc  de  fubftance. 

La  rude/Te  ou  la  douceur  de  la  voix  dépen- 
dent de  la  figure  des  élémens.  Ce  ne  font  pas  les 
mêmes  atomes  qui  frappent  vos  oreilles  quand' 
la  trompette  fait  entendre  fes  fons  graves  &: 
profonds  ,  ou  le  cor  recourbé  fon  rauque  fre- 
nullement ,  &  quand  le  cygne  originaire  des 
fraîches  vallées  de  l'Hélicon  ,  fait  retentir  les 
plaintes  harmonieufes  de  fa  voix  mélancolique, 

Lorfque  les  fons  ont  été  chalTés  du  fond  de- 
la  poitrine  dans  l'intérieur  du  palais,  la  langue 9 
cette  mobile  ouvrière  de  la  parole,  les  articule, 
&  l'inflexion  des  lèvres  les  modifie  de  fon  côté. 
Alors  fi  la  voix  n'a  pas  un  long  trajet  à  parcourir 
pour  arriver  à  l'organe  ,  on  entend  clairement  les 

C  vj 


6o  LUCRECE 

Perveniat  vox  qua?que  ,  necefTe  eft  verba  quoqut 

ipfa 
Tlanè  exaudiri ,  difcernique  articulatim; 
Servat  enim  forraaturam ,  fervatque  figurant»' 
At  fi  intcrpofitum  fpatium  fit  longius  arquo  j 
Aéra  per  multum  confundi  verba  necefTe  eft, 
Et  conturbarl  vocem ,  dam  tranfvoiat  auras. 
Ergo  fît  fonitum  ut  pofTis  audire ,  neque  hilun* 
Internofcere,  verborum  fententia  qua:  fît  : 
Ufque  adeo  confufa  venit  vox  inque  pedita» 


Prarterca  ediclum  fa?pe  unum  perciet  aures 
Omnibus  in  populo  ,   eraifTum  prxconis  ab  ore  ; 
In  mulcas  igitur  voces  vox  una  repente 
DifFugit  j  in  privas  quoniam  Te  dividit  aures,, 
Qb/îgitans  formant  verbis  clarumque  fonorexn.. 

At  qua?  pars  vo/um  non  aures  accidit  ipfas  , 
Praererlata  périt,  fruftra  difTuLa  per  auras  y 
Pars  folidis  adlisa  locis  ,  rejecla  ,  fonorem 
Reddit ,  &  interdum  fruflratur  imagine   verbi. 
Quas  bene  cùna  videas3   rationem  reddere  pof- 

fis 
Tute  tibi  atque  a-liis  ,  quo  pa&o  ,  per  loca  fola , 
Saxa   pares   formas   verborum   ex   ordine   red- 

dant  , 
Palaates  comités  eu  m  ,  montes  in  ter  opacos , 


LITRE     T  J\  Ci 

paroles ,  on  dilriugac  les  articulations  ;  parce  c 
\i  voix  conferve  fes  inflexions  «S:  Con  caractère  : 

lis  ii  l'efpace  interpole  eft  trop  confidérahle , 
L'abondance  de  l'air  confond  les  paroles.  &  la  voix 

-rouble  en  rlortant  au  milieu  de  ce  fluide  ,  d'où 
il  arrive  que  vous  pouvez  entendre  des  Tons  fans 
distinguer  le  fens  des  mots,  parce  que  la  voix  n  ar- 
rive jufqua  vous  que  coufufe  &  ernbarralfée. 

Souvent  encore  un  même  édir  publié  par  le 
crieor  frappe  les  oreilles  d'un  peuple  entier.  Que 

.:Ie  voix  fe  divife  donc  far  le  champ  en  un 
grand  nombre  d'autres  ,  puifqu'elle  fe  diitribue 
dans  une  infinité  d'organes  particuliers,  où  elle 
porte  des  ar:icula:ions  marquées  &  des  fons  très- 
diùincls» 

Les  voix  qui  ne  rencontrent  point  d'organes 
continuent  leur  route  &  meurent  difîipées  dans 
les  airs ,  ou  vont  heurter  des  corps  folides  dont 
la  répercuflïon  renvoie  le  fon  ,  &c  nous  trompe 
quelquefois  en  réfiéchiiTant  la  parole  comme  le 
■  tiroir  réfléchie  les  images.  Inftruit  de  ce  phé- 
nomène, vous  pouvez  vous  expliquer  à  vous- 
même  Se  aux  autres  ,  comment  dans  les  lieux 
folitaires,  les  rochers  renvoient  les  paroles  avec 
ordre  &  leur  articulation  primitive  ,  Idrf- 
r  ie  nous  cherchons  nos  compagnons  égarés  , 


6x  I  U  C  K  E  CE 

Quasrimiis-,  &  magnâ  difperfos  voce  ciernus* 

Sex  etiam  aut  feptem ,  loca  vidi  reddere ,  vo* 
ces, 
Unam  cura  jaceres  ;  ira  colles  collibus  ipfîs 
Verba  repulfantes  iterabant  dicta  referre. 
Hase  loca  capripedes   Satyros  Nymphafquc  te- 

nere 
Finitimi  fingunt  ;  &  Faunos  efle  loquuntur , 
Quorum  noctivago  ftrepitu  ludoque  jocanti* 
Affirmant  volgo  taciturna  filentia  rumpi , 
Chordarumque  fonos  fîeri  ,   dulcefque  querel- 
las , 
Tibia  quas  fundit  digitis  pulfata  canentum  ; 
Et  genus  agricolûm  latè  fentifeere  ,  cum  Pan 
Pinea  femiferi  capitis  velamina  quaiïans , 
Unco  faepe  labro  calamos  percurrit  niantes  j 
Fiftula  iîlveftrem  ne  cefTet  fundere  Mufam. 
Csetera  de  génère  hoc  monftra-ac  portenta  lo- 

quuntur  y 
Ne  loca  deferta  ab  Divis  quoque  forte  puten- 

tur 
Sola  tenére  3  ideô  jaetànt  miracula  didis  > 
Aut  aliquâ  ratione  aliâ  ducuntur ,  ut  omne 
Humanum  genus  efl  avidum  nimis  auricularuml 

Quod  fupereft ,  non  eft  mirandum ,  quâ  ra- 
tions 


LITRE     IV.  6  y 

en  les  appellant  à  grands  cris  fur  les  montagnes- 
ombragées , 

J'ai  vu  même  des  lieux  qui  répétaient  fîx  ots 
fept  mots  pour  un  feul  qu'on  proférait.  Tant  les 
paroles  réfléchies  de  collines  en  collines  étaient 
fidèlement  rapportées.  Les  peuples  voilins  de  ces 
lieux  les  fuppofent  habités  par  des  Satyres ,  par 
des  Nymphes  &  par  des  Faunes ,  qui ,  s'il  faut 
les  en  croire,  s'égaient  dans  ces  folitudes ,  en 
troublent  le  filence  profond  par  leurs  concerts 
nocturnes  ,  par  le  doux  frémi/Ternent  des  cordes  , 
&  par  les  fons  plaintifs  de  leurs  voix,  qu'ac- 
compagne la  flûte  fous  leurs  doigts  agiles.  Ils 
ajoutent  que  les  habitans  de  la  campagne  font 
avertis  de  l'arrivée  de  Pan,  toutes  les  fois  que 
ce  Dieu  agitant  une  couronne,  de  pin  fur  fa  tête 
amphibie  ,  promené  fes  lèvres  recourbées  fur 
tous  fes  chalumeaux  fans  jamais  laifTer  tarir  fes 
accens  champêtres,  Ils  racontent  encore  plufîeurs 
autres  prodiges  de  cette  nature ,  foit  afin  qu'on 
ne  regarde  pas  comme  abandonné  par  les  Dieux 
ic  pays  qu'ils  habitent  5  foit  pour  quelqu'autre 
raifon  :  car  on  fçait  trop  à  quel  point  Vefpit 
humain  ejl  avide  de  fables* 

Au  refle  ne  foyez  pas  furpris  que   le  fon  , 
gour  arriver  à  1  oreille  &  frapper  l'ouie-,  sou- 


6*4  LUCRECE 

Quas  îoca  per,  nequeunt  oculi  res  cernerc  aper-» 

tas, 
Hase  loca  per,  voccs  veniant  âurefque  laceiTant, 
Cnm  loquimur  clauiis  foribus,  quod  foepe  vide- 

mus  y 
Nimirum  quia  vox  per  fiexa  foramina  rcrum 
Incolumis  tranfire  poteft  ;  fimulacra  renutant  ; 
Perfcinduntur  enim-,  ni  fi  recta  foramina  tranant; 
Quaîia  funt  vitri ,  fpecies  quai  travolat  omnis. 

Prrterea  partes  in  cmiftas  dividitur  vox; 
Ex  aiiis  alix  quoniam  gignuntur,  ubi  una 
Diilïluit  femel  ra  mukas  exorta  5  quafi  ignis 
Saepe  folet  fcintilla  fuos  fe  fpargcre  m  ignés  : 
Ërgo  replentuç  loca  vocibus ,  abdita  rétro 
Omnia  quas  circùm  fuerint,  fonituque  cientur; 
At  fimulacra  vils  diredis  omnia  tendu nt  , 
U.  funt  mirTa  femel  5  quapropter  cernere  nemo 
Se  fupra  potis  eft,  at  voces  accipere  extra: 
Et  tamen  ipfa  quoque  hase,  dum  tranfit  claufa 

viarum  , 
Vox  obtunditur,  atque  aures  eonfufa  pénétrât  5 
Et  fonitum  potiùs  quàm  verba  ,  audire  vide- 
mur.. 

Hase  queis  fentimus  fuccum ,  lingua  atque  pa* 
latum  , 
Plufculurn  habentin  fe  rationis,  plufque  opérai. 


\ 


LIVRE     I  r.  ?5 

par  où  les  yçux  ne  peuvent  ap- 

perev  -  objets  Lcniiblcs.  Nous  converforn 

tes  fermées  ;  tout  Je  monde  en  a 

C'eft  que  la  voix  peut ,  fans  fe  dé- 

,  paiTcr  par  les  conduits  les  plus  tor- 

i  des  corps  ;  au  lieu  que  les  fimuiacres  s'y 

ent  y  Si  Ce  divifent,  fi  les  porcs  ne  font  en 

:  droite.,  comme  ceux  du  verre  que  l'image 

dons  tout  ion  entrer. 

D'ailleurs  les  voix  fe  diftribuent  de  tous  côtes; 
parce  qu'elles  s'engendrent  mutuellement  ;  une 
feule  en  produit  une  foule  ,   comme  l'étincelle 
fe  divife  fouvent  ea  plusieurs  étincelles.    Ainfî 
le  fou  fe  porte  dans  les  enfoncemens  les  plus 
cachés,  derrière  celui  qui  parle  &  dans  tous  les 
circonvoifins  ;  au  lieu  que  les  fimulacres 
:ennent  qu'en  ligne  droite  des  objets  à  nos 
.   Voilà  pourquoi  l'on  ne  peut  voir  fur  fa 
tê:c  ,  tandis  qu'on  entend  les  fons  du  dehors  : 
cepeodant  la  voix  elle-même  s'émoufTe  en  péné- 
:  les  murs  ;  elle  ne  fe  rend  à  l'organe  que 
dms  un  état  de  confufîon,  &  lui  fait  plutôt  en- 
tendre des  fons  que  des  mots. 

La  manière  dont  les  fucs  a^ifient  fur  la  lan- 

gue  &.  le  palais  cft  plus  compofée  &  plus  dif- 

expliquer.  D'abord  les  faveurs  fe  font 


66  IV  C  RE  C E 

Principiô  Caecum  fentimus  in  ore  ,  cibum  cil  m 
Mandendo  exprimimus  5  ceu  plcnam  fpongiani 

aquaï 
Si  quis  forte  manu  premere  exiiecareque  cœpit>: 
Inde  quod  exprimimus ,  per  caulas  omne  pa- 

lati 
Biditur ,  Se  rar#  per  plexa  foramina  linguae  : 
}*Lxc  ubi  lsevia  funt  manantis  corpora  fucci, 
Suaviter  attingunt^  &  fuaviter  omnia  tra&ans 
Humida  linguaï  circùm  fudanria  templa  : 
At  contra  pungunt  fenfum ,  lacerantque  coorta  , 
Quanta  quaeque  magis  funt  afperitate  repleta. 

Dcinde  voluptas  eft  è  fucco  in  fine  palati  5 
Cùm  veto  deorfum  per  fauces  praecipitavit , 
Nulla  veluptas  eft,  dum  diditur  omnis  in  ar* 

tus  : 
Nec  refert  quidquam  ,  quo  vicl:u  corpus  alatur  * 
Dummodô,  quod  capias ,  concoctum  didere  pof- 

fis 
Artubus  ,  &  ftomachi  humtçtuin  fervare  teno* 

rem. 

Nunc  aliis  alius  cur  fît  cibus ,  ut  videamus , 
Exp&iiam ,  quareve ,  aliis  quod  trifte  &  amarum 

eft, 
Hoc  tamen  e/Te  aliis  pofïit  prsdulce  videri  ; 
Tantaque  in  his  rébus  diftantia  differitafque  eflv 


L  I  V  R  E    I  V.  <r7 

ftnîft  à  la  bouche,  quand  la  tnturation  exprime 
le  lue  des  alimens,  comme  on  fait  fortir  l'eau 
d'une  éponge  en  la  prenant  de  la  main.  Ainfî 
exprimés,  tous  les  fucs  s'infinuent  dans  les  pores 
du  palais  &  dans  les  routes  compliquées  de  la 
langue.  Si  leurs  élémens  font  lilîes  &r  dans  uo- 
état  de  fluidité ,  ils  flattent  agréablement  l'organe 
&  répandent  une  volupté  générale  dans  l'humide 
(ejour  de  la  langue.  Au  contraire  ,  ils»  piquent 
le  palais  &  le  déchirent  d'autant  plus  doulou- 
reufement ,  que  leurs  atomes  font  plus  rudes  Se 
plus  anguleux. 

C'eft  à  l'extrémité  du  palais  que  fe  fait  fèntir  là 
volupté  des  faveurs.  Quand  les  alimens  font  des- 
cendus par  l'œfophage ,  quand  ils  fe  distribuent 
dans  tous  les  membres  ,  il  n'y  a  plus  de  fenfa- 
tion  agréable  à  efpérer.  La  qualité  des  mets 
devient  alors  indifférente ,  pourvu  que  les  ali- 
mens fe  cuifent  &  s'épurent  afTez  pour  fe  répan- 
dre dans  le  corps,  &  entretenir  l'humidité  de  l'ef- 
toraac 

Maintenant  pourquoi  les  mêmes  alimens  ne 
conviennent-ils  pas  à  tous  les  animaux  ?  pour- 
quoi  des  mets    déplaifants  &  amers   pour  les 
,  paraiffent-ils  aux  autres  agréables  &  doux? 
ai  cette  différence  eft-elle  fi  grande,  que 


£8  LUCRECE 

Ut  quod  a  lis  cibus  eft,  aliis  fuat  acre  venenum  î 
Eft  urique  ut  ferpens  hominis  conta&a  falivis 
Difperit,  ac    efe  mandendo  confiât  ipfa  : 
Prarerea  nobis  veratrum  eft  acre  venenum  5 
At  capris  adipes  6c  coturnicibus  auget. 

Ut ,  quibus  id  flat  rébus  ,  cognofcere  poffis3 
Principio  meminifTe  decet ,  qua:  diximus  antè, 
Semina  multimodis,  in  rébus,  mifta  teneri  : 
Porro  omnes ,   quaxunque  cibum  capiunt  ani- 
mantes , 
Ut  funt  diflimiles  extrinfeciîs ,  &  generatim 
Extima  membrorum  circumcaefura  coërcetj 
Proinde  &  feminibus  diftant,  variantque  figura 2 
Semina  cùm  porro  diftent ,  differre  neceffe  eft 
Interyaila  viafque  ,  for  ami  na  quas  perhibemus, 
Omnibus  in  membris ,  &  in  ore  ipfoque  palato  : 
EfTe  minora  igitur  quaedam  ,  majoraque  debent, 
Elle  triquetra  aliis  ,  aliis  quadrata  neccire  eft, 
Multarotunda,  modis  multis  mukangulaquaedam, 
Namque  figuraram  ut  ratio,  motufque  repofcunt, 
Proinde  foraminibus  debent  difFerre  figurai, 
Et  variare  vix  proinde  ,  ac  textura  coe'rcet  : 
Ergô  ubi  quod  fuave  eft  aliis ,  aliis  fit  amarum  , 
Iilis  queis  fuave  eft,  Ixviflima  corpora  debent    / 
Conrrectabiliter  caulas  intiare  palati  : 
At  contra  ,  quibus  eft  eadem  res  intùs  acerba , 
Afpera  niiairum  pénétrant  kamataque  fauces. 


LITRE     I  r.  €$ 

•e  qui  nourrit  les  uns  cft  un  poifon  mortel  pour 

:;i.i  le  ferpent  humecté  de  la  falive 

humaine,  périt  &  i  e  de  ils  propies  dents. 

.  e  qui  cil  un  venin  pour  l'homme  , 

:t  L'embonpoint  des  cnevres  6c  des  cailles. 

Pour  vous  faire  connaître  la  caufe  de  ces  dif- 
-   ,  rappelljz-vous  (  ce  que  nous  avons  die 
[uc  ies  atomes  font  diverfement 
combinés  dans  tous  les  êtres.   Or  les  animaux 
mt  tous  dirTemblablcs  a  l'extérieur,  ayant  des 
formes  6c  des  contours  variés  félon  les  efpeces  , 
doivent  a  plus  forte  raifon  différer  par  la  figure 
de  leurs  principes  ,   différence  qui  en  fuppofe 
aéceflaire  entre  les  interfaces,  les  conduits 
3c  les  pores  ,   non -feulement  des  membres  en 
:al ,  mais  en  particulier  de  la  bouche  &  du 
i  j  ils  doivent  être  plus  étroits  ou  plus  lar- 
ges y  triangulaires  ou  quarrés  ,  circulaires   ou 
rones  de  toute  efpcce  ;    car  la  figure   des 
pores  varie  à  raiion  de  la  figure  &  du  mouve- 
ment des  atomes ,  &  celle  des  conduits  a  raifon 
du  tiflu  qui  les  contient.  Ainfi  quand  les  mêmes 
alimcns  paraiifent  doux  aux  uns  &  amers  aux 
autres,  c'eit  que  leurs  fucs  s'infinuent  aifément 
dans  le  palais  des  premiers  fous  une  forme  lilfe 
&  arrondie  ,  &  déchirent  le  gofier  des  autres 
avec  leurs  pointes  &.  leurs  courbures. 


7o  LUCRECE 

Nuiic  facile  ex  his  eft  rébus  cognofcere  quacquc, 
Quippe  ubi  quoi  febris,  bili  fuperante ,  coorta  eil, 
Aut  aiiâ  ratione  aiiqua  eft  vis  excita  morbi  ; 
Permrbatut  ibi  totum  jam  corpus  ,  &  ornnes 
Commutantur  ibi  politurx  principiorum  5 
Jit ,  prids  ad  fenfum  ut  quje  corpora  conveniez 

bant , 

Nunc  non  conveniant ,  &  caetera  fint  magis  apta, 
c^uae  pehetrata  queunt  fenfum  progignere  acer- 

bum  ; 
Utraque  enim  funt  in  mellis  commifta  fapore, 
ïd  quod  jam  fuperà  tibi  fxpe  oftendimus  antè. 

Nunc  âge  ,  quo  pa&©  nares  adjeârus  odoris 
Tangat,  agam.  Primùm  res  mulcas  zffc  neceffe 

eft, 
Undè  fluens  voîvat  varius  fe  fluclus  odorum  : 
Nam  fliieie ,  -&  mitti  volgô ,  fpargique  putan-» 

dum  eft  : 
Yeriim   aliis   alius  magis  eft  animantibus  ap- 

tus, 
Diilîmiles  propter  formas  :  ideoque  per  auras 
Mellis  apes ,  quamvis  longé  ,  ducuntur  odore, 
Volturiique  cadaveribus  >  tu  m  fiiTa  ferarum 
Unguia  quo  tulerit  grelïum ,  promiifa  canum  vis 
Ducit  y  &  humanurn  longe  prae&ntit  odorem 
Romulidarum  arcis  fe  vato      candidus  anfer  : 
Sic  aliis  alius  aidoi  dacus ,  ad  fua  quemque 


LIVRE     IV.  71 

Il  n'eft  point  de  problème  que  vous  ne  puif- 
Çyzl  réfoudre  avec  cette  explication.  Par  exem- 
ple, quand  la  bile  prédominante  allume  la  fièvre, 
ou  quand  une  autre  caufe  produit  en  nous  la 
maladie  j  comme  alors  l'harmonie  du  corps  en- 
tier fe  trouble,  &  que  les  principes  fe  dépla- 
cent 5  les  corpufcules  qui  avaient  auparavant  de 
l'analogie  avec  nos  organes,  ceffent  d'en  avoir, 
&  ceux  dont  limmiffion  produit  la  douleur,  font 
les  feuls  qui  puiffent  s'y  introduire.  Or  la  faveur 
du  miel  réfulte  (  comme  nous  l'avons  déjà  fait 
voir  )  de  ces  deux  efpeces  d'élémens. 

Pa/Tons  maintenant  à  la  manière  dont  les 
-odeurs  viennent  frapper  l'organe.  Il  eft  nécef- 
faire  d'abord  qu'il  y  ait  un  grand  nombre  de 
corps,  de  l'intérieur  defquels  s'exhalent  en  tour- 
billons des  flots  d'odeurs  ;  car  on  ne  peut  nier 
qu'elles  ne  foient  des  écoulemens  ,  des  émif- 
(ions  ,  des  émanations  continuelles.  Mais  elles 
f:  m  plus  ou  moins  analogues  aux  divers  ani» 
r  aux,  félon  la  différence  des  figures  dont  elles 
font  douées.  Voilà  pourquoi  l'abeille  dans  les 
airs  eft  attirée  de  loin  par  l'odeur  du  miel ,  le 
vautour  par  l'infection  des  cadavres ,  le  lévrier 
par  la  trace  de  la  proie,  de  l'oie  protectrice  du 
capitale,  par  les  émanations  des  corps  humaine 
C'eft  ainii  que  fe  Nature ,  à  J'aide  de  ces  divei*- 


7i  LUCRECE 

Pabula  ducit,  &  à  tetro  refîlire  veneno 
Cogit  5  eoque  modo  fervantur  (lecia  ferarum.' 

Hic  odor  ipfe  igitur  ,   nares  quicunque  la- 
ce Ait, 
Eft  aho  ut  pollit  pèrmitti  longiùs  alter  : 
Sed  tamen  haud  quifquam  ta  m  longe  fertur  co  - 

rum , 
Quàm  fonitus*  -quàm.  vox  j  rnitto  jam  dicere , 

quàm  res 
Qua?  feriunt  oculorum  acies,  vifumque  laccflunt. 
Errabundus  enim  tarde  venit,  ac  périt  antè  , 
Paulatim  facilis  diftiactus  in  aeïis  auras  : 
Ex  alto  primdm  quia  vix  emittitur  ex  rc  ; 
Nain  penitds  fluere  atque  recedere  rébus  odo- 

res 
Significat,  quod  fracta  magis  redolere  videntur 
Omnia,  quod  contrita,  quod  igni  conlabefacla. 
Deinde  videre  licet  majoi  ibus  elfe  creatum 
Prmcipiis  voci  ;  q.ioniam  per  faxea  fepta 
Non  pénétrât ,  quà  vox  volgo  fonitufque  ferun- 

tur  : 
Quare  etiam  quod  olet,  non  tam  facile  elle  vi- 

debis 
Inveftigare ,  in  quâ  fit  regione  locatum  : 
Refngefcit  enim  cunclando  plaga  per  auras, 
Nec  calida  ad  fenfum  decurrit  nunria  reram  : 
Errant  fspe  canes  itaque,  &.  veftigia  ^uâirunc. 

Nec 


L  i  r  R  E    i  r.  73 

Ralliions,  conduit  chaque  animal  aux  ait- 

:i  lai  conviennent,  le  détourne  du  noir 

m  ,  oc  cbnfcrve  toutes  les  cfpeces  vivantes. 

Ces  émanations  qui  affectent  l'odorat  ont  uns 
fpherc  d'activué  plas  ou  moins  écendue  ;  mais 
jamais  elles  ne  fc  portent  aulîi  loin  que  le  fon 
&:  la  voix ,  ni  à  plus  forte  raifon  que  les  fi  mu- 
rs auxquels  nous  devons  la  vue  des  objets, 
garent,  elles  fe  traînent  lentement,  elles 
1  :  peu-à-peu  &  fe  décompofent  ai fé ment 

au  milieu  des  airs  ,  avant  d'arriver  à  l'organe. 
D'abord  parce  qu'elles  émanent  avec  peine  de 
.rieur  des  fubftances,  comme  l'on  n'en  fçau> 
rait  douter,  en  voyant  tous  les  corps  exhaler 
plus  d'odeurs,  quand  lis  font  bnfés  ,  broyés,  8c 
confumés  par  la  flamme  :  enfuite  parce  qu'il  effc 
aifé  de  s'appercevoir  que  les  odeurs  ont  des  élé- 
mens  plus  grolîiers  que  les  principes  du  fon  , 
puifqu'clles  ne  pénètrent  pas  l'enclos  des  murs, 
par  ou  la  voix  s'innnue  fans  peine.  AuiTi  nous 
doijieut-clles  très-peu  de  lumières  fur  le  lieu 
des  corps  :  parce  que  leurs  délais  continuels  ral- 
lentifTenc  leur  action  dans  les  airs  ;  ce  ne  font 
que  des  me'fagers  engourdis  dont  les  rapports 
trop  tardifs  :  voila  pourquoi  nous  voyons 
fouvent  les  chiens  fe  tromper  &  rechercher  la 
voie. 

Tome  II.  D 


74  L'U  C  R  E  C  E 

Nec  tamen  hoc  folis  in  odoribus,  atc^ue  fapo- 

rum 
J.a  génère  eft ,  fed  jtem  fpecies  rerum  atquç 

colores 
Non  ita  conveniunt  ad  fenfus  omnibus  omnes , 
V-  ncn  fint  aiiis  quxdam  magis  acria  vifu  : 
Quri  etiam  gallum,  no&em  explaudentibus  alis^ 
Auroram  clarâ  confuetum  voce  vocare , 
N:nu  queunt  rapidi  contra  conftare  leones, 
In  que  tueri  j  ita  continua  meminêre  fugai  : 
^Jimirum  quia  funt  gallorum  in  corpore  quasdara 
Scmina  qu«e ,  cùm  funt  oculis  immiiïa  leonum  , 
pupilbs  interfodiunt,  acremque  dolorem 
ïrabent,  ut  nequeant  contra  durare  féroces; 
Çùm  tamen  haec  noftras  acies  nil  lxdere  poifint? 
^ut  quia  non  pénétrant ,  aut  quôd  penetrantjbu$ 

'  illis 
JLxltus  ex  oculis  liber  datur ,  in  rcmeandp 
fédère  ne  pofunt  ex  ullâ  lumina  parte, 

Nunc  âge ,  quae  moveant  animum  res,  accipç, 

&  unde , 
0\xx  veniunt,  veniant  in  mentem,  percipe  pau- 

cis. 
Principio  hoc  dico  ,  rerum  fîmulacra  vagari 
M^lta  ,  modis  multis ,  in  cunctas  undique  par* 

tes , 
Tenuia ,  cjvlx  facile  ifttçt  fe  junguntur  m  auris , 


L  I  F  R  E     I  V.  75 

Au  rcfte  ces  effets  ne  font  pas  particuliers  aux 
odeurs  &  aux  faveurs.  Les  images  elles-mêmes 
&  les  couleurs  ne  font  pas  non  plus  tclLmcnt 
proportionnées  à  tous  les  organes  ,  qu'il  n'y  ait 
cL*s  corps  dont  la  vue  (bit  plus  douloureufc  qui 
d'autres.  Ainii  l'oifeau  qui  diflîpe  la  nuit  par  Je- 
battement  de  fes  ailes  &  dont  la  voix  aiguë  ap- 
pelle l'aurore  ,  le  coq  eft  la  terreur  des  lions  , 
qui  prennent  la  fuite  à  fa  vue.  C'eft  que  des 
membres  du  coq  émanent  des  arômes  qui ,  in- 
troduits dans  l'œil  du  lion  ,  piquent  fa  prunelle, 
6c  lui  caufent  une  douleur  vive  à  laquelle  fou 
courage  ne  peut  réfifter  :  tandis  que  ces  mêmes 
atomes  font  incapables  de  blelfer  nos  organes* 
foit  qu'ils  n'y  pénètrent  point  du  tout,  foit  qu'a- 
près y  avoir  pénétré  ,  ils  trouvent  une  libre  if- 
fue ,  qui  les  empêche  d'endommager  l'œil  à  leur 
retour. 


Maintenant  ,  ô  Memmius,  apprenez  en  peu 
de  mots  quels  font  les  corps  qui  agifTent  fur 
l'ame  ,  6c  d'où  lui  viennent  fes  idées.  Je  dis 
d'abord,  qu'il  y  a  une  efpece  particulière  de 
fimulacres  qui  voltigent  en  foule  ,  fous  mille 
formes  diverfes ,  dans  tous  les  points  de  l'efpace  : 
&  dont  le  tifïu  eft  fi  fubtil  ,  qu'ils  ne  peuvent 
fe  rçacuatrer  dans  l'air  fans  fe  réunir  comme 

Dij 


rfô  LUCRECE 

Obvia  ciim  veniunt ,  ut  aranea  bradeaque  auri  : 
Quippe   etenim  multô   magis  hase  funt  tenuia 

textu  , 
Q'jàm  quae  pçrciplunt  oculos,  vifumque  lacef- 

funt  ; 
Çorporis  hase  quoniam  pénétrant  per  rara,  ciem> 

que 
Teauem  anjmi  naturam  intiis,  fenfumque  lacef- 

funt  : 
Çcirauros  itaque,  &  Scyllarum  membravidemus, 
Cerbereafque  canum  faciès,  fimulacraqueeorum* 
Q  orum  morte  obitâ  tellus  amplec~htur  ofTa  5 
Qmne  genus  quoniam  paflim  iimulacra  ferujv* 

Partira  fponte  fuà  qua:  fiunt  aëre  in  ipfo, 
Partim  qux  variis  ab  rébus  cunque  rccedunt\ 
Et  qux/confiftunt  ex  horum  faâa  figuris  : 
N .un  cette  ex  vivo  Centauri  non  fit  imago  j 
Nulla  fuit  quoniam  talis  natura  animalis  : 
Yerùm  ubi  equi  atque  hominis  cafu  conveniç 

imago  , 
Kxrefcit  facile  extemplp  ,  quod  diximus  antè , 
Propter  fubtilem  naturam  &  tenuia  texta  : 
Cetera  de  génère  hoc  eâdem  ratione  creantur  ; 
Qux  cùm  mobiliter  fummâ  levitare  feruntur, 
Ut  priùs  oftendi  ,  facile  uno  commovet  iota 
Quxlibet  una  animum  nobis  fubtilis  imago, 
Tfiftïùs  eniro  mens  eft  &  mire  mobilis  ipfa^ 


1 1  r  r  e  i  r.       if 

\<inée  &  des  fouilles  d'or  battu.  Cat 
>rc  beaucoup  plus  déliés  que  les  effi- 
gies auxquelles  nous  devons  îa  vue  des  objets  3 
fils   s'infmuent  dans  tous  les  conduits  de 

:^rps  ,  &  vont  émouvoir  intérieurement  la 
fubitanec  délicate  de  lame  dont  ils  mettent  en 
jeu  les  facultés.  Voilà  pourquoi  nous  voyons  des 
Centaures  ,  des  Scylles  ,  des  Cerbères  ,  &  les 
phantômes  des  morts  dont  la  terre  enferme  de- 
puis long-rems  les  dépouilles.  C'cft  que  l'athmof- 
phere  elt  remplie  de  fimul.icres  de  toute  efpece  , 
do.:r  les  uns  Ce  forment  d'eux-mêmes  au  mJieii 
des  airs,  les  autres  émane,  t  des  corps,  d'autres" 
enfin  font  le  réfukat  de  ces  deux  efpeces  réunies  : 
par  exemple,  l'image  d'un  Centaure  n'eft  point 
l'émanation  d'un  Centaure  vivant,  puifime  la 
re  n'a  jamais  enfanté  d'animal  de  cette  e£* 
pece.  Ce  n'eft  donc  qu'un  cempofé  des  fîmula-j 
cres  du  cheval  &  de  l'homme  que  le  hazard  a 
fait  rencontrer  ,  &  dont  (  comme  nous  venons 
de  le  dire  ;  la  fine/Te  a  facilité  la  combinaifon.- 
les  aunes  images  de  cette  nature  font  le  finie 
d'une  pareille  réunion  ;  &  comme  leur  légèreté 
les  rend  très-agiles  ,  il  leur  eft  aifé  dès  la  pre- 
mière impulfion  ,  d'affecter  nos  âmes  qui  font 
elles-mêmes  d'une  nueiTe  &;  d'une  mobilité  fui- 

0  an  tes. 

D  iij 


78  LUCRECE 

Harc  fieri ,  ut  memoro  >  facile  frinc  cognofcere 

poius  j 
Quatenas  hoc  îimile  eft  oculis,   quod  mente  yÎî- 

demus , 
Atque  oculis  fimili  fieri  ration e  necefTe  eft. 
Nunc  igitur  quoniam  docui  me  forte  ieones 
Cernere  per  fimulacra,  oculos  quascunque  lace£ 

funt  i 
Scire  licet  mentem  fîmili  ratione  moveri 
Per  iimulacra  leonum  estera  ,  qux  videtafquc, 
Nec  rainas  atque  oculi  9  riiii  quod  mage  tenuia 

cernit  : 
Nec  ratione  aliâ,  cùm  fomnus  membra  profudit, 
Mens  animi  vigilat ,  nifi  quod  fimulacra  lacefTunc 
Hxc  eadem  noftros  animes,  qus,  cùmvigila- 

mus  : 
Ufque  adeô ,  certè  ut  videamur  cernere  eum^ 

quem 
Reddita  vitaï  jam  mors,  &  terra  potita  eft. 
Hoc  ideô  fieri  cogit  Natura  ,  quod  omnes 
Corporisafîecl:i  fenâis  per  membra  quiefeunt , 
Nec  poifunt  falfum  veris  convincere  rébus  : 
Praeterca  meminiiTe  jacet ,  languetque  fopore-j 
Nec  diiTentit  eum  mortis  lethique  potitum 
Jampridem,  quemmens  vivilm  fe  cernere  crédite 

Quodfupereft,  non  eft  mirum  fimulacra  mo- 
veii , 


LIVRE     î  V.  19 

Une   preuve  certaine  de   la  vérité   de    cette 
arion ,  c'eft  que  les  objets  dont  lame  a  la 
/cption ,   ne  rcifembleraient  pas  auffi  parfai- 
lent  à  ceux  que  voit  l'organe,  Ci  ces  deux-im- 
ptdfioof  n'étaient  l'efTet  du  morne  méchanifme. 
Àinfi  ayant  déjà  prouvé  que  je  n'apperçois  un 
lion  ,  par  exemple  ,   qu'à  l'aide  des  fimulacres  v 
qui  frappent  mes  yeux  -3  il  faut  en  conclurre  que 
lame  eft  émue  pareillement  par  d'autres  fimu- 
lacres de  lions ,  qu'elle  voit  aulTi  diftinétement 
que  l'oeil  ,  avec  la  feule  différence  qu'ils  font 
plus  déliés.  Si  donc  lame  demeure  éveillée  quand 
les  membres  font  étendus  dans  les  bras  du  fom- 
meil,   c'eft  que  les  mêmes  fimulacres  qui  nous 
ont  affectés  pendant  le  jour  ,  fe  préfentent  alors 
à  elle  avec  tant  de  vérité,  qu'on  croit  voir  8c 
entendre  ceux-mêmes  dont  la  terre  &  la  more 
fe  font  emparées  depuis  long-tems.  La  Nature 
rend  ces  illufions  inévitables  ,  parce  que  pour 
lors  les  fens  plongés  dans  un  profond  fommeil , 
ne  peuvent  oppofer  la  vérité  à  l'erreur  5  parce 
que  la  naé./.oire  elle-même  a/Toupie  &  languif- 
fante  ,  ne  contredit  point  ces  apparences  ,  en 
rappellant  que  celui  qu'on  croit  voir  en  vie  cft 
depuis  long-tems  victime  du  trépas. 

Au  refte ,  il  n'eft  pas  furprenant  que  les  fimu- 
lacres fe  meuvent,  qu'ils  agitent  leurs  bras  Ôc 

Div 


8o  LUCRECE 

Brachiaque  in  numerum  jactare,  &  cxtera  mcm- 

bra  : 
Nam  fît  un  irî  fomnis  facere  hoc  videatur  imago  : 
Quippe  ubi  prima  périt,  alioque  eft  altéra  nata 
Endo  ftatu,  prior   hxc   geftum   mutâife   vide- 

tur  : 
Scilicet  id  fîeri  céleri  ratione  putandum  eft. 

Multaque  in  his  rcbus  quaeruntur ,  multaque 

nobis 
Clarandum  eft,  plané  fi  res  exponere  avemus. 
Q  'xritur  imprimis  cjuare  ,  quod  quoique  libido 
Veaerit,  extemplo  mens  cogitet  ejus  idipfum  : 
Anne  voluntatem  noftram  (imulacra  tuentur , 
Et  fîmul  ac  volumus,  nobis  occunït  imago  ? 
Si  mare  ,  fi    terram  cordi  eft  ,  fi  denique  cœ- 

lum  , 
Conventus  hominum,  pompam ,  convivia ,  pu- 

gnas, 
Omnia  fab  verbo  ne  créât  Natura  paratque  ? 
Ciim  prarfertim  aliis,  eârlem  in  regione  locoque, 
Longe  difilmiles  animus  res  cogitet  omnis. 

Quid  porrô,  in  numerum  procedere  cùm  fimu- 
lacra 
Cernimus  in  fomnis ,  &mollia  membra  movere; 
Mollia  mobiliter  cùm  alternis  brachia  mittunt  ^ 
Et  repetunt  oculis  geftum  pede  convenienti  -y 


LITRE     I  r.  8 1 

fs  membres  en  cadence.  Ce  font  des  appa- 
qui  doivent  avoir  lieu  pe.id  me  le  U  m- 
mcil.  Car  lorfque  le  premier  fîmuhcie  cft  éva- 
noui ,  &  qu'un  autre  lui  fuccede  d.ms  une  a  tir 
tude  différente  ,  il  femble  que  ^'eft  le  mime 
qui  a  changé  de  contenance  :  parce  que  ce  Le 
fuccellion  fe  fait  avec  une  grande  rapidr.é. 

Nous  aurions  encore  bien  des  quefHons  à  ré- 
fo-idre,  bien  des  difficultés  à  éclaircir  ,  fi  nous 
Voulions  traiter  à  fonds  cette  matière  :  on  de- 
mande fur- tout  pourquoi  lame  a  fur  le  champ< 
l'idée  des  objets  dont  elle  veut  s'occuper  :  fi  les 
fimuîacres  épient  notre  volonté  :  fi  les  images 
fe  préfentent  aum*  tôt  que  nous  le  defirons  :  (\  la 
Nature  crée  à  nos  ordres  ou  tient  en  réferve  les 
effigies  du  ciel  ,  de  la  terre  ,  de  la  mer  ,  des 
aflemblécs,  des  cérémonies,  des  feftins  &  des 
combats,  pouf  nous  les  préfenter  à  notre  pre- 
mier fignal  :  tandis  fur-tout  que  dans  la  même 
on  &  dans  le  même  lieu  d'autres  âmes  font 
occupées  d'idées  entièrement  différentes. 

Mais  lorfqu'en  fonge  nous  voyons  les  (îiîiu- 
lacres  s'avancer  en  cadence,  mouvoir  leurs  mem- 
bres flexibles ,  déployer  alternativement  leurs 
b'as  avec  fouphfTe  ,  &  d'un  pied  agile  répé-rer 
les  geftes  aux  yeux  5  croyez-vous  qu'ils  aient 

Dv 


S*  LUCRECE 

Scilicet  arte  madent  fîmulacra ,  &  docTra  vagan- 

tur , 
Nodurno  facere  ut  poflint  intempore  ludos  ? 
An  magis  illad  erit  verum  quia,  tempore  m 

uno 
Ciîm  fcntimus  id\  ut  ciim  vox  emittitur  una) 
Tempora  multa  latent,  ratio  quai  comperit  eue:. 
Propterea  fît  uti,  quovis  intempore,  quaeque 
Prxfto  Tint  fîmulacra,  locis  in  queifque  parata  : 
Tanta  eft  mobilitas  &c  eorum  copia  tanta  ! 
Et  quia  tcnuia  funt,  nifi  fécontendit,  acutc 
Cernere  non  potis  eil  aninius  y  proinde  omnia* 

qua*  funt 
Pranerea,  pereunr,  nifi  fie  Tefe  ipfe  paravit. 
Ipfe  parât  CtCc  porro  ,  fperatque  futurum 
Ud  yideat  5  quôd  confequitur.  rem  quamque  fit 

ergo. 

Nonne  vides,  oculos  etiam,  cùm,  tenuia  quss 
fînt,. 
Cernere  coeperunt,  contendere  fe  atque  parare  * 
Nec  fîne  eo  fleri  pofle  ut  cernamus  acutè  ? 
Et  tamen  in  rébus  quoque  apertis  nofeere  poffis,. 
Si  ooiv  ad.vertas.  arùmum, ,  proinde  efte  ,  quad 

onxni. 
Tempore  femota:  fuerint  kmgèque  remotée  : 
Cur  igitur  nncum,eft  ,,  a  ni  m  us  fit  ca:tcra  perdit^ 
Prêter  quàrruquibuS:  eft  in.  rébus  deditus  igfjb  l 


1  /  V  R  E     1  F.  85 

Étudié  les  règles,  &  que  l'art  préfide  à  leurs  jeux  - 
nocturnes  ?  ou  plutôt  n'eft-il  pas  certain  que,  b  en 
que  nous  ne  Tentions  ces  mouvemens  ,  comme 
nous  n'entendons  chaque  mot  d'un   difeours , 
qu'en  un  feul  inftant ,   il  s'en  écoule  pour  ant 
un  grand  nombre ,  dont  la  fucceflîon  n'eft  pas 
fenlible  pour  nous,  mais  que  la  raifon  fçait  d:f- 
tinguer  ?  voilà  pourquoi  il  fe  préfente  à  nous  , 
en  tou:  :ems,  &  en  tous  lieux ,  des  fîmulacres 
de  toute  efpece  :  tant  eft  grande  leur  multitude 
&  leur  rapidité  !  Mais  comme  leur  tirTu  eft  très- 
délié ,  Famé  ne  peut ,  fans  fe  recueillir ,  les  ap- 
percevoir  diftinctement  ;  ils  font  abfolument  per- 
dus pour  elfe  ,  fî  par  une  forte  contention  elle 
ne  fe  prépare  à.  les  recevoir  ,  ce  qu'elle  ne  ma*n" 
que  pas  de  faire  par  le  defir  &  l'efpérance  qu'elle 
a  de  voir  Tes  objets  qu'elle  voit  en  eiFet. 

Ne  rem  arquez -vous  pas  que  les  yeux  mêmes- 
après  s'être  portés  fur  des  objets  peu  fenfibles , 
ne  peuvent  fans  attention  &  fans-  préparation  ,> 
les  appercevoir  clairement  ?  les  corps  même  lcs^ 
plus  expofés  à  la  vue ,  fi  l'ame  ne  s'applique  à< 
les  obferver  ,  font  pour  elle  ,  comme  s'ils  eu* 
avaient  toujours  été  à  une  très-grande  diftance. 
Eft-irdonc  furprenant  qu'elle  laifîe  échapper  tou» 
les  fnnulacres ,  excepté  ceux  dont  elle  eft  actuel- 
lement occupée?^ 

I>v> 


I   U  C  R  E  C  E 

ycu  de  idoj  inarnur  de  fîgnis  maxima  parvis  î 
/  .  n   s  i     fiaudem  ïnduimus,  frufhamur  &  if  fi; 
Fit  u  o.jue  ut  interdum  non  fuppeditetur  im2go 
}  t   fdeiïi  generis  i  fed  formina  quae  fuit  antè, 
3      manibus  vir  tum  factus  videatur  adeife  y 
A  t  al. a  ex  ahâ   faciès  ararque  fequatur: 
(^uod   ne    inireuiur ,    fopor  atque  oblivîa  cu- 
rant. 

Ifcud  in  his  rébus  vitium  véhémente  &  ii^ 
tum 
Effugere  errorem  vicareque  pra?meditator , 
Lumina  ne  fa:ias  oculorum  clara  treata  , 
Profpicere  ut  |  oilîmus  5  &  ut  proferre  viaï 
Proceros  pafTus  ,  ideo  falligia  pofle 
Surarum  ac  feminum  pedibus  fundata  plicari  5 
Brachia  tum  ponô  vahdis  ex  apta  lacertis 
EiTe,  manufque  datas  utrâque  à  parte  minif- 

tras , 
Ut  facere  ad  vitam  poffimus,  quae  foret  ufus. 

Caetera  de  génère  hoc  inter  quaecunque  prêtai*- 
tur, 
Omnia  perversâ  prsepoftera  funt  ratione  5 
Nil  ideo  quoniam  natum  eft  in  corpore  ,  m  uti 
Poifem js  ^  fed  quod  natum  eft,  îd  procréât  ufam  ; 
Ne:  fuit  antè  videre oculorum  lumina  nata  ; 
Nec  didis  orare  priiis  quàm  lihg  îa  creata  eft;. 


TITRE     I K  %$ 

:  en    grofliijant  les   fiÉmlacres 

induit  en    erreur   &   nous  abufe.   Souvenu 

encore  flic  deaaturc  les  fexes  des.  images ,  Se 

au  lieu  d'une  femme  nous  ne  prenons  dans  nos 

qu'un  homme  qui  lui  fuccede ,  ou  un  aune 

individu  d'une  figure  &  d'un  âge  fort  diflerens. 

fommç'l  &:  le  défaut  de  mémoire  rendent  ces- 

..taiorphofcs  peu  furprenantes. 

Mais  avant  tout,  ô  Memmius ,  mettez-vous 
en  garde  contre  une  erreur  trop  commune  t  ne 
croye7  pas  que  la  brillante  orbite  de  nos  yeux 
n'ait  été  arrondie  que  pour  nous  procurer  la  vue 
des  objets ,  que  ces  jambes  &  ces  cuiffes  mobi- 
les n'aient  é;é  élevées  fur  la  bafe  des  pieds  que 
pour  donner  plus  d'étendue  à  nos  pas  ;  que  les 
bras  enfin  n'aient  été  formés  de  mufcles  foli- 
ées &  terminés  par  les  mains  à  droite  &  à  gau- 
che ,  que  pour  être  les  miniflrcs  de  nos  befoins 
&  de  notre  confervation, 


Par  de  pareilles  interprétations  ,  on  a  renverfé 
Tordre  refpeétif  des  effets  &  des  caufes.  Nos  mem- 
bres n'ont  pas  été  faits  pour  notre  ufage ,  mais 
on  s'en  eft  fervi  parce  qu'on  les- a  trouvés  faus, 
La  vue  n'a  point  précédé  les  yeux.  La  parole  n'a. 
point  été  formée  avant  la  langue  5  au  contraire 


I  U  C  R  E  C  E 

Sed  poriùs  longé  lingua;  praceffit  origo- 
Sermonem;;  mukoque  creatae  funt  prius  aures  , 
Quàm  fonus  eft  auditus  ;  &  omnia  denique  mem* 

bra 
Antè  fuère('at  opinor  )  eorum  quànr  foret  ufus  s 
Haud  igitur  potuere  utendr  etefeere  causa. 

Ât  contra  conferre  manu  cerramina  pugna?,- 
Et  lacerare  artus,  feedareque  membra  cruore, 
Antè  fuit-  multo  ,,  quàm  lucida  tela  volarent  : 
Et  volnus  vitare  prius  Natura  coe'git  , 
Quàm  darer  objectum  parmaï  Ixv.a  per  artems 
Scilicct  &  fefTura  corpus  mandare  quieti 
Muhô  antiquius  eft  ,  quàm  lecli  mollia  ftrata  3 
Et  fedare  fitim  priiis  eft,  quàm  poeuîà,  natum  : 
Ha*c  igitur  poîîunt  utendi  cognita  causa 
Gredier,  ex  ufu  quse  funt  vitâque  reperta 
HIa -quidém  feorfum  funt  omtiia ,  qua:.  priùs  ipfa 
Nata ,  dedêre  fuae  poft  notitiam  utilitatis  5 
Quo  génère  imprimis  fenfus  &  membra  vide- 

mus. 
Qiiare  eciam  atque  etiam  procul  eft  ut  credere 

pofiîs 
Utilitatis  ob  officiumvporiîïfîe  creari. 

ïllud  item  non' eft  miranduni,  corporis  ipfa 
Quôd  natura  cibur»  quasric  quojufque  animan- 


L  F  F  R  E     I  Tr.  Xj 

le  langage  a  fuivi  de  bizn  loin  la  nailTance  de. 
l'organe.  Les  oreilles  exiftaient  long-tems  avant: 
qu'on  entendit  des  Tons  >  &:  tous  nos  mem- 
bres long-tems  avant  qu'on  en  fit  ufage  :  ce  n'efl 
donc  pas  la  vue  de  nos  befoms  qui  les  a  fait" 
aaicre. 

Au  contraire  or*  combattait  avec  les  poings». 
on  fe  déchirait  avec  les  ongles,  on  fe  fouillait 
de  iang  long-tems.  avant  que  les  flèches  brillan^- 
tes  volaifent  dans  l'air  i  la  Nature  avait  appris 
à  l'homme  à  évite;  les  blefîures  ,  avant  que,  l'art 
lui  eût  fufpendu  au  bras  gauche  un  bouclier  peur 
fe  mettre  à  couvert.  Le  fommeil  &  le  repos  font 
beaucoup  plus  anciens  que  les  lits  &  le  duvet, 
On  appaifak  la  £bif  avant»  l'invention  des  cesw- 
j>es.  Toutes  ces  découvertes:  qui  font  la  fuite  d'à 
befoin  &  le  fruit  de  l'expérience,  on- peut  croire 
qu'elles  ont  cté  faites  en-,  vue;  de  notre  utilité» 
Mais  il  n'en:  eft  pas  de  même:  des  objets  dont 
l'ufage  n'a  été  trouvé  que  long-tems  après  leut 
nailTance,  tels  que  nos  membres  &  nos  organes. 
Ainfi  tout  vous  éloigne  de  penfet  qu'ils  aient 
«té  faits  pour  notre  ufage, 

Ne  foyez  pas  ftirpr-ù  non  plus  que  tous:  les 
animaux  recherchent  naturellement  la  nourri- 
tiue.  Je  vous  ai  enfeigné  que  de  bous  les  corps 


8*  L  U  C  R  E  C  Ë 

Quippe  ctcnim  fluere  atque  tcccdere  corpora  ré- 
bus 
Mulca  modis  m-ultis  docui  ;  Ctd  plurima  debent 
Ex  animalibus  iis,  quae  funt  exercita  motu; 
Mulraque  per  fudorem  ex  alro  preffa  fcruntur  j 
Multa  peu  os  exhalai!  tur  ,  cùm  languida  a-nhe*" 

la  nt  : 
His  igitur  rébus  rarefcit  corpus  ,  &  orhnis 
Subruitur  natura  ;  dolor  çuam  confequitur  rem  r 
Propterea  capitur  cibus,  ut  fuffulciat  anus  , 
Et  recreet  vires  interdarus  ,  atque  patentem 
Per  membra  ac  venas  ut  amorem  obturet  edendi. 


Humoritemdifcedit  inomnia,  qturlocacunqrie' 
Pofcunt  humorem  ;  glomeraraque  multa  vaporiff 
Corpora,  qua?  ftomacho  praebent  incendia  noftro, 
Diirupat  adveniens  liquoracreftinguit,  ut  ignem^. 
Urere  ne  poiîlt  calor  ampliùs  aridus  artus. 
Sic  ighur  tibi  anhela  iîtis  de  coi  pore  nôltro 
Abluitur  ,   lie  expletur  jejuna  cupide 

Nunc  qui  flat  uti  pafTus  proferre  queamus  , 
Cùm  volamus,  vanèqtie  datum  lit  .membra  mo- 

vere, 
Et  que  res  tantùm  hoc  oneris  protrudere  nofhi 
Gorporis  infuêrit  ,  dicam  ;  tu  per-ipe  dicta. 
Dico,  aiiimo  neilro  primum  iimulacia.  msandi 


LIVRE     i  r.  89 

cachent  Je  mille  manières  un  grand  nom- 
corpafcules.  L'exercice  &  le  mouvement 
.  ces  émanations  plus  abondantes  dans 
certains  animaux.  La  tranfpiration  en  fait  fortir 
une  infinité  de  l'intérieur  des  corps.  L'abatte- 
ment de  la  fatigue  n'en  fait  pas  moins  exhaler 
par  le  canal  de  la  refpiration.  Ces  pertes  raré- 
fient  le   corps  ,   affaibliffent  la  machine  ,    état 

îfemcnt  qui  cft  fuivi  de  douleur.  Voilà 
pourquoi  on  a  recours  aux  alimens  qui  en  fe 
difléminint  dans  tous  les  interrUccs  foutiennent 

embres,  réparent  les  forces  &  remplirent  les 
conduits  que  le  befoin  de  manger  avait  dilatés. 

Les  breuvages  de  leur  coté  fe  répandent  dans 
tous  les  lieux  qui  ont  befoin  d'humidité  ;  ils 
înt  les  tourbillons  de  chaleur  qui  dévo- 
raient l'eitomac  ,  &  éteignent  ces  feux  brulans- 
qui  dépêchaient  &  confumaient  les  membres, 
Voila  de  quelle  manière  on  appaife  la  foif  ar-» 
dente  &  le  defîr  des  aiimens. 

Mais  d'où  nous  vient  la  faculté  de  marcher, 
quand  nous  le  voulons,  &  de  mouvoir  nos  mem- 
bres de  différentes  manières  î  Quel  eft  l'agent 
accoutumé  à  pouffer  en  avant  une  maffe  aufli 
Lourde  que  celle  de  nos  corps  ?  Je  vais  vous 
l'expliquer  :  redoublez  d'attention  ;  il'- faut  avant; 


js  LUCRECE 

Accidere  ,  atque  animum  pulfare ,  ut  cîixiiriué 

antè. 
îndè  volantas  fit  j  neque  enim  facere  incrpit  ui- 

lam 
ïtem  quifquam ,  quàm  mens  providit,  quM  velif* 


ail  te  : 


At ,  quod  providet ,  illius  rer  conftat  imago  : 
Ergo  animas  cùm  fefe  ita  coiamoyet,  ut  velit  ire 
ïnque  gredi ,  ferit  extemplo  ,  qux  in  corpore  toto 
Per  membra  atque  artus ,   animai  diftîta-  vis  eft  5 
Et  facile  eft  faclu  ,  quoniam  conjuncta  tenetur  ; 
Inde  ea  proporro  corpus  ferit,  atque  ita  tota 
Paulatim  moles  protruditur  atque  movetur. 
Pranerea  tum  rarefcit  quoque  corpus  ,  &  aè'r 
(  Scilicet  ut  débet,  qui  femper  mobilis  exftat  ) 
Per  patefada  vcnit  penetraïque  foramina  largus$ 
Et  difpergkur  ad  partes  ita  quafque  minutas 
Corporis  :   Hinc  igitur  rébus  fit  utrinque  dua- 

bus , 
Corpus  uti,  ut  navis  vtlis  venroque,  feramr» 

Nec  tamen  ilîud  in  his  rébus  mirabile  conftat, 
Tantukt  quod  tant  uni  corpus  corpufcula  poftint 
Consorquere  ,  &  onus  tocuiru  convertexe  nof- 

trum  : 
Quippe  etenim  ven-tus ,  fubtili  corpore  tenuis  , 
Trudu  agens  rr.agnam  magno  molimine  navim  $•> 
Et  manus  ana.  régit  quantovis  tmpete  euntera  ; 


L  I  V  R  E     I  V,  91 

tour,  comme  nous  l'avons  dit,  que  les  fîmula- 
oui  invitent  au  mouvement  viennent  frap- 
per l'elprit.  De-la  naît  la  détermination  :  car  on 
ne  fe  met  en  devoir  d'agir,  qu'après  avoir  connu 
l'objet  de  fa  volonté  ,  opération  qui  fuppofe 
nécelfairement  la  préfence  des  fimulacres.  L'ef- 
prit  ain(ï  déterminé  annonce  fa  volonté  par  un 
mouvement  qui  fe  communique  aufïî-tôt  à  l'a- 
me  diiréminéc  dans  tous  les  membres  ;  &  rien 
Ti\Cz  plus  aifé,  puifqueces  deux  fubftances  font 
maniement  unies.  Le  contre-coup  de  lame  fe 
fait  fenrir  au  corps,  &  ainfi  toute  la  maffe  com- 
mence a  fe  mouvoir  8c  à  s'avancer  peu-à-peu. 
Outre  cel  1  le  corps  fe  raréfie  auflî  dans  le  même 
tems.  L'air  toujours  en  mouvement  s'empare 
comme  ifele  doit  de  tous  les  conduits,  fe  répand 
à  grands  Hors  dans  tous  les  pores  ,  fe  commu- 
nique de  cette  manière  jufquaux  molécules  les 
plus  déliées.  Ainii  l'ame  &  l'air  font  les  voiles 
&  les  rames  cuii  font  aller  la  machine» 

Ne  foyez  pas  furpris  que  des  corpufcules  auiîl 
déliés  puiifent  charter  en  avant  &  tourner  à 
leur  gré  une  malle  aufli  pefante  que  celle  de  nos- 
corps.  Le  vent  ,  ce  fluide  fî  fubtil ,  a  alfez  de 
force  pour  faire  voler  fur  l'onde  les  plus  énor- 
mes navires.  Un  feul  bras  règle  leur  courfe  ,, 
quelque  rapide  qu'elle  fpit.  Un  feul  gouvernail 


9z  LUCRECE 

Arque  gubemaclum  comorquet  qu6  libet  unum  i 
Mulcaque  per    trochieas  &  tympana  ,  pondère 

magno  , 
Commovct,  atque  îevi  fuftollit  machina  nifu. 

Nunc  quibus  ille  modis  fomnus  per  membra 

quieréni 
Inriget ,  atque  animi  curas  è  pe&ore  folvat , 
Suavidicis  poriùs.  quàm  multis  verhbus ,  edam  ï 
Parvus  ut  eft  cycni  melior  canor>  ille  gruum 

quam 
Clarnor,  in  a?:horiis  difperfus  nubibus  auftri  : 
Tu  y  rnihi   da   tenues  aures   animumque  faga-* 

ce  m  , 
Ne  fieri  ncgites  ,  qua?  dicam,  pofTe  ;  retroque 
Vera  repulfanti  difccdas  pe&ore  dicta  , 
Tutemet  in  culpâ  ciim  fis ,  ne  cernere  poffis. 

Principiô  fomnus  fit,  ubi  eft  diftra&a  per  artus 
Vis  animas,  partimque  foras  ejecla  receffit , 
El  partim  conrrufa  magis  coiiceiTit  in  altum  : 
Diiiolvuntur  enim  tum  demum  membra  rluunt- 

que  : 
Nam  dubium  non  eft,  animai*  quin  operâ  fit 
Senfus  hic  in  nobis  j  quem  ciim  fopor  impedit  effe, 
Tum  nobis  animani  perturbatam  efle  putandum1 

en:, 
Ejectamqae  foras  :  non  omnem  5  namque  jaceres 


L  I  V  R  E     IV.  5)3 

pour  les  manœuvrer.  En  un  mot  à  l'aide 
Lies  &  Jcs  roues ,  nous  voyons  des  ma- 
ies foulevei  uns  effort  les  plus  lourds  far- 
deaux. 

Pour  vous  expliquer  maintenant  comment  le 
fommeilverfe  le  repos  dans  nos  membres  &  bannit 
l'inquiétude  de  nos  ames ,  j'aurai  plutôt  recours 
aux   charmes  qu'a  la  multitude  des  vers.  Ainf] 
Ijs  faibles  accens  du  cygne  flattent  plus  l'oreille 
que  les  cris  perçans  dont  les  grues  remplirent 
airs.  De  votre  côté  prêtez-moi  une  oreille 
a:tentive  &  un  efprit  appliqué  ;  pour  ne  point 
nier  les  faits  dont  je  vous  démontrerai  la  pof- 
fîbilité ,  &  par  votre  obftination  à  repouller  l'é- 
vidence, devenir  vous-même  la  caufe  de  votre 
aveuglement. 

Le  fommeil  naît  en  nous ,   quand  l'a  me  le 
déjompofe  dans  la  machine,   &  qu'une  de  fes 
parties  effc  chaifée  au  dehors,  tandis  que  l'autre 
fe  ramaiTc  &  fe  condenfe  davanrage  dans  l'in- 
térieur du  corps.  Alors  les  membres  doivent  fe 
délier  &:  paraitre  fîottans.  En  effet  c'eft  a  l'ame 
que  nous  devons  le  fentiment ,  dont  le  fommeil 
ne   peut   nous   priver  ,    fans  que  la   fubftance 
penfante  ne  foit  troublée  &  chaifée  du  corps  ; 
mais  non  pas  toute  entière  :  car  le  froid  éternel 


94  LUCRECE 

JEzcrno  corpus  perfufum  frigore  lethi  : 
Quippe  ubi  nulla  latens  animai'  pars  remaneret 
In  membris,  cinere  ut  mukâ  latet  obrutus  ignis  , 
Unde  reconflari  fenfus  per  membra  repente 
Poflit ,  ut  ex  igni  caeco  confurgere  fiamma. 

$td  quibus  hase  rébus  novitas  confletur  ,  Se 
unde 
î*erturbari  anima,  &  corpus  languefeere  pofîît , 
Expediam  :  tu  fac  ne  ventis  verba  profundam. 

Principiô  externâ  corpus  de  parte  necetfumefr, 
(Aëriis  quoniam  vicinum  tangitur  auris) 
Tundier,  arque  ejus  crebro  pulfarier  ictu  : 
Proptereaque  ferè  res  omnes ,  aut  corio  funt, 
Aut  fera  ,  aut  conchis ,  aut  callo ,  aut  corticc 

tectas  : 
ïnteriorem  etiam  parte  m  fpirantibus  aër 
Verberat  hic  idem ,  ciim  ducitur  atque  refiatur. 
Quare  utrinque  fecus  cùm  corpus  vapulet ,  Se 

cùm 
Perveniant  plagse  per  parva  foramina  nobis 
Corporis  ad  primas  partes,  elementaque  primaj 
Fit  quafi  paulatim  nobis  per  membra  ruina  : 
Conturbantur  enim  pofitura?  principiorum 
Corporis  atque  animi  de }  ut  pars  indè  animaï 
Ejiciatur,  &  introrfum  pars  abdita  cedat  > 
Pars  etiam  diftra&a  per  artus ,  non  qtreat  cife 


L  I  F  R  E     I  V,  <>f 

<lc  la  more  fç  répandrait  alors  dans  la  machine , 
puifqu'il  ne  lui  réitérait  aucune  particule  d'ame 
qui  ,  femblable  au  feu  caché  fous  la  cendre , 
fut  capable  de   rallumer  tout-à-coup  le  fenti- 

riunt. 

Mais  il  faut  développer  les  caufes  de  ce  nou- 
vel état ,  de  ce  trouble  de  l'ame ,  de  cette  lan- 
gueur du  corps.  Ne  fourFrez  pas  ,  Memmius  , 
que  mes  paroles  deviennent  Je  jouet  des  vents. 

Comme  la  furface  de  tous  les  corps  reçoit  le 
contact  immédiat  de  l'air,  il  eft  néceflaire  qu'elle 
foit  fans  celle  frappée  de  fes   coups   fréquens* 
Voilà  pourquoi  prefque  tout  les  êtres  font  ceu- 
yerts  de  cuir,  de  foie,  de  coquilles,  d'écorces, 
ou  de  membranes  calleufes.  Les  parties  intérieur 
res  font   aufïï  battues  fans  celle  par  ce  flux  & 
reflux  d'air  que  la  refpiration  y  amené  &  en 
charte    continuellement.    Le    corps    étant    ainii 
heurté  de  deux  côtés ,  &  ce  choc ,  à  l'aide  des 
pores  ,  fe  faifant  fentir  jufqu'aux  atomes  élé- 
mentaires ,  la  deftruétion  fe  prépare  ainii  peu- 
à-peu.  Bien-tôt  les  principes  de  l'efprit   &   du 
corps  fe  déplacent.  Une  partie  de  l'ame  eft  chaf- 
féc  au  dehors ,    une  autre  fe  retire  dans  Tinté-? 
rieur ,  une  troilieme  éparfe  dans  les  membres , 
jie  peut  plus  fe  léunir  ni  fournir  fa  part  au  mou^ 


S)6  LUCRECE 

Conjuncla  inter  fe,  nec  motu  mataa  fungi  : 
•Inter  enim  fepit  aditns  Natara  viafque  : 
Ergo  fenfas  abit  mata'tis  motibus  alcè  : 
JEc  quoniam  non  eft,  qaafi  qaod  fufFalciat  artus  , 
Débile  fit  corpus  ,  languefcant  omnia  membra  , 
Brachia  3  palpebraeqne  cadunt ,  poplitefqae  pro- 
cumbant. 

Deinde  cibam  feqaitar  fomnas  ;  quia  quae  faciî 
ae'r  , 
Hacc  eadem  cibas ,  in  venas  dam  diditar  omnes, 
Efficit  y  &  malto  fopor  ille  graviiîimas  exftat , 
Qaem  fatar  aat  lafTus  capias  ;  qaia  plarima  tam  fe 
Corpora  contarbant  magno  contafa  labore  : 
Fit  ratione  eâdem  connectas  porro  animai! 
Altior ,  atqae  foras  éjectas  largior  ejos , 
Et  divifior  inter  fe  ac  diftraclior  intus. 

Et  quoi  quifque  ferè  frudio  devinc'tus  adha> 
ret, 
Aut  quibas  in  rébus  muliàm  famas  antè  morati , 
Atque  in  qaâ  ratione  fait  contenta  magis  mens  j 
In  fomnis  eadem  pleramqae  videmar  obire  : 
Caafïdici  caafas  agere,  &  componere  lcges  5 
Indaperatores  pugnare  3  ac  preelia  obire  ; 
Nautœ  contraclum  cam  ventis  cernere  bellam  ; 
Nos  agere  hoc  autem ,  &  naturam  quarrere  re- 
ram 

Semper , 


l^i  r  r  e   i r\         97 

:nt  de  ia  vie  ;  parce  que  la  Nature  f< 

mus  les  conduits,  6c  coûtes  les  voies.  Le  fenti- 

enfuic  au  milieu  de  ce  détordre.  Le  corps 

Mit  plus  de  fourien   s'arraiblit  >  nous  les  mem- 

!.ingunlent ,  les  bras  tombent,  les  paupières 

umçnt  s  Se  les  jarrets  s'affilient. 


fommeil  vient  à  la  fuite  des  repas  ;  parce 

m! mens  répandus  dans  les  veines  y  pro- 

le  meme  effet  que  l'air.  L'aifoupiifcment 

cfr  même  plus  profond  quand   il  fuccede   à   la 

::ude  ou  à  la  fatigue  ;  la  fatigue  caufe  plus 

.éfordre  dans  les  élémens  ,   enfonce  l'ame 

plus  avant  dans   le  corps  ,   l'en  chaiTe   à   plus 

is  flots ,  la  divife  &:  la  défunit  davantage. 


Les  objets  habituels  de  nos  occupations  ,  ceux 
nous  ont  retenus  le  pluslong-tems  &  qui  ont 
plus  de  contention  de  la  part  de  l'efprit, 
nés  auxquels  nous  paraiifons  nous  li- 
ordinairement  pendant  le  fommeil.  Les  Avo- 
cats pliiden:  des  caufes  &  interprètent  les  loix  en 
éral  livre  des  combats  &  des  aifauts; 
rai:  la  guerre  aux  vents.  Moi-même 
.rromps  point  mes  doux  travaux  pendant 
Je  continue  d'interroger  la  nature ,  &c 
Tome   II.  E 


9S  LUCRECE 

Semper,  &  inventam  patriis  exponere  chartis  : 
Cxtera  fie  fludia  atque  arces  plerumque  videu- 

tur 
In  fomnis  animos  hominum  fruftrata  tenere. 

Et  quicunque  dies  multos  ex  ordine  ludis 
AlTiduas  dederunt  opéras  ,  plerumque  videmus  j 
Cùm  jam  deftiterint  ea  fenfibus  ufurpare, 
Reliqiïas  tamen  elfe  vias  in  mente  patentes  , 
Quà  pofîînt  eadem  reram  fimulacra  venire  : 
Permultos  itaque  illa  dies  eadem  obfervantur 
Ante  ocuîos  ,  etiam  vigilantes  ut  videantur 
Cernere  faltantes,  &  mollia  membra  moventes  ; 
Et  cithane  liquidum  carmen  chordafqae  loquen- 

tes 
Àuribus  accipere,  &  confefîum  cernere  eundem, 
Scenaïque  fîmul  varios  fplendere  décores  : 
Ufque  adeo  magni  refert  ftudium  atque  volun* 

tas , 
Et  quibus  in  rébus  confuêrint  efTe  operati 
>Ion  homines  folùm  ,  fed  vero  animalia  cuncla^ 

Quippe  videbis  equos  fortes  ,   cùm  membjea 
jacebunt 
In  fomnis ,  fudare  tamen  ,  fpirareque  fa*pe , 
Et  quafi  de  palmâ  fummas  contendere  vires, 
Tune  quafi  carceribus  patefaclis  fa?pe  quiète, 


LITRE     I  I".  *,9 

d'en  dévoiler  ks  feercts  à  ma  patrie.  Eu  un  mot 
les  a.  &  les  autres  arcs  occupent  ordi- 

nairement, en  fonge  les  hommes  par  de  fembla- 
blcs  ilidûons. 

Ceux  quiaflîitcnt  aflîdument  aux  jeux  plufîeurs 
jours  de  fuite  ,  nous  les  voyons  prefque  tou- 
jours ,  lors  même  que  les  fpectacles  ont  ccifé  de 
frapper  leurs  fens,  conferver  dans  leur  ame  des 
routes  ouvertes  par  où  les  mêmes  fîmulacres  peu- 
encore  s'introduire.  Les  mêmes  objets  fe 
citent  à  eux  pendant  plufieurs  jours.  Ils 
voient  même  en  veillant  les  Danfeurs  bondir  8c 
mouvoir  leurs  membres  avec  foupleife  ;  ils  en- 
tendent les  accords  de  la  lyre  &  le  doux  lan- 
gage des  cordes  ;  ils  retrouvent  la  même  aifem- 
blée  &  la  même  variété  de  décorations  dont  bril- 
lait la  feene.  Tant  cft  grand  le  pouvoir  du  pen- 
chant, du  goût  &  de  l'habitude,  non  feulement 
fur  les  hommes  ,  mais  fur  les  animaux  eux- 
mêmes. 

En  effet,  vous  verrez  des  cour/îers,  quoiq.u'é- 
tendus&i  profondément  endormis,  fe  baigner  de 
fucur,  fourrier  fréquemment,  &  tendre  tous  leurs 
mufcles  ,  comme  fi  les  barrières  étaient  déjà 
ouvertes ,  pour  difputer  le  prix  de  la  courfe. 


Eij 


ioo  LUCRECE 

Venantumque  canes,  in  molli  faspe  quiète  ^ 
Ja&ant  crura  tamen  fubito  ,  vocefque  repente 
Mittunt ,   &  crebras  reducunt  naribus  auras  , 
Ut  ver"gia  fi  teneant  inventa  f~rarum  : 
£xpe;*  efaitique  fequuntur  inania  Cxpz 
Ccrvoruin    fimulacra ,    fugse   quafi  dedita    c&4 

nant  ; 
Doncc  difcuifis  redeant  erroribus  ad  Ce, 

At  con  fuera  domi  catulorum  blanda  propago 
Défère  ,   fxpe  levé  m  ex  ocuhs  volucremque  fo- 

porem 
Pif  utere  ,   &  corpus  de  terra  conripere  inftant^ 
Proinde   qualî  ignotas  faciès   atque   ora   tuan- 

tur. 
E:  quàm  quaeque  raagis  funt  afpera  femina  eo- 

ru  m , 
Tarn  magis  in  fomnis  eadem  facvire  neceflum  efr, 

At  varia!  fugiunt  volucres  ,  pennifque  repente 
Sollicitant  Diviim ,  nocfcurno  terapore  3  lucos, 
Accipitres    fomno   in    leni     ii    prceha   pugnaf- 

que 
Bdere  funt  perfe&antes ,  vifa?que  volantes. 


porro  hominura  mentes  magais  qua;  moiibus 
eduat  ? 


LITRE     I  r.  ioî 

Souvent  encore ,  au  milieu  du  fommeil ,  les 
is  Je  nos  chafleurs  agitent  tout-à-coup  leurs 
pieds ,    jappent  avec  alègrefîc'  ,  &  ramènent  à 
.urs  reprifes  l'air  à   leur  organe  ,   comme 
s'ils  étaient   fur  la  trace  de    la  proie.    Souvent 
ne  en  fe   réveillant  ils  continuent  de  pour- 
fuivre  les  vains   fïmulacres  d'un  cerf  qu'ils  s'i- 
maginent voir  fuir  devant  eux  ,  jufqu'à  ce  que 
revenu?  à  eux-mêmes,  ils  fe  défabufent  à  regret 
de  leur  cireur. 

D'un  autre  côte  le  gardien  faible  &  careifant 
qui  vit  fous  nos  toits  ,  difîipe  en  un  moment  le 
fommeil  léger  qui  fermait  fes  paupières ,  fe 
dreiîe  avec  précipitation  fur  fes  pieds,  croyant 
voir  un  vifage  inconnu  &  des  traits  fufpects. 
Car  les  fïmulacres  tourmentent  d'autant  plus  en 
fonge ,  que  leurs  élémens  font  plus  rudes  &  plus 
anguleux. 

Au  contraire  les  oifeaux  de  toute  efpece  pren- 
nent la  fuite  ,  &.  en  agitant  leurs  ailes  vont  im- 
plorer pendant  la  nuit  un  afyle  dans  les  bois 
facrés ,  s'ils  voient  au  milieu  d'un  fommeil  pai- 
fiblc  l'épervier  vorace  fondre  fur  eux,  ou  les 
pourfuivre  d'un  vol  rapide. 

Et  les  âmes  humaines  de  quels  grands  mou- 

?cmtnsne  font-elles  pas  agitées  pendant  le  fom- 

E  iij 


ioi  LUCRECE 

Magna  etenim  fsepe  in  fomnis  faciuntque  ge- 

runtque  ; 
Reges  expugnant",  capiuntur ,  prœlia  mifccnt, 
Toilunt  clamores,   quafi  fî  jugulentur  ibidem  3 
Multi  depugnant ,  gemicufque  doloribus  edunt, 
Et  quafi  pantherae  morfu  farvive  leonis 
Mandantur  ,   magnis  clamonbus  omnia  corn- 

plent  : 
Multi   de   magnis  per  fomnum  rebu    loquun- 

tur , 
îndicioque  fui  facti  perfaepe  fuêre  : 
Multi  mortem  obeunt  :  multi   de  montibus  al- 

tis 
Se  quafi  précipitent  ad  terram  corpore  toto , 
Exterrentur,  &  ex  fomno,  quafi  mentibu*  capti  , 
Vix  ad  fe  redeunt,  permoti  corporis  a:flu. 
Ilumen  item  fîtiens ,  aut  fontem  propter  amce- 

num 
Adfidet,  &  totum  propè  faucibus  occupât  am- 

nem  : 
Pufi  faepe  lacum  propter  fe  ac  dolia  ctirta , 
Somno  devinc~ti  credunt  extollere  vefcem  , 
Totius  humorem  faccatum  ut  corpori'  fundant  ; 
Cùm  Babylonica  magniflco  fplendore  rigantur. 

Tum  quibus  setatis  fréta  primitùs  infinuan- 
tur , 
Semen  ubi  ipfa  dies  membris  matura  creavit , 


LITRE     I  !\  toj 

.nbicn  de  vaftes  projets  formes  &  c 
i  moment?  Ce  font  des  rois  don  ou 
re  ou  l'efclave,  des  combats  qu'on 

S  cris  qu'on  poulie  ,  comme  û  Ton  était 
_c  fur  la  place.  Il  y  en  a  qui  fe  débattent, 
iTenc  de  douleur ,  qui  remplirent  l'air 
-  leurs  cris,  comme  s'ils  étaient  dévorés  Tous 
la  dent  du  lion  ou  de  la  panthère.  Il  y  en  a  qui 
.Tiennent  en  longe  des  aitai  .s  les  plus  im- 
portantes ,  &  qui  fe  trahi  n'en  t  fouvenc  eux- 
mêmes  par  des  aveux  involontaires.  Il  y  en  a 
qui  le  voient  conduire  à  la  mort,  d'autres  qui 
croyant  tomber  de  tout  leur  poids  dans  un  pré- 
ci  pi  :e  ,  Te  réveillent  avec  effroi  3  hors  d'eux- 
mêmes  ,  &  Te  remettent  difficilement  du  trouble 
que  leur  a  caufé  cette  agitation.  Un  homme 
altéré  s'imagine  être  affis  au  bord  d'un  fleuve 
ou  d'une  fource  limpide  ;  il  avale  à  longs  traits 
la  fontaine  prcfqu'cntiere.  Les  enfans  endormis 
croyant  lever  leurs  vêtemens  auprès  d'un  badin 
ou  d'un  tonneau  coupé  ,  fe  foulagent  fans  dé- 
fiance du  befoin  qui  les  prelfe ,  &  inondent  ainfi 
les  riches  tapis  que  Babylone  a  colorés  pour  leur 
lit. 

Mais  quand  la  première  efFervefcence  de  l'âge 
fe  fait  fentir  à  leur  cceur  ,  quand  le  tems  a  mûri 
dans  leurs  membres  les  germes  prolifiques,  une 

Eiv 


io4  LUCRECE 

Conveniunt  fîmulacra  foris  è  corpore  quoque-^ 
Nuntia  prarclari  vokûs  pulchrique  coloris  ; 
Qui  ciet  inritans  loca  turgida  femine  multo  , 
Vt ,  quafî  tranfa&is  fa?pe  omnibu'  rebu  ,  pro- 
fil ridant 
Huminis   ingentes   flucTais  ,    veftemque   cruen- 
tent. 

Sollicitatur  id  in  nobis  (  quod  diximus  antè  ) 
Semé n  y  aduka  a?tas  ciim  primdm  roborat  artus  : 
Namque  alias  aliud  res  commovet  atque  lacef- 

fît  ; 
Ex  homine  humanum  femen  ciet  una  hominis 

vis  : 
Quod  fimul  atque  fuis  ejectum  fedibus,  exit 
Per  membra  atque  artus ,  decedit  corpore  toto 
In  loca  conveniens  nervorum  certa ,  cietque 
Continué  partes  génitales  corporis  ipfas  5 
Inritata  tument  loca  femine ,  fltque  voluntas 
Ejicere  id,  quo  fe  contendit  dira  libido; 
Idque  petit  corpus  mens ,  unde  eft  faiicia  amore  :. 
Namque  omnes  plerumque  cadunt  in  volnus  3  &; 

illam 
Emicat  in  partem  fanguis ,  unde  icimur  jctu; 
Et  II  continus  eft,  hoftem  ruber   occupât  hu- 

moio 

Sic  igitur,  Veneris  qui  telis  accipit  idtum, 


LIVRE     IV.  105 

imulacrcs  émanes  des  corps  de  toute 
efpecc  s  offrent  à  eux  fous  les  traits  de  la  beauté 
jointe  à  ta  fraîcheur  du  jeune  âge,  provoquent 
gane  rempli  du  tue  générateur  ,  &  ouvrant 
leur  imagination  ardente  le  fancluaire  de  la 
volupté,  excitent  en  eux  un  épanchement  fémï-r 
cal  abondant  dont  leuis  vètemens  font  fouillés. 

Le  fluide  créateur  n'eft  mis  en  action,  comme 
nous  venons  de  le  dire,  qu'au  tems  où  l'adolef- 

.ce  a  fortifié  les  membres.  Chacun  de  nos 
organes  eft  excité  par  des  objets  qui  lui  font 
propres  :  l'organe  de  la  génération  n'eft  provo- 
qué que  par  l'image  humaine.  AufTi-tôt.  que  la 
liqueur  féconde  fortie  de  fes  réfervoirs,  &  répan- 
due par  tout  le  corps ,  s'eft  raffemblée  dans  les 
nerfs  qui  lui  font  particulièrement  confacrés  ,  Se 
a  pénétré  jufqu'au  ilege  même  de  la  volupté  , 
foudain  tous  les  canaux  fe  gonflent  à  la  fois  > 
la  Nature  demande  à  s'épancher  5  la  pafTion  a 
dJ;a  choifi  fon  objet  ;  elle  brûle  de  s'élancer  fur 
l'auteur  de  fa  bleifure.  C'eft  un  combat ,  une 
guerre  réelle  ,  des  coups  portés ,  des  flots  de 
fang  répandus,  une  ennemie  qui  fuccombe,  8c 
un  vainqueur  téméraire  enfanglanté  fouvent  au 
milieu  de  fa  viétoirc 

Àinii  le  cceur  que  Vénus  a  blefîé ,  foit  en  en*- 

Ev 


io6  LUCRECE 

(  Sive  puer  membris  muliebribus  hune  jaculatur^ 
Seu  mulier  toto  ja&ans  è  corpore  amorem  ) 
Unde  feritur ,  eu  tendit,  geftitque  coire, 
Et  jaceie  humorem  in  corpus  de  corpore  duc- 

tu  m  : 
Namque  volaptatem  praefagit  multa  cupido  r 
Ha;c   Venus  eft  nobis  hinc  autem   eft   nomen 

amoris  : 
Hinc  illx  prinium  Veneris  dulcedinis  in  cor 
Stillavit  gutta ,  Se  fuccefTit  fervida  cura  ; 
Nam  fi  abeft,  quod  âmes,  prasftô  fimulacra  ta* 

men  funt 
Illius ,  &  nomen  dulce  obverfatur  ad  aures. 

Sed  fugitare  decet  fimulacra,  &  pabula  amo- 
ris 
Abfterrere  fibi ,  arque  alio  convertere  mentern , 
Et  jacere  humorem  conledum  in  corpora  quae- 

que  , 
Nec  retinere  femel  converfum  unius  amore  5 
Et  fervare  fibi  curam  cerrumque  dolorem  : 
Ulcus  enim  vivefcit  Se  inveterafeit  alendo, 
Inque  dies  glifcit  furor ,  atque  aerumna  gravefr 

cit  j 
Si  non  prima  novis  conturbes  volnera  plagis, 
Voi^ivagâque  vagus  Venere,  antè  recentia  cu- 
res , 
Aut  alio  poilîs  anirnj  traducere  motus. 


LITRE     I  T.  107 

t  les  traies   délicats  d'au  jeune  enfant  , 
armant  de  tous  l'es  feux  une  femme  ie- 
duifante,  fç  porte  vers  l'objet  d'où  le  coup  cil 
:  ,  pour  s'unir  à  lui,  pour  l'inonder  des  flots 
de  ion  amour:   car  la  paillon  n'effc  que  le  pref- 
i aient   de   la   volupté.  Voilà  notre   Vénus, 
voila  l'origine  du  nom  de   l'amour  ,  voila  la 
-lc  douce  rofée  qui  s'infmue  d'abord 
goutte  à  goutte  dans  nos  cceurs ,  &  devient  en- 
fuite  un  o:éan  d'inquiétudes.   Car  dans  l'abfcncc 
de  l'objet  aimé  ,  fes  /imulacres  afîiégcnt  toujours 
notre  ame ,  &.  Con  nom  trop  cher  retentit  fans 
celle  à  nos  oreilles. 

:is  il  faut  les  fuir  ces  {Imulacres  dangereux  j 
il  faut  éloigner  de  foi  tout  ce  qui  peut  alimen- 
ter l'amour ,  s'occuper  d!autres  idées ,  partager 
fes   feux  entre  tous  les  objets  indifféremment 

î^s  fixer  fur  un  feul,  fans  fe  préparer  par 
une  pafiion  exclufive  des  foucis  &  des  tourmeus 
inévitables.  L'amour  eft  une  plaie  qui  s'enve- 
mine  &  s'aigrit  en  la  nourriifant ,  c'eft  une  fré- 
néfic  qui  s'accroît ,  une  maladie  qui  s'aggrave 
de  jour  en  jour  ,  fi  par  de  nouvelles  blefiures 
on  ne  fait  diverfion  à  la  première ,  f\  une  pru- 
dente inconftance  n'étouffe  le  mal  dans  fon  ori- 
gine ,  8c  ne  fait  prendie  un  nouveau  cours  aux 
tranfports  de  la  pafiion. 

E  vj 


108  LUCRECE 

Nec  Veneris  fruc~tu  caret  is  qui  vitat  amoremj. 
Sedpotiùs,  quse  funt  fine  pœnâ,  cornmodafumitî 
Nam  certa  &  pura  eft  fanis  magis  indè  voluptas , 
Quàm  miferis ,  etenim  potiundi  tempore  in  ipfoâ. 
Flactuat  incertis  erroribus  ardor  amantum  j 
Nec    conftat  quid  priintim  oculis   manibufque 

'    fruantur  5 
Quod  petiêre,  premuntarclè,  faciuntque  dolorem 
Corporis,    &  dentés  inlidunt  faq>e  labellis, 
Ofculaque  adfigunt,  quia  non  eft  pura  voluptas  5 
Et  ftimuli  fubfunt ,  qui  inftigant  la^dere  idipfum , 
Quodcunque  eft  ,  rabies  unde  illse  germina  fur- 

gunt  : 
Sed  leviter  pœnas  frangit  Venus  inter  amorem, 
Blandaque  refiœnat  morfus  admifta  voluptas. 

Namque  in  eo  fpes  eft,  unde  eft  ardoris  origo> 
Reftingui  quoque  poile  ab  eodem  corpore  flam- 

mam  : 
Quod  fleri  contra  coram  Natura  répugnât  5 
Unaque  res  hxc  eft,  quojus  quàm  pluna  habemus3" 
Tarn  magis  ardefcit  dira  cupedine  pectus  ; 
Nam  cibus  atque  humor  membris  adfuroicur  in- 

îùs  3 
Quoî  quoniam  certas  poiïunt  obfidere  partes. 
Hoc  facile  expîerur  laticum  frugumque  cupido  5 
Ex  hominis  vero  facie  pulchroque  colore  , 
Nil  daturin  corpus  gras  ter  fimulacra  fmendum 


II  V  RE    I  V.  109 

1:  en  renonçant  à  l'amour,  fe  prive-t-on  de 

fes  douceurs  ?  Au  contraire  on  en  recueille  les 

i  Uns  en  fenrir  les  peines.  Le  plaifir  eft  fait 

pour  les  ames  raifonnables ,    Se  non    pour  ces 

amans  forcenés  dont   les   ardeurs  flottantes  ne 

K  pas  même  ,  dans  l'ivrelfe  de  la  jouiflan- 

ce ,  fur  cjucl  charme  fixer  d'abord  leurs  mains 

ds,  qui  ferrent  avec  fureur  l'objet 

.  :rs  delîrs  ,  qui  le  Méfient,  qui  d'une  dent 

cruelle  impriment  fur  fes  lèvres  des  baifers  doiit- 

loureux.  C'eltque  leur  plaiflr  n'eft  pas  pur  ;  c'eft 

qu'ils   font    animas   par    des   aiguillons    fecrets 

contre   l'objet  vague  d'où   leur  eft  venue  cette 

frénéfie.  Mais  Vénus  amortit  la  douleur  au  fein 

du  plaifir  ,  &  répand  fur  les  blèifures  le  beaume 

de  la  volupté. 

En  effet  les  amans  fe  flattent  que  le  même 
corps  qui  allume  leurs  feux  peut  aufll  les  étein- 
dre  :   mais  la  Nature  s'y  oppofe.  L'amour  eft 
l'unique  defir  que  la  jouiffance  ne  fafTe  qu'en- 
flammer de  nouveau.  Si  la  faim  &  la  foif  peu- 
vent aifément  s'appaifer ,  c'eft  que  les  alimens 
&  les  boiilons  fe  diftribuent  dans  nos  membres  v 
&  s'attachent  à  certaines  parties  de  nous-mêmes. 
Mais  un  beau  vifage ,  un  teint  brillant  n'intro- 
duifent  dans  nos  corps  que  dès  (imulacres  légers 
«ju'ur.c  cfyérance  trompeufe  emporte  trop  louves 


no  LUCRECE 

Tenuia  ,  quae  vento  fpes  raptat  faepe  mifclla. 
Ut  bibere  in  fomnis  fitiens  cdm  quaerit,  &  humor 
Non  datur ,  ardorem  in  membris  qui  ftinguere 

poflit  ; 
Sed  laticum  fîmulacra  petit,  fruftraque  laborat  » 
In  mcdioque  fîtit  torrenti  Humilie  potans  : 
Sic  in  amere  Venus  fimuiacris  ludit  amantes  5 
Nec  fatiare  queunt  fpe&ando  corpora  coram  ; 
Nec  manibus  quidquam  teneris  abiadcre  mem« 

bris 
PolTunt ,  errantes  incerti  corpore  toto. 

Denique  cdm  membris  conlatis ,  flore  fruun- 
tur 
j£tatis ,  cdm  jam  prsefagit  gaudia  corpus  , 
Atque  in  eo  eft  Venus,  ut  muliebria  conférât 

arva  ; 
Adfigunt  avide  corpus ,  junguntque  falivas 
Oris  ,  &  infpirant  prenantes  dentibus  ora  : 
Nequicquam  :  quoniam  nihil  indè  abradcre  pof- 

funt , 
Nec  penetrare  ,  &  abire  in  corpus  corpore  toto  : 
Nam  facere  interdum  id  velle  &  certare  viden- 

tur  ', 
Ufque   adeo    cupide   Vencris  compagibus   nar- 
rent ,  1 
Mcmbra  voluptatis   dum   vi  labefacla  liquef- 
cunt: 


LIVRE     IV.  m 

clans  les  airs.  Ainfi  pendant  le  Comme  il  un  hom- 
.  :c  par  la  Coif  cherche  à  Ce  dcCakérer 
Ci  as   trouver  une  onde  propre   à   éteindre  Tar- 
de les  membres.   Il  préiente  Ces  lèvres  ari- 
-ix  Simulacres  des  fontaines  5  il  s'épuiCc  inu- 
tilement ,  &  meurt  de  Coif  au  milieu  du  fleuve 
dont  il  croit  s'abreuver    De  même  Vénus  Ce  joue 
des  amans  par  des  images  îlluCoires.  La  vue  d'un 
corps  n'eit  pas  capable  de  les  raflafier ,  & 
mains  ne  peuvent  Cuppléer  à  cette   inCuffi- 
Cance,  ni  détacher  aucune  particule  de  ces  mem- 
bres délicats  où  elles  errent  irréColues. 

.în  lorCque  la  jounTance  a  rapproché  deux 
amans ,  lorfque  deux  jeunes  corps  réunis  frémif- 
Cent  aux  premiers  accès  du  plaifir,  lorCque  Vénus 
cit.  Cur  le  point  de  féconder  le  Cein  maternel ,  les 
amans  Ce  Cerrent  étroitement  ;  leurs  âmes  Ce  joi- 
gnent Cur  leurs  lèvres  humides,  elles  Ce  prefTent 
comme  leurs  bouches,  elles  cherchent  à  Ce  con- 
fondre. Mais  envahi  :  il  ne  Ce  fait  pas  une  com- 
munication de  Cubftance  ;  les  âmes  ne  peuvent 
fe  pénétrer ,  les  corps  ne  peuvent  s'identifier  ; 
car  on  voit  bien  que  c'elt  la  l'objet  de  leurs 
defirs,  &  le  but  de  leurs  efforts ,  tant  ils  s'uniC- 
Cent  intimement  Cous  les  nœuds  de  l'amour  , 
cjuan  1  leurs  membres  ébranlés  par  la  Cecouffe  du 
plaifir  Ce  réColveat  en  une  liqueur  abondante, 


in  L  U  C  R  E\C  E 

Tandem  ubi  fe  erupit  nervis  conlecta  cupido  > 
Parva  fit  ardoris  violenti  paufa  parumper  ; 
Inde  redit  rabies  eadem ,  &  furor  ille  revifît, 
Cùm  fibi,  quod  cupiant  ipii ,  contingerc-quse- 

runt  5 
Nec   repaire  malum  id   pofïimt  quse  machina 

vincat  : 
Ufque  adeo  incerti  tabefcunt  volnere  cxco. 

Adde  quod  abfumunt  vires ,  pereuntque  la- 
bore  5 
Adde  quod  alteriiis  fub  nutu  degitur  aetas  ; 
Labitur  interea  res,  &  vadimonia  fïuntj 
Languent  officia  ,  atque  xgrotat  fama  vacillans  ?> 
Unguenta  &  pulchra  in  pedibus  Sicyonia  rident 
Scilicet,  &  grandes  viridi  cum  luce  fmaragdi' 
Auro  includuntur  ,  teriturque  thalafTina  veftis 
Affiduè  ,  &  Veneris  iudorcm  exercita  potat  $ 
Et  bene  parra  patrum  fiimt  anademata  ,   mitra?  $ 
Interdum  in  pallam,  ac  Melitenfia ,  Ceaquc  ver- 

tunt  : 
Eximiâ  vefre  Se  viclu  convivia  ,  Judi , 
Pocula  crebra,  unguenta,  coronse,  ferta  parantur: 
Kequicquam  ,  quoniam  medio  de  fonte  îeporum 
Surgit  aman  aliquid ,  quod  in  ipfîs  fioribus  an- 

gat  : 
Aut  quod  confeius  ipfe  animus  fe  forte  remordetj 
Delidiosè  agere  a?tatau  ,  luftrifque  perirs  5 


LIVRE     IV  1 1  j 

Enfin  Ijs  flots  réunis  ont  rompu  leur  Barrière  : 
la  vi  de  la  pailîorn  fe  rallencit  un  moment; 

S  pour  renaître  enfuite  avec  plus  de  fureur 
c\-  de  rage  ,  cherchant  fans  celle  à  atteindre  le 
but  où  elle  afpire  ;  mais  elle  ne  trouve  aucun 
moyen  de  triompher  de  fon  mal,  &  les  amans 
font  confumés  d'une  blciTure  inconnue. 

Joignez  encore  à  ces  tourmens  des  forces 
épaifées  par  la  fatigue  ,  une  vie  parlée  dans  l'ef- 
,  une  fortune  ruinée  ,  des  dettes»  con- 
,  l'oubli  des  devoirs  9  la  perte  de  la  ré- 
putation. On  prodigue  les  parfums ,  on  orne  fes 
pieds  avec  les  chaulîiires  efféminées  de  Sicyone  } 
les  émeraudes  les  plus  grandes  &  du  verd  le  plus 
éclatant  font  enchaffées  dans  l'or ,  &  les  plus  pré- 
cieufes  étoffes  abreuvées  de  la  fueur  amoureufe  * 
s'ufent  dans  les  exercices  journaliers  de  Vénus. 
Les  tréfors  bien  acquis  des  ancêtres  font  conver- 
tis en  bandelettes  &  en  ornemens  de  tête,  chan- 
gés en  vêtemens  de  Malthe  &  de  Cio  ,  difîipés 
en  riches  amcublemens,  en  feftins ,  enjeux,  en 
débauches,  en  parfums ,  en  couronnes,  en  guir- 
landes. Mais  envain.  A  la  fource  du  plaifïr  on 
éprouve  je  ne  fçais  quelle  amertume ,  Se  l'on 
cueille  les  épines  au  fein  même  des  fleurs.  Soie 
que  la  conf  ience  vous  reproche  une  vie  oifive, 
perdue  dans  la  molle/Te  5  foit  qu'un  mot  équivo- 


ii4  LUCRECE 

Aut   quod  in  ambiguo   vcrbum   jaculata   reli- 

quit, 
Quod  cupido  adnxum  cordi  vivefcit,  ut  ignis  j 
Aut  nimidrn  jaclarc  oculos  ,  aliumve  tueri 
Quod  putat ,  in  volcuque  videt  veftigia  risûs. 

Atque  in  amore  mala  hase  proprio  fummèque 
fecundo 
Invcniuntur  ;  in  adverfo  vero  atque  inopi  funt  â 
Prend  ère  quee  poflis  oculorum  lumine  apeno  , 
Innumerabilia  }  ut  melius  vigilare  fit  antè, 
Ouâ  docui  ratione  ,  cavereque  ne  inlaqueeris  : 
Nam  vitare,  plagas  in  amoris  ne  laciamur, 
Non  ita  difficile  eft ,  quàm  captum  retibus  ipfis 
Exirc  ,  &:  validos  Vcncris  perrumperc  nodos. 

Et  tamen  implicitus  quoque  poflîs ,  inque  pc- 
ditus 
EfFugere  infefuum  ,  nifi  tute  tibi  obvius  obftes , 
Et  prxtcrmittas  animi  vitia  omnia  primiim, 
Tum  quas  corpori'  funt  ejas ,  quam  percupis  ,  ac 

vis  : 
Nam  hoc  faciunt  homines  plerumque  cupidine 

C32C1  ; 

Et   tribuunt  ea  ,  qua?  non  funt  lus   commoda 

vert  : 
Mukimodis  igirur  pravas  turpefque  videmus 
Elle  in  deliciis ,  fummoque  in  honore  vigere  ; 


« 


LIVRE     IV.  115 

^uc  et  aime  pénètre  votre  ame  comme 

s'y  conterve  comme  le  feu  fous  la 

foie  que  votre  jaloulie  remarque  dans 

rds  trop  de  diilraction  pour  vous  èc  trop 

entioa  pour  un  rival  ,  ou   démêle  fur  fou 

.s   traces  d'un  founs  moqueur. 

Si  l'amour  heureux  eft  accompagné  de  tant 

.ir.es,  les  maux  fans  nombre  d'une  paiïion 

1e  frappent  ils  pas  tous  les  yeux  ?  Il 

Jonc  ,   comme  je  l'ai  dit ,  veiller  fur  foi- 

fe  mettre  d'avance  en  garde  contre 

les  pièges  de  l'amour.  Car  il  eit  plus  aifé  d'évi- 

cs  filets,  que  devs'en  débarralîer  quand  on 

rlailîe  prendre,  &  de  bnfer  les  liens  dont 

is  enchaîne  les  cœurs. 

Cependant  quoique  pris  ,  quoiqu'embarraue 
dans  le  laqs  fatal  ,  vous  pourriez  encore  éviter 
votre  perte  ,  fi  vous  n'y  couriez  vous-même  , 
fi  vous  ne  fermiez  les  yeux  fur  les  vices  de  l'âme 
&:  les  défauts  corporels  de  l'objet  qui  vous  a  fé- 
duit.  La  paflion*avcugle  les  amans ,  &  leur  mon- 
tre des  perfections  qui  n'exiftent  pas.  Un  objet 
vicieux  &  difforme  captive  leur  cœur  &  fixe 
leur  hommage.  Ils  ont  beau  fe  railler  les  uns 
les  autres ,  &  confeiller  à  leurs  amis  -d'appaifer 


ii6  LUCRECE 

Atque   alios    alii   inridént ,   \eneremque   fua* 

de  ne 
Ut  placent ,  cjuoniam  fœdo  adfli&antur  ambre  „ 
Nec  fua  refpiciunt  ftiiferi  mala  maxima  fxpe. 
Nigra ,  [Aixlffltos  efl:  :  immunda  Se  fœtida ,  a™?1* 

poç  : 
Caîfîa,  wetXXurhoy  :  nervofa  Se  lignea,  ^opx.xf: 
Parvola  ,  pumiiio,  %etptTM  Y»,  tota  merum  ial  : 
Magna    atque  imraanis,  K^Toi7rX^%iç ,    plenaquô 

honoris  : 
Balba ,  loqui  non  quit ,  rpuvXiÇei  :  muta ,  pudens 

eft;       " 
At  flagrans,  odiofa,  loquacula  ,  Xetfiirâhov  fît  i 
'W^iov  tpwpimv  tum  fît,  cùm  vivere  non  quit 
Prae  macie  :  peihvk  vero  cft  ,  jam  mortua  tufïi  : 
At  gemina  Se  mammofa  ,  Ceres  eft  ipfa  ab  lac- 

cho  : 
Simula ,  c/Aj/v»  ,  ac  fatyra  efl  :  labiofa ,  tylxvifteu 
Caetera  de  génère  hoc,  longum  eft,  fi-  dicerc 

coner. 


Sed  tamen  efto  jam  quantovis  oris  honore ," 
Quoi  Veneris  membris  vis  omntbus  exotiatnr  : 
Nempe  alias  quoque  funt  3  nempe  hâc  fine  vixi- 

mus  antè  5 
Nempe  eadem  facit  ,  5c  feimus  facere  omnia 
turpi  f 


' 


J<U* 


LIVRE     1  T.  117 

S  qui  les  a  affligés  d'une  paillon  aviîillantc} 
ils  ne  voient  pas  qu'ils  font  eux-mêmes  victimes 
d'an  choix  fouvau  plus  honteux.  Leur  maîtrclle 
cft-elle  noire  \  c'eft  une  brune  piquante.  Sale  8C  [      '  ?  ^  a»< 

ite  ?  elle  dédaigne  la  parure.  Louche  ? 
c'eft  la  rivale  de  Pallas.  Maigre  &  décharnée  l  ^^  ^$*>~- 
c'eft  la  biche  du  Ménalc.    D'une  taille  trop  pc-  '■** 

,  ?  c'clt  l'une  des  grâces  3   l'élégance   en  per- 
fonne.  D'une  grandeur  démefurée  ?  elle  eftmajef* 
ufe  ,   pleine  de  dignité.  Elle  bégaie   &  arti- 
1  cule  mal   ?  c'eft  un  aimable  embarras.  Elle  cft 
muette  Se  taciturne  ?  c'eft  la  réferve  de  la  pu- 
ir.  Emportée,  jaioufe,  babillarde  ?  c'eft  un  feu 
Itoujours  en  mouvement.  Sur  le  point  de  mourir 
.  thifie  ?  c'eft  un  tempérament  délicat.  Exténuée 
par  la  toux  ?  c'eft  une  beauté  langui/Tante.  D'un 
jonpoint  monftrueux   ?  c'eft  Cérès  l'augufte 
amante  de  Bacchus.  Enfin  un  nez  camus  paraît  le 
1/îege  de  la  volupté  ;  3c  des  lèvres  épaifles  fcmblent 
£j-peller  le  baifer.  Je  ne  finirais  pas  lî  je  voulais 
il  rapporter  toutes  les  illufions  de  ce  genre. 

Mais  je  veux  que  Tes  charmes  (oient  à  l'abri 
de  toute  critique ,  que  fa  perfonne  réuni/Te  tou- 
tes les  grâces  de  Vénus  ;  eft-elle  unique  de  fon 
:c  :-  n'avez  vous  pas  autrefois  fç_u  vivre  fans    / 
:   elle  ?  ig  lorcz-vous  qu'elle  cft  fujette  aux  mêmes 
,  aux  mêmes  befoins  que  la  plus  dif- 


nS  LUCRECE 

Et  miferam  tetris  fe  furn;:  odoribus  ipfa  , 
Quàm   famulse  longe   fugitant,   furtimquç  ca-*> 
chinnant. 

At  lacrymans  exclufus  amator  limina  Cxpe 
ïionbus  &  Terris  operit ,  poftefque  fuperbos 
Uneuit  amaracino ,  &  foribus  miter  ofcula  fis.it  i 
Quem  ti  jam  admiilum  ,  vementem  olFenaciit 

aura 
Una  modo ,  caufas  abeundi  quscrat  honeftas  ; 
Et  meditata  diu  cadac  altè  fumpta  querela  ; 
Stultiti;rque  ibi  fe  damnct ,   tribuifle  quod   iili 
Plus  videat,  quàm  mortah  concedcre  par  eft: 
Nec  Vénères  noftras  hoc  fallit  ;  quo  magis  ipfa? 
Omnia  fummoperè  hos  vkx  poftfccnia  celant, 
Quos    retinere   volunt  ,    adftrictofque   efTe    ia 

amore  : 
Nequicquam  ;  quoniam  tu  animo  tamen  omnia. 

pofils 
Protiahere   in  lucem  ,  atque  omnes  anquircre 

ni  fus  : 
Et  li  bello  animo  eft  &  non  odiofa ,  viciflira 
prsetermittet  te  humanis  concedere  rébus. 

Nec  mulier  femper  flclo  fufpirat  amorc  ; 
Quse   complexa  viri   corpus    eu  m  corpore  jun-« 

gic> 
Et  tenet  adfu&is  humedans  ofcula  labris  : 


LITRE     IF.  n9 

\\c  ?  que  fouvent  elle  s'infecte  elle-même  ?  .Se 
qjj  noies  le  (auvent  loin  d'elle  pour  aller 

en  fecret  ? 

Cependant  l'amant  en  larmes  à  qui  l'accès  eft 
interdit  ,  orne  la  porte  de  fleurs  &  de  guirlan- 
des ,  répand  des  parfums  fur  les  poteaux  dédai- 
au,  de  imprime  fur  le  feuil  de  triftes  baifers. 
e  fois  introduit,  Ci  un  refte  d'odeur  offenfe 
1  organe  ,    il  trouve  un  honnête  prétexte  pour 
fe  retirer ,  il  oublie  en  un  moment  ces  plain- 
tes éloquences  fi  long-tems  méditées  ,   6c   s'ac- 
Cc  de  folie  d'avoir  fuppofé  dans  une  mortelle 
des  perfections  que  l'humanité  ne  comporte  pas» 
Audi  nos  Déeifes  n'ignorent  pas  cette   confé- 
quence  ;  elles  ont  grand  foin  de  cacher  ces  ar- 
riercs-feenes  de  la  vie  aux  amans  qu'elles  veu- 
lent retenir  dans  leurs  chaînes.  Mais  l'imagina- 
tion fçait  dévoiler  ces  my frères  ;   fon  activité 
pénètre  dans  les  réduits  les  plus  cachés.  Au  lieu 
qu'une  femme  d'une  humeur  accommodante  Se 
facile,  ne  trouvera  pas  mauvais  que  vous  cédiez 
vous-même  aux  befoins  de  l'humanité. 


Il  y  a  des  momens  où  les  foupirs  d'une  femme 
font  exempts  de  feinte  ;  quand  fes  bras  pre/Tenc 
avec  tranfport  le  corps  de  fon  amant  contre  fon 
fein,  quand  fes  lèvres  humides  pompent  &  diftil- 


no  LUCRECE 

Nam  facit  ex  animo  fa?pe,  &:  communia  qusrens 
Gaudia ,  foilicicat  fpatium  decurrere  amoris  : 
Nec  ratione  aliâ  volucrcs ,  armenta  ,  ferseque , 
Et  pecudes  ,  &  equa:  maribus  fubiîdere  poiTenr; 
Si  non  ipfa  quôd  illorum  fubat ,   ardet  abun- 

dans 
Natura  ,   &  Vencrem  falientum  laeta  retraitât. 

Nonne  vides  etiam,  quos  mutua  faspe  voluptas 
Vinxit,  ut  in  vinclis  communibus  excrucientur  ? 
In  triviis  non  fxpe  canes  difcedere  avcntes 
Divorfî  cupide  fummis  ex  viribu'  tendant , 
Cùm  interea  validis  Veneris  compagibus  harrent? 
Quoi  facercnt  nunquam  ,  nifi  mutua  gaudia  nof- 

fent , 
Qvlx  lacère  in  fraudem  pofTent,  vinclofque  tenere  : 
Quare  etiam  atque  etiam,  ut  dico ,  eft  commun!' 

voluptas. 

Et  commifcendo  cùm  femen  forte  virile 
Fœmina  commulxit  fubkâ  vi  conripuitquej 
Tum  fimiles  matrum  materno  femine  fîunt , 
Ut  patribus  patrio  ;  fed  quos  utriufque  figura; 
EiTe  vides  juxtim  ,  mifcentes  volta  parentum  , 
Corpore   de  patrio  bz   materno    fanguine  cref- 

cunt  j 
Se  mina  cùm  Veneris  ftimulis  excita  per  artus 
Obvia  conâixit  confpirans  mutuus  ardor, 

Et 


LITRE     I  /".  m 

lent  la  volupté  ,  Ton  ardeur  cft  finccrc  ;  impa- 
tiente de  coûter  des  plaiiiis  mutuels  ,  elle  excire 
fon  amant  à  fournir  la  carrière  de  l'amour.  Voila 
pourquoi  nous  voyons  les  oifeaux  ,  les  trou- 
peaux ,  les  bêtes  féroces  8r.  la  jument  fi  docites 
aux  ardeurs  du  mâle.  G'cft  que  les  bouillons  du 
tlelïr  excitent  dans  les  femelles  cette  douce  réac- 
tion lî  favorable  aux  afTauts  de  l'amour. 

Ne  voyez-vous  pas  ceux-mêmes  qu'une  volupté 
iéciproque  a  joints ,  tourmentés  par  un  lien  com- 
mun ?  Ne  voyez-vous  pas  les  chiens  au  milieu  des 
carrefours  chercher  à  fe  défunir  par  des  efforts 
oppofés ,  &  retenus  de  plus  en  plus  dans  les  liens 
de  l'amour  ?  Ce  qui  ne  ferait  jamais  arrivé  fans 
l'appas  du  plaifir  mutuel  qui  les  a  attirés  dans 
le  piège,  &  rendus  aind  captifs.  Convenez  donc 
«jue  la  volupté  eft  partagée  dans  toutes  les  unions. 

Lorfque  dans  l'ivrclle  du  plaifir  le  fein  avide  de 
la  femme  a  pompé  les  germes  producteurs,  les  en- 
Tans  reiremblent  au  père  ou  à  la  mère  ,  félon  que 
la  femence  de  Fun  ou  de  l'autre  a  dominé  ;  &  s'ils 
réunilTent  les  traits  de  tous  les  deux,  ils  ont  été 
formés  du  plus  pur  fang  du  père  &  de  la  mère  dont 
les  femences  excitées  par  une  ardeur  mutuelle 
fc  font  contre -balancées  &  ont  concouru  avec 
une  ^ale  influence  à  la  production  du  nouvel 

Joins  ll%  I 


ni  LUCRECE 

£t  neque  utrum  fuperavit  eorum  ,  nec  feparatum 

eft. 
rit  quoque  ut  interdum  finiilcs  exiftere  avorum 
Poffint,  &  référant  proavorum  fœpe  figuras, 
Prop  erea  quia  multa  modis  primordia  multis 
Mifta  fuo  celant  in  corpore  fa^pe  parentes  , 
Quae  patribus  patres  tradunt ,  à  ftirpe  proféra  £ 
Inde  Venus  varia  producit  forte  figuras  ; 
Majorumque  refert  voltus  vocefque  comafque  5 
Quandoquidem  nihilo  minus  ha?c  de  femine  certo 
fiunt,  quàm  faciès  &  corpora  membraque  no- 
bis. 
Et  muliebre  oritur  patrio  de  femine  fasclum  5 
Maternoque  mares  exfiftunt  corpore  creti  : 
Semper  enim  partus  duplici  de  femine  confiât  5 
^.tque  utri  fimile  eft  magis  id ,  quodcunque  créa* 

tur , 
Ejus  habet  plus  parte  sequâ  j  quod  cernere  pofr 

fis, 
S-ive  virûm  foboles,  five  eft  muliebris  origo. 

Nec  divina  fatum  genitalem  Numina  quoi- 
quam 
Abfterrent,  pater  à  natis  ne  dulcibus  unquam 
^ppelletur ,  &:  ut  fterili  Venere  exigat  aevum  : 
Quod  plerique  putant,  &  multo  fanguine  mcefti 
Confpergunt  aras ,  adolentque  altaria  donis , 
XJt  gravidas  reddam  uxores  femine  largo  $ 


LIVRE     IF.  125 

être.  Il  arrive  aufli  que  les  enfans  refTemblent 
à  leurs  ayeux  ou  à  leurs  ancêtres  les  plus  éloi- 
gnés ,  parce  que  fouvent  les  deux  époux  renfer- 
ment en  eux  un  grand  nombre  de  principes  qui , 
tranfmis  de  pères  en  percs  ,  viennent  primiti- 
vement de  la  ti<rc  même.  C'efr.  à  l'aide  de  cette 
multitude  de  principes  que  l'amour  varie  les  fi- 
gures &  reproduit  en  nous  les  traits  ,  la  voix , 
la  chevelure  de  nos  ayeux  ;  parce  que  ces  parties 
de  nous  -  mêmes  font  formées  par  des  germes 
fixes,  ainfi  que  le  vifage,  le  corps  &  les  mem- 
bres. La  femenec  virile  influe  dans  la  produc- 
tion du  fexe  féminin  ,  comme  la  femence  de  la 
femme  dans  celle  du  fexe  contraire  ;  parce  que 
l'enfant  réfulte  toujours  des  deux  femences,  avec 
cette  différence  que  celui  des  deux  époux  auquel 
il  reffemble  le  plus  a  fourni  le  plus  grand  nom- 
bre de  principes.  C'eft  ce  qu'on  peut  remarquer 
dans  les  hommes  comme  dans  les  femmes. 

Il  n'eft:  pas  vrai  que  ce  foit  les  Dieux  qui 
privent  quelques  hommes  de  la  faculté  de  pro- 
pager leur  efpece  ,  qui  leur  interdifent  pour 
toujours  le  nom  de  père  &c  les  condamnent  à  un 
hymen  à  jamais  ftérile ,  comme  le  croient  la 

(plupart  des  époux ,  qui  ,  dans  cette  perfuafion 
arrofent  de  fang ,  comblent  de  préfens  les  au- 
tels des  Dieux ,  pour  en  obtenir  ces  fucs  abon- 


114  LUCRECE 

Nequicquam  Divûm  numen,  fortefque  fatigante 
Nam   fteriies  nimidm  crafTo  funt  femine  par- 

tim , 
Aut  liquido  prêter  juftum  tenuique  viciflîm  : 
Tenue  ,  locis  quia  non  potis  eft  adfîgere  adh#- 

fum, 
Liquitur  extempîo,  &  revocatum  cedit  ab  ortu  : 
Craflius  hoc  porro,  quoniam  concretius  aequo 
Mittitur ,  aut  non  tara  prolixo  provoiat  ictu ,' 
Aur  penetrarelocosxquè  nequit  ,  aut  penetraturri 
i£grè  admifcetur  muliebri  femine  femen. 

Nam  multùm  harmonie  Veneris  diiFerre  vi- 

dentur ; 
^Atque  alias  alii  comptent  magis ,  ex  aliifque 
Sufcipiunt    alise   pondus  inagis  inque   gravef- 

cunt  : 
Et  multae  fteriies  Hymenaeis  antè  fuerunt 
Pluribus  ,  Se  natte  poft  funt  taraen  ,  unde  pueî* 

los 
Sufcipere  ,  &  partu  pofTent  ditefcere  dulci  : 
Et  quibus  antè  dorai  fœcundae  faepenequifîent 
Uxores  parère  ,  inventa  eft  illis  qucque  compar 
Natura ,   ut  pofîent  natis  munire  fenecT:am. 
Ufque  adeo  magni  refert ,  ut  femina  pofTinc 
Seminibus  commifceri  generaliter  apta  , 
„CrafTaque  conveniant  liquidis ,  &  liquida  craflis^} 
Qux  quoi  jun&a  Yiro  fit  fœmûia  per  Veneris  rcs^ 


LIVRE     IF.  nj 

dans  qui  fécondent  les  époufes.  Mais  c'eft  en  vain 
.:e   les   divinités  &   les   oracles.  Les 
/>es    demeurent  ftériles  quand    la   femenec 
op  fluide  ou  trop  epaiife.  Trop  fluide,  elle 
ne  fe  rixe  point   aux  lieux  deflinés  à  la   rece- 
voir, elle  fe  réfout  aufli-tôt  en  liqueur,  &  s'é- 
coule fans  effet.  Trop  épai  ife  ,   fa    coniiftance 
l'empêche  de  s'érancer  allez  loin  ,  de  pénétrer 
avec  facilité  dans  fes  réfervoirs  ,   ou  en  y  péné- 
trant de  fe  confondre  aifément  avec  la  femenec 
de  la  femme. 

En  effet  la  différence  de  l'organifation  en  mec 
une  grande  dans  les  unions.  Il  y  a  des  hommes  plus 
féconds  avec  certaines  femmes,  &  des  femmes  qui 
reçoivent  plus  aifément  de  certains  hommes  le  far- 
deau de  la  grofleffe.  On  a  vu  des  époufes  languir 
ftcriles  fous  pluiîeurs  hymens  ,  qu'un  époux  plus 
analogue  à  leur  tempérament,  a  enrichies  d'une 
nombreufe  famille ,  &  des  époux  après  planeurs 
mariages  infructueux  ,  trouver  dans  une  nou- 
velle compagne  des  foutiens  pour  leur  vieillcffe. 
Tant  le  rapport  de  l'organifation  eft  effenriel 
entre  les  époux  ,  pour  que  les  femences  puif- 
fent  s'unir  avec  celles  qui  leur  font  analogues 
&  acquérir  la  confiftance  néceffaire  à  la  gêné- 
jation» 

Ti'ij 


116  LUCRECE 

Atque  adeo  refert ,  quo  vi&u  vita  colatur  : 
Namque  aliis  rébus  concrefcunt  femina  jpem- 
bris, 

Atque  aliis  extenuantur  tabentque  viciffim. 

Et  quibus  ipfa  modis  tracletur  blanda  voluptas  , 

Id   quoque  permagni   refert  :  nam  more  fera- 

rum , 
Quadrupedumque  magis  ritu ,  plerumque  putan- 

tur 
Concipere  uxores ,  quia  fie  loca  fumere  polTunt 
Pe&oribus  pofitis  3  fublatis  femina  lumbis. 

Nec  molles  opu  funt  motus  uxoribus  hilum  : 
Nam  mulier  prohibet  fe  concipere ,  atque  répu- 
gnât, 
Clunibus  ipfa  viri  Venerem  fi  lacta  retraftet  5 
Atque  exoflato  ciet  omni  pectore  fluctus  : 
Eicit  enim  fulci  recta  regione  viâque 
Vomerem  ,  atque  locis  avertit  feminis  i&um  : 
Idque  fuâ  causa  confuêrunt  feorta  moveri , 
Ne  complerentur  crebrô,  gravidique  jacerent  5 
Et  fimul  ipfa  viris  Venus  ut  concinnior  effet  : 
Conjugibus  quod  nil  noftris  opus  elfe  videtur. 

Nec  divinitùs  interdum  ,   Venerifque  fagit- 
tis, 
Détériore  fît  ut  forma  muliercula'  ametur  : 
Nam  facit  ipfa  fuis  interdum  fœrnina  fadis  > 


LIVRE     IV.         il? 

Il  cfl  encore  nécefTaire  de  s'obfervcr  lut  la 
Qualité  des  alimens.  Il  y  en  a  qui  épaiflirTent  le 
fluide  générateur  ;  il  y  en  a  qui  l'atténuent  Se 
le  di/Tolvcnt  ;  la  manière  dont  on  célèbre  les 
facrirïces  de  l'amour  n'eft  pas  non  plus  à  négli- 
ger. On  croit  communément  que  l'union  des 
époux  doit  fe  faire  fur  le  modèle  de  l'accouple- 
ment des  quadrupèdes ,  farce  que  dans  cette  at- 
titude la  iîtuation  horizontale  de  la  poitrine  Se 
l'élévation  des  reins  favorifent  davantage  la  di- 
rection du  fluide  générateur. 


Mais  il  ne  faut  pas  que  la  femme  excite  par 
des  mouvemens  lafeifs  l'ardeur  de  fon  époux. 
&  follicite  un  épanchement  immodéré  .qui  l'é- 
puifc  j  ces  mouvemens  font  un  obftacle  à  £x 
fécondation ,  ils  ôtent  le  foc  du  fiilon  &  détour- 
nent les  germes  de  leur  but.»  LaiiTez  aux  cour- 
tifannes  ces  criminels  artifices  ,  pour  éviter  le 
défagrément  des  grofTefles  fréquentes,  &  pour 
rendre  à  leurs  amans  les  plaifïrs  de  l'amour  plus 
délicieux.  Nos  époufes  n'ont  pas  befoin  de  ces 
coupables  tranfports. 

Quelquefois  fans  le  fecours  des  Dieux,  fans 
le  carquois  de  Vénus }  la  femme  la  plus  dif- 
forme fe  fait  aimer.  Sa  conduite  >  fa  complai- 

F  iv 


n8  LUCRECE 

Morigerifque  modis,  &  mundè  corpore  cuit©-; 
Ut  facile  infuefcat  fecum  vir  degere  vitam. 
Quod  fupereft ,  confuetudo  concinnat  amorem  ; 
Nam  leviter  quamvis,  quod  crebro  tunditur  iclu, 
Vincitur  in  longo  fpatio  tamen  ,  atque  labafcit  ; 
Nonne  vides  etiam  guttas  in  Taxa  cadentes 
Humoris ,  loiîgo  in  fpatio  pertundere  faxa  l 

i   ,  „    t 

Finis  Libri  Quant, 


4£~ 


i 


L  I  F  R  L     IF. 

fancc,  fcs  innoccns  artifices  ace 
mont  à  Con  commerce  ,  S:  l'habitude  fait  n  .  ~ 
en  fuite  l'amour.  Cardes  coups  réitérés,  quoique 
faibles  ,  triomphent  avec  le  tems  des  corps  les 
plus  folides  ,  &  nous  voyons  les  gouttes  de  la 
pluie ,  qui  tombent  fur  les  rochers ,  en  Yâiïicre 
à  la  longue  la  dureté. 

Fin  du  Livre  Quatrième 


«v€* 


?V 


130 

III      I  ■■—■,■!     ,■!!!■■ I     ■    l.l— — — il  I  |       l'j 

^^"— »^^    III        I ■■  ■  ——■!«■!■!         Il—  ■       ■_■        !  |«  1— — — >^— i^^— — M| 

SUJET 

CINQUIEME    LIVRE- 

uX  près  une  éloge  magnifique 
d'Épicure  que  Lucrèce  non- feule- 
ment regarde  comme  un  Dieu,  mais 
élevé  même  au  dejfus  des  Divini- 
tés dont  les  découvertes  utiles  au 
genre  humain  ont  mérité  V  apothêo- 
Je>  il  énonce  lefujet  de  ce  chant  qu'il 
confacre  à  expliquer  la  formation 
de  notre  monde  par  le  concours  for* 
mit  des  atomes.  Mais  avant  d'en- 
trer en  matière y  il  ejl  obligé  d'éta- 
blir contre  certains  Phikfophes,  à 
la  tête  dej quels  ejl  Arijlote  ,  que 


131 


■ 


le  mon  Je  a  eu  un  côiiuntnctmm?, 
0  qu'il  aura  uncfin.  Pour  prouver 
cette  vérité  y  il  commence  par  com- 
battre trois  opinions  contraires  à 
fa  dodrine  ;  la  première }  que  les 
corps  célejles  &  la  terre  elle-même 
font  autant  de  Divinités  ;  la  fe~ 
conde  y  que  notre  monde  étant  la, 
demeure  des  Dieux  doit  être  in- 
deflruBible  ;  la  troifiemt ,  que  ce 
même  monde  doit  fubfijler  éternel- 
lement}  parce  qu'il  ejî  l'ouvrage 
de  la  Divinité  même.  Apres  avoir 
ainfi  tâché  de  renverfer  les  fyjlêmes 
defes  adverfaires  y  il  s'efforce  d'é- 
tablir lefien  &  de  prouver  que  notre 
monde  a  eu  un  commencement  & 

aura  une  fin.  D'abord  parce  que  la 

F  vj 


132 

UrrCyVcaUfhfcu  &  Yairqiùon  ap- 
pelle communément  du  nom  d9é\è- 
mens ,  font  fujets  à  des  altérations 
&  des  vicijjîtudes  continuelles  $fe~ 
condement  >  parce   que  les   corps 
mêmes  qui  nous  par aijfent  les  plus 
folides  s'épuifent  à  la  longue  3  & 
tombent  en  ruine;  troifiémement 3 
parce  qu'il  y  a  un  grand  nombre 
de  caufes  >  foit  intérieures  ,  foit 
extérieures  ,  qui  travaillent  fans 
ceffe  à  la  dejlruclion  du  monde  : 
quatrièmement ,  parce  que  V origine 
■des  arts  &  des  feiences  ne  date  pas 
-de  fort  loin  y  cinquièmement  enfin 
parce  que  la  difeorde  qui  règne  en- 
tre les  élémens  ennemis  y  tels  que  le 
feu  &  Veau ,  ne  peut  finir  que  par 


*33 

L:  ruine  totale  du  monde.  Les  em- 
brafemens  ,  les  inondations  ,  les 
déluges  ,  les  tremblemens  de  terre 
font  des  efpeccs  de  maladies  du 
globe  y  qui  nous  avertirent  de  fa 
mortalité. 

Ces  préliminaires  ainfi  établis,  Tt 
Poè'te  entre  en  matière,  &  explique  la 

formation  du  monde  par  h  concours 

fortuit  des  atomes.  Au  commence- 
ment les  principes  de  tous  les  corps 
étaient  confondus  en  une  J eu  le  maf 

fe.  Le  chaos fe  débrouilla  infenfib le- 
ment,  les  molécules  hétérogènes  fe  dé- 
gagèrent les  unes  des  autres  >  les  mo- 
lécules homogènes  fe  rapprochèrent, 

fe  réunirent  y  s9  élevèrent  ous'abaif 


ï34   ; 
Jerent  fclon  leurs  différentes  pefan- 

leurs.  La  terre  fe  plaça  au  centre 
de  notre  fyftéme  XV  air  au  deffus  de. 
la  terre  y  &  la  matière  éthérée  avec 
fesfeux  y  déploya  fa  vajle  enceinte 
autour  du  monde.  La  formation  de 
la  mer y  des  montagnes  &  des  fleuves 
fuivit  de  près  ce  premier  dévelop- 
pement.   Les   aflres  commencèrent 
a  fe  mouvoir  ;  &  Lucrèce  donne 
plufieurs  caufes  à  leurs  mouvemens, 
félon  la  méthode  d'Epicurefon  maî- 
tre qui  n'adopte  &  ne  rejette  aucun 
fyftéme.    Mais^  il  prononce  plus 
hardiment  fur  la  caufe  qui  tient  la 
terre  fuf pendue  au  milieu  des  airs  , 
&  fur  la  grandeur  réelle  dufoleil, 
de  la  lune  &  des  étoiles,  qu'il  pré- 


ij<5 
tend  étrt  la  même  que  leur  grandeur 

iparcntt  ,  quoique  cette  petit ejf a 
m'empêche  point  félon  lui  lefoleil 
d'éclairer  &  d'échauffer  le  monde. 
Il  reprend  enfuitefa  marche  feepti- 
que  y  &  expoje  hijloriquement  toutes 
les  opinions  des  anciens  Pkilofophes 
fur  les  révolutions  annuelle  &  jour- 
naliere  dufoleilyfur  V  accroiffement 
&  le  décroijfcment  fuccejjïf  &  pério- 
dique des  jours  &  des  nuits  9  fur  les 
différentes  phafes  de  la  lune  y  &fur 
les  éclipfes  defoleil  G'  de  lune. 

Apres  ces  détails  agronomiques , 
Lucrèce  revient  à  la  terre  dont  il 
fuit  les  diverfes  productions  dès  le 
premier  infant  defon  origine.  Elle 


J3S 

fit  croître  d'abord  les  plantes  y  les 
fleurs  &  les  arbres  }  enfuite  elle  en- 
fanta les  animaux  &  les  hommes 
eux-mêmes ,  à  l'aide  des  particules 
de  feu  &.  d'humidité  qu'elle  confer- 
vait  encore  de  fon  ancien  mélange, 
avec  les  autres  élémens.  Il  y  eut 
dans  ces  premiers   terns  des  ani~ 
maux  monjlrueux ,  qui  périrent  ne 
pouvant  fubfifler  >   ni  fe  propager 
à  caufe  du.  vice  de  leur  conforma- 
tion y  il  y  eut  des  races  entières  qui 
s'éteignirent  aufjî ,  parce  qu'elles 
n'avaient  pas  les  qualités  néceff ai- 
res pour  vivre  indépendantes  y  ni 
pour  mériter  notre  protection.  Mais 
jamais  la  terre  n'a  produit  de  Cen- 
taures ni  d'animaux  pareils  corn- 


137 

pofcs  de  deux  natures  incompati- 
bles. Après  avoir  enfanté  les  pre- 
mières généra  cions  de  chaque  efpece, 
&  avoir  pourvu  les  animaux  d'or~ 
gancs  propres  à  la  propagation  , 
la  terre  épuifeefe  repofa  ,  &  aban- 
donna aux  individus  le  foin  de  fe 
reproduire  eux-mêmes,  £'  de  fu ivre 
la  première  impulfion  donnée. 

Cependant  les  hommes,  enfans 
de  la  terre ,  habitans  des  forêts  ,fe 
nourrijfaient  de  glands  &  d'autres 
fruits  fauvages  ,  fe  défaltéraient 
au  bord  des  fontaines  &  des  feu* 
ves  y  faif aient  la  guerre  aux  bêtes 
féroces,  &  quoique fouvent  ils  leur 
ferviffent  de  pâture  r  ils  ne  mou- 


î3S 

raient  pas  en  plus  grand  nombre 
qu'aujourd'hui*  Les  mariages  slin- 
troduifirent  bientôt  ;  il  fe  forma  de 
petites  fociétés  particulières ,  dont 
l'union  fut  encore  rejjerrée  par  la 
naijfance  du  langage  que  Lucrèce 
prétend  être  dû  à  la  Nature  &  au 
befoin,  &  non  pas  au  caprice  d'un 
Légiflateur  qui  defon  propre  mou-' 
vement  ait  difiribué  des  noms  aux 
objets.  Mais  la  découverte  du  feu 
qui  fut  ou  apporté  fur  la  terre  par 
la  foudre,  ou  allumé  dans  les  forêts 
parle  frottement  des  arbres  que  les 
vents  agitaient  y  acheva  de  dijjiper 
la  barbarie.  Les  befoins  naturels 
fatis faits,  les  befoins  factices  s' in- 
troduisent. Il  y  eut  des  ambitieux. 


139 

qui  ft  firent  rois,  &  partagèrent  les 

champs.  Mais  les  hommes  qui  Je 
rappcllaicnt  d'être  tous  frères  ,  tous 
enfans  de  la  même  merey  tuèrent 
leurs  tyrans ,  &  vécurent  long-tems 
dans  V Anarchie y  dont  ils  fenti- 
rent  enfin  les  dé/avantages.  On 
créa  donc  alors  des  Magiflrats  y  on 
fit  des  loix  auxquelles  on  convint 
defefoumettre.  Bientôt  la  Religion 
vint  prêter  un  nouvel  appui  à  l'au- 
torité. Uidée  des  Dieux  ejl  duc, 
félon  Lucrèce  y  à  des  Jlmulacres  il" 
foires  qui  fe  préfentaient  la  nuit, 
&  que  la  peur  réalifa.  Le  bruit 
du  tonnerre  y  les  effets  de  la  fou- 
dre,  les  tremblemens  de  terre  y  les 
inondations  glacèrent  d'effroi  tous 


i4<3 

les  cœurs.    On  éleva  des  autels  t 

on  fe  projïerna   contre  terre  :  on 
injlitua    ces   cérémonies    religieu- 
ses  qui  fubjljlent   encore   aujour- 
d'hui >  &  qui  fubfijleront  toujours* 

Cependant  les  arts  s9 enrichiraient 
tous  les  jours  par  de  nouvelles  dé^ 
couvertes.  De  grands  incendies  ex- 
cités dans  les  forets y  occajionnerent 
la  fonte  des  métaux  ,  que,  V homme 
trouva  dans  lefein  de  la  terre ,  &  dont 
ilfejît  des  inflrumens  &  des  armes» 
Les  guerres  devinrent  alors  plus  fan- 
glantes  >  &  pour  fur  croît  d'horreur, 
on  fit  combattre  dans  les  armées  les 
animaux  les  plus  féroces.  L'homme 
fe  perfectionnait  dans  les  arts  utiles 


i4r 

comme  dans  les  arts  deflrucleurs  * 

les  étoffes  Juccédcrtnt  à  la  dépouil- 
le des  bétçs  :  V 'Agriculture  devint 
une  Jcience  :  enjin  la  Mufique  0 
V  Ajlronomié  ,  la  Navigation  , 
l'Architecture,  la  J urif prudence  ^ 
la  Poéfie,  la  Peinture,  la  Sculp- 
ture furent  les  fruits  d'un  travail 
opiniâtre  fuggéré par  le  befoin,  fy 
dirigé  par  l'expérience* 


T  I  T  I 

LUCRETII  CARI 


D  E 


R  E  R  U  M       N  A  T  U  R  A. 


LIBER     QUINTUS. 

Vis  potis  efl:  dignum  pollenti  pectore  cai> 


Q 


men 


Condere ,  pro  rerum  majeftate  hifque  repertis  ? 
Quifve  valet  verbis  tantiim  ,  qui  fundere  laudes 
Pro  mentis  ejus  poflfit,  qui  talia  nobis 
Pe&ore  parta  fuo  quasfitaque  prcemia  liquit  ? 
Nemo  ,  ut  opinor,  erit  mortali  corpore  cretus  : 
Nam  fi ,  ut  ipfa  petit  majeftas  cognita  rerum , 
Dicendum  cft  :  Deus  ille  fuit ,  Deus ,  inclute 

Memmî , 
Qui  princeps  vitse  rationem  invenit  eam  ,  quae 
Nunc  appellatur  Sapientia ,  quique  per  artcm 
Flu&ibus  è  tantis  vitam  ,  tancifque  tenebris , 
In  tam  tranquillo,  Se  tam  clarâ  luce  iocayie 


L.V. 


Gl«in.clifc*f*iis    niicr    cïirahant     coi'por.i  rjnorci 


L  UCRE  CE, 

DELA 

NATURE  DES  CHOSES. 


LIVRE    CINQUIEME, 

V^/  U  i  l  génie  peut  chanter  dignement  un  G. 
nobie  fujet ,  de  fi  grandes  découvertes  ?  Quelle 
voix  aflez  éloquente  peut  célébrer  les  louanges 
de  ce  Sage  dont  l'efprit  créateur  nous  a  tranfmis 
de  fi  riches  préfens  ?  Cette  tâche  efl:  fans  doute 
au  deiïiis  des  efforts  d'un  mortel  :  car  s'il  faut 
en  parler  d'une  façon  qui  réponde  au  caractère 
de  grandeur  empreint  fur  fes  ouvrages  ,  ce  fut 
fans  doute  un  Dieu.  Oui ,  Memmius  ,  un  Dieu 
feul  a  pu  trouver  le  premier  cet  admirable  plan 
de  conduite  ,  auquel  on  donne  aujourd'hui  le 
nom  de  Sagejfe ,  &  par  cet  art  vraiment  divin 
faire  fuccéder  le  calme  &  la  lumière  à  l'orage 
&  aux  ténèbres. 


f44  LUCRECE 

Confer  enim  divina  aliorum  antiqua  repertâ  : 
Namque  Ceres  fertur  fruges  ,  Liberque  liquo- 

ris 
Vitigeni  laticem  mortalibus  inflituiffe  ; 
Ciim  tamen  his  pofict  fine  rébus  vita  manere^ 
Ut  fama  eft  aliquas  etiam  mine  vivere  gentes  ; 
At  bene  non  poterat  fine  puro  pectore  vivi  : 
Quo  magis  hic  merito  nobis   Deus  eiîe  vide-j 

tur  , 
Ex  quo  nunc  etiam  per  magnas  didita  gentes 
Dulcia  permulcent  animos  folatia  vita?. 

Herculis  antiftare  autem  fi  fada  putabis , 
Longids  à  verâ  multo  ratione  ferêre  : 
Quid  Nemexus  enim  nobis  nunc  magnus  hia-; 

tus 
Ille  leonis  obefiet ,  &  horrens  Arcadius  fus  •? 
Denique  quid  Cretas  taurus  Lernseaque  peftis 
Hydra  venenatis  poffet  vallata  colubiis  } 
Quidve  tripeclora  tergemini  vis  Geryonaï? 
Et  Dio médis  equi  fpirantes  naribus  ignem  , 
Thracen  ,    Biftoniafque  piagas  ,  atque  Iimara. 

propter , 
Taïuopere  officerent  nobis  ?  uncifque  timenda; 
Unguibus   Arcadia:  volucics  Stymphala  colciv 

-tes  ? 
Aureaquc  Hefperidum  fervans  fulgentia  maia 
Afper ,  acerba  tuens ,  immani  çorpoïe  ferpens  , 

Arboris 


LITRE     F.  i4j 

Comparez  en  effet  les  anciennes  découvertes 
des  autres  Divinités.  On  dit  que  Cérès  fît  con- 
naître aux  hommes  les  moilfons ,  &  Bacchus  le 
jus  de  la  vigne  ,  deux  préfens  fans  lefquels  on 
r:uc  lubfiiter,  &  dont  on  rapporte  que  plusieurs 
nations  fçavent  encore  aujourd'hui  fe  paffer  . 
mais  on  ne  pouvait  vivre  heureux  fans  la  vertu, 
&  nous  avons  raifon  de  placer  au  rang  des  Dieux,' 
celui  dont  les  préceptes  répandus  chez  tous  les 
peuples  de  la  terre  fervent  à  foutenir  &  confo- 
ier  les  efprits  dans  les  amertumes  de  la  vie. 

Si  vous  croyez  que  les  travaux  d'Hercule  mé- 
ritent la  préférence  ,  vous  êtes  dans  l'erreur. 
Qu'aurions-nous  à  craindre  aujourd'hui  de  la 
gueule  béante  du  lion  de  Némée  ,  ou  des  foies 
hériffées  du  fanglier  Arcadien  1  que  pourraient 
maintenant  ou  le  taureau  de  Crète ,  ou  le  fléau 
de  Lerne ,  cette  hydre  armée  de  ferpens  veni- 
meux ?  que  nous  importeraient  les  trois  corps 
de  l'énorme  Géryon  ,  &  les  chevaux  de  Dio- 
rnede ,  dont  les  narines  foufflaient  la  flamme 
dans  la  Thrace,  fur  les  côtes  Biftoniennes,  près 
de  l'Ifrnare  ;  ou  la  griffe  recourbée  des  redouta- 
bles hôtes  du  lac  Stymphale  ?  &  le  cruel  gardien 
du  jardin  des  Hefpérides  &  de  fes  pommes  d'or, 
ce  dragon  furieux  ,  au  regard  menaçant ,  dont 
l'énorme  corps  embraffait  à  plufieurs  replis  h 

Tome  IL  G 


146*  LUCRECE 

Arboris  arn  plexus  ftirpem ,  quid  denique  obeffet, 
Propter  Atlantanim  littus  ,  pelageque  fevera , 
Quo  neque  nofter  adit  quifquam,  neque  Barba- 

rus  audet  ? 
Cetera  de  génère  hoc  quse  funtportenta  perempta, 
Si  non  vida  forent ,  quid  tandem  viva  nocerent> 
Nil ,  ut  opinor  ;  ita  ad  fatiatem  terra  ferarum 
Nunc  etiam  fcatit,  &  trepido  terrore  repleta  eft 
Pcr  nemora  ac  montes  magnos  fylvafque  profun- 

das  5 
Quae  loca  vitandi  plerumque  eft  noftra  poteftas» 

At  niii  purgatum  eft  pedus,  quar  proelia  nobis> 
iAtque  pericula  tune  ingratis  iniinuandum  ? 
Quantae  confeindunt  hominem  cuppedinis  acres 
Sollicitum  curas  ?  quantique  perinde  timorés  ? 
Quidve  fuperbia ,   fpurcities ,  petulantia  quan- 

tas 
EfRciunt  clades  ?  quid  luxus  deiidiefque  ? 
Ha:c  igitur  qui  cunda  fubegerit ,  ex  animoque 
JExpulerit  didis,  non  armis,  nonne  decebit 
Hune  hominem  numéro  Divûm  dignarier  eiTe  ? 
Cùin  bene  praefertim  multa ,  ac  divinitùs   ip{is 
Immortalibu   de  Divis  dare  dida  fuêrit , 
Atque  omnem  rerum  naturam  pandeie  didis. 

Quojus  ego  ingreiîus  veftigia ,  nunc  rationes 
JPerfequor,  ac  doceo  didis,  quo  quseque  creata. 


LITRE     r.  i47 

tronc  précieux,  quel  mal  pourrait-il  nous  faire 
près  des  nves  de  l'Océan  Atlantique  ,  de  cette 
mer  inacccllible  ,  fur  laquelle  ni  Romains  ni 
Barbares  n'oient  jamais  s'expofer  ?  Les  autres 
monftrcs  de  cette  nature,  s'ils  vivaient  encore, 
fî  le  monde  n'en  avait  pas  été  purgé ,  pourraient- 
ils  nous  nuire  î  non  fans  doute.  La  terre  efr. 
encore  aujourd'hui  peuplée  d'animaux  féroces  5 
&  l'effroi  règne  dans  les  bois,  fur  les  monta- 
gnes ,  Se  au  fond  des  forêts ,  lieux  terribles  qu'il 
eir  prefque  toujours  en  notre  pouvoir  d'éviter. 

Mais  û  nos  cœurs  ne  font  délivrés  des  vices  , 
que  de  combats  intérieurs  à  ioutenir  I  que  de 
périls  à  vaincre  !  De  quels  foucis ,  de  quelles 
inquiétudes ,  de  quelles  craintes  n'eft  pas  déchiré 
l'homme  en  proie  à  fes  pallions  !  Quels  ravages 
ne  font  pas  dans  fon  ame  l'orgueil,  la  débau- 
che, l'emportement ,  le  luxe  &  l'oiiîveté  ?  Avoir 
dompté  ces  ennemis,  les  avoir  chaiTés  des  cœurs 
avec  les  feules  armes  de  la  raifon,  n'eft-ce  pas 
un  titre  fufHfant  pour  être  mis  au  nombre  des 
Dieux  ?  Que  fera-ce,  il  le  même  Sage  a  parlé 
des  Immortels  en  termes  divins ,  Se  dévoilé  à 
nos  yeux  tous  les  fecrets  de  la  nature  ? 

C'eft  en  marchant  fur  les  traces  de  ce  guide 
.llible,  que  je  continuerai  de  vous  enfeigner 


î48  LUCRECE 

Fœdere  Tint,  in  eo  quàm  fît  durare  neceiîum  5 
Nec  validas  xvi  valeanc  refcindere  leges  : 
Quo  génère  imprimis  animi  natura  reperta  eft, 
Nativo  primùm  confîftere  corpore  creta , 
Nec  pofTe  incolumis  magnum  durare  per  arvum  ; 
Sed  fîmulacra  folere  in  fomnis  fallere  mentem  , 
Cernere  cùm  videamur  eum ,  quem  vita  relir 

quit  : 
Quod  fupereft  ,   mine  me  hue  rationis  detulit 

ordo  , 

Ut  mihi,  mortali  confîftere  corpore  mundum 
Nativumque  fîmul ,   ratio  reddunda  fit ,  efïè  : 
Et  quibus  ille  modis  congrefîus  materiaï 
Fundârit  terram  ,   ccelum  ,   mare  9  fidera  ,  fo- 
ie m  j 
Lunaïque  globum  :  tum  quas  tellure  animante$ 
Exftiterint ,  &  quas  nullo  fînt  tempore  nataj; 
Quove  modo  genus  humanum  variante  loquela 
Cœperit  inter  fe  vefci  per  nomina  rerum  $ 
Et  quibus  ille  modis  Divûm  metus  infînuârit 
Pectora ,  terrarum  qui  in  orbi  fan&a  tuetur 
Fana,  lacus,  lucos,  aras,  fimulacraque  Divûm. 


Pratterea  folis  curfus ,  luna?que  meatus 
Expediam,  quâ  vi  fleclat  Natura  gubernans$ 
Ne  forte  hxc  inter  cœlum  terramque  reamur 
Libéra  fponte  fuâ  curfus  luftrare  perennçs, 


LITRE     V.  149 

.ùen  il  cfl:  nécefTairc  que  tous  les  êtres  fub- 
fiftent  pendant  un  tems  limité  ,  félon  les  loii 
de  leur  formation  5  fans  pouvoir  jamais  franchir 
les  bornes  preferites  à  leur  durée.  Ainfi  après 
avoir  établi  que  l'âme  naît  avec  nous ,  qu'elle 
ne  peut  fubfifter  pendant  l'éternité  ,  &  que  ces 
phantômes  ,  ces  images  des  morts  que  nous 
croyons  voir  en  fonge  ne  font  que  de  vains  fi- 
»ulacres  ;  l'ordre  de  mon  fujet  me  conduit  à 
trairer  de  la  nailTance  Se  de  la  ruine  future  du 
monde ,  à  vous  expliquer  de  quelle  manière  les 
atomes  par  leur  aflemblage  ont  formé  la  terre  , 
le  ciel ,  la  mer ,  les  aftres ,  le  foleil  &  le  globe 
de  la  lune  ;  quels  animaux  a  enfanté  la  terre  , 
quels  animaux  n'ont  jamais  exifté  5  par  quelle 
maeie  les  hommes  ,  à  l'aide  de  fons  divers , 
ont  établi  efttr'eux  un  commerce  d'idées  5  com- 
ment s'eft  introduite  dans  les  âmes  humaines  la 
crainte  des  Dieux ,  qui ,  dans  toutes  les  régions 
du  monde  ,  veille  à  la  confervation  des  temples , 
des  lacs  ,  des  bois  facrés  ,  des  autels  &  des  ima- 
ges divines. 

Je  vous  expliquerai  encore  les  loix  que  la 
Nature  a  preferites  au  cours  du  foleil  &  aux 
révolutions  de  la  lune  ;  pour  vous  empêcher  de 
croire  que  par  un  mouvement  fpontané  ,  ces 
affres  orEcieux  roulent  de  toute  éternité  entre 

Ciij 


150         LUCRECE 

Morigera  ad  fruges  augendas  atque  animantes  $ 
Neve  aliquâ  Divûm  volvi  ratione  putemus  : 
Nam  ,  bene  qui  didicêre  Deos  fecurum  agere 

a?  vu  m , 
Si  tamen  interea  mirantur ,  quâ  ratione 
Quxque   geri   poflînt ,    praefertim  rébus   in  il- 

lis, 
Qux  fuperà  caput  aetheriis  cernuntur  in  oris  5 
Rurfus  in  anriquas  referuntur  relligiones  , 
Et  dominos  acres  adcifcunt ,  omnia  poiffe 
Quos  miferi  credunt ,  ignari  quid  queat  efTe  , 
Quid  nequeat  ,    finita  poteftas  denique  quoi- 
que 
Quânam  fit  ratione  ,   atque  altè  terminus  ba> 
rens. 

Quod  fupereft ,  ne  te  in  promiflis  plura  mo* 

remur , 
Principiô  maria  ac  terras,  cœlumque  tuere  : 
Horum  naturam  triplicem,  tria  corpora,  Mem- 

mî , 
Très  fpecies  tam  diffimiles ,  tria  talia  texta  , 
Una  dies  dabit  exitio,  multofque  per  annos 
Suftentata  ruet  moles  &  machina  mundi. 

Nec  me  animi  fallit ,  quàm  res  nova  miraque 
menti 
Àccidat,  exitium  cceli  terrxque  futurum> 


L  I  r  R  E     F.  1 5 1 

le  ciel  5c  la  terre  pour  l'accroiffement  des  grains 
fc  des  animaux,  ou  que  leurs  révolutions  pério- 
diques font  dues  à  la  volonté  des  Dieux.  En 
effet  ceux  -  mêmes  qui  font  perfuadés  que  les 
Dieux  vivent  dans  une  incurie  totale,  en  réflé* 
clamant  avec  admiration  aux  caufes  des  phéno- 
mènes naturels,  &  fur- tout  de  ceux  qu'ils  apper- 
çoivent  au  deflus  de  leurs  têtes,  dans  les  régions 
éthérees  ,  retombent  dans  leurs  anciens  préjugés 
religieux ,  &  font  intervenir  des  tyrans  inflexi- 
bles auxquels  ,  pour  comble  de  malheur  ,  ils 
attribuent  un  pouvoir  fuprême  ;  parce  qu'ils 
ignorent  ce  qui  peut  ou  ne  peut  point  exifter, 
&  les  limites  invariables  que  la  Nature  a  pref- 
crites  à  l'énergie  de  chaque  être* 

Mais  pour  ne  pas  vous  arrêter  plus  long  tems 
par  de  (impies  promeffes,  confidérez.  la  mer,  la 
terre  &  le  ciel,  ces  trois  fubftances,  ces  trois 
mades  dont  Tafpecl  eft  fi  différent,  dont  le  tiffu 
efl:  fi  folide,  un  feul  jour  les  verra  périr,  &  la 
machine  du  monde  après  s'être  foutenue  pen- 
dant un  grand  nombre  defiecles,  s'écroulera  en 
nn  moment. 

Je  n'ignore  pas  combien  c'eft  une  opinion 
nouvelle  &  incroyable  que  la  ruine  future  du  ciel  Ôc 
de  la  terre ,  &  combien  il  m'cfl  difficile  de  con- 

Giv 


x5z         LUCRECE 

Et  quàm  difficile  id  mihi  fit  pervincere  di&is, 
Ut  fit,  ubi  infolitam  rem  adportes  auribus  antè  , 
Nec  tamen  hanc  poflis  oculorum  fubdere  vifu , 
Nec  jacere  indu  manus  ,  via  quà  munita  fidei 
Proxima  ferc    humanum   in  pe&us    templaque 

mentis. 
Sed  tamen  efFabor  :  di&is  dabit  ipfa  fïdem  res 
Forfîtaiij  &  graviter  terrarum  motibus  orbis 
Omnia  conquaifari  in  parvo  tempore  cernes  j 
Quod  procul  à  nobis  flecliat  Fortuna  gubernans  , 
Et  ratio  potiùs,  quàm  res  perfuadeat  ipfa, 
Succidere  horrifono  pofTe  omnia  vicia  fiagore. 

Quâ  piiùs  aggrediar  quàm  de  re  fundere  fata 
Sanctids ,  &  rnulto  certâ  ratione  magis ,  quàm 
Pythia   quse  tripode  è  Phœbi  lauroque  profa- 

tur , 
Multa  tibi  expediam  doclis  folatia  dictis  : 
Relligione  refrxnatus  ne  forte  rearis 
Terras  &  folem  ,  cœlam  ,  mare  ,  fidera  ,  lu» 

nam, 
Corpore  divino  debere  alterna  manere  $ 
Proptereaque  putes  ritu  par  effe  gigantûm , 
Pendere  eos  pœnas  immani  pro  fcelere  omnes  , 
Qui  ratione  fuâ  difturbent  mœnia  mundi  , 
Praeclarumque  velint  cœli  reflinguere  folem  * 
Immortalia  mortali  fermone  notantes. 


LIVRE     V.  153 

Yaincic  les  hommes  d'une  vérité  qui  n'a  pas 
encore  frappe  leurs  oreilles  ,  &  qui  de  plus  n'eft 
foumife  ni  à  la  vue  ni  au  tael,  les  deux  feules 
voies  qui  portent  l'évidence  jufques  dans  le  fanc- 
tuaire  de  l'efprit  humain  \  je  parlerai  cepen- 
dant ;  peut-être  l'expérience  viendra-t-elie  à 
l'appui  de  mes  difeours  \  peut-être  verrez-vous 
avant  peu  le  globe  fuccomber  fous  d'affreux 
tremblemens.  Puiife  la  deftinée  détourner  de 
nos  jours  un  pareil  dcfaftre,  &  le  raifonnement , 
plutôt  que  l'effet  même  3  vous  convaincre  de  la 
poilibilité  d'une  deftruclion  générale! 

Mais  avant  de  vous  révéler  ces  arrêts  du  def- 
tin  plus  facrés  &  plus  fûrs  que  les  oracles  de  la 
Pythie  couronnée  de  lauriers  fur  le  trépied  d'A- 
pollon 5  je  veux  prémunir  votre   courage  par 
quelques  vérités   confolantes  ,   &   détruire  une 
erreur  dont  la  fuperftition  vous  a  peut-être  imbu, 
c'eft  que  la  terre  &  le  foleil,  le  ciel  &  la  mer, 
les  aftres  &  la  lune  font  des  fubftances  divines 
dont  l'éternité  eft  le  partage  ;  qu'ainfi  c'eft  une 
impiété  femblable  à  celle  des  géans ,  &  digne 
des  châtimens  les  plus  terribles  ,  d'ofer  par  de 
vains  argumens  ébranler  les  voûtes  du  monde , 
éteindre  ce  foleil  qui  brille  dans  les  cieux  ,   & 
foumettre  à  la  deftruclion  des  êtres  immortels. 


Gv 


354  LUCRECE 

Quas  procul  ufq;  adeô  divino  ab  numine  diftant , 
Inque  Deûm  numéro  fîc  funt  indigna  videri  3 
Notitiam  potius  praebere  ut  pofTe  putentur  , 
Quid  fît  vitali  motu  fenfuque  remotum  : 
Quippe  etenim  non  eft,  cùm  quovis  corporeut  elfe 
Pofle  animi  natura  putetur  confiliumque  : 
Sicut  in  aethere  non  arbor  ,  nec  in  a^quore  falfo 
Nubes  efTe  queunt ,  neque  pifces  vivere  in  arvis, 
Nec  cruor  in  lignis,  nec  Taxis  fuccus  méfie; 
Certum  ac  difpofïtum  eft  ubi  quidquid  crefcat  Se 

infît  : 
Sic  animi  natura  nequit  fine  corpore  oriri 
Sola  ,  neque  à  nervis  &  fanguine  longiter  e/Te  : 
Hoc  ïî  poflet  enim ,  multo  pritis  ipfa  animi  vis 
In  capite,  aut  humeris,  aut  imiscalcibus  efle 
PofTet,  &  innafei  quâvis  in  parte  foleret  > 
Tandem  in  eodem  homine ,  atquein  eodem  va(e 

maneret. 
Quod  quoniam  noftro  quoque  conftat  corpore 

certum , 
Difpofitumque  videtur,  ubi  elfe  Se  crefeere  po/îît 
Seorfum  anima  atque  animus  $  tanto  magis  infï~ 

ciandum , 
Totum  polTe  extra  corpus ,  formamque  animalem, 
Pumbus  in  glebis  terrarum ,  aut  folis  in  igni, 
Aut  in  aquâ  durare,  aut  altis  aetheris  oris. 
Kaad  igirur  confiant  divino  prsedita  fenlu  3 
Quandoquidem  nequeunt  vitaliter  elfe  animara. 


L   I  F  R  E     F.  ï  5  5 

Mais  tous  ces  corps  font  fi  éloignes  d'avoir 
rien  de  commun  avec  la  nature  divine ,  Sz  il 
indignes  d'être  placés  au  rang  des  Dieux,  qu'ils 
font  propres  au  contraire  à  nous  donner  l'idée 
d'une  matière  brute  &  inanimée.  Car  il  ne  faut 
pas  croire  que  le  fentiment  &c  l'intelligence  foienc 
des  propriétés  de  tous  les  corps  indifféremment. 
De  racme  qu'on  ne  voit  point  d'arbres  dans  l'air, 
de  nuages  dans  l'Océan  ,  de  poiffons  dans  les 
plaines ,  de  fang  dans  le  bois,  de  fucs  dans  tes 
pierres  >  parce  que  la  Nature  a  preferit  à  chaque  être 
le  lieu  de  fa  naiffance  &  de  fon  développement  ;  de 
même  l'ame  ne  peut  naître  ifolée ,  fans  un  corps , 
des  nerfs  &.  du  fang.  Si  cela  était  poffible ,  elle 
pourrait  à  plus  forte  raifon  fe  former  dans  la 
tête  ,  dans  les  épaules,  dans  les  talons  ou  dans 
toute  autre  partie  du  corps ,  puifqu'enfin  elle 
refterait  toujours  dans  le  même  homme,  dans 
le  même  vafe.  Or,  comme  nous  Tommes  certains 
que  dans  notre  corps  même  l'efprit  &  l'ame  ont 
un  lieu  fixe  pour  naître  &c  s'accroître  féparé- 
ment  ;  ne  fommes-nous  pas  encore  plus  en  droic 
de  nier  qu'elle  puiffe  fubfifter  fans  un  corps  , 
fans  une  forme  animale  ,  dans  les  glèbes  putré- 
fiées de  la  terre,  dans  les  feux  du  foleii ,  dans  lçs 
eaux  de  rOcéan,dans  les  plaines  de  l'air?  Ainfi  bie  i 
loin  d'être  douées  d'une  ame  divine,  ces  malles 
ne- jouifTent  pas  même  du  mouvement  de  la  vie. 

Gvj 


tfS  L  U  C  R  E  C  E 

Illud  item  non  eft  ut  poffis  credere,  fedes 
EfTe  Deûm  fanclas  in  mundi  partibus  ullis  : 
Tenuis  enim  natura  Deûm,  longèque  remota 
Senfibus  à  noftris  ,  animi  vix  mente  videtur  ; 
Quas  quoniam  manuum  tad:um  fuffugit  &  iclum, 
Ta&ile  nil  nobis  quod  fit ,  contingere  débet. 
Tangere  enim  non  quit ,  quod  tangi  non  licet 

ipfum  : 
Quare  etiam  fedes  quoque  noftrfs  fedibus  effe 
Diîfimiles  debent ,  tenues  de  corpore  eorum. 
Quas  tibi  pofteriùs  largo  fermone  probabo. 

Dicere  porto ,  hominum  causa  voluifTe  parare 
Frasclaram  mundi  naturam  ,  proptereaque 
ïd  laudabile  opus  Divûm  laudare  decere, 
yEternumque  putare  atque  immortale  futurum  , 
Kec  fas  efle  ,  Deûm  quod  fit  ratione  vetuftâ 
Gentibus  humanis  fundatum  perpetuo  îevo  , 
Sollicirare  fuisullum  de  fedibus  unquam, 
N-c  verbis  vexare ,  &  ab  imo  evertere  fummam  : 
Cartera   de   génère   hoc  adfingere   &   addere  , 

Memmî , 
Defipere  eft.  Quid  enim  immortaîibus  atquc  bea- 

tis 
Gratianoftra  queat  laigtrier  emolumenti, 
Ut  noftrâ  quidquam  causa  gerere  adgrediantur } 
Çuidve  novi  potuit  tanto  poft  antè  quietos 
Inliceie  ,  ut  cuperent  vitam  mutare  priorem  3 


L  I  f  R  E    r.  i57 

Vous  ne  pouvez  pas  croire  non  plus  que  le» 
Dieux  habitent  aucune  des  régions  du  monde.  Les 
Dieux  font  des  fubftanees  déliées ,  que  les  feus 
ne  peuvent  appercevoir  ,  que  l'ame  elle-même 
failit  à  peine.  Si  donc  ils  fe  dérobent  au  contact 
de  nos  mains ,  ils  ne  doivent  toucher  aucun  des 
objets  fournis  à  notre  tadt  ',  puifqu'il  eft  interdit 
de  toucher  à  ce  qui  eft  intangible  de  fa  nature, 
leur  lejour  doit  donc  être  bien  différent  du 
nôtre  ,  &  auflî  fubtil  que  leurs  corps  5  vérité  que 
je  prouverai  dans  la  fuite  avec  plus  d'étendue, 


Dire  que  les  Dieux  ont  établi  en  notre  faveur 
le  bel  ordre  de  la  nature  ,  que  par  conféquent 
nous  devons  bénir  &  croire  immortel  l'ouvrage 
de  leurs  mains ,  &  que  c'eft  un  crime  de  fapper 
par  des  difeours  audacieux  les  fondemens  de  cet 
édifice  indcftrudible  que  la  fageffe  divine  a  cons- 
truit pour  l'efpece  humaine  5  de  pareilles  fables  > 
ô  Memmius  ,  font  le  comble  de  la  folie.  Que 
bien  notre  reconnaiffance  pouvait-elle  procurer 
à  ces  êtres  immortels  &  fortunés  ,  pour  les  dé- 
terminer à  faire  de  nos  plaifirs  communs  la  fin 
de  leurs  travaux  ?  Tranquilles  de  toute  éternité , 
quel  nouvel  intérêt  au  bout  d'un  fi  grand  nombre 
de  fiecles  aurait  pu  leur  faire  fouhaiter  de  chan- 
ger d'état  î  Le  changement  n'eft  deûrable  que 


i58  LUCRECE 

Nam  gaud'ere  novis  rébus  debere  videtur g 
Cui  veteres  obfunt  ;  fed  cui  nil  accidit  segii 
Tempore   in   anteacto ,    cum    pulchrè   degerct 

sevurn , 
Quid  potuit  novitatis  amorem  accendere  tali  ? 
An  ,  credo ,  in  tenebris  vita  ac  mœrore  jacebat* 
Donec  diluxit  rerum  genitalis  origo  : 
Quidve  mali  fuerat  nobis  non  efTe  creatis  ? 
Natus  enim  débet  quicunque  eft:,  velle  manere" 
In  vitâ  j  donec  retinebit  blanda  voluptas  : 
Qui  nunquam  vero  vitae  guftavit  amorem  , 
Nec  fuit  in  numéro ,  quid  obeft  non  efle  créa* 

tum? 

Exemplum  porro  gîgnundis  rébus,  &  ipfa 
Notities  hominum  ,  Divis  undè  infita  primdm, 
Quid  velient  facere  ut  fcirent ,  animoque  vidè- 
rent ? 
Quove  modo  elt  unquam  vis  cognita  principio- 

rum , 
Quidnam  inter  CeCc  permutato  ordine  poifent, 
Si  non  ipfa  dédit  fpecimen  Natura  creandi  ? 
Namque  ita  multa,  modismultis,  primordia  re- 
rum , 
Ex  infinito  jam  tempore,  percita  pîagis , 
Ponderibufque  fuis  confuêrunt  concita  ferri , 
Omnimodifque  coire,  atque  omnia  pertentarea 
Quascunque  inter  fe  poflint  congrefTa  creare , 


LIVRE     V.  i<9 

pour  ceux  dont  le  fort  cft  malheureux  ;  mais 
dans  des  écres  qui  durant  les  fîecies  précédais 
n'avaient  jamais  connu  l'infortune  ,  &:  dont  la 
vie  coulait  dans  une  férénité  continuelle  ,  qui 
aurait  pu  allumer  le  defir  de  la  nouveauté  ?  Dira- 
t-on  qu'ils  languiraient  dans  les  ténèbres  &  dans 
rabattemcnr,jufqu'au  moment  où  l'on  vit  briller 
l'éclat  de  la  nature  naiiïante  ?  Et  nous-mêmes  > 
ë:ait-ce  un  malheur  pour  nous  de  n'être  pas  nés  ? 
Quiconque  cft  entré  dans  le  féjour  de  la  vie  doit 
deiîrer  d'y  refter,  tant  que  la  douce  volupté  l'y 
retient  :  mais  à  qui  n'a  jamais  goûté  le  plaifïr 
d'exifter ,  qu'importe  de  n'être  point  venu  au 
monde  î 

Mais  d'où  les  Dieux  ont-ils  tiré  le  modèle  de  la 
création  de  l'univers,  &  l'idée  même  de  l'homme, 
fans  lefquels  ils  ne  pouvaient  concevoir  claire- 
ment le  projet  qu'ils  voulaient  exécuter  ?  Qui  leur 
a  fait  connaître  les  qualités  des  atomes ,  &  ce 
que  peuvent  leurs  différentes  combinaifons  , 
finon  la  marche  même  de  la  Nature  ?  Car  depuis 
une  infinité  de  fiecles ,  les  élémens  innombrables 
de  la  matière ,  frappés  par  des  chocs  étrangers , 
entraînés  par  leur  propre  poids,  fe  font  mus 
avec  rapidité,  fe  font  affemblés  de  mille  façons 
diverfes  ,  ont  enfin  tenté  toutes  les  combinai- 
fons propres  à  former  des  êtres,  de  force  cïii 


ï<fo  LUCRECE 

Ut  non  fît  mirum  ,  fi  in  taies  difpofituras 
Deciderunt  quoque  ,  &  in  taies  venêre  meatus, 
Qualibus  hxc  rerum  genitur  nunc  fumma  no- 
vando. 

Quod  fi  jam  rerum  ignorem  primordia  quaè 
fïnt, 
Hoc  tamen  ex  ipfis  cœli  rationibus  aufîm 
Confîrmare ,  aliifque  ex  rébus  reddere  multis  , 
Nequaquam  nobis  divinitùs  efTe  paratam 
Naturam  rerum  ;  tantâ  ftat  prxdita  culpâ. 

Principiô   quantum   coeli  tegit  impetus  in- 
gens, 
Inde   avidam   partem   montes  fylvaeque   fera- 

rum 
PofTedêre,  tenent  rupes  ,  vafbeque  paludes  , 
Et  mare,  quod  latè  terrarum  diftinet  oras  : 
Inde  duas  porro  prope  partes  fervidus  ardor, 
Afliduufque  geli  cafus  mortalibus  aufert 
Quod  fupereft  arvi,  tamen  id  Natura  fuâ  vi 
Sentibus  obducat ,  ni  vis  humana  refiftat , 
Vitaï  causa  valido  confueta  bidenti 
Ingemere  ,  &  terram  preffis  profcindere   ara- 
tris. 
Si  non  fœcundas  vertentes  vomere  glebas ,    ' 
Terraïque  folum  fubigentes  cimus  ad  ortus  , 
Sponte  fuâ  nequeant  liquidas  exiftere  in  auras. 


LIVRE     V.  1*1 

n'cfl:  pas  furprenant  qu'à  la  fin  ils  aient  rencon- 
tre l'ordre  &  les  mouvemens  dont  notre  monde 
eit  le  relulcat  ,  &  qui  le  renouvellent  tous  les 
j<*irs. 

Mais  quand  même  je  ne  connaîtrais  pas  la 
nature  des  élémens,  j'oferais  afTurer,  à  la  iimple 
vue  du  ciel  &  de  la  nature  entière  ,  qu'un  tout 
auiîi  défectueux  n'elt  point  l'ouvrage  de  la  Di- 
vinité. 


D'abord  ce  globe  qu'environne  la  voûte  céle/te 
eft  en  grande  partie  occupé  par  des  montagnes  ôc 
des  forérs  abandonnées  aux  bêtes  féroces,  par  des 
rochers  ftériles,  d'immenfes  marais  &  la  mer  donc 
les  vaftes  circuits  refîerrent  les  continens.  Prefque 
deux  parties  de  ce  même  globe  nous  font  interdi- 
ts par  des  ardeurs  brûlantes ,  &  les  glaces  conti- 
melles  qui  les  couvrent.  Ce  qui  refte  de  terrein, 
a  Nature  abandonnée  à  elle-même  le  hériiTerait 
le  ronces,  fi  l'induftrie  humaine  ne  luttait  fans 
lefTe  contr'elle  ;  fi  le  befoin  de  vivre  ne  nous  for- 
:ait  à  gémir  fous  de  pénibles  travaux,  à  déchirer 
a  terre  par  l'empreinte  du  foc,  à  féconder  la 
ïlcbc,  &  à  dompter  le  fol  ingrat,  pour  exciter 
es  germes  qui  ne  peuvent  d'eux-mêmes  fe  dé- 
/eloppe'r  &  fe  montrer  au  jour.  Encore  trop  fou- 


i6i  LUCRÈCE 

Et  tamen  interdum  magno  quxfîta  laborc  > 

G  dm  jam  per  terras  frondent ,  atque  omnia  flô* 

rent  : 

Aut  rrimiis  torret  fervoribus  aetherius  fol , 
Aut  fubiti  perimunt  imbres  gelida*que  pruinar^ 
ïlabraque  ventorum  violento  turbine  vexant. 
Prasterea  genus  horriferum  Natura  feramm , 
Humana:  genti  infeftum  *  terrâque  marique  , 
Cur  alit  arque  auget  ?  cur  anni  tempora  motf- 

bos 
Adportant  ?  quare  mors  immatura  vagatur  \ 


Tum  porro  puer  ,  ut  f*evis  projectus  ab  un- 

dis 
Kavita  ,  nudus  humi  jacet ,   infans  ,   indiguî 

omni 
Vitaï  auxilio ,  ciim  primùm  in  luminis  oras 
Nixibus  ex  alvo  matris  Natura  profudit  ; 
Vagituque  îoeum  lugubri  complet  ,  ut  xquun 

eft, 
Cui  tantùm  in  vitâ  reflet  tranfire  malorum. 
At  variai  crefeunt  pecudes  ,  armenta  ferarque  ; 
Nec  crepitacula  eis  opus  eit,  nec  euiquam  adhi 

benda  eft. 

Aima:  nutricis  blanda  atque  infracta  loquela  5 
Nec  varias  quxrunt  veftes  pro  tempore  cœli 
Denique  non  armis  opus  efta  non  meenibus 
tis, 


LITRE     V.  16$ 

▼cnt  ces  fruits  que  fa  terre  accorde  fi  difficile- 
ment à  nos  travaux  ,  à  peine  en  herbe  ou  ea 
fleurs  ,  font  brûlés  par  des  chaleurs  exceffives  , 
emporte's  par  des  orages  fubits,  détruits  par  des 
gelées  fréquentes ,  ou  tourmentés  par  le  fouffle 
violent  des  aquilons.  Et  les  bêtes  féroces ,  ces 
cruels  ennemis  du  genre  humain  ,  pourquoi  la 
Nature  fe  plaît-elle  à  les  multiplier  Se  à  les  nour- 
rir fur  la  terre  &  dans  les  ondes  ?  pourquoi  chaque 
faifon  nous  apporte-t-elle  fes  maladies  ?  pourquoi 
tant  de  funérailles  prématurées  ? 

En  un  mot  l'enfant  qui  vient  de  naître ,  fem- 
blable  au  nautonnicr  que  la  tempête  a  jette  fur  le 
rivage  ,  eft  étendu  à  terre ,  nud ,  fans  parler  , 
dénué  de  tous  les  fecours  de  la  vie ,  dès  le  mo- 
ment que  la  Nature  l'a  arraché  avec  effort  du 
fein  maternel  pour  lui  faire  voir  la  lumière.  Il 
remplit  de  fes  cris  plaintifs  le  lieu  de  fa  naif- 
fance ,  &  il  a  raifon  fans  doute ,  l'infortuné  à 
qui  il  refte  une  fi  vafte  carrière  de  maux  à  par- 
courir. Au  contraire  les  troupeaux  de  toute  ef- 
pece ,  &  les  bêtes  féroces  croifTent  fans  peine. 
Ils  n'ont  befoin  ni  du  hochet  bruyant,  ni  du 
langage  enfantin  d'une  nourrice  carefTante.  La 
différence  des  faifons  n'en  exige  pas  dans  leurs 

temens.  Il  ne  leur  faut  ni  armes  pour  défendre 
s  biens ,  ni  fortereffes  pour  les  mettre  à  cou- 


i*4  LUCRECE 

Queis  fua  tutentur,  quandô  omnibus  omnia  large 
Tellus  ipfa  parit ,  Naturaque  dsedala  rerum. 

Principio  quoniam  terrai  corpus  &  humor , 
Aurarumque  levés  animas  calidique  vapores  , 
E  quibus  haec  rerum  confiftere  fumma  videtur  g 
Omnia  nativo  ac  mortali  corpore  confiant  j 
Débet  tota  eadem  mundi  natura  putari  : 
Quippe  etenim  quorum  partes  &  membra  videmuS 
Corpore  nativo  &  mortahbus  cffc  figuris, 
Haec  eadem  ferme  mortalia  cernimus  eïTe  , 
Et  nativa  fimul  :  quapropter  maxima  mundi 
Giim  videam  membra  ac  partes  confumpta  ttfm 

Scire  licet  cœli  quoque  idem  terraîque  fuifle 
Principiale  aliquod  tempus ,  clademque  futuramV 

Illud  in  hîs  rébus  ne  me  arripuiiTe  rearis  , 
Wemmî ,   quôd  terrain  atque  ignem  mortalia 

jfumpfi 
Efîe  ;  neque  humorem  dubitavi  aurafque  perire  , 
Atque  eadem  gigni ,  rurfufque  augefcere  dixi. 
Principio  pars  terrai  nonnulla  perufta 
Solibus  afîiduis  ,  multâ  pulfata  pedum  vi  , 
Pulveris  exhalât  nebulam  nubefque  volantes, 
Quas  validi  toto  difpergunt  aê*re  venti  : 
Pars  etiam  glebarum  ad  diluviem  revocatur 
Jmbnbus ,  &  ripas  radentia  flumina  rodunt  ; 


L  1  V  R  E     V.  161 

vert;  puifqucla  terre  &  la  Nature  fournirent  à 
chacun  d*cux  toutes  choies  en  abondance. 


Si  la  terre  &  l'eau  ,  le  fouffle  léger  de  l'air  & 
la  brûlante  vapeur  du  feu  ,  font  fournis  à  la  naif- 
fance  &  à  la  mort ,  le  monde  qui  eft  le  réfultat 
de  ces  quatre  élémens  doit  avoir  la  même  def- 
tinée  j  puifquc  les  parties  ne  peuvent  naître 
&  mourir,  fans  que  le  tout  partage  le  même 
fort.  Ainfî  quand  je  vois  les  vaftes  membres  du 
monde  s'épuifer  &  fe  reproduire  alternativement, 
je  ne  puis  douter  que  le  ciel  &c  la  terre  n'aient 
eu  un  premier  inftant,  &  ne  doivent  finir  un 
jour. 


Ne  regardez  pas ,  ô  Memmius ,  comme  une 
prétention  hazardée  d'avancer  ,  comme  je  l'ai 
fait,  que  la  terre  &  le  feu  foient  mortels,  l'air 
&  l'eau  fujets  à  périr,  pour  renaître  &  s'accroître 
de  nouveau.  D'abord  une  partie  de  la  terre  brû- 
lée par  l'ardeur  continuelle  du  foleil  &  foulée 
fans  cefTc  aux  pieds ,  fe  diflipe  en  tourbillons 
de  pouffiere  que  le  fouffle  des  vents  difperfe  dans 
les  airs,  comme  des  nuages  légers.  La  pluie  ré- 
fout en  eau  une  partie  des  glèbes ,  &  les  rivages 
des  fleuves  font  fans  cefle  minés  par  le  courant,: 


\G6         LUCRECE 

Praeterea  pro  parte  fuâ  quodcunque  alîd  auget  j 
Roditur  j  &  quoniam  dubio  procul  elfe  videtur 
Omniparens  ,    eadem   rerum   commune  fepul- 

crum  y 
Ergo  terra  tibi  limatur  Se  aucta  recrefeit. 

Quod  fupereft,  humore  novo  mare,  fîumina; 

fontes 
Semper  abundare  ,  &  latices  manare  perermes, 
Nil  opus  eft  verbis  j  magnus  decurfus  aquarum 
Undique  déclarât  :  fed  primùm  quidquid  aquaï 
Tollitur ,  in  fummâque   fit  ,    ut  nihil  humor 

abundet  5 
Partim  quod  validi  verrentes  asquora  venti 
Peminuunt,  radiifque  retexens  setherius  fol  ; 
Partim  quod  fubter  per  terras  diditur  omnes  : 
Percolatur  enim  virus ,  retroque  remanat 
Materies  humoris,  &  ad  capi?t  amnibus  omnis 
Convenu  j  indè  fuper  terras  fluit  agmine  dulci,. 
Quâ   via  fecta   femel  liquido  pede  detulit  un« 

das> 

Aéra  nunc  igitur  dicam,  qui  corpore  toto 
Innumerabiliter  privas  mutatur  in  horas  : 
Semper  enim   quodeunque  fluit   de   rébus ,   id 

omne 
A'ëris  in  magnum  ferturmare;  qui  nifi  confia 
Corpora  rétribuât  rébus ,  recreetque  fluentes , 


LIVRE    V.  tgf 

Enfin  tout  corps  qui  en  nouriit  un  autre  de  fa 
propre  lubltance ,  clTuie  des  pertes  néceflaircs  : 
puis  «donc  que  la  terre  cft  à  la  fois  la  mère  com- 
mune 5c  le  tombeau  de  tous  les  êtres,  il  faut, 
que  tour-à-tour  elle  s  epuife  &  fe  réparc. 

Que  la  mer,  les  fleuves  &  les  fontaines  fe 
remplirent  toujours  de  nouvelles  ondes  ,  &  fe 
perpétuent  par  ce  moyen  ,  c'eft  ce  que  prouve 
l'immenfe  quantité    d'eau  qui   s'y   précipite  de 
toutes  parts.  Mais  Ls  pertes  continuelles  que  fait 
l'eau    l'empêchent   d'être   trop  abondante.    Les 
vents  en  la  balayant  de  leur  foufHe ,  le  foleil 
en  la  pompant  de  fes  rayons  ,  diminuent  fou 
volume.  Une  autre  partie  fe  répand  dans  l'in- 
térieur de  la  terre  où  elle  fe  filtre,  fe  dégage 
de  fes  fcls ,  fe  replie  fur  elle-même ,  fe  raflem- 
ble  à  la  fource  des  fleuves ,  & ,  ainfî  purifiée  f 
coule  fur  la  furface  du  globe ,  dans  les  endroits 
■'  où  la  terre  entr'ouverte  facilite  la  trace  liquide 
de  fes  pas. 

Payons  donc  maintenant  à  l'air  ,  qui  éprouve 
à  chaque  initant  des  viciflitudes  innombrables, 
^'eft  dans  ce  vafte  océan  que  vont  fe  perdre 
toutes  les  émanations  des  corps  :  &  s'il  ne  leur 
reftituait  à  fon  tour  de  nouvelles  parties  pour 
réparer  leurs  pertes  ,  tout  fe  difToudrait  &  fe 


ïo8  LUCRECE 

Omnia  jam  refoluta  forent ,  &  in  aeïa  verfa. 
Haud  igitur  ceflat  gîgni  de  rébus  ,  &  in  res 
Recidere  afliduè ,  quoniam  fluere  omnia  conf- 
tat. 

Largus  item  liquiài  fons  luminis  ,  <etheriufi 
fol 
Inrigat  afliduè  cœlum  candore  recenti , 
Suppeditatque  novo  confeitim  lurnine  lumen  : 
Nara  primum  quidquidfulgoris,  difpcriteii, 
Quocunque  accidit  :  id  Jicet  hinc  cognofcer.e  pof- 

fîs, 
Quod  fimul  ac  primum  nubes  fuccedere  foli 
Cœpêre  ,  &  radios  inter  quafî  rumpere  lucis  , 
Extemplo  inferior  pars  horum  difperit  omnis  , 
Terraque  inumbratur,  quà  nimbi  cunque  ferun- 

tur  5 
Ut  nofcas  fplendore  novo  res  femper  cgere  , 
Et  primum  ja&um  fulgoris  quemque  perire  5 
Nec  ratione  aliâ  res  poiîe  in  foie  videri , 
Perpetuo  nî  fuppeditet  lucis  caput  ipfum. 

Quin  etiam  no&urna  tibi ,  terreftria  qua;  func 
Lumina ,  pendentes  lychni ,  claraeque  corufcis 
Fulguribus  pingues  multâ  caligine  txàx , 
Confimili  properant  ratione ,  ardore  miniftro 
Suppeditare  novum  lumen ,  trcmere  ignibus  inf- 
tant  i 

Inftant, 


L  I  V  R  E     V.  \6$ 

changerait  en  air.  Il  ne  cefle  donc  point  d'être 
engendré  par  les  corps  &  de  s'y  refoudre  , 
puifque  tous  les  êtres  font  fujets  à  des  émana- 
tions continuelles. 

Enfin  le  foleil  ,  cette  fourec  féconde  de  lu- 
mière, baigne  fans  cefle  le  ciel  d'un  éclat  renaif- 
fant,  Se  alimente  la  lumière  d'une  lumière  tou- 
jours nouvelle.  Car  fes  rayons  fe  perdent  aufli- 
:  m  qu'ils  arrivent  à  leur  deftination.  Vous  en 
ferez  convaincu,  fi  vous  remarquez,  que,  lors- 
qu'un nuage  fe  place  devant  le  foleil ,  &  femble 
par  fon  interpofition  couper  fes  rayons ,  leur 
partie  inférieure  eft  fur  le  champ  perdue  pour 
nous  ,  &  la  terre  fe  couvre  d'ombre  par-tout 
où  fe  porte  la  nue  ,  d'où  vous  devez  conclure 
que  les  corps  ont  toujours  befoin  d'un  éclat 
nouveau,  que  chaque  rayon  meurt  en  même- 
tems  qu'il  naît  ;  &  qu'il  ferait  impoiTïble  d'ap- 
percevoir  les  objets  fans  les  écoulemens  conti- 
nuels  de  la  fource  du  joue 

Nos  flambeaux  artificiels  eux-mêmes ,  ces  lam- 
pes fufpendues ,  ces  torches  réfineufes  d'où  (s'é- 
chappent des  tourbillons  de  flamme  &  de  fumée, 
s'empreflent  de  même  ,  à  l'aide  de  leurs  feux 
trcmblaus,  de  fournir  toujours  une  nouvelle  lu- 
mière. Leurs  éraifuons  ne  font  jamais  interroni- 
lomt  IL  H 


170  LUCRECE 

Inftant ,  nec  loca  lux  inter  quafî  rupta  relin> 

quit  : 
Ufque  adeo  propcranter  ab  omnibus  ignibus  eju* 
Exicium  céleri  tolerarur  origine  flammae  : 
Sic  igitur  folem  ,  iunam  ftellafque  putandum 
Ex  alio  atque  alio  lucem  jaclare  fubortu , 
Et    primum  quidquid    flammaï   perdçre  fem- 

per, 
ïnviolabilia  hapc  ne  credas  forte  vigere. 

Denique  non  lapides  quoque  vinci  cernis  ab 

aevo  ? 
Non  altas  turres  ruere ,  &  putrefcere  faxa  ? 
Non  delubra  Deûm  fimulacraque  fefla  fatifci  > 
Nec  fan&um  numen  Fati  protollere  fines 
PofTe ,  neque  adversùs  Naturas  fœdcra  niti  ? 
Penique  non  monumçnta  virûm  dilapfa  vide* 

mus 
Cedere  proporro ,  fubitoque  fenefcere  cafu  ? 
Non  ruere  avolfos  filices  à  montibus  altis  , 
Nec  validas  arvi  Yires  perferre  patique 
îiniti  ?  neque  enim  caderent  avolfa  repente  , 
Ex  infînito  qua;  tempore  pertolerâiîent 
Pnima  tormenta  «tatis ,  j>rivata  fragore, 


Penique  jam  wçre  hoc  >  circum  fupràque  quo4 
çranem 


LIVRE     V.  171 

pues  ;  tant  effc  grande  la  rapidité  avec  laquelle 
tous  leurs  feux  remplacent  la  lumière  qui  s'e- 
teint,  par  la  formation  fubite  d'une  lumière  nou- 
velle. Ainfi  bien  loin  de  regarder  le  foleil ,  la 
lune  «Se  les  étoiles,  comme  des  corps  inaltérables; 
vous  devez  croire  qu'ils  ne  nous  éclairent  que 
par  des  é millions  fuccefïives  toujours  perdues  & 
toujours  réitérées. 

Enfin  ne  voyez-vous  pas  le  tems  triompher 
des  pierres  même ,  les  tours  les  plus  hautes  se- 
crouler  ,  les  rochers  fe   réduire  en  poudre ,  les 
temples  &  les  ftatues  des  Dieux  s'afFaiffer  &  tom- 
ber en  ruines ,  fans  que  la  Divinité  puifTe  leur 
faire  franchir  les  bornes  fixées  par  le  deitin ,  ni 
lutter  elle-même  contre  les  loix  immuables  de 
la  Nature  ?  En  un  mot  ne  voyons-nous  pas  tous 
les  monumens  humains  céder  à  la  deftiuétion  , 
&  s'écrouler  tout- à- coup  comme  un  corps  miné 
par  la  vieillefle  î  Ne  voyons-nous  pas  rouler  les 
>ux  arrachés  de  la  cime  des  monts ,  &  inca- 
pables de  réiiitcr  aux  efforts  violens  d'une  durée 
limitée?  Car  ils  ne  fe  détacheraient  pas  tout-à-coup 
8c  ne  tomberaient  pas  en  un  moment ,  fi  depuis  un 
nombre  infini  de  ilecles  ils  avaient  foutenu  tous 
les  ailauts  du  tems,  fans  y  avoir  fuccombé. 

Enfin  confidérez  cette  vafte  enceinte  qui  cm- 

H  ij 


i-ji  LUCRECE 

Commet  amplexu  terram  ,   quod  procréât  ex 

Te 
Omnia  [  quod  quidam  memorant  ]  recipitque 

perempta  : 
T  >tum  nauvum  mortali  corpore  confiât; 
Nam  quodcunque  alias  ex  fe  res  auget  alitquc,  I 
peminui  débet ,  recreari ,  cdm  recipit  res. 

Prarerea  fi  nuila  fuit  genitalis  origo 
Terrrï  &  cœli,  femperque  alterna  fuêre  , 
Cur  fuperà  bellum  Thebanum  &  funera  Troja? ,' 
Non  alias  alii  quoque  res  cecinéie  poëtaî  ? 
Quo  tôt  fada  virûm  toties  cecidêre ,   nec  uf- 

quam 
jE:srnis  famre  monumentis  infîta  fïorent  ? 
V^rùm  ,  ut  opinor  ,   habet  novitatem  fumma, 

recenfque 

Nitura  efl  mundi ,  neque  pridem  exordia  cepit: 
Qaare  etiam  quidam  nunc  artes  expoliuntur , 
Nunc  etiam  augefeunt  j  nunc  addita  navigiis  funt 
Maka  ;  modo  organici  meheos  peperçre  fono- 

res  ; 
Denique  natura  hxc  rerum  ratioque  reperta  cft 
Nuper  ,  &  liane  primus  cura  primis  ipfe  repertuf. 
^lunc  ego  fum  ,  in  patrias  qui  poflim  vertere 

voces. 

Quod  û  forte   fuifTe  amehac  eadem  omnia 
çredis  / 


LITRE     K  i?i 

(  tés  la  terre  ,  ce  ciel  qui  (  fuivant 
oertains  piiilofoph.es  )  enfante  tous  les  êtres  &  les 
rc  près  leur  diilblution  ;  tout  îmmcnfe  qu'il 
clt,  il  a  commencé  &  finira  un  jour  ;  puifqu'un 
tre  ne  peut  en  nourrir  d'autres  fans  s'épuifer, 
ni  les  réunir  à  lui-même  fans  fe  répater, 


D'à  '.leurs  fi  le  ciel  3c  la  terre  n'ont  pas  eu  d'ori- 
gine ,  s'ils  fubiîitent  de  toute  éternité,  pourquoi 
ne  s'eil-il  trouvé  aucun  poète  pour  chanter  les 
.emens  antérieurs  à  la  guerre  de  Tbebes  8C 
à  la  ruine  de  Troie  ?  Pourquoi  tant  de  faits 
héroïques  enfévelis  dans  l'oubli  ,  &  exclus 
pour  jamais  des  faites  éternels  de  la  renom- 
mie  ?  Je  n'en  doute  pas  ;  notre  monde  eft  nou- 
veau ;  il  eft  encore  dans  l'enfance  -  &  fon  uri- 
gine  ne  date  pas  de  fort  loin.  Voila  pourquoi 
il  y  a  des  arts  qu'on  ne  perfectionne  &  d'autres 

:  qu'on  n'invente  que  d'aujourd'hui.  C'eft  d'au- 
jourd'hui que  la  navigation  fait  des  progrès  con- 
fîdérables.  La  feience  de  l'harmonie  eft  une  dé- 
couverte  de  nos  jours  :  enfin  cette  philofophie 

;  dont  j'expofe  les  principes ,  n'efr,  connue  que  de- 
puis peu  ;  &  je  fuis  le  premier  qui  aye  pu  traiter 
ces  matières  dans  la  langue  de  ma  patrie. 

Si  vous  croyez  que  le  monde  jouifTaic  autre- 

Hiij 


i74  LUCRECE 

Sed  p&riifTe  hominum  torrenti  faecla  vapore, 
Aut  cecidifTe  urbes  magno  vexamine  mundi , 
Aut  ex  imbribus  aflîduis  exîiîe  rapaces 
Pcr  terras  amnes,  arque  oppida  cooperuifle} 
Tanto  quippe  magis  vi&us  fateare  necefTe  efl, 
Exitium  quoque  terrai  cœiique  futurum  ; 
Nani    cùm   res   tantis    morbis   tantifque   pen- 
dis 
Tentarentur,,  ibi  fî  triftior  incubuifTer 
Caufa ,  darent  latc  cladem  magnafque  ruinas  : 

Nec  ratione  aliâ  mortales  efle  videmur 

I 

Jnter   nos  ,    nifï   quod   morbis  argrifcimus   if- 

dem , 
Atque  illi ,  quos  à  vitâ  Natura  removit. 

Praeterea  quaecunqne  mènent  alterna,  nece/Te  efr, 
Aut  quia  funt  folido  cum  corpore,  refpuere  i&us, 
Nec  penetrare  pati  fibi  quidquam ,  quod  queat 

ardlas 
Difïbciare  intiis  partes ,  ut  materiaï 
Corporafunt,  quorum  naturam  oftendimusantèj 
Aut  ideô  durare  setatem  polTe  per  omnem  , 
Piagamm  quia  iunt  expertia,  iicut  inane  eft, 
Quod  manet  intactum,  neque  ab  iclu  fungitur- 

hilum  -, 
Aut  etiam  quia  nulla  loci  fît  copia  circrim  , 
Quô  quaii  res  polTint  difcedere  difïolvique, 
Sicut  fummarum  fumma  eu:  «cerna ,  neque  extra 


LIVRE     V.  î75 

fois  de  ces  mêmes  avantages,  mais  que  toutes 
les  générations  humaines  ont  péri  par  des  feu* 
dévorans  ;  que  les  villes  ont  été  renverfées  par 
les  grandes  révolutions  du  monde  ;  que  des  tor- 
rens  deiuucteurs  formés  par  des  pluies  conti- 
nuelles fe  font  déchaînés  fur  le  globe,  &  l'ont 
fubmergé  ,  vous  êtes  obligé  à  plus  forte  raifon 
de  convenir  de  la  deftruction  future  du  ciel  Se 
de  la  terre.  Aflailli  par  de  tels  fléaux,  expofé 
à  de  iî  grands  périls ,  le  monde  entier  s'écroulait, 
ce  vafte  édifice  tombait  en  ruine  ,  fi  l'attaque 
eût  été  plus  violente.  Et  nous-mêmes  nous  n'a- 
vons d'autre  preuve  de  notre  mortalité  récipro- 
que ,  que  d'être  fujets  aux  mêmes  maladies  qui 
ont  ôté  la  vie  à  nos  femblables. 


Enfin  un  corps  fubfîfte  éternellement  ;  ou 
parce  que  fa  folidiré  réfute  au  choc ,  à  la  péné- 
tration ,  à  la  diiîblution,  comme  les  principes 
de  la  matière  dont  nous  avons  ci  -  demis  fait 
connaître  la  nature  ;  ou  parce  qu'il  ne  donne 
point  de  prife  au  choc ,  comme  le  vuiie ,  cet 
efpacc  impalpable  ,  dans  lequel  fe  perd  toute 
action  deftructive  ;  ou  enfin  parce  qu'il  n'eft 
point  environné  d'un  efpace  qui  pniiTc  recevoir 
fes  débris  après  la  diiTolunon ,  comme  le  grand 
tou:  h^rs  duquel  il  n'y  a  ni  lieu  où  fe  didipeut 

Hiv 


i76  LUCRECE 

Quis  locus  efl:  quo  diiîiliant ,  neque  corpora  funi 

qux 
PofTmt  incidere  *  valida  difïblvere  plagâ  : 
At  neque  ,  uci  docui ,  folido  cura  corpore  mundi 
Natura  eft,  quoniam  admiftum  efl:  in  rébus  inane  ; 
Nec  tamen  efl:  ut  inane  >  neque  autem  corpora 

défunt , 
Ex  inflnito  quse  poflînt  forte  coorta, 
Proruere  hanc  rerum  violento  turbine  fummam, 
Aut  aliara  quamvis  cladera  importare  pericli  > 
Nec  porro  natura  loci  fpatiumque  profundi 
Déficit ,  exfpergi  quo  pofTint  mœnia  mundi ,  . 
Aut  aliâ  quâvis  pofTint  vi  pulfa  perire  : 
Haud  igicur  lethi  prceclufa  efl:  janua  cœlo  , 
Nec  foli  terraeque  nec  altis  a?quoris  undis  > 
Sed  patet  immani  &  vafto  refpe&at  hiatu  : 
Quare  etiam  nativa  necellum  efl:  confîteare 
Hase  eadem  ;  neque  enim  mortali  corpore  quae 

funt , 
Ex  inflnito  jam  tempore  adhuc  potuiffent 
Immenfî  validas  arvi  contemnere  vires. 

Denique  tantopere  inter  fe  ciim  maxima  mundi 
Pugnent  membra,  pionequaquam  concitabello, 
Nonne  vides  aliquam  longi  certaminis  ollis 
PolTe  dari  finem  ?  vel  ciim  fol  &  vapor  om- 

nis  , 
Omnibus  epotis  humoribus ,  exfuperârint  9 


LIVRE     V.  1-7 

parties,  ni  corps  pour  les  heurter  &  les  Cc- 
parcr.  Or  le  monde  n'eit  pas  immortel  en  cane 
que  iblide  ,  puifqu'il  y  a  du  vuide  dans  la  na- 
Care  :  il  ne  l'eit  pas  non  plus  comme  vuide  j  il 
n'y  a  que  trop  de  corps  dans  cet  univers  infini 
dont  l'irruption  foudaine  ébranle  notre  monde  , 
&  l'expo fc  au  danger  de  périr.  Il  exifte  aufîî  des 
efpaces  immenfes  où  Tes  parties  élémentaires 
peuven:  Te  difpeiTer,  &c  fa  fubftance  périr  de 
quelque  manière  que  ce  foit.  Ainfî  les  portes  du 
trépas ,  bien  loin  d'être  fermées  pour  le  ciel ,  le 
foleil,  la  terre  &:  les  ondes  de  l'Océan,  leur  pré- 
fentent  au  contraire  une  vaite  ouverture.  Vous 
êtes  obligé  d'avouer  pour  la  même  raifon  que 
tous  ces  corps  ont  eu  un  commencement  ;  car 
puifqu'ils  font  deftructibles  ,  ils  n'auraient  pu 
depuis  une  infinité  de  (iecles  réiifter  aux  aflauts 
redoutables  d'une  durée  immenfe. 


En  un  mot  la  difeorde  qui  règne  entre  les 
▼afr.es  membres  du  monde ,  cette  guerre  intef- 
tine  don:  ils  font  la  proie,  ne  vous  fait- elle 
pas  foupçonner  que  cette  longue  querelle  peut 
avoir  une  fin  ?  Quand  le  foieil ,  par  exem- 
ple ,  &  les  autres  feux  fe  feront  abreuvés  de 
toutes  les  eaux  ,   &.  auront  remporté  une  vi&oi- 

Hv 


i7J  LUCRECE 

Quod  facere  intendunt,  neque  adhuc  conatapa- 

trantur  ; 
Tantiim  fuppeditant  arnnes ,  ultroque  minan- 

tur 
Omnia  diluviare  ex  alto  gurgite  ponti  : 
Nequicquam  ,  quoniam  venentes  a?quora  venti 
Deminuunt ,  radiifque  retexens  stherius  fol  > 
Et  ficcare  priiis  coniîdunt  omnia  pofle , 
Quàm  liquor  incœpti  pofîit  contingere  finem  : 
Tantiim  fpîrantes  xquo  certamine  bellum 
Magnis  de  rébus  inter  fe  cernere  certant  5 
Cùm  femel  in  terra  fuerit  fuperantior  ignis  , 
Ec  fcmcl,  ut  fama  eft",  humor  regnârit  in  ar- 

vis  j 
Ignis  enîm  fuperavit  &  ambens  multa  peruflît., 
Avia  cùm  Phaëthonta  rapax  vis  folis  equorum  , 
jfcchere  raptavit  toto  terrafque  per  omnes: 
At  Pater  omnipotens  ira  rum  percitus  acri  , 
Magnanimum  Phaetonta,  repenti  fuiminis  iclu, 
fteturbavit  equis  in  terram ,  iolque  cadenti 
Obvius  xternam  fufcepit  lampada  mundi, 
Disje&ofque  redegit  equos  junxitque  tremen- 

tes  s 
Ifidè ,  fuum  per  iter  ,  recreavit  cun&a  guber- 

aans  :   ' 
Scilicet  ut  Veteres  Graïûm  cecinére  poè'tae  ; 
Quod  procut  à  vciâ  eft  animi   ratione  repul- 

fum; 


l  i  r  r  e    r.        i79 

rc  à  laquelle  tous  leurs  efforts  ont  tcadu  juf- 
qu'ici  fans  fuccès  ;  car  les  fleuves  fourniiîent 
tant  d'eau  à  l'Océan,  que  du  fein  de  ce  gouffre 
profond  ,  ils  menacent  le  globe  d'une  inonda- 
tion univcrfelle  :  mais  en  vain  ;  les  vents  qui 
balaient  les  mers  ,  le  foleil  qui  les  pompe  du 
haut  des  cieux  ,  en  diminuent  le  volume  ,  & 
cailleraient  un  deïTéchement  général,  avant  que 
l'onde  pût  parvenir  à  Con  but.  Animés  par  ces 
grands  intérêts  ,  ces  deux  élémens  fe  font  la 
guerre  avec  des  forces  égales.  Néanmoins  (  s'il 
faut  en  croire  la  fable  )  le  feu  à  déjà  remporté 
une  fois  la  victoire  ;  une  fois  auiTî  les  eaux  ont 

• 

dominé  fur  les  continens.  Le  feu  triompha   & 
confuma  une  partie  du  monde ,  quand  Phaeton 
fut  emporté  par  les  courfîers  égarés  du  foleil 
dans  toutes  les  régions  de  l'air ,   &  dans  tous  les 
climats  de  la  terre  :  mais  le  maître  de  l'Olympe 
tranfporté  de  courroux  ,  d'un  coup  de  foudre  , 
précipita  de  fon  char  fur  le  globe  cet  illuftre  témé- 
raire. Son  père,  après  fa  chute,  fe  préfenta  pour 
reprendre  la  conduite  de  l'éternel  flambeau  ,   il 
attela  fes  courliers  épars  ,   encore  eiTouflés  ,   Se 
rentrant  dans   fa   route    ordinaire  ,  il   rétablit 
l'ordre  ,  &  rendit  le  calme  à  la  nature.  Ces  fables 
qu'ont  chantées  les  anciens  poëtes  Grecs ,  la  rai- 
fon  les  rejette  avec  mépris  :  elle  fçai:  que  le  feu 
peut  avoir  l'avantage  ,  quand  un  grand  nombre 

H  vj 


i8o  LUCRECE 

Ignis  enim  ftiperare  poteft,  ubi  materiaï 
Ex  infini  co  funt  corpora  plura  coorta  ; 
Inde  cadunc  vires  aliquâ  racione  revi&ae, 
Aut  pei'cunt  res  exuftae  torrentibus  auris  : 
Humor  item  quondam  cœpit  fuperare  coortus  ," 
Ut  fama  eft  hominum ,  multas  quando  obruit 

urbes  J 
Inde  ubi  vis  aliquâ  ratione  averfa ,  rcceflît 
Ex  infinito  fuerat  quxcunque  coorta , 
Comliterunt   imbrcs   &    Elimina  vim  minue- 

runt. 

Sed  quibus  illc  modis  conjectus  materiaï 
Fundârit  cœlum  ac  terram  politique  profunda 
Solifque  Se  lunx  curfas ,  ex  ordine  ponam  : 
Nam  certè  neque  confilio  primordia  rcrum  , 
Ordine  fe   quaeque   atque  jfagaci   mente  loca* 

runt  y 
Nec  quos  quaeque  darent  motus ,  pepigêre  pro- 

feaô; 
Sed  quia  multa ,  modis  multis ,  primordia  re- 

rum, 
Ex  infinito  jam  tempore,  percita  plagis, 
Ponderibuf]ue  fuis  confuêrunt  concita  ferri, 
Omn.modifq.ie    coire  ,    atque    omnia   perten- 

tare 
Quse:  intaue  inter  fe  polïent  congre  fia  crearej. 
Propterea  fit  uti  magnum  volgara  per  aevum^ 


L  I  F  R  E  t  F,  i8ï 

de  moléulcs  ignées  Te  font  rendues  de  cet  uni- 
vers infini  dans  notre  monde  ;  parce  qu'alors  il 
faut  ou  qu'une  puillance  contraire  furmonte  l'ac- 
tion du  feu,  ou  que  tout  périme  par  les  flammes 
iraates,  On  raconte  encore  que  jadis  les 
ondes  victorieufes  fabmergerent  un  grand  nom- 
bre de  villes.  Mais  quand  une  force  oppofée  eut 
fait  difparaitrc  ces  amas  d'eau  rarTemblés  de  tou- 
tes les  régions  de  l'univers  immenfe,  les  pluies 
s'arrêtèrent ,  &  l'impétuofité  des  fleuves  fe  ral- 
lencic. 

Maintenant  comment  le  concours  fortuit  des 
atomes  a-t-il  pofé  les  fondemens  du  ciel  &  de 
la  terre  ,  creufé  l'abyme  de  l'Océan,,  réglé  le 
cours  du  foleil  «Se  de  la  lune  ;  c'eft,  ô  Mem- 
mius ,  ce  que  je  vais  vous  expliquer.  Car  (  je  le 
iépete  )  ce  n'eft  point  par  un  effet  de  leur  intel- 
ligence ,  ni  par  réflexion  que  les  élémens  du 
inonde  fe  font  placés  dans  L'ordre  oii  nous  les 
voyons  ;  ils  n'ont  point  concerté  entr'eux  les 
mouvemens  qu'ils  voulaient  fe  communiquer  : 
mais ,  infinis  en  nombre  ,  mus  de  mille  façons 
diverfes  ,  fournis  depuis  des  fiecles  innombra- 
bles à  des  impulsons  étrangères,  entraînés  par 
leur  propre  pelanteur  ,  après  s'être  rapproches  &" 
iéunis  de  toute  manière,  après  avoir  tenté  tou- 
te* les  combinaifons  poflibles ,  à  force  de  terris  > 


i82  LUCRECE 

Omnigenos  ccetus  &  motus  experiundo  , 
Tandem  ea  conveniant ,   quae  uc  convenêre  re-» 

pente 
Magnarum  rerum  fiant  exordia  faepe, 
Terrai,  maris  &  cœli  generifque  animantûm. 


Kîc  neque  tum  folis  rota  cerni ,  lumine  largo 
Altivolans  poterat ,  neque  magni  fîdera  mundi , 
Nec  mare,  nec  cœlum,  nec  denique  terra,  neque 

aê'r , 
Nec  fïmilis  noftris  rébus  res  uîla  videri  ; 
Szà  nova  tempeftas  qusedam  moiefque  coorta  : 
DirTugere  indè  loci  partes  ccepêre ,  parefquc 
Cum  paribus  jungi  res  &  difcludere  mundum , 
Membraque  dividere  &  magnas  difponere  par*» 

tes 
Omnigenis  èprincipiis,  difcordia  quorum 
Intervalla,  vias  ,  connexus ,  pondéra,  plagas  j 
Concurfus  ,   motus  turbabat  ,   prsdia  mifcens, 
Propter  diflirniles  formas  variafque  figuras  ; 
Quod    non  omnia  fie  poterant  conjunda  ma- 

nere  , 
Nec  motus  inter  fçfe  dare  convenientes  : 
Hoc  eft  à  terris  altum  fecernere  ccelum  , 
Et  feorfum  mare  uti  fecreto  humore  pateret , 
Seorfus  item  puri  fecretique  anheris  ignés. 


L   I  V  R  E     F.  183 

«TaiTeroblagcs  &.  de  mouvemens  ,  ils  fe  fonc 
coordonnes  &  ont  forme  de  grandes  maHes,  qui 
font  devenues  (  pour  ainfi  dire  )  la  première 
ébauche  de  la  terre  ,  des  mers  ,  du  ciel  &  des 
êtres  animés. 

On  ne  voyait  pas  encore  dans  les  airs  le  char 
éclatant  du  foleil,  ni  les  flambeaux  du  monde, 
ni  la  mer,  ni  le  ciel,  ni  la  terre,  ni  l'air,  ni 
lien  de  femblable  aux  objets  qui  nous  environ- 
nent 3  mais  un  aiTcmblage  orageux  d'élémens 
confondus.  En  fuite  quelques  parties  commencè- 
rent à  fe  dégager  de  cette  maiTe  :  les  atomes  ho- 
mogènes fe  rapprochèrent,  le  monde  fe  dévelop- 
pa ,  fes  vaftes  membres  fe  formèrent ,  &  fes  im- 
menfes  parties  fuient  compofées  de  toute  efpece, 
En  effet  la  difeorde  des  élémens  jettait  trop  de 
trouble  &  de  confufion  entre  les  intervalles  ,  les 
directions,  les  liens,  les  pefanteurs,  les  forces  ini- 
pulfives,  les  combinaifons  &  les  mouvemens.  La 
diverfité  de  leurs  formes  ,  la  variété  de  leurs 
figures  les  empêchait  de  refter  ainii  unis,  &  de 
ù  communiquer  des  mouvemens  convenables  : 
ainfi  le  ciel  fe  fépara  de  la  terre ,  la  mer  attira 
toutes  les  eaux  dans  fes  réfervoirs  5  &  les  feux 
ethérés  allèrent  briller  à  part  ,  dans  toute  leur 
pureté. 


1*+         LUCRECE 

Quippe  etenira  primùm  terrai  corpora  quasqufj 

Proptereà  quôd  erant  gravia  &  perplexa ,  coi- 
banc  , 

In  medioque  imas  capiebant  omnia  fedes  : 

Qux  quanto  magis  inter  fe  perplexa  coibant , 

Tarn  magis  exprefsêre  ea  quas  mare  >  fîdera  r 

folem 

Lunamque  eflîcerent  &  magni  mœnia  mundi  : 

Omnia  enim  magis  hxc  è  larvibus  atque  rotundis 

Seminibus ,  multoque  minoribu'  funt  elemen- 

tis , 

Quàm  tellus  3  ideo  per  rara  foramina  terras 

Partibus  erumpens  primas  fe  fuftulit  asther 

Signifer  ,  &  multos  fecum  lsvis  abftulit  ignés  ; 

Non  alla  longé  ratione  ac  fspe  videmus, 

Aurea  cùm  primùm  gemmantes  rore  per  herbas 

Matutina  rubent  radiati  lumina  folis  > 

Exhalantque  lacus  nebulam  fluviique  perennes> 

Ipfa  quoque  interdum  tellus  fumare  videtur  ; 

Omnia  quae  furfum  ciim  conciliantur  in  alto* 

Corpore  concreto  fubtexunt  nubila  cœlum  : 

Sic  igitar  tum  fe  levis  ac  difFufilis  asther , 

Corpore  concreto  ,  circumdatus  undique  fepfït  > 

Et  latè  difFufus  in  omnes  undique  partes  y 

Omnia  fie  avido  complexu  estera  fepfït, 

Hune  exordia  funt  folis  lunasque  fecuta ,. 
ïmer  utrofque  globi  quorum  vertuntur  in.  auris  ; 


LIVRE     F.  ïSj 

D'abord  les  éléments  de  la  terre  plus  pcfans 
&  plus  cmbarraflés,  fe  joignirent  fans  peine  Se 
:nt  tous  au  centre  vers  les  régions  in- 
ares. Plus  leur  union  fut  étroite  ,  plus  ils 
exprimèrent  abondamment  la  matière  propre  à 
former  les  mers,  les  aftres  y  le  foleil,  la  lune 
&  la  valte  enceinte  du  monde.  En  effet,  comme 
les  élcmens  de  tous  ces  corps  font  plus  lifles  , 
plus  fphériques  Se  plus  déliés  que  ceux  de  la 
ferre  ;  la  matière  échéréç  ,  fe  dégagea  la  pre- 
mière des  pores  de  la  terre  ,  s'éleva  dans  la  par- 
tie fupérieure  ,  &  emporta  avee  elle  un  grand 
nombre  de  feux.  Ainfi  quand \  les  premiers 
rayons  du  foleil  levant  fe  teignent  de  pourpre 
fur  le  gazon  au  milieu  des  perles  de  la  rofée  , 
on  voit  fouvent  des  vapeurs  fortir  du  fein  des 
lacs  &  des  fleuves  ,  &  quelquefois  une  efpece 
de  fumée  s'exhaler  de  la  terre  même  ;  émana- 
tions fubtiies  qui ,  après  s'être  élevées  &  réunies 
dans  i'athmofphere ,  forment  un  tiiTu  opaque  fous 
la  voûte  du  firmament.  De  même  la  matière 
;'e,  quoique  légère  &  fluide,  après  s'être  con- 
denfée  ,  forma  une  vafte  enceinte  ;  &c  répandue 
au  loin  en  tout  fens ,  elle  embraffa  dans  fon  im- 
menfe  circuit  la  machine  entière  du  monde. 

Alors  fe  formèrent  le  foleil  &  la  lune  ,  ces 
deux  corps  qui  roulent  dans  l'air,  entre  le  ciel 


îSô~  LUCRECE 

Quae  neque  terra  fîbi  adfcivit,  neque  maxirfluS 

-/Ecrier  , 
Quod  nec  tam  fuerint  gravia  ut  deprefTa  fede-  / 

rent , 
Nec  levia  ut  poffent  per  fummas  labier  oras  >: 
Et  tamen  inter  utrofque  ita  funt  ,  ut  corpora. 

viva 
VeiTent ,  &  pirtes  ut  mundi  totius  extent  : 
Quod  genus  in  nobis  quaedam  licet  in  ftatione 
Membra  manere ,  tamen  crim  fint  ea  quae  mo 

veantur. 

His  igitur  rébus  retraçais ,  terra  repente , 
Maxiraa  quà  nunc  fe  ponti  plaga  caerula  ten* 

dit, 
Succidit  &  falfo  fubfodit  gurgite  fo^Tas  ; 
laque  dies   quanto  circùm    raagis   anheris  «ef- 

tus 
Et  radii  folis  cogebant  undique  tcrram  , 
Ycrbenbus    crebris    extrema   ad    limina    aper- 

tam  , 
ïn  medio  ut  propulfa  fao  condenfa  coiret  ; 
Tam  magis  expiefîus  falfus  de  corpore  fudor 
Augcbat  mare  manando  campofque  natantes  3 
Et  tanto  magis  illa  foras  clapfa  volabant 
Corpora  multa  vaporis  &  aëris ,  altaque  cceli 
Denfcbant  procul  à  terris  fulgcntia  templa  : 
Sidebant  campi,  crefcebant  montibus  altis 


L  1  V  R  E     V.  187 

&  la  rerrc  Leurs  élémcns  ne  purent  s'incorporer 
ni  à  ceux  de  notre  globe ,  ni  à  ceux  de  la  ma- 
;  érhérc'e  ;  parce  qu'ils  n'étaient  ni  allez  pe- 
fans  pour  fc  dépofer  dans  la  partie  inférieure  , 
ni  atfez  légeis  pour  s'élever  à  l'extrémité  fupé- 
rieure.  Sufpendus  daus  l'efpace  intermédiaire  , 
ils  fe  meuvent  comme  des  corps  vivans,  comme 
les  parties  les  plus  actives  de  la  nature.  C'eft 
ainti  que  quelques-uns  de  nos  membres  demeu- 
rent immobiles  dans  leur  porte  ,  tandis  que  d'au- 
tres font  deftinés  à  fe  mouvoir. 

Après  ce  premier  débrouillement,  tout-à-coup 
la  partie  de  la  terre  où  s'étendent  les  plaines 
azurées  de  l'Océan,  s'écroula  &  ouvrit  un  vafte 
ballin  pour  l'élément  Talé.  Et  plus  la  terre  fen- 
due à  la  furface  était  re/Terrée ,  condenfée  & 
rapprochée  du  centre  par  l'action  réitérée  des 
feux  du  ciel  &  des  rayons  du  foleil  dont  elle 
érai:  frappée  en  tout  fens,  plus  la  fueur  faléc 
exprimée  de  fon  vafte  corps,  accrut  par  fes  écou- 
lemens  les  pleines  liquides  de  la  mer.  Par  une 
fuire  de  la  même  compreffion  ,  des  molécules 
fan>  nombre  de  feu  &  d'air  ,  dégagées  de  U 
mafic  terreflre,  s'élevèrent  dans  les  régions  fu- 
périeures.  Ainfi  la  voûte  éclatante  du  ciel  fi  éloi- 
gnée de  notre  globe,  acquit  une  nouvelle  den- 
fité.  Les  plaines  s'abaifferent  pour  la  même  rai- 


ïS3  LUCRECE 

Afcenfus  5  neque  enim  poterant  fubfidere  TaX2  *• 
Nec  pariter  tantdndem  omnes  faccumbere  par-- 
tes. 


Sic  igitur  teme ,  concreto  corporc ,  pondus 
Conftitit  ,   atque  omnis  mundi  quafi  limus  iri 

imum 
Confluxit  gravis  &  fufcrfedit  fundittis ,  ut  fsex  : 
Inde  mare,  indè  aër,  indè  asther  ignifcr  ipfe? 
Corporibus  liquidis  funt  omnia  pura  reii&a  , 
Et  leviora  aliis  aha  ;  &  liquidiffimus  aether 
Atque  levifîimus  aërias  fuper  influit  auras  , 
Nec  liquidum  corpus  turbantibus  aeris  aurii 
Commifcet  3  finit  ha?c  violentis  omnia  vem 
Turbinibus  ,  finit  incertis  turbare  procellis  5 
Ipfe  fuos  ignés  certo  fert  impete  labens  : 
Nam  modicè    fiuere  atque   uno  poîle  '  astherac 

nifu  , 
Signifîcat  ponti  mare  certo  quod  fluit  seftu  , 
Unum  labendi  confervans  ufque  tenorem. 


Motibus  aftrorum  nunc  cpx  fit  caufa ,  cana- 
mus  : 
Principiomagnus  cœli  fi  vertitur  orbis, 
Ex  utrâque  polum  parti  premere  ae'ra  nobis 
Dicendum  eft ,  extràque  tenere  &  claudere  utrinr 
que: 


LIVRE     V.  1S9 

ton,  la  cime  des  monts  s'éleva  5  car  les  rochers 
ne  pouvaient  s'afEaifTci  ;  ni  la  terre  s'applanir 
ment  fur  toute  fa  furface. 

Le    globe  ainfî  condenfé  acquit  à  la  fois  de 
la  pefanteur  5c  de  la  confîftance.  Toute  la  vafe 
du  monde  (s'il  eft  permis  de  parler  ainfi  )  fe 
précipita  en  bas,  &  y  forma  un  dépôt  comme 
la  lie.  Au  delliis  de  la  terre  fe  placèrent  d'abord 
l'eau,  eofuitc  l'air,  enfin  le  ciel  Se  Ces  feux  $  car 
ces  fluides  ,  quoique  formés  des  élémens  les  plus 
purs,   n'ont  pas  tous  la  même  légèreté.  Le  fluide 
ediéré  le  plus  tranfparent  &  le  moins  grave  de 
tous ,  circule  au  delfus  de  l'air  ,  fans  jamais  fe 
mêler  avec  ce  fluide  orageux.  Il  le  laifle  en  proie 
aux  tourbillons  rapides  &  à  l'inconftance   des 
tempêtes  :  pour  lui ,  mu  d'un  mouvement  réglé  il 
tranfporre  avec  lui  fes  feux  étincelans.  Que  le 
fidide  éthéré  puifTe  ainfî  fe  mouvoir  uniformes 
ment,   c'eft  ce  que  nous  montre  la  mer  dont  le 
flux   6c  reflux  périodique  fuit  conftamment  les 
iccmcs  loix. 

La  caufe  du  mouvement  des  aftres  fera  l'ob- 
jet actuel  de  mes  chants.  D'abord  fi  c'eft  la  vafle. 
enceinte  du  ciel  qui  roule ,  il  faut  fuppofer  les 
deux  pôles  du  monde  preifés  ,  environnés  &  en- 
fermés par  deux  courrans  d'air ,  l'un  fupéneur 


roo  LUCRECE 

Inde  alium  fuperà    fluere  arque  intendere   eo« 

dem, 
Quo  volvenda  micant  anerni  fîdeia  mundi  ; 
Aft  alium  fubter  ,  contra  qui  fubvehat  orbem , 
Ut  fluvios  verfare  rocas  atque  hauftra  videmus. 

Eft  etiam  quoque  uti  poflît  cœlum  omne  ma- 
nde 
In  ftatione  ,  tamen  ciim  lucida  ligna  ferantur  : 
Sive  quôd  inclufï  rapidi  funt  astheris  aîftus , 
Quaerentefque  viam  circumverfantur  ,   &  ignés  v 
Paflim  per  cœli  volvunt  fe  immania  templa  j 
Sive  aliundè  fluens  alicundè  extrinfecus  aër 
Verfat  agens  ignés  ;  five  ipfl  ferpere  pofïunt, 
Quo  cujufque  cibus  vocat  atque  invitât  euntes, 
Flammea  per  cœlum  pafeentes  corpora  paflim. 
Nam  quid  in  hoc  mundo  fit  eorûm  ,  ponere  cer- 

tum 
Difficile  eft  :  fed  quid  poffit  fîatque  per  omne, 
In  variis  murtdis  varia  ratione  creatis , 
Id  doceo  5  plurefque  fequor  difponere  caufas 
Motibus  aftrorum ,  quae  poflint  efîe  per  omne  ; 
£  quibus  una  tamen  fit  &  hsec  quoque  caufa  ne- 

cefle  eft , 
Qux  vegeat  motum  fïgnis  ;  fed  qua?  fit  earum 
Prxcipere  ,  haud  quaquam  eft  pedetentim  pro« 

gredientis. 


L  I  F  R  E     V.  i9i 

qui  poulie  le  ciel  dans  la  même  direction  que 
fbivent  les  brillans  flambeaux  du  monde  ;  l'au- 
tre inférieur  qui  les  tranfporte  en  fens  contraire , 
à-peu-pres  comme  nous  voyons  les  fleuves  faire 
tourner  les  roues  &  les  fceaux. 

Il  fe  pourrait  aufTi  que  le  firmament  reftant 
immobih  ,  fes  flambeaux  lumineux  décrivirent 
un  cercle  autour  de  nous  ;   foit  que  la  matière 
tthérée  trop  à  l'étroit  dans  l'enceinte  du  ciel, 
&  roulant  fans  ceffe  autour  du  firmament  pour 
y  trouver  uue  iflue ,  occafionne  ainfî  la  révo- 
lution des  aftres  5  foit  que  l'air  extérieur  les 
meuve  circulairement  5  foit  qu'ils  puiflent  eux-» 
mêmes  fe  traîner   où  leur  aliment  les  appelle  , 
&  recueillir  dans  leur  route,  la  matière  ignée 
répandue  par  tout  le  ciel.  Car  il  n'eft  pas  aifé 
d'afïigner  au  jufte  de  laquelle  de  ces  manières 
la  chofe  fe  pafle  dans  notre  monde   5  je   me 
contente  d'expofer  tous  les  moyens  que  la  Na- 
ture  peut  employer  &   emploie  réellement  dans 
c  grand   tout  ,    dans    ces   mondes   innombra- 
bles qu'elle  a  différemment  confirmés.  Je  me 
>orne  à  vous  faire  connaître  toutes  les  caufes 
)o(Tibles  du  mouvement  des  aftres,  dont   une 
cule  a  lieu  nécessairement  dans  notre  monde. 
Quelle  cft-elle  ?  C'eft  ce  que  ne  décidera  jamais 
:  phdofophe  qui  fuit  pas  à  pas  la  Nature, 


*5>i  LUCRECE 

Terraque  ut  in  niediâ  mundi  regionc  quief- 
car , 
Evaneftere  paulatim  Se  decrefeere  pondus 
Convenu  ,   atque   aliam  nacuram  fubter  haberc 
Ex  incunte  sevo  conjun&am  atque  uniter  ap- 

tam 
Partibus  aëriis  mundi ,  quibus  infîta  fîdit , 
Proptetea  non  eft  oneri  ,  neque  deprimit  au- 
ras : 
XJt  fua  cuique  homini  nullo  funt  pondère  mem- 

bra  , 
Nec  caput  eft  oneri  collo  ,  nec  denique  toturrjt 
Corporis  in  pedibus  pondus  fentimus  ineiTe  ; 
At  quxcunque  foris  veniunt,  irnpoftaque  nobiS' 
Pondéra  funt ,  ixdnnt,  permulto  fsepe  minora  : 
Ufque  adeomagni  xefert ,  cui  qux  adjaceat  resi 
Sic  igitur  telius  non  eft  aliéna  repente 
Adlata ,  atque  auris  aliundè  objecta  alienis  ; 
Sed  pariter  prima  concepta  ab  origine. mundi, 
Certaque  pars  ejus  ,  quafi  îiobis  membra,  vide- 
tur. 

Prarterea  grandi  tonitru  concufîa ,  repente 
Terra  ,    fuprà  fe  quae  funt  ,    concutic  ornai* 

rnotu  5 

Quod  facere  haud  ullâ  pofTet  ratione  ,  nifi  c&t 
Partibus  aëriis  mundi  cœloque  revinchi  : 
Nam  communibus  inter  fe  ladicibus  haïrent, 

Ej 


; 


h 


1 


L  I  V  R  E     V,  io5 

Pour  que  la  terre  demeure  immobile  au  centre 
du  monde,  il  faut  que  fa  pefanteur  èécroifle  $C 
s'évanouillc   infenliblcment  ;  que  fes  parties  in- 
férieures aient  contracte  une  1  :     -  pat 
leur  union   intime   avec   le   fluide   aérien  ,   îur 
lequel  elles  fe  rcpoOent  &  auquel  elles  font  comme 
incorporées  dès  le  commencement.   Voila  pour- 
quoi notre  globe'ne  charge  point  l'air,  &  ne  s'y 
ce  pas.  Ainfi  l'homme  ne  fent  point  le  poids 
de   les  membres.  La  tête  ne  pefe  pas  fur  le  col  > 
&  les  pieds  foiuiennent  fans  fatigue  le  faix  du 
corps  entier  :  au  lieu  que  l'impoiîtion  d'un  far- 
deau étranger  nous  incommode ,  quoique  fou- 
vent  beaucoup  moins  conlîdérable.  Tant  il  effc 
e/rentiel  d'avoir  égard  à  la  nature  des  objets  unis 
cnfemble  !  De  même  la  terre  n'eft:  pas  un  corps 
étranger  lancé  tout-à-coup  dans  un  fluide  étran- 
ger :  mais  elle  a  été  conçue  en  même-tems  que 
l'air ,  dès  l'origine  du  monde  dont  elle  efl  une 
partie  diltinde,  comme  nos  membres  font  par- 
lie  de  nos  corps. 

D'ailleurs  la  fecoufTe  qu'un  tonnerre  violent 
caufe  à  la  terre,  eft  telle,  qu'elle  fe  communi- 
que foudain  à  tous  les  corps  placés  à  fa  furface; 
ce  qui  n'arriverait  pas  ,  fi  elle  n'était  liée  aux 
parties  aériennes  du  monde  &  à  la  matière  éthé- 
îéc  :  car  ces  trois  fub (tances  tiennnent  entr'elles 
Tome  II.  I 


i94  LUCRECE 

Ex  ineunte  xvo  conjun&a  arque  unitcr  apta  : 
Nonne  vides  etiam ,  quàm  magno  pondère  nobis 
Suftineat  corpus  tenuifTima  vis  animai' , 
Propterea  quia  tam  conjuncta  atque  imiter  apta. 

eft? 
Denique  jam  faltu  pernici  tollere  corpus 
Quis  potis  eft,  nifi  vis  animas  qua*  membra  gu* 

bernât  ?  * 

Jamne  vides  quantum  tenuis  natura  valerc 
Poflit ,  ubi  eft  conjuncta  gravi  cum  corpore  ,  u£ 

a'er 
Conjunctus  terris  ,  &  nobis  eft  animi  vis  ? 

Nec  nimiô  folis  major  rota,  nec  minor  ardor 
EfTe  poteft,  noftris  quàm  fenfibus  efTe  videtur$ 
Nam  quibus  è  fpatiis  cunque  ignés  lumina  pof- 

funt 
Adjicere ,  &  calidum  membris  adrlare  vaporem  , 
Illa  ipfa  intervalla  nihil  de  corpore  libant 
Flammarum  ,  nihilo  ad  fpeciem  eft  contractior 

ignis  ; 
Proinde  calor  quoniam  folis  lumenque  profufum 
Perveniunt  lioftros  ad  fenfus  &  loca  tingunt  ; 
Forma  quoque  hinc  lolis  débet  fîlumque  videri , 
Nil  adeo  ut  pouls  plus  aut  minus  addere  verè. 

Lunaque,  fivenothofertur  localumine  luftransj  | 
§ÏYe  fuam  proprio  ja&at  de  corpore  lucem  , 


LITRE     J\  i9y 

par  des  racines  communes ,  ayant  été  unies  étroi- 
tement &  comme  incorporées  enfcmble  ,  dés  le 
premier  mitant  de  leur  formation.  Ne  voyez- 
vous  pas  auiîî,  combien  le  corps  eft  un  énorme 
fardeau  pour  une  fubftance  auili  délice  que  l'ame  ? 
Elle  le  foutient  néanmoins,  parce  qu'elle  lui  eft 
intimement  unie.  Que  dis-je  ?  Elle  feule  peut 
le  foule  ver  dans  les  airs  par  des  fauts  rapides , 
le  mouvoir  ,  le  gouverner  à  (on  gré.  Vous  voyez 
donc  combien  la  fubftance  la  plus  légère  acquiert 
de  force  ,  quand  elle  eft  jointe  à  une  fubftance 
pefante ,  comme  l'air  à  la  terre,  &  l'ame  au  corps. 

Le  difque  du  foleil  n'eft  gueres  plus  grand  ni 
plus  petit  qu'il  ne  le  paraît  a  nos  fens  ;  car  toutes 
les  fois  qu'un  corps  de  feu  peut  nous  éclairer 
de  fa  lumière  &  nous  échauffer  de  fa  flamme, 
quelqu  éloigné  qu'il  foit ,  cette  diftance  ne  nous 
dérobe  rien  de  fa  grandeur  &  ne  rétrécit  point 
à  nos  yeux  fes  dimenfions  apparentes.  Puis  donc 
que  la  chaleur  &  la  lumière  du  foleil  frappent 
nos  fens  &  colorent  les  objets  qui  nous  environ- 
nent j  l'apparence  de  fa  forme  &  de  fa  figure 
ta  donc  telle  ,  qu'on  ne  peut  les  fuppofer  plus 
grandes  ni  plus  petites  dans  la  réalité. 

De  même  la  lune  (  foit  qu'elle  ne  nous  réflé- 
chiffe  qu'un  éclat  emprunté ,  foit  qu'elle  tire  fa 


i9G  L   V  GRECE 

(  Quidquid  id  eft  )   nihilo  fertur  majore  nVuil  ,* 
Quàm  ,  noftris  oculis  quam  cernimus,  elfe  vide- 

tur; 
Nani  priùs,  omnia  quse  longe  remota  tuemui 
Ae'ra  per  multum ,  fpecie  confufa  videntur , 
Quàm  minimum  filum  :  quapropter  luna  neceffe 

eft, 
Quandoquidem  claram  fpeciem  certamque  fîgu- 

ram 
J?raebet ,  ut  eft  oris  extremis  cunque  notata , 
Quanta  hxc  cunque  fuat,  tanta  hinc  videatur  irj 

alto. 

j  P.oftremo,  quofcunque  vides  hincxtheris  ignés, 
[  Quandoquidem  ,  quofcunque  in  terris  cerni- 
mus ignés , 
pum  tremor  eft  clarus,  dum  cernitur  ardor  eorum, 
Perparvum  quiddam  inteidum  mutare  videntur, 
Alterutram  in  partem,  filum,  cùm  longiiis  abfint,] 
$cirelicet,  perquàm  pauxillo  po/Te  minores 
^iîe  ,  yel  exiguâ  majores  parte  brevique. 

Illad  item  non  eft  mirandum ,  quâ  ratione 
Tantulus  ille  queat  tantum  fol  mittere  lumen  , 
Quod  maria  ac  terras  omnes  ccelumque  rigando 
Compleat ,  &  calido  perfundat  cuncla  vapore  j 
Nam  licet  hinc  mundi  patefafrum  totius  unum 
^argirluum  fontem  fçatere,  atque  erumpere  lumen 


I  /  V  R  E     T.  197 

lumière  de  fi  propre  nature  )  ne  parcourt  point 
I  ,  fous  un  volume  plus  conlidérable  que 
celui  qui  frappe  nos  yeux.  Car  les  objets  vus  de 
fort  loin  ,  au  travers  d'un  air  très-denfe  ,  ne  pré- 
fentent  qu'un  afped  confus,  bien  loin  de  laiifer 
difhnguer  leurs  contours  les  plus  déliés  :  puis 
donc  que  la  lune  nous  offre  une  apparence  claire, 
une  figure  diltincle ,  oc  jufqu'aux  limites  déter- 
minées de  fa  furface  ,  il  faut  qu'elle  foit  telle 
dans  les  deux  qu'elle  nous  paraît  d'ici-bas. 


Enfin  puifque  tous  les  feux  que  nous  voyons 
fur  la  terre,  à  quelque  diifance  qu'ils  foient  pla- 
cés ,  ne  nous  paraiffent  fubir  aucune  altération 
dans  leur  grandeur  apparente  ,  tant  que  nous 
«hftinguons  leur  lumière  &  leur  agitation  ;  il 
faut  en  conclure  que  les  feux  éthérés  ne  font 
gueres  plus  grands  ni  plus  petits  qu'ils  ne  le 
paraiifent  à  nos  yeux. 


Ne  foyez  pas  furpris  non  plus  que  le  foie  il , 
avec  une  circonférence  aulTi  étroite,  puifle  bai- 
gner la  mer  ,  la  terre  &  le  ciel  des  rlots  de  fa  Ju- 
:  w,  &  répandre  fa  chaleur  dans  toute  la  nature, 
peut  qu'il  n'y  ait  que  ce  canal  d'ouvert  par 
ou  toute  la  lumière  du  monde  pui/fe  trouver  un 

iiij 


i9$  LUCRECE 

Ex  omni  mundo  ,  quo  fie  elementa  vaporis 
Undique  conveniunt,  &  fie  conje&us  eorum 
Confîuit,  ex  uno  capite  hic  ut  profluat  ardor  : 
Nonne  vides  etiam  quam  latè  parvus  aquaï 
Prata  riget  fons  interdum ,  campifque  redundet  ? 
Eft  eiiam  quoque  uti ,  non  magno  folis  ab  igni , 
Aéra  percipiat  calidis  fervoribus  ardor , 
Opportunus  ita  eft  fi  forte  &  idoneus  ae'r , 
Ut  queat  accendi  parvis  ardoribus  i&us  : 
Quod  genus  interdum  fegetes  ftipulamque  vide* 

mus 
Accipere  ex  unâ  fcintillâ  incendia  pafïïm  : 
Forfitan  8c  rofeâ  fol  altè  lampade  lucens 
Pomdeat  mukum  cascis  fervoribus  ignem 
Circum  fe ,  nullo  qui  fit  fulgore  notatus, 
.fèftiferum  ut  tantdm  radiorum  exaugeat  i&tim# 

Nec  ratio  folis  fimplex,  nec  certa  patefeit, 
Quo  pado  seftivis  è  partibus  iEgocerotis 
Brumales  adeat  flexus ,  atque  indè  revertens 
Canceris  ut  vertat  metas  fe  ad  folftitiales  ; 
Lunaque  meniibus  id  fpatium  videatur  obire, 
Annua  fol  in  quo  confumit  tempora  curfu  : 
Non,   inquam,  fîmplex  his  rébus  reddita  caufa 

eft; 
Nam  fîeri  vel  cum  primis  id  polTe  videtur  , 
Democriti  quod  fanda  viri  fententia  ponit , 
Quantô  quoque  magis  fmt  terram  fiderapropter, 


LIVRE     V.  t*9 

libre  écoulement  ;  qu'il  n'y  ait  que  ce  foyer  où 
cas  de  feu  pui  lient  fe  raflemblcr  de  tou- 
parts  pour  Ce.  répandre  de  là  dans  l'univers 
entier.  Ainii  quelquefois  une  faible  fource  arrofe 
les  prairies  «Se  inonde  les  campagnes.  Il  fe  peut 
encore  que  les  feux  du  foleil  ,  fans  être  fort 
abondans ,  échauffent  &  enflamment  l'air  voifin, 
en  fuppofant  toutefois  ce  fluide  capable  de  s'al- 
lumer à  la  moindre  ardeur  ,  comme  on  voit 
quelquefois  les  moilfons  &  le  chaume  ande  con- 
nûmes par  une  feule  étincelle.  Peut-être  enfin  ce 
foleil,  ce  flambeau  fi  brillant,  eft-il  environné 
d'une  grande  quantité  de  feux  invisibles  &:  fans 
éclat ,  deftinés  uniquement  à  augmenter  la  force 
&  ia  chaleur  de  fes  rayons. 


Mais  comment  le  foleil,  des  régions  brûlan- 
tes de  l'Ecrévifle  ,  fe  tranfporte-t-il  au  figne 
glacé  du  Capricorne  pour  retourner  de  nouveau 
vers  le  folftice  d'été  ?  Pourquoi  voyons-nous  la 
luoic  franchir  en  un  mois  le  même  efpace  que 
le  foleil  emploie  un  an  à  parcourir  î  C'eft  un 
léme  qui  a  pluficurs  folutions  ,  un  phéno- 
mène dont  il  eft  impoflible  d'afiîgner  l'unique 
8c  véritable  caufe.  Celle  qu'en  donne  le  fage 
Démocrite  paraît  allez  vraifemblable  :  il  pré- 
tend que  les  a(tres  peuvent  d'autant  moins  être 

Iiv 


100  LUCRECE 

Tanrô  pofTe  minus  cum  cœli  turbine  fcrrî  5 
Evanefcere  enim  rapidas  îllius  &  acres 
Imminui  fubter  vires,  ideôque  relinqui 
Paulatim  folem  cum  pofterioribu'  fîgnis  , 
Inferior  mulco  quod  fît ,  quàm  fervida  ligna  , 
Et  magis  hoc  lunam ,  Se  quanto  demiflîor  ejus 
Curfus  abeft   procul  à  cœlo ,  terrifque  propin- 

quat , 
Tanto  pofle  minus  cum  fîgnis  tendere  cuiTum  5 
ïlaccidiore  etiam  quantô  jam  turbine  fertur 
Inferior  quàm  fol ,  tanto  magis  omnia  fîgna 
Hanc  adipifcuntur  ,   circum   prœterque  ferun- 

tur  : 
Propterea  fît,  ut  hxc  ad   fïgnum  quodque  rê- 
ve rti 
Mobiliiis  videatur  ,  ad  hanc  qtiia  ligna  revi- 
funt. 

Fit  qucque  ut  è  mundi  tranfverfîs  partibus  aëi 
Alternis  certo  fluere  alter  tempore  pofiît, 
Qui  queat  asftivis  folem  detrudure  fîgnis 
Brumaks  ufque    ad   flexus    gelidumque    rigo-j 

rem  , 
Et  qui  rejiciat  gelidis  à  frigoris  umbris 
./Eitiferas  ufque  in  partes  &  fervida  fîgna  ; 
Et    ratione    pari  lunam    ftellafque  putandum 

eft, 
Qua:  volvunc  magnos  in  magnis  orbibus  annos , 


; 


LITRE     F.  201 

par  le  tourbillon  éthére,  qu'ils  font  plus 
ie  la  terre  :  parce  que  la  vîteife  &  l'ac- 
tion du  firmament  s'arraiblifTcnt  peu-à-peu  vers 
l'extrémité  inférieure  ;  que  pour  cette  raifon  le 
foleil  placé  bien  au  deifous  des  confteilations 
ardentes  ,  doit  être  infenfiblement  laiifé  fur  la 
route  avec  les  autres  corps  inférieurs  5  que  la 
lune  plus  éloignée  du  ciel  &  plus  voifine  de  la 
terre ,  doit  avoir  encore  plas  de  peine  à  fuivre 
la  marche  des  aftres  5  qu'ainfî  plus  le  tour- 
billon qui  l'emporte,  le  cède  en  rapidité  à  celui 
du  foleil  ,  plus  les  lignes  doivent  fréquem- 
ment l'atteindre  &  la  devancer  ;  &  que  c'eft  la 
tA.Cjn  pour  laquelle  elle  paraît  rejoindre  avec 
pi  îs  de  promptitude  les  fignes  du  Zodiaque  , 
tandis  qu'en  effet  ce  font  ces  lignes  eux-mêmes 
qui  vont  à  elle. 

Il  fe  peut  encore  que  ,  des  régions  du  monds 
diamétralement  oppofées  ,  s'élancent  des  cou- 
rans  d'air  périodiques  ,  qui  puifTent  alternatif 
iont  tranfporter  le  foleil  des  lignes  de  l'été 
dans  les  froides  contrées  du  feptentrion,  &  le 
rejetter  de  ces  climats  glacés  &  ténébreux  dans 
ic  brûlant  féjour  de  lecrevifle.  Il  faudrait  alors 
expliquer  par  de  pareils  courans  d'air  alternatifs 
le  mouvement  de  la  lune  &  celui  des  étoiles  dont 
ar.de  révolution  ne  s'achève  qu'en  un  gran- 

lv 


loi  LUCRECE 

Aëribus  poiTe  alternis  à  partibus  ire  : 
Nonne  vides  etiam  diverfis  nubila  ventis 
Diverfas  ire  in  partes  ,  inferna  fupernisî 
Qui  minus  illa  queant  per  magnos  asçheris  or-» 

bes , 
iEflibus  inter  fe  divertis  fîdera  ferri  ? 


At  nox  obruit  ingenti  caligine  terras, 
Aut  ubi  de  longo  curfu  fol  extima  cœli 
Impulit ,  atque  fuos  einavit  languidus  ignés 
Concufîos  itère ,  &  labefa&os  aère  multo  j 
Aut  quia  fub  terras  curfum  convertere  cogit 
Vis  eadem  5  fuperà  terras  quas  pertulit  orbem. 


Tcmpore  item  certo  rofeam  Matuta  per  oras 
j£cheris  Auroram  defert ,  &  lumina  pandit  5 
Aut  quia  Toi  idem  fub  terras  ille  revertens 
Anticipât  cœlum  radiis,  accendere  tentans, 
Aut  qaia  conveniunt  ignés,  &  fsmina  multa 
Con£Liere  ardoris  confuêrant  tempore  certo  , 
Qu3e  faciunt  folis  nova  femper  lumina  gigui  ; 
Quod  genus  Idasis  fama  eft  è  montibus  altis 
Difperfos  ignés  orienti  lumine  cerni , 
Inde  coire  globum  quali  in  unum  &c  conficerc 
oïbeni. 


l 


i  i  V  r  j: 

non;.  aces.  Ne  voyez-vous  paye  L  < 

i  ,  poulfcs  par  des  vents  Contraires,, 

filivn  i  en  bas,  les  aurr.es  en  haut,  des  direc- 

tions oppofees  ?  Pourquoi  les  aftres  ne  feraient- 
ils  pas  transportes  de  même  dans  L-s  vaftes  plai- 

tyés  cicux  par  des  courans  d'air  difFérens  c 

■ 

La  nuit  couvre  la  terre  de  les  ténèbres  epail- 

j 

ou  parce  que  le  foleil ,  arrive  aux  extrémités 
ou  firmament,  Se  fatigu£de  la  courfe  immenfe, 
laifTe  expirer  Tes  feux  déjà  amortis  par  la  longueur 
de  la  route  &  lcs.torrens  d'air  qu'ils  ont  pénétrés,, 
ou  parce  que  la  même' action  qui  a  tranfporté  fon 
difque  au  dcllus.  de  no.s  têtes  ,  le  force  à  rouler 
fqus  ho.s  pieds,  dans  une  direction  contraire. 

Xeucothée  ,  dans  un .  tems  fixe  ,  promené  au 
milieu  des  airs  l'Aurore  aux  doigts  de  rofe  % 
pour  ouvrir  les  portes  de  la  lumière  ;  ou  parce 
que  le  même  folcjl  qui  était  caché  fous  la  terre, 
devancé  à  fon  retour  par  fes  rayons,  s'efforce 
d'écUaufrer  le  firmament  ;  ou  parce  qu'a  des  heu- 
res réglées  un  grand  nombre  de  feux  &  de  corpuf- 
cules  ignés  fe  rafiemblcnt  périodiquement  &  for- 
ment tous  les  jours  un  nouveau  foleil.  Ainfi  l'on 
raconte  que  du  fommet  du  mont  Ida,  l'on  voit, 
des  l'aube  du  jour,  des  feux  épais  fc  réunir,  fous  la. 
forme  d'un  globe  éclatant,  &  parcourir  les  cicux. 

Iv; 


204  LUCRECE 

Nec  tamen  illud  in  his  rébus  mirabile  dé- 
bet 
Éfle ,  quod  hxc  igais  tam  certo  temporc  pof- 

fint 
Semina  confluera,  &  folis  rcparare  nitorem.; 
Multa  videmus  enim ,   certo  qu«e  tempore  fîunt 
Omnibus  in  rébus  :  florefcunt  tempore  certo 
Arbufta ,    &  certo  dimjttunt  tempore  florem: 
Nec  minus  in  certo  dentés  cadere  imperat  astas 
Tempore ,  &  impubem  molli  pubefeere  veiîe  , 
Et  pari  ter  mollem  malis  demittere  barbam  : 
Fulmina  poftremô  ,    nix  ,   imbres  ,    nubila  » 

venti , 
Non  nimis  incertis  fîunt  in  partibus  anni  ; 
Namque  ubi  fie  fuerunt  caufarum  exordia  pri- 
ma, 
Atque  uti  rcs  mundi  cecidêre  ab  origine  prima  >. 
Confequa  natura  eft  jam  rerum  ex  ordinc  certo. 

Crefcere  itemejue  dies  licet  &  tabefeere  noc- 

tes, 
Et  minui  luces ,  cùm  fumant  augmina  nocles  5 
Aut  quia  fol  idem  fub  terras  atque  fupernè  , 
Imparibus  currens  anfra&ibus  xtheris  oras 
Partit  ,    &   in  partes    non    aeqûas    dividit  o*« 

bem  ; 
Et  quod  ab  alterutrâ  detraxit  parte  ,  reponit  ' 
Ejus  in  adverfa  tanto  plus  parte  relarus , 


LITRE    F.  105 

Au  refte  vous  ne  devez  pas  être  furpris  que 
ces  élémens  <ie  feu  fe  raflcmblent  ainfi  à  des 
heures  marquées  pour  réparer  l'éclat  du  foleil, 
Nous  voyons  dans  l'univers  un  grand  nombre 
de  phénomènes  fournis  à  la  même  régularité, 
dans  des  rems  fixes  que  les  arbres  fe  cou- 
vrent' &  fe  dépouillent  de  fleurs  :  c'eft  dans  des 
te  rrîs  fixes  que  l'âge  ébranle  les  dents  de  la  vieil- 
.  êV:  couvre  d'un  léger  duvet  les  membres 
&:  les  joues  de  Tadolefcence.  Enfin  la  foudre ,  la 
D(  ::j  la  pluie  ,  les  vents  &.  les  nuages  fuivent 
fans  trop  d'irrégularité  le  cours"  des  faifons.  En 
effet  l'énergie  de  chaque  caufe  ayant  été  déter- 
minée, &  la  première  impulfion  donnée  à  l'uni- 
vers ,  lors  de  la  formation  du  monde,  toute  la 
.  des  phénomènes  eft  afTujettie  à  cet  ordre 
invariable. 


Nous  voyons  les  jours  croître  &  les  nuits 
diminuer  ,  &:  réciproquement  ,  parce  que  le 
foleil  reliant  toujours  le  même  ,  &  décrivant 
fur  nos  têtes  &  fous  nos  pieds  des  arcs  inégaux, 
coupe  le  ciel  &  divife  fon  orbe  en  parties  de 
rente  grandeur  ,  mais  avec  une  telle  com- 
penfation  ,  qu'il  reftitue  toujours  à  celle  vers 
lie  il  s'approche ,  la  portion  de  lumière  qu'il 
ai.  e   de  rhémifphcie  oppofé  ;  jufqu'à 


2o£  LUCRECE 

Donicum  ad  id  fîgnum   cœli    pervenit  ,    ubi 

anni 
Nodus  nodlurnas  exasqurat  lucibus  umbras  : 
Nam    medio   curfu    flatûs  Aquilonis    &  Auf* 

tri  , 
Diftinet  arquato  cœlum  diferirnine  metas , 
Propter  figniferi  pofituram  totius  orbis , 
Annua  fol  in  quo  contundit  tempora  ferpens  » 
Obliquo  terras  3c  cœlum  luminé  luftrans  $ 
Ut  ratio  déclarât  eorum,  qui  Loca  cœli 
Omtia  difpofitis  fîgnis  ornata  notârunt  :; 

Aut  quia  craflïox  eft  certis  in  partibus  a'c'r  j 
Sub  terris  ideo  tremulum  jubar  hacfitat  ignis ,    - 
Nec  penetrare  poteft  facile  atque  emergere  a<l 

ortus  : 
Propre rca  noues  hyberno  tempore  longae 
CdFant,  dum  veniat  radiatum  infigne  diei  ; 
Aut  eriam  ,  quia  fie  alternis  partibus  anni 
Tardiiis  &  citiiis  confuêrunt  confîuere  ignés  , 
Qui  faciant  folem  certâ  de  furgere  parte. 

Luna  poteft  folis  radiis  percuifa  nitere ,' 
Inque  dies  majus  lumen  convertere  nobis 
Ad  fpeciem  ,  quantum  folis  fecedit  ab  orbe  , 
Donicum  eum  contra  pleno  bene  lumine  fui 

.       fit, 
Atque  onens  obitus  ejus  fuper  édita  vidit  ; 


LIVRE     r.  107 

ce  qu'enfin  il  arrive  au  fignc  du  ciel ,  qui ,  placé 
dans    l'intcrfccrion    de    l'Écliptique    &  de    Yt:,- 

:ur  ,    rend  les  jours  égaux   aux   nuits    fui 
tour  le  globe.  Car  alors  la  partie  du  ciel  qu'il 

: ,  fe  trouve  à  égale  diitance  de  l'aquilon  & 

du  midi  par  la  pofirion  oblique  du  zodiaque  où 

le  foleil  décrit  fa  révolution  annuelle  ,  &  d'où 

il  répand  fes  feux  vers  le  ciel  &  la  terre.  C'eft: 

que  l'enfeignent  ces  favans  hommes  dont 

Utes  ornées  d'images  fenfibles,   nous  repré- 
fenrent  fidèlement  toutes  les  régions  du   ciel. 

Il  fe  peut  encore  que  l'air ,  plus  grofîier  en 
quelques  endroits,  arrête  &  retienne  fous  terre  les 
feux  tremblans  du  foleil,  qui  ne  peut  fans  peine 
traverfer  ce  fluide  épais  pour  s'élever  à  l'orient  j 
Se  que  ce  foic-là  la  raifon  pour  laquelle  on  at- 
tende pendant  de  fi  longues  nuits  d'hiver  le  retour 
tardif  du  jour.  Il  fepeut  enfin  que  les  feux,  dont 
la  réunion  fait  lever  le  foleil  à  des  points  fixes 
de  l'horifon ,  fe  rafTemblent  alternativement  plus 
ou  moins  vite,    félon  la  différence  des  faifons. 

Quant  à  la  lune  ,  elie  peut  emprunter  fon 
éclat  du  foleil,  &  nous  préfenter  de  jour  en  jour 
une  face  lumineufe  ,  d'autantplus  confidérable 
qu'elle  s'éloigne  davantage  du  difque  folaire  5 
jufq'.i'a  ce  qu'en  oppofition  avec  lui,  elle  brille 
d'une  lumière  pleine,  &  voie  le  coucher  du  foleil 


20$  LUCRECE 

Inde  minutatim  rétro  quafi  condere  lumen 
Débet  item  ,  quantô  propiùs  jam  folis  ad  ignenv 
Labitur  ex  aliâ  fignorum  parte  per  orbem  : 
Ut  faciunt ,  lunam  qui  fîngunt  efle  pilai 
Confimilem  ,    cursûsque  viam  fub  foie  tenere  $ 
Propterea  fit  uti  videantur  dicere  veru-m-. 


Efl  etiam  quoque  uti  proprio   cum  lumine 

polTit 
Volvier  ,  &  varias  fplendoris  reJdere  formas  j 
Corpus   enim  licet  effe  aliud  ,   quod  fertur    & 

unà 
Labitur,  omnimodis  occurfans  officienfque 5 
Nec  potis  eft  cerni ,  quia  caiTum  lumine  fertur* 
Verfariquepoteft  ,  globus  ut  fi  forte  pilai  a 
Dimidiâ  ex  parti  candenti  lumine  tinctus  , 
Verfandoque  globum  variantes  edere  formas  5 
Dcnicum  eam  partem.5  quaecunque  eft  ignibus 

aucta, 
Ad  fpeciem   vertit  nobis  oculofque  patentes  'y 
Inde  minutatim  rétro  contorquet,   &  aufert 
Luciferam  partem  glomeraminis  atque  pilai  ; 
Ut  Babylonica  Chaldseam  doctrina  refutans 
Aftrologorum  artem  contra  convincere  tendit  : 
Proinde  quafi  fieri  nequeat  quod  pugtiat  uter- 

que  , 
Aut  minus  hoc  illo  fit  cur  ampleclier  aufis. 


LIVRE     F.  16) 

Je  l'endroit  cxhauifé  où  clic  le  lève.  Enfuite  elle 
doit  peu-à-peu  cacher  ,  pour  ainfi  dire,  fa  lu- 
mière derrière  elle  ,  à  mefure  qu'elle  s'approche 

!>IciI ,  en  parcourant  l'autre  moitié  du  cercle 
gnes.  Telle  cfl  l'explication  de  ceux  qui 

rdent  la  lune  comme  une  boule  qui  roule 
fans  ceiTe  au  deffous  du  foleil  :  &  cette  explica- 
tion n'eit  pas  dénuée  de  vrnifcmblance. 

On  pourrait  encore  concevoir  fes  différentes? 
phâfes  ,    même  en   lui   attribuant  une  lumière 
propre.  Il  fufrïrait  pour  cela  de  fuppofer  un  autre 
mu  d'un  mouvement  parallèle  à  celui  de 
la  lune  dans  fon  orbite,  &  qui  s'opposât  fans 
ce/Tc  à  fon  difique  fous  toutes  fortes  d'afpects  5 
mais   qui   fût  lui  -  même  invifible  ,    étant   dé- 
pourvu de  lumière.    Elle    peut   encore    rouler 
Tur  elie-méine  ,  comme  un  ballon  teint  de  lu- 
mière dans  une  de  fes  moitiés  ,  &  au  moyen 
ie  cette  rotation  centrale ,  développer  fucceifr- 
vement  fes   différentes  phafes  ,  jufquà  ce  que 
Ta  partie  éclairée  toute  entière  frappe  nos  yeux  : 
:nfuite  elle  nous  dérobe  par  degrés  fa  partie  lu- 
mineufe  qu'elle  reporte  derrkre  elle.  Tel  efl:  le 
fyftême  que  la  doctrine  Chaldéennc  s'efforce  d'é-- 
rablir  fur  les  ruines  de  l'Aftrologie  Grecque  : 
;omrr.e   il  ces   deux  explications  n'étaient   pas 
:  vraifemblables  ,   &  qu'il  y  eût  des 
on  pour  l'une  ou  pour  l'autre. 


110  LUCRECE 

Denique  cur  nequeat  femper  nova  lima  creari  > 
Ordine  formarum  certo  certifque  fîguris  , 
ïnque  dies  ptivos  abolefcere  quaeque  creata , 
Atque  aliâ  illius  reparari  in  parte  locoque  , 
Difficile  eft  ratione  docere  &  vincere  verbis  > 
Ordine  cùm  videas  ta  m  certo  multa  creari  : 
It  ver  &c  Venus  &  Veneris  preenuntius  antè 
Pinnatus  graditur  Zephyrus  veftigia  propter  5 
Flora  quibus  mater  prarfpergens  antè  viaï 
Cuncta  coloribus  egregiis  &  odoribus  opplet  : 
Inde  loci  fequitur  caloraridus ,  &  cornes  unà 
Pulverulenta  Ceres ,  &  Etefia  flabra  Aquilonum  : 
Inde  autumnus  adit  5  graditur  limul  Evius  Evans 
Inde  alise  te mpeftates  ventique  fequuntur, 
Altitonans  Vulturnus  &  Aufter  fulmine  pollens  : 
Tandem  Bruma  nives  adfcrt ,  pigrumque  rigo 

rem 
Reddit  ;  hyems  fequitur  ,  crepitans  ac  dentibus 

Aigus  : 
Quo  minus  eft  mirum,  fi  certo  tempore  luna 
Gignitur,  &  certo  deletur  tempore  rurfus , 
Cùm  iieri  pofTmt  tam  certo  tempore  mulca. 


Solis  item  quoque  defcclus  ,   lunarque  late- 
bras  , 

Pluribus  è  caufis  fieri  tibi  polie  putandum  eft  j 
Nam  cur  luna  queat  terrain  fecludere  folis 
Lumine  ,  &  à  terris  altum  caput  obftruere  eii  a 


LIVRE     T.  211 

ifin  La  Nature  ne  pourrait-elle  pas  produire 
■ne  lune  pour  chaque  jour,  avec  une  fuite  régu- 

de forme,  &  d'alpects  différens,  détruire  la 
la  veille  &  mettre  la  nouvelle  à  fa  place? 
11  n'eft  pas  aifé  de  démontrer  rimpollîbilité  de 
fuppofîrion  ,  fur-tout  ayant  l'expérience 
journalière  dune  infinité  de  pareilles  produc- 
tions périodiques.  Le  printems  paraît  &  l'amour 
naît  avec  lui,  &  le  Zéphir,  avant-coureur  de  l'a- 
mour ,  bat  de  l'aile  à  fes  cotes ,  tandis  que  Flore 
fa  merc  lui  préparc  une  route  de  fleurs  &  de 
parfums.  Viennent  enfuite  la  chaleur  &  l'aridité, 
la  poudreufe  Cérès  ,  &  le  fouffle  dévorant  des 
vents  Éthélieus.  L'automne  prend  leur  place  , 
accompagné  du  Dieu  de  la  vigne ,  fuivi  des  ora- 
ges, des  tempêtes,  du  Vulturne  grondant  &  du 
vent  du  midi  qui  prépare  la  foudre.  Enfin  les 
frimats  ,  les  neiges  &.  le  froid  engourdilfent  la 
Nature  &  traînent  à  leur  fuite  l'Hiver,  vieillard 
rranfi  dont  les  dents  fe  heurtent.  Après  tant 
d'exemples  de  productions  réglées,  êtes -vous 
'arpris  que  la  lune  foit  engendrée  6c  détruite 
ians  des  tems  marqués  î 

Les  éclipfes  de  foleil  &  de  lune  font  aufîî  fuf- 

•epribles  de  plufieurs  explications.  Car  fi  d'un 

la  lune  peut  ravir  à  la  terre  la  lumière  du 

il  ,  no-is  cacher  fou  front  brillant  ,  Se  par 


in  LUCRECE 

Objiciens  cxcum  radiis  ardentibus  orbe  m  5 
Tempore  eodem  aliud  facere  id  non  poiTe  pute-* 

tur 
Corpus ,  quod  caiTum  labatur  luminc  femper  > 
Solque  fuos  etiam  dimirtere  languidus  ignés 
Tempore  cur  certo   nequeat  ,    recreareque  lu- 
men , 
Cùm  loca  ptazteriit  fïammis  infefta  per  auras , 
Quse  faciunt  ignés  interftingui  arque  perire  ? 
Et  cur  terra  queat  lunam  fpoliare  vicillim 
Luminc  ,    &  oppreiïum    iolcm  fuper  ipfa   tc- 

nere , 
Menftrua  dum  rigidas  coni  perlabitur  umbras} 
Tempore  eodem ,  aliud  nequeat  fuecurrere  lunae 
Corpus ,  vel  fuperà  folis  perlabier  orbem , 
Quod  radios  interrumpat  lumenque  profufum? 
Et  tamen  ipfa  fuo  il  fulgit  luna  nitore , 
Cur  nequeat  certâ  mundi  languefcere  parte  , 
Dum    loca  luminibus   propriis    inimica   perer- 
ratî 

Quod  fupereft  ,   cruoniam  magnî  per  cœrula 
mundi 
Quâ  fieri  quidquid  polTet  ratione ,  refolvi  j 
Solis  uti  varios  curfus  lunzeque  meatus 
Nofcere  polTemus  qu#  vis  &  caufa  cieret  , 
Quove  modo  foleant  ofFeclo  lumine  obire, 
Et  nec-opinantes  tenebris  obducere  oerras  , 


LIVRE     F.  ii$ 

riiuerpoiicion  de  la  m  a  fie  opaque,  en  intercep- 
ns  les  rayons  ;  un  autre  corps  doué  de  mou- 
rit  &  privé  fans  celle  de  lumière,  ne  peut-il 
p       .îr.s  le  même  tems  ,  produire  le  même  eflet  ? 
Le  ioleil  lui-même  ne  peut-il  pas,  dans  un  certain 
tems,  languir  &  perdre  Ton  éclat  qu'il  reprend, 
avoir  traverie  les  régions  de  l'air  ennemies 
de  la  flamme  ,  &  qui  occafîonnaient  i'extinétion 
de  fa  lumière  ?  Si  la  terre  peut  à  fon  tour  dé- 
pouiller la  lune  de  fa  clarté  ,   &c  placée  au  de/Tus 
du  folcij ,  tçnir  tous  fes  rayons  captifs ,  pendant 
que  l'aftre  des  mois  fe  plonge  dans  l'ombre  épaiffe 
&  conique  de  notre  globe  ;  un  autre  corps  ne 
peut-il  pas  dans  le  même  tems ,  rouler  fous  le 
globe  de  la  lune  &  au  defîus  du  difque  folaire  , 
&  par  cette  interposition  fermer  le  pafTage  à  la 
lumière  ?  Et  fi  la  lune  brille  d'un  éclat  qui  lui 
foit  propre ,  ne  peut-elle  pas  languir  dans  cer- 
«taines  régions  du  monde,  en  traverfant  un  fluide 
capable  d'éteindre  fes  feux  ? 

Enfin  s  cher  Memmius ,  je  vous  ai  expliqué 
comment  tous  les  corps  de  notre  monde  ont  pu 
fe  former  dans  l'enceinte  azurée  du  firmament: 
rous  connaifTez  les  diverfes  révolutions  du  foleil 
de  la  lune  }  la  caufe  &  l'énergie  qui  fait  mou- 
voir ces  deux  aftres  ;  la  raifon  pour  laquelle  ils 
perdent  leur  lumière  &  paraiffent  s'éteindre  quel- 


ii4  LUCRECE 

Ciim  quaii   connivent,   Se  aperto  lumine   rur- 

fum  , 
Omnia  convifunt  clarâ  loca  candida  luce  ; 
Nunc  redeo  ad  mundi  novitatem  &  mollia  terra; 
Arva  ,  novo  fxm  quid  primdm  in  luminis  oras 
Tollere  ,  &  incertis  tentant  credere  ventis. 


Principiô  genus  herbarum  viridemque  nito« 

rem 

Terra  dédit  circiim  colles  campofque  per  om- 

nes  y 
ïlorida  fulferunt  viiïdanti  prata  colore  , 
Arboribufque  datum  eft  variis  exinde  per  au 

ras 

Crefcendi  magnum  immifïis  certamen  habenis: 
Ut  pluma  atque    pili    primdm  fetaeque  crean 

tur 
Quadrupedum  in  membris  &  corpore  pennipo- 

tentûm  j 

Sic  nova  tum  tcllus  herbas  virgultaque  primùn 
Suftulit  ;  indè  loci  mornalia  fa*cla  creavit , 
Multa ,  modis  multis ,  varia  ratione  coorta  : 
Nam  neque   de   ccelo  cecidiife  animalia   pof 

funt , 
Nec  terreftria  de  falfis  exîffe  lacunis  : 
Lmquitur  ut  merito  maternum  nomen  adepta 
Terra  fit,  è  terra  quoniarn  fuut  cun&a  creata 


1  I  F  R  E     F,  11  ç 

quefois;  comment  ces  grands  yeux  de  la  Nature 
C  fermant  5c   Te  rouvrant  tour-à-tour,  ré- 
.:it  tout-à-coup  fur  la  terre  une  nuit  inat- 
endue  ,   ou  colorent  la  furface  d'une  lumière 
■»rillan:c.  Maintenant  je  reviens  à  l'enfance  du 
de  ,  6c  j'examine  cjuels  ont  été  les  premiers 
fTais  de  la  terre  naiflante  ,  les  premières  pro- 
uvions  qu'elle  hazarda  d'expofer  a  l'inconf- 
■mee  des  airs  &i  des  vents. 

D'abord  la  terre  revêtit  les  collines  &  les  cam- 
es d'herbes  &  de  verdure  de   toute  efpece. 
'on  vit  l'émail  des  fleurs  &  le   gazon  briller 
î  ans  les  prairies  :  enfuite  les  arbres  animés  par 
■  îe  fève  abondante ,  s'emprefTerent  à  l'envi  d'é- 
ver  leurs  rameaux  dans  les  airs.    De  même  que 
.    s  plumes ,  les  poils  &  la  foie  font  les  premières 
rties  qui  naiiTent  aux  volatiles  &  aux  quadru- 
des  5  de  même  la  terre  encore  nouvelle  corn- 
:nça  par  la  production  des  plantes  &  des  arbrif- 
.  mx  .  enfuite  elle  créa  toutes  les  efpeccs  raor- 
t  les  avec  une  variété  &  des  combinaifons  i  li- 
ai liies.  Car  il  eit  impofTible  que  les  animaux  foienc 
:nbés  du  ciel ,    &  que  de  l'abyme  falé  foient 
Jtis  les  habicans  de  la  terre.  Il  faut  donc  que 
«terre  ait  reçu  avec  raifon  le  nom  de  mère  ^ 
,-.  |  fque  tout  a  été  tiré  de  fon  fein.  Et  fi  Ton 
Y  t  encore  aujourd'hui  beaucoup  d'êcrcs  vivans, 


zi6         LUCRECE 

Multaque  nunc  etiam    exiûunt  anirualia  terris j 
Imbribus  &  calido  folis  concreta  vapcre  : 
Quo  minus  eft  mirum  ,   fi  tu  m  funt  plura  coorta 
Et  majora ,   nova  tellure  arque  aethere  adulte. 


Principio  genus  alituum  ,  variarque  volucres 
Ova  rclinquebant,  exclufa:  tempore  verno  : 
Folliculos  ut  nunc  teretes  acftate  cicada: 
Linquunt  ,  fponte  fuâ  viclum  vitamquc  pcten- 

tes. 
Tum  tibi  terra  dédit  primùm  monalia  Cxch  : 
Multus  enim  calor  atque  humor  fuperabat  in  ar- 

vis  : 
Hinc  ubi  quxque  loci    regio   opportuna  daba- 

rur, 
Crefcebant  uteri  terne  radicibus  apti  : 
Quos  ubi  tempore  raaturo  patefecerar  aetas 
Infantûm  ,    fugiens  humorem    aurafque  petif- 

fens , 
Converrebat  ibi  Natura  foramina  terras, 
Et  fuccum  venis  cogebat  fundere  apertis 
Confîmilem  lac~tis  ;  licut  nunc  femina  quseque 
Ciim  peperit,  dulci  repletur  lade ,  quod  omnif 
Impetas  in  mammas  converritur  ille  alimenti. 
Terra  cibum  pueris ,  veftem  vapor,  herba  eu-    ; 

bile 
Prsbebat  multâ  &  molli  lanugine  abimdans. 


L  I  V  R  E     T.  217 

ie  former  dans  la  terre  à  l'aide  des  plaies  &  de 
la  chnlcur  du  foleil  ;  efl-il  furprena-it  qu'un  plus 
grand  nombre  d'animaux  plus  robuftes  en  (oient 
forris  dans  le  tems  où  la  terre  &  l'air  jouiiTaicnt 
è.z  la  vigueur  du  jeune  âge  ? 

D'abord  on  vit  éclorre  de  leurs  œufs  les  vo- 
latiles &:  les  oifeaux  de  toute  efpece  que  la  cha- 
leur du  printems  mettait  en  liberté.  Telles  encore 
aujourd'hui  les  cigales  ,  pendant  l'été  ,  quittent 
d'elles-mêmes  leur  frêle  enveloppe ,  pour  fe  pro- 
curer la  nourriture  qui  les  foutient.  Alors  la  terre 
produifit  la  première  génération  des  hommes. 
Le  grand  nombre  de  particules  de  feu  &  d'eau 
que  les  plaines  confervaient,  firent  croître  dans 
les  lieux  les  plus  favorables  des  efpeces  de  ma- 
trices attachées  à  la  terre  par  des  racines.  Quand 
iage  &  la  maturité  eurent  ouvert  une  ifTue  an 
nouvel  embryon  las  de  l'humidité  &  impatient 
de  refpirer  l'air  ;  la  Nature  dirigea  de  ce  côte 
tous  les  pores  de  la  terre,  &  fit  couler  par  ces 
ouvertures  un  fuc  de  la  nature  du  lait.  Ainfî  les 
femmes ,  après  l'enfantement,  fe  remplirTent  d'un 
lait  pur  ;  parce  que  la  partie  la  plus  fucculente  des 

mens  fe  porte  dans  les  mamelles.  La  terre 
fournit  aux  enfans  leur  nourriture ,  la  chaleur 
les  difpenfa  de  vêtemçns ,  &  le  duvet  des  gazons. 
leur  tint  lieu  de  lit. 

Tome  IL  K 


2i8  LUCRECE 

At  novitas  mundi  nec  frigora  dura  ciebar, 
Nec  nimios  a*ftus ,  nec  magnis  viribus  auras  : 
Omnia  enim  pariter  crefcunt,  &  robora  fumunt, 
Quare  ctiam  atqueetiam  maternum  nomen  adepta 
Terra  tenet  meritô ,  quoniam  genus  ipfa  cre&- 

vit 
Humanum ,  atquc  animal  propè  cerco  temporç 

fudit 
Omne ,  quod  in  magnis  baccbatur  moncibu*  paf- 

fîm , 
Aëriafque   flmul  volucrcs  variantibu*  formis. 

Sed  quia  £nem  aliquem  pariendi  débet  lu- 

bere, 
Deftitjt ,  ut  mulier  fpatio  defefla  vetufto  : 
Mutât  enim  mundi  natuiam  totius  «xtas  » 
Et  alioque  alius  ftatus  excipere  omnia  débet  £ 
Nec  manet  ulla  fui  fimilis  res  5  omnia  mi* 

grant , 
Omnia  commutât  Natura,  &  yertere  cogitj 
Namque  aliud  putrefcit ,  &  aevo  débile  languet  : 
Porro  aliud  concrefcit ,  &  c  contemptibus  exit  j 
Sic  igitur  mundi  naturam  totius  aetas 
Mutât  j  &  ex  alio  terram  ftatus  excipit  alter  5 
jQuod  potuit ,  nequeat  5  poflit  9  quod  non  tultf 

antè. 

Multaque  tum  tellus  etiam  portenta  crcarç 


L  I  V  R  E     r.  219 

Le  monde,  dans  ce  premier  âge  ,  ne  connaif- 
iait  ni  les  froids  pénérrans,  ni  les  chaleurs  excef- 
£ves ,  ni  les  vents  deftruéteurs.  Tous  ces  fléaux 
ont  eu  leur  nai  (Tance  &  leurs  progrès  ,  comme 
Je  relte.  Je  le  répète  donc  ;  nous  avons  eu  raifon 
de  donner  a  la  terre  le  nom  de  merc  commune  ; 
puifque  c'eft  elle  qui  a  créé  l'homme  ,  qui  a 
produit  prcfque  dans  le  même  tems  tous  les  ani- 
maux ,  tant  ceux  dont  la  fureur  fe  déchaîne  fur 
les  montagnes  ,  que  ceux  qui  traverfent  les  airs 
fous  mille  formes  diverfes. 

Mais  comme  la  faculté  génératrice  doit  avoir 

un  terme,  ia  terre  fe  repofa,  femblable  à  une 

femme  épuifée  par  l'âge  :  car  le  tems  change  la 

face  entier»  du   monde.   Un   nouvel  ordre  de 

chofes  fuccede  nécelTairement  au  premier.  Rien 

ne  demeure  conftamment  le  même  :  tout  nous 

attefte  les   viciflîtudes  ,  les  révolutions    &   les 

tranfa&ions  continuelles  de  la  Nature.  On  voie 

des  corps  putréfiés  &  affaiblis  par  les  ans  >  on 

en  voit  d'autres  fe  fortifier  &  fortir  de  la  fange. 

Ainfi  le  tems  dénature  tout.  Ainli  la  terre  pafle 

fans  cefle  d'un  état  à  un  autre,  &  perd  l'énergie 

qu'elle  avait  pour  acquérir  des  propriétés  qui  lui 

manquaient. 

La  terre  s'efforçait  encore  dans  le  même  tems 

Kij 


iio  LUCRECE 

Conata  eft,  mira  facie  membnfque  CGorca," 
[  Androgynum  inter  utrum  ,  née  utrumque  èÇ 

utrinque  remotum] 
Orba  pedum  partim,  manuum  viduata  vicifTîmj 
Muka  fine  ore  etiam  ,  fine  volru  caeca  reperta , 
<yinâ;aque  membrorum  per  totum   corpus  ad<* 

haslu, 
îtfec  facere  ut  poffent  quidquam,  nec  cedere  quô* 

quam, 
Hec  vitare  malum,  nec  fumere  quod  foret  ufust 
NCaetera  de  génère  hoc  monftra ,  ac  portenta  crea- 

bat  j 
Kequicquam  5  quoniam  Natura  abflerruit  auc* 

tum$ 
Nec  potuêre  cupitum  setatis  tangere  florem, 
Nec  reperire  cibum  ,  nec  jungi  per  Venerimresî 
Muka  videmns  enim  rébus  concurrere  debere, 
Ut  propagando  poflînt  procudere  fxcla  5 
Pabula  primùm  ut  fint,  genitalia  deinde  per  artujg 
démina  quà  poffint  mcmbris  manare  remiiîîs  > 
Jocminaque  ut  maribus  conjungi  pofîit,  habeiv 

dum, 
JMUitua  queis  ne&ant  inter  fe  gaudia ,  utrifque» 

^iukaque  tum  intcriiiTe  animantûm  Cxch  ne* 
cefTe  eft  , 
^ec  potuifTe  propagando  procudere  prolern  ; 
JSÎam  tj,u«ecunque  vides  vefci  yitalibus  auris  f 


LIVRE     V.  mi 

<te  produire  des  animaux  d'une  figure  5c  d'une 
/raordinairc.  On  vit  l'Androgyne* 
monllrc  «qui  ,  avec  la  forme  des  deux  fexes  , 
rc  également  de  l'un  &  de  l'autre.  On  vit 
corps  fans  pieds,  fans  mains,  fans  bouche, 
fans  yeux  :  d'autres  dont  les  membres ,  dans 
toute  leur  étendue ,  étaient  liés  intimement  an 
tronc.  Ils  ne  pouvaient  ni  agir  ,  ni  marcher  * 
ni  éviter  le  péril,  ni  le  procurer  leur  fubfiftance. 
On  vit  encore  d'autres  monflres  &c  d'autres  pro- 
d  ,  de  cette  efpece  :  mais  en  vain.  La  Nature 
ne  leur  permit  pas  de  s'accroître ,  de  parvenir  à 
la  fleur  de  lage  ,  de  trouver  leur  nourriture  , 
Se  de  s'unir  par  les  liens  de  l'amour.  Car  il  faut 
pour  la  propagation  des  efpeces  le  concours  d'un 
grand  nombre  de  circonftanccs  :  d'abord  des 
aliraens  ;  enfuite  des  germes  féconds  diifémiiiés 
dans  tous  les  membres,  &  des  canaux  dans  jef- 
quels  ces  germes  fe  rendent  de  toutes  les  parties 
du  corps  :  enfin  une  telle  proportion  dans  les 
organes  exa.ieurs,  que  le  mâle &:  lafemelle  puif- 
fent  fe  joindre  par  les  nœuds  d'une  volupté  mu- 
tuelle. 

Dans  ces  premiers  ficelés  plufîeurs  efpeces  ont 
-rir,  fans  pouvoir  fe  reproduire  &  fe  mul- 
tiplier. En  effet  tous  les  animaux  actuellement 
enfïans  ne  fe  confervent  cme  par  la  rufe  >   la 

Kiij 


nz  LUCRECE 

Aut  dolus,  aut  virtus,  aut  denique  mobilitas  eft? 
Ex  ineuure  aevo,  genus  id  tutata  refervans  : 
Multaque  funt ,  nobis  ex  utilitate  fuâ  quae 
Commendata  manent  tutelae  tradita  nofte. 
Principiô  genus  acre  leonum  ,  fasvaque  f*ecla 
Tutata  eft  virtus ,  vulpes  dolus,    &  fuga  cervos ":• 
At  levifomna  canum ,  fido  curn  pectore ,  corda , 
Et  genus  omne ,  quod  eft  veterino  femine  par- 

tum  , 
Lanigeraeque  fimulpecudes,  &  bticera  fsecla, 
Omnia  funt  hominum  tutelas  tradita  ,  Memmî, 
Nam  cupide  fugêre  feras ,  pacemque  fecutae 
Sunt ,  &  larga  fuo  fine  pabula  parta  labore  5 
Qua?  damus  utilitatis  eorum  praemia  causa  : 
At  queis  nil  horum  tribuit  Natura,  nec  ipfa 
Sponte  fuâ  poficnt  ut  vivere  ,   nec  dare  nobis 
Urilitatem  aliquam,  quare  pateremur  eorum, 
Pr«efidio  noftro ,  pafci  genus,  efTeque  tutum? 
Scilicet  hsec  aliis  pradae  îucroque  jacebant , 
Indupedita  fuis  fatalibus  omnia  vinclis , 
Donicum  ad  interitum  genus  id  Natura  redegit. 

Sed  neque  Centauri  fuerunt,  neque  tempore 
in  ullo 
Eue  queat  duplici  natura  8c  corpore  bino  , 
Ex  alienigenis  membris  compacta  poteftas , 
Hinc  illinc  par  vis  ut  non  fie  eife  potis  fit  : 
Id  licet  hinc  quamvis  hebeci  cognofeere  corde» 


LITRE     F.  îi* 

force  ou  la  légèreté  dont  ils  ont  été  doués  en 
nairïant,  excepté  un  certain  nombre  que  nous 
avons  pris  fous  notre  protection  ,  à  caufe  de 
Jjur  utilifé.  Les  lions  cruels  &  les  autres  bêtes 
féroces  fe  défendent  par  la  force  ,  les  renards 
par  l'adreife,  les  cerfs  par  la  fuite  >  le  chien 
fidèle  &  vigilant,  les  bêtes  de  fomme  ,  la  douce 
brebis ,  le  bœuf  laborieux  font  des  efpeces  con- 
fiées à  notre  garde.  Ils  évitaient  les  bêtes  féro- 
ces ,  recherchaient  la  paix  ,  &  voulaient  une 
nourriture  abondante  acquife  fans  danger.  Nous 
la  leur  accordons  comme  un  falaire  des  fervices 
qu'ils  nous  rendent.  Mais  les  animaux  que  la 
Nature  n'avait  pas  pourvus  des  qualités  néceiTai  - 
TZ'  pôuf  vivre  indépendans  ou  pour  nous  être  de 
quelqu'udhté  ,  pourquoi  nous  ferions-nous  char- 
gés de  leur  nourriture  &  de  leur  défenfe  ?  En- 
chaînés par  le  malheur  de  leur  deftinée ,  il  fal- 
lait qu'ils  ferviiîent  de  proie  aux  autres  animaux, 
jufqu  a  ce  que  la  Nature  eût  entièrement  détruit 
leurs  efpeces. 

Mais  il  n'y  a  jamais  eu  de  Centaures  5  jamais 
il  n'a  pu  fe  former  une  fubftance  compofée  de 
deux  natures,  de  deux  corps,  de  l'alfemblage  de 
plusieurs  membres  hétérogènes.  Une  combinai- 
fou  de  forces  aullî  inégales  eut  été  impoffible. 
C'eft  de  quoi  l'on  peut  fe  convaincre  avec  la  plus 
légère  attention. 

Kir 


224         LUCRECE 

Principio  circdm  tribus  a&is  impiger  annis 
Ploret  equus,  puer  haudquaquam  5  quin  £epè 

etiamnum 
Ubera  mammarum  in  fomnis  lac"rantia  quserit  : 
Poft  ubi  equum  valida?  vires ,  aetate  feneclâ  , 
Membraque  deiîciunt  fugienti  languida  vitâ , 
Tum  demum  pueris ,  arvo  florente ,  juventas 
Occipit ,  &  molli  veftit  lanugine  malas  : 
Ne  forte  ex  homine  &  veterino  femiae  equo- 

rum, 
Confieri  credas  Centauros  pofTe  5  nec  e/Te 
Aut  rapidis  canibus  fuccin&as  femimarinis 
Çorporibus  Scyllas  ,  aut  cetera  de  génère  horum,/ 
Inter  fe  quorum  difeordia  membra  videmus  j 
Quas  neque  florefeunt  pariter ,  neque  robora  Tu- 

munt 
Çorporibus,  neque  projiciunt  aetate  fenectâ  , 
Nec  fimili  Venere  ardefeunt  ,  nec  monbus  unis 
Conveniunt,  nec  funt  eâdem  jucunda  per  anus,: 
Quippe  videre  licet  pinguefeere  fspe  cicutâ 
Barbigeras  pecudes ,  homini  quas  eft  acre  vene- 
num. 

Plamma  quidem  ver6  edm  corpora  fulva  leo- 
num 
Tarn  folea^toj^^re  arque  urere,  quàm  genus  omne 
Vifceris ,  in  terris  quodeunque  Se  fanguinis  extet  j 
Qui  fîeri  potuit ,  triplici  cum  corpore  uta  unà 


LITRE     r.  215 

D'abord  un  courtier  après  avoir  atteint  fa  troi- 
fieme  c.nnéc  efl  à  la  fleur  de  rage.  Il  n'en  efl 
jus  de  même  des  enfans.  C'eil  lage  où  ils  cher- 
chent encore  en  fonge  la  mamelle  de  leur 
nourrice.  Au  contraire  ,  quand  la  vieillelle  dimi- 
nue les  forces  &  l'activité  des  courtiers  ,  quand 
leurs  membres  languilTans  ne  font  plus  animés 
d'un  foufHc  prêt  à  s'exhaler  3  l'adolefcencc 
commence  alors  à  fortifier  les  membres  de  l'en- 
fant ,  Se  à  couvrir  fes  joues  d'un  léger  duvet. 
Comment  donc  des  femenecs  confondues  de 
l'homme  &:  du  cheval,  aurait-il  pu  fc  former  des 
Centaures  :  des  Scilîjs  entourées- de  chiens  ma- 
rins ?  ou  d'autres  allemblagcs  mon  finie  ux  de 
membres  incompatibles ,  qui  parviennent  dans 
des  tems  différens  à  la  fleur  ,  à  la  maturité  de 
au  déclin  de  l'âge,  qui  n'ont  pas  les  mêmes  in- 
clinations,  ne  brûlent  pas  des  mêmes  feux,  ne 
fe  nourriflent  pas  des  mêmes  ahmens  ;  puifquc 
nous  voyons  la  ciguë  ,  qui  accroît  l'embon- 
point des  chèvres,  être  un  roifon  mortel  pour 
l'homme  ? 

Mais  puifquc  la  flamme  brute  &  co'nfume  le 
corps  des  lions  3  comme  le  fang  &  les  vifeercs 
de  tous  les  animaux  cxiflans  ;  comment  a-.r-il 
pu  arriver  que  cette  merveilleufe  chimère  avec 
la  tetc  d'un  lion ,  le  corps  d'une  chèvre ,  &  la 

Kv 


n6         LUCRECE 

Prima  leo  ,  poftrema  draco  ,  média  ipfa  cLv- 

mcsra 
Orc  foras  acrem  efBaret  dt  corporc  flammam  ? 

Quare  etiam  tellure  nova  cœloque  recenti,. 
Talia  qui  fingit  pomifle  animalia  gigni , 
Nixus  in  hoc  uno  novitatis  nomine  inani, 
Multa  licet  fimili  ratione  eiFutiat  ore  5 
Aurea  tum  dicat  per  terras  âumina  volgô 
ïluxifTe,  &  gemmis  fîorere  arbufta  fuêiîe  ; 
Aut  hominem  tanto  membrorum  elle  impete  na- 

tum, 
Trans  maria  alta  pedum  nifus  ut  ponerc  pof- 

fet, 
Et  manibus  totum  çjromiJejrejr^eje^œlum  : 
Nam  quôd  multa  fuêre  in  terris  femina  re- 

rura , 
Tempore  quo  primum  tellus  animalia  fudit; 
Nil  tamen  cft  fïgni ,  miftas  potuifTe  creari 
Jnter  fe  pecudes,  compa&aque  membra  aninaan- 

tûm  ; 
Propterea  quia  quae  de  terris  nunc  quoque  abun- 

dant 
Herbarum  gênera  ac  fruges  arbuftaqtte  Ixta  \ 
Non  tamen  inter  fe  poflunt  complexa  creari. 
îles  fie  quasque  fuo  ritu  procedit,  &  omnes 
^cedere  Natuise  certo  diferimina  fenrant. 

Et  genus  humanum  muhô  fuit  illnd  in  arvis 


L  I  V  R  E     r.  117 

queu:  d'un  dra^Dn,  ait  voir.i  ces  tottibillc 
du  fond  de  fa  poitrine  ? 

il  que  d:  pareilles  produirions  étaient 
polCblcs  dans  la  nouveauté  du  ciel  Se  de  la  cerre  , 
fans  autre  raifon  que  ce  mot  vague  de  nou\izuti  ; 
c'eft  ouvrir  la  porte  à  toutes  les  fables  les  plus 
abfurdes  :  oa  peut  dire  aufli  que  les  fleuves  qui 
coulaient  alors  dans  les  plaines  étaient  d'or,  que 
les  rieurs  des  arbres  étaient  de  diamans  ,  que 
l'homme  était  né  d'une  taille  &  d'une  force 
aflez  prodigieufes  pour  franchir  d'un  feul  pas 
la  vafle  étendue  des  mers ,  &  d'un  feul  mouve- 
ment de  fa  main  faire  rouler  autour  de  lu:  U 
machine  entière  du  ciel.  En  effet ,  de  ce  que  la 
terre  contenait  une  grande  quantité  de  germes 
divers,  quand  elle  engendra  les  animaux  ,  il  n'en 
faut  pas  conclure  qu'elle  ait  pu  produire  des  ef-§ 
p::es  d'une  nature  auûl  oppofée ,  &  unir  dans 
un  même  individu  des  membres  d'animaux  dif- 
puifque  les  herbes  ,  les  moiûous  &  1 
qu'elle  fait  croître  encore  abondamm:nc 

jurd'hui  ,  ne  pc  jamais  naître  réunis. 

^s  les  êtres  ont  leurs  progrès  particuliers  5  ils 
gardent  tous  les  différences  fpécifiqu.s  que  '.a 
loix  immuables  de  la  Nature  ont  établies  entr'eux. 

Les  hommes  de  ce  tems  étaient  beaucoup  plus 
vigoureux  qae  ceux  d'aujourd'hui,  &  cela  devait 

Kvj 


2i8  LUCRECE 

-*  k]  Darius,  utdecuit,  tellus  quod  dura  creâffet? 
Et  majoribus  ,  &  folidis  magis  offibus  intds 
Fundatum  ,   &  validis  aptum  per  vifcera  ner- 
vis j 
Nec  facile  ex  asftu ,  nec  frigorc  cuiod  capere- 

tur , 
Nec  novirate  cibi,  nec  labi  corporis  ullâ* 
Multaque  pet  ccelum  folis  volvencia  luftra^ 
Volgivago  vitam  tractabant  more  ferarum. 
Nec  robuftus  erat  curvi  moderator  aratri 
Quifquam  ,  nec  fcibat  ferro  molirier  arva," 
Nec  nova  defodere  in  terram  virgulta,  nec  aï- 

tis 
Arboribus  veteres  decidere  falcibu*  ramos  : 
Quod,  fclj.  atque  imbres  dederant  y  quod  terra 

creârat 
Sponte  fuâ ,  fatis  ,  id  placabat  pec~tora  donum  : 
1  Glandiferas  inter  curabant  corpora  quercus 
Plerumque  j  &  qua?  nunc  hyberno  tempore  cer* 

nis 
Arbuta  Pœniceo  fieri  matura  colore ,  - 
Plurima  tum  tellus  etiam  majora  ferebatr 
Multaque  prxterea  novitas  tum  florida  mundi 
I    Pabula  dia  tulit ,  miferis  mortalibus  ampla. 


At  fedare  fitim  fluvii  foiuefque  vocabant, 


LIVRE     K  Mj 

é:rc  ncceflaircmcnt,  parce  que  la  terre  dont  ils 
:u  les  enfans,  avait  alors  toute  fa  vigueur: 
la  charpente  Je  leurs  os  était  plus  vafte,  plus 
folide,  5e  le  tiifu  de  leurs  nerfs  &  de  leurs  vif- 
s  plus  robufte.  Ils  n'étaient  affeétés  ni  par 
01  d  ,  ni  par  le  chaud,  ni  par  la  nouveauté 
des  alimens,  ni  par  les  attaques  de  la  maladie. 
On  les  voyait  furvivre  a  la  révolution  d'un  grand 
nombre  de  luftres,  errans  par  troupeaux  comme 
les  bê:es.  Perfonne  ne  fçavait  encore  parmi  eux 
conduire  la  pénible  charrue  ;  ils  ignoraient  l'arc 
de  dompter  les  enamps  avec  le  fer,  de  confier  de 
jeunes  arbuites  au  fein  de  la  terre,  &  de  trancher 
avec  la  faux  les  vieux  rameaux  des  grands  ar- 
bres. Ce  que  le  foleil  &  la  pluie  leur  donnaient, 
ce  que  la  terre  produifait  d'elle-  même  ,  fuffifait 
pour  appaifer  leur  faim  >  ils  réparaient  leurs  for- 
ces au  milieu  des  ckênes  dont  le  gland  les  nour- 
rirait ;  la  terre  faifait  croître  en  plus  grande 
quantité  3c  d'une  groupeur  plus  confidérable,  les 
fruirs  de  l'arboifier  que  nous  voyons  pendant 
l'hyver  fe  colorer  en  mûriïTant  de  l'éclat  de  Ja 
pourpre.  La  nouveauté  du  monde  facilitait  en- 
core la  production  d'un  grand  nombre  d'autres 
alimens  délicieux,  &  plus  que  fuffifans  pour  les 
mortels  infortur.es. 

Les  fleuves  &  les  fontaines  les  invitaient  à  fc 


%}0  LUCRECE 

Ut  nunc  montibus  è  magnis  decurfus  aquaï 
Claricitat  latè  fîtientia  faecla  ferarum. 
Denicjue  no&ivagi  fylveftria  terapfa  tenebant 
Nympharum  ,  quibus  exibânt  humore   fluenta 
Lubrica ,  proluvie  largâ  laverc  humida  faxa  , 
Humida  faxa  fuper  viridi  ftillantia  mufco  , 
Et  partim  piano  fcatere ,  atque  erumpere  campa. 


i 


Necdum  res  igni  fcibant  tractare ,  nec  uti 
Pellibus ,  &  fpoliis  corpus  veftire  ferarum  : 
Sed  nemora  atque  cavos  montes  fylvafque  cole- 

bant , 
Et  frutices  inter  condebant  fqualida  membra , 
Verbera  ventorum  vitare  imbrefque  coacti. 
Nec  commune  bonum  poterant  fpeclare  ,  nec 

ullis 
Moribus  inter  fe  fcibant ,  nec  legibus  uti  : 
Quod  cuique  obtulerat  praedae  fortuna  ,   fere- 

bat 
Sponte  fuâ,  fibi  quifque  valere  &  viverc  doe- 

tus. 
Et  Venus  in  fylvis  jungebat  corpora  amantûmj 
Conciliabat  enim  vel  mutua  quamque  cupido, 
Vel  violenta  viri  vis  atque  impenfa  libido  , 
Vel  pretium  glandes  atque  arbuta  3   Yel  pira 

lefta. 


LITRE     F.  23 1 

défakérer ,  comme  aujourd'hui  ks  torrens  qui 
roulent  du  haut  des  monts ,  femblent  avertir  au 
loin  les  bêtes  féroces  de  venir  y  appaifer  leur 
foif.  La  nuit,  ils  fe  retiraient  dans  les  bois  con- 
facrés  depuis  aux  Nymphes ,  dans  ces  afyles  fo- 
litaires  d'où  fortaient  des  fources  d'eaux  vives, 
qui,  après  avoir  baigné  les  cailloux,  retombaient 
enfuite  lentement  fur  la  moufle  des  rochers  humi- 
pour  aller,  ou  jaillir  dans  les  plaines,  ou  fe 
précipiter  à  grands  flots  dans  les  campagnes. 

Ils  ne  fçavaient  pas  encore  traiter  les  métaux 
par  le  feu.  Ils  ne  connaiiîaicnt  point  l-'ufage  des 
peaux ,  ni  Fart  de  fe  revêtir  de  la  dépouille  des 
bétes  féroces.  Les  bois ,  les  forêts  &  ks  cavités 
des  montagnes  étaient  leur  demeure  ordinaire  : 
forcés  de  chercher  un  afyle  contre  les  pluies  & 
la  fureur  des  vents  ,  ils  allaient  fe  blottir  parmi 
des  broifailles.  Incapables  de  s'occuper  du  bien 
commun  ,  ils  n'avaient  inltitué  entr'eux  ni  loix 
ni  rapports  moraux.  Chacun  s'emparait  du  pre- 
mier butin  que  lui  offrait  le  hazard.  La  Nature 
ne  leur  avait  appris  à  vivre  &  à  fe  conferver 
que  pour  eux-mêmes.  C'était  au  milieu  des  bois 
que  l'amour  uni/Tait  les  amans.  Ses  plai/îrs  étaient 
ou  la  récompenfe  d'une  ardeur  mutuelle ,  ou  la 
proie  dw  la  violence  &.  d'un  appétit  brutal,  ou  enfin 
le  prix  de  quelque  piéfent ,  commedu  gland, 
des  pommes  faurages  &  des  poires  choiiîes. 


ttt  LUCRECE 

~k    Et  manuum  mira  freti  virtute  pedumque, 
Confectabantur  filveftria  fa:cla  ferarum  , 
•    Miflilibus  faxis  &  magno  pondère  clavaî  : 

Multaque  vincebant ,  vitabant  pauca  latebrisj 
#  Setijerifque  pares  fuibus ,  fylveftria  membra 
"7    7  I  Nuda  dabant  terras ,  nodurnoteiivpore  capti , 
Circùm  fe  foliis  ac  frondibirs  involvenrcs. 
Neg.  pi 3  ngore  - diem  magno  ,  folemque  per  agros 
QuxrebanjLpaviili }  calantes  noctis  injumbris  : 
Sed  taciti  refped:abajir_ipmnocuie  fepulti , 
.Dum  rofeâ  face  fol  inferret  lumina  coejo  : 
A  parvis  quôd  enim  confuêrant  cemeie  fera-; 

per 
Alterno  tenebras  &  Jucem  tempore.gigni , 
Non  erat  ut  fie  ri  poffet ,  mirarier  unquam  , 
Nec  difndere,  ne  terras  alterna  teneret 
Nox,   in  perpetuum  detradto  lumine  Colis,. 


Sed  magis  illud  erat  cura?,  quôd  fxcla  fera,* 
rum 
Infeftam  miferis  faciebant  fa.'pe  quietem  $ 
Ejectique  domo  fugiebant  faxea  teda 
Secigeri  fuis  adventu  vaîidique  leonis, 
Atque  intcmpeltâ  cedebant  noctej>av  entes 
Hofpitibus  fsvis  initrata  cubilia  fronde» 


fC 


LITRE      K 

Pourvus  de  deux  mains  robuftes  U  cîc  deux 
pieds  agiles  ,  ils  faifaicnc  la  guerre  aux  ani- 
maux fauvages,  leur  lançaient  de  loin  des  pier- 
res ,  les  attaquaient  de  près  avec  de  pefantes 
malîues ,  en  marfacraient  un  grand  nombre  ,  & 
s'enfuyaient  daas  leurs  retraites  à  l'approche  de 
quelques  autres.  Quand  la  nuit  les  furprenai: , 

iaient  a  terre  leurs  membres  nuds,  comme 

les  fangliers  couverts  de  foies,  &  s'enveloppaient 

ic  feuilles  &  de   broifailles.  On  ne  les  voyait 

ic  crainte,  errer  an  milieu  des  téne- 

.  Se  chercher  avec  des  cris  lugubres  le  foleil 

les  plaines.  Mais  ils  attendaient  en  filence, 

dans  les  bras  du  fommeil ,  que  cet  aitre  reparaif- 

fant  fur  l'horizon ,  éclairât  de  nouveau  le  ciel  de 

fes  feux.  Accoutumés  des  l'enfance  à  la  fuccernea 

:  du  jour  &  de  la  nuit ,  ce  n'était  plus 

une  merveille  pour  eux.  Ils  ne  craignaient  point 

qu'_  .;  nuit  érernelle^  régnât  fur  la  terre  &  leur 

pour  toujours  la  lumière  du  foleil. 

grande  inquiétude  était  caufée  par 

les  bétes  fauvages  dont  les  incurfions  troublaient 

.r  fommeil,  &.  le  leur  rendait  fouvent  finette, 

Chaiïcs  ie  leur  demeure  ,  ils  fe  réfugiaient  dans 

les  antres,  a  l'approche  d'un  énorme  fanglier  ou 

-.n  lion  furieux;  &  glacés  d'effroi  ils  cédaient, 

au  :  de  la  nuit ,  a  ces  cruels  hôtes  leuss 

l  feuillages. 


i$4  LUCRECE 

Nec  nimiô  tum  plus ,  quàm  nunc  ,  mortaiià 
fxcla 
Galcia  linquebant  labcntis  Iuminajçjiagj 
Unus  enim  tum  quifque  magis  deprenfus  eo- 

rum 
Pabula  viva  feris  prcebebat  dentibus  hauftns  5 
Et  nemora  ac  montes  gemitu  Hlvafque  repk- 

bat, 
Viva  videns  vivo  fepeHti  vifcera  bufto  : 
At  quos  efï'ugium  fervârat ,  corpore  adefo , 
Pofterids  tremulas  fuper  ulcéra  tetra    tenenteî 
Palmas ,  horriferis  accibant  vocibus  Orcum , 
Donicum  eos  vitâ  privârunt  vermina  faeva  , 
Expertes  opis ,  ignaros  quid  volnera  vellent .' 
At  non  muka  vimm  fub  fîgnis  milita  ducta 
\jna  dies  dabat  exitio,  nec  turbida  ponti 
j£quora  lasdebant  naves  ad  faxa  virofque. 
Sed  temerè  ,  incaiîum  mare  fluctibu  faepe  coof- 

trs 
Sxvibat,  teviterque  minas  ponebat  inanes  : 
Nec  poterat  quemquam  pl.icidi  pellacia  ponti 
Subdola  peliicere  in  fraudem  ridentibus  undis. 
Improba  mvigii  ratio  tura^^cajacebat. 
Tum  penuria  deinde  cibiianguentia  letho 
Membra  dabat  :  contra  nunc  rerum  copia  mer 

fat. 

ïlîi  imprudentes  ipfi  fibi  fa>pe  venenum 
Vergebant  :  nunc  dant  aliis  lolerdus  ipu\ 


LITRE      V.  gff 

Au  refte  la  mort  ne  moifTbnnait  guère  plus  de 
';rc5  dans  ces  premiers  lîecles,  qu'elle  n'en  moif- 
fonne  aujourd'hui.  Il  eft  vrni  qu'un  plus  grand 
nombre  d'cutr'eui  furpris  &  déchirés  par  les  betes 
ieur  donnaient  un  repas  vivant,  &  rem- 
uent de  leurs  cris  aigus  les  bois  &  les  mon- 
tagnes, tandis  que  leurs  membres  palpitans  s'en- 
feveliifaient  l'un  aprè*  l'autre  dans  un  fépulcre 
animé.  Il  vrai  que  les  malheureux  que  la  fuite 
:  fauves,  bleffés  mortellement,  appliquaient 
"leurs  mains  tremblantes  fur  les  morfures   veni- 
meufes,  appellant  la  mort  à  grands  cris,  jufqu'à 
<e  que  dénués  de  fecours ,  ignorant  la  façon  de 
guérir  leurs  plaies ,  ils  fuiîent  délivrés  de  la  vie 
par  les  vers  cruels  auxquels  ils  fermaient  de  pa- 
rure. Mais  on  ne  voyait  pas  des  milliers  de  gueiv 
riers  ,  réunis  fous  des  drapeaux  dittérens  périr 
en  un  feul  jour,  ni  la  mer  orageufe  broyer  contre 
les  écuci's ,  navires  Se  palfagers,  En  vain  l'Océan 
foulevait  fes  flots  irrirés,  en  vain  il  apphniiîait 
fon  onde  menaçante.  La  furface  riante  de  les 
eaux  tx-anquilles  é:ait  un  appas  incapable  d'atti- 
rer les  hommes  dans  le  piège.  L'art  deftruétcur 
de   la  navigation   était   encore   ignoré.    C'était 
alors  la  difette  des  vivres  qui  donnait  la  mortj; 
c'eft  l'abondance  qui  nous  tue  aujourd'hui.   On 
s'cmpoifonnait  par  ignorance  5  nous  nous  em~ 
po;  formons  à  force  d'art. 


x$6  LUCRECE 

i  A    :■:}    Inde  cafas  poftquam  ac  pelles  ignemqtic  para* 

runt , 
Et  mulier  conjunfla  viro  concemt  in  unum  ; 
Caflaque  privatae  Veneris  connubia  Iseta 
Cognita  funt  ,    prolemque  ex  fe   vidère  créa- 

tam  : 
Tum  genus  humanum  primiîm  mollefcere  cœ 

pit  ; 
Ignis  enini  curavit ,  ut  alfïa  corpora  frigus 
Non  ita  jam  poffent  cœli  fub  tegmine  ferrejfc 
Et  Venus   imminuit  vires  ,    puencjue  parentun 
Blanditiis  facile  ingenium  fregêre  fuperbum. 
Tune  &  amicitiam  cceperunt  jungere ,  haben 

tes 
Finitima  inter  fe,  nec  laedere  ,  nec  violare  ; 
Et  pueros    ccrame-ndârunt  ,    malicbreque    Cx 

clum  5 
Vocibus  &  geilu  cùm  balbè  fignifîcarent, 
Imbecillorum  elfe  cequum  miferier  omnium. 
Non   tamen  omnimodis  poterat  concordia  gi 

gni> 
Sed'bona  magnaque  pars  fervabant  fœdera  cafti 

A  ut  genus  humanum  jam  tum  foret  omne  pe 

remptum , 

Nec  potuiffet  adiiuc  perducere  faecla  progago, 


At  varios  iingua:  fonitus  Natura  fubegit 


LIVRE     r.  137 

.'ia  iorfqu'on  eut  connu  l'ufage  des  caba* 
>  nlle  des  bètes  &  du  feu  ;  lorf- 
âjuc  la  femme  fe  fut  recirée  a  par:  avec  l'époux 
::  joint  à  elle,  lorfque  les  plaifirs   dç 
ur  eurent  été  reltraints  aux  douceurs  d'un 
/chaire  hymen,  ôc  que  les  parens  virent  autour 
d'eux  une  famille  qui  faifait  partie  d'eux  mêmes, 
l'efp.  aine  commença  dès- lors  à  s'amollir. 

:u  rendit  les  corps  plus  fenfibles  au  froid, 
La  volkc  dcs_xi£ux  nejiit  plus  un  toit  fuffiiant* 
•  L'ufage  trop   fréquent  des  plaifirs    de   l'amour 
énerva  les  forces.  Les  tendres  careffes  des  enfans 
:  adoucirent  fans  peine  le  naturel  farouche  des 
|>eres.  Alors  ceux  dont  les  habitations  fe  tou- 
chaient ,    commencèrent  à  former  entr'eux  des 
liaifons>  convinrent  de  s'abftenir  de  l'injufticc 
&  de  la  violence ,  de  protéger  réciproquement 
les  femmes  &  les  enfans  ;  faifant  entendre  dès.- 
loxs  même ,  par  leurs  geftes  &  leurs  fons  inarticu* 
lés ,  que  la  pitié  eft  une  juftice  duc  à  la  faibieiTe. 
Cependant  cet  accord  ne  pouvait  pas  être  géné- 
ral :  mais  le  plus  grand  nombre  &  les  plus  rai- 
fonnables  obferverent  fidèlement  les  loix  éta- 
blies. Sans  cela  le  genre  humain  aurait  été  en- 
tièrement détruit  ;  &  n'aurait  pu  fe  propager  ce 
race  en  race  jufqu'à  nos  jours. 

J,a  Nature  apptit  eafuite  aux  hommes  à  varies 


%t%  LUCRECE 

Mittere  ,  &  militas  expreflit  nomina  rerum  ; 
Non  aliâ  longe  ratione  ,  atque  ipfa  videtur 
Frotrahere  ad  gefturn  pueros  infantia  linguaej 
Cùm/acit,  ut  digito,  quas  fînt  praî&ntia,  mont 

trent  : 
Sentit  enimvimquifquefuam,  quam  pofïitabuti 
Cornua  nata  priùs  vkulo  quàm  fromibus  extent 
Hlis  iratus  petit ,  atquc  infenfus  inurget. 
At  catuli  panrherarum  fcymnique  leonum 
Unguibus  ac  pedibus  jam  tum  morfuque  repi 

gnant , 
Vixdum  cdm  ipfis  funt  dentés  unguefque  creati 
Alituum  ponô  genus  alis  omne  videmus 
Sidère  ,  &  à  pennis  tremulum  petere  auxiliatur 

Proinde  putare  aliquem  tum  nomina  diftr 
buifle 
Rébus,  &  indè  bomines  didicifTe  vocabula  prim 
Defipere  eft  :  nam  cur  hic  pofTet  cuncta  notarc 
Vocibus  ,  &  varios  fonitus  emittere  lingux, 
Tempore  eodem  alii  facere  id  non  quîffe  putej 
tur. 

Fraeterea  Ci  non  alii  quoque  vocibus  ufî 
ïnter  fe  fuerant  ;  undè  infîta  notifies  eft 
Utilitatis,  &  undè  data  eft  huic  prima  potcfta 
Quid  vellet  facere,  ut  fcirent,  animoque  vid 
ient. 


LIVRE     V.  139 

inflexions  de  leurs  voix  ,  &  le  befoin  aftîgna 
des  noms  à  chaque  chofe.  Ainfi  lirapuiflance 
de  fc  faire  entendre  par  des  bégaiemens  inar- 
:!cs,  force  les  enfans  à  recourir  aux  gefr.es,' 
en  indiquant  du  doigt  les  objets  préfens.  Car 
chacun  a  la  confcience  des  facultés  dont  il  peut 
faire  ufage.  Le  taureau  furieux  menace  &  frappe 
déjà  de  la  corne ,  avant  qu'elles  commencent  à 
poindre  fur  fon  jeune  front.  Les  cruels  nourrif- 

i.fons  de  la  panthère  &  de  la  lionne  fe  défendent 
avec  leurs  griffes  ,  leurs  pieds  &  leurs  dents  , 

i ,  avant  même  d'en  avoir.  Enfin  nous  voyons  tous 
les  petits  des  oifeaux  fe  confier  à  leurs  ailes  naik 

:  ;  fautes ,  &  s'aider  dans  les  airs  d'un  vol  chancelant, 

Penfer  qu'alors  un  feui  homme  impofa  dzs 
noms  aux  objets,  &  que  les  autres  hommes  ap- 
.  .  prirent  de  lui  les  premiers  mots  j  c'eft  le  comble 
de  la  folie.  Car  s'il  a  pu  défigner  chaque  chofe 
par  des  termes  &  produire  les  divers  fons  du 
langage  ;  d'autres  ne  pouvaient- ils  pas  faire  la 
même  chofe  en  même  tems  que  lui  ? 

D'ailleurs,  fi  les  autres  hommes  n'avaient  pa$ 

encoie  fait  ufage  de  paroles  entr'eux,  comment 

.en  connaiflait-on  l'utilité  ?  Comment  ce  premier 

.inventeur  a-t-il  pu  faire  entendre  &  adopter  fon 

projet  ?  Un  feul  homme  ne  pouvait  pas  réduire 


*4°  LUCRECE 

Cogère  item  plures  unus ,  viclofque  domare 
Non  poterat,  rerum  ut  perdifcere  nomina  vellents 
Kec  ratione  docere  ullâ,  fuadereque  furdis, 
Quid  facto  efïet  opus  :  faciles  neque  enim  pate- 

rentur  j 
Nec  ratione  ullâ  fîbi  ferrent  amp'liùs  aures 
.Yocis  inauditos  fonitus  obtundere  fruftra. 

Poftremo.,  quid  in  hâc  mirabile  tantopere  eft  re 
Si  eenus  humanum  ,  cui  vox  &  lins;ua  vigercr , 
Pro  vario  fenfu,  varias  res  voce  notaret, 
Ciim  pecudes  muta?  ,  cùm  denique  fxcla  feraruu 
Diflimiles  foleant  voces  vaiiafque  ciere, 
Cùm  metus  aut  dolor  eft,  &  cùm  jam  gaudi 

glifeunt  ? 

Quippe  etenim  id  licet  è  rébus  cognofeere  aper 
tis. 

ïnrirata  canum  cùm  primùm  magna  Molo: 

su  m 
Mollia  rida  fremunt,  duros  nudantia  dente; 
Longe  alio  fonitu  rabie  diftricta  minantur , 
Et  cùm  jam  latrant ,  &  vocibus  omnia  con 

plent  : 
Ai   catulos   blandè  cùm   linguâ  lambere   te; 

tant , 
Aut  ubi  eos  j actant  pedibus ,  morfuque  pete; 

tes, 

Sufpen 


L  I  F  R  E     V.  141 

par,  la  force  une  multitude  entière ,  Se  la  con- 

.1  apprendre  fa  nomenclature.  D'ailleurs 

comment   leur   donner  des  leçons    ?   Ils   ne  s'y 

feraient  jamais  prêtés  ;  ils  n'auraient  pas  fourfert 

m  leur  fatiguât  en  vain  les  oreilles  d'un  bruit, 

::elhgible. 


Enfin  cft-il  donc  fi  furprenant  qu'avec  une 

vo.x  &  une  langue,  les  hommes,  fuivant  qu'ils 

:   affectés  des   dirtérens  objets  ,   les  aient 

Js  par  des  paroles ,  quand  nous  voyons  les 

animaux  domeliiqucs   &   les   bêtes  féroces  elles- 

•mes  faire  entendre  des  fons  différens,  félon 

que  la  crainte  ,  la  douleur  ou  la  joie  fe  fuccedent 

..    dans  leurs  âmes  î  C'eft  ce  que  l'expérience  nous 

montre  clairement. 

Quand  l'énorme  chienne  des  Molofïes  ,   dans 
le  premier  accès  de  fa  fureur ,  montre  fous  fes 
lèvres  mobiles  &  retirées  deux  redoutables  ran- 
gées de  dents ,  le  fon  menaçant  de  la  voix  dif- 
fère de  celui  qu'on  entend  ,  lorsqu'elle  fait  reten- 
tir tous  les  lieux  d'alentour  de  fes  longs  aboie- 
mens.  Mais  quand  elle  façonne  de   fa  langue 
carciTantc  les  jeunes  membres  de  fes  petits,  quand 
ouïe  mollement  aux  pieds,  les  agace  par 
:.ic:fures  innocentes ,  les  happe  doucement 
Tome  IL  L 


24i  LUCRECE 

Sufpenfis  teneros  imitantur  dentibus  hauftus  j 
Longe  alio  pado  gannitu  vocis  adulant, 
Et  cùm  deferti  baubantur  in  aedibus,  aut  cùm 
Plorantes  fugiunt  fummifïb  corpore  plagas. 

Denique  non  hinnitus  item  difFerre  videtur 
Interequos,  ubi  cquus,  florenti  setate ,  juven< 

eus 
Pinnigeri  farvit  calcaribus  iclus  amoris , 
Et  fiemitum  patulis  fub  nanbus  edit  ad  arma; 
At  cùm  sis  aliàs  çoncuflîs  artubus  hinnit  î 

Poflremo  genus  alituum  ,    variœque  vohi- 
cres , 
Accipitrcs  atque  ofîîfragae  mergique  marinn 
Pluctibus  in  falfis  vidum  vitamque  petentes 
Longé  alias  alio  jaciunt  in  tempore  voces  , 
Et  cùm  de  vidu  certant  j>ra?dâque  "répugnant 

Et  parrim  mutant  cum  tempeftatibus  unà 
Raucifonos  cantus  ;  cornicum  ut  faecla  vetui 
Corvorumque  grèges ,  ubi  aquam  dicuntur  &  iir 

bres 
Pjfcere  ,  &  interdum  ventos  aurafque  vocan 
Ergô  fi  varii  fenfus  animalia  cogunt, 
Jvluta  tamen  cùm  fint,  varias  emittere  voces; 
Quantô  mortales  magis  xquum  eft  tum  potuifî 
pinlmiie?  alia  atque  aliâ  res  voce  notare  » 


LITRE     V.  245 

(z  fans  appuyer  la  dent,  le  cendre  murmure  de 
1    maternelle    ne  rcilemble  ni   aux  hur- 

lcmens  plaintifs  par  lefquels  elle  déplore  fa  folî- 
Le  ,  ni  aux  accens  douloureux  avec  lefquels 
c  fuit  en  rampant  le  châtiment  qui  la  menace. 

Le  jeune  courfier  fait-il  entendre  le  même 
hennillement ,  iorfqu'animé  par  les  aiguillons  de 
l'amour ,  il  bondit  furieux  au  milieu  des  jumens , 
5c  lorfque  les  larges  narines  frémi  lient  au  bruit 

!  armes  ,  ou  lorfqu'unc  autre  émotion  agite 
fes  membres  ? 

|      Enfin  les  volatiles,  les  oifeaux  de  toute  efpece, 

l'épervier  ,  l'orfraie  ,   le  plongeon   qui  cherche 

:    fa  nourriture  au  fond  de  la  mer,  varient  tous 

1   leurs  cris  félon  les  circonftanccs ,  fur-tout  quand 

ils  difputenc  leur  fubiiftance  ou  qu'ils  défendent 

tf  proie. 

Il  y  en  a  même  dont  la  voix  rauque  change 

ec  les  faifons.  Telles  font  les  corneilles  viva- 

s,  &  ces  troupes  de  corbeaux  dont  les  croaf- 

femens  annoncent  &  appellent  (  fuivant  l'opinion 

...   lommune)  les  vents,  la  pluie  &  les  orages.  Si 

ionc  les  différentes  fenfations  des  animaux  leur 

proférer  des   fons  différens  ,    tout  muets 

iont  ;  combien  n'eft-il  pas  plus  naturel  que 

pu  défigner  les  divers  objets  par  des 

ons  pa  .-rs  ?  L  ij 


*44  LUCRECE 

y  Illud  in  his    rébus    taekus   ne    forte   requi 

ras , 
Eulmen  detulic  in  terras  mortaljbusjgnem 
'Trimitiis  5  indè  omnis  flammarum  diditur  at 

dor  ; 
Muka  videmus  enim  cœleftibus  incita  Jlam 

nus 
FjllgÊic, ,  cùiii  cœli  donavit  pîaga  vapores  > 
Et  ramofa  tamen  cùm  venus  pulfa  vacillans 
diluât  in  ramos  incumbens  aiboris  arbor  , 
Exprimitur  validis  extritus  viribus  ignis  , 
Et  micat  interdum  flammaï  fervidus^ardor  , 
Mutua    dnm  inter  fe    rami  ftirpefque    teri 

tur  : 
Quorum   utrumque    dedifTe    poteft    mortal 


Indè  cibum  coquere  ac   flammas  mollire 

JK£S 

SoLjaocuit  ,    quoniam   mitefcere   multa  vid< 

bant 
Verbenbus  radiorum  atque  aeftu  vicia  per  agro 
Jnque   dies   magis   hi   vi&um  vitamque   pri» 

rem 
Commutare  novis  monftrsbant  rébus  &  igni 
Jngeaio  qui  prçftabant  §c  corde  vigebant. 

Çondere  coeperunt  urbçs  arcemque  locar§ 


LITRE     K  145 

M..  t,  Ô  Mcmmins,  pour  prévenir  une 

mieftion  que  vous  me  faites  peut-être  intérieur 

rcr  bez  que  c'eft  U  foudre  qui  a  apperré 

e,  qu'elle  eft  le  foyer  primitif 

de  tou  flammes  dont  nous  jouiilons.    Ne 

s- nous  pas  encore  aujourd'hui  un  grand 

no:  rps  embrafés  par  les  feux  céJeftes  , 

quand   l'air  orageux  lance   les   flammes  fur  la 

terre  ?  Cependant  comme  on  voit  fouvent  un 

arbre   touitu,  agite   par   les   venrs  ,    s'échauffer 

en  heurtant  les  brandies  d'un   autre  arbre ,   au 

point    que  la   coiiiiion  devenant  plus   forte    en 

1:  exprime  des  étincelles,  Se  fait  quelquefois  briller 

des  feux  ardens  ,  au  milieu  de  ce   frottement 

mutuel  des  rameaux  5  on  peut  aiTigner.   au  feu 

ces  dei>x  origines. 

Enfuitc  les  premiers  hommes,  voyant  que  les 
rayons  du  foleil  adouciraient  &  mûrilTaient  tou- 
tes les  productions  terreftres,  efTayerent  de  cuire 
&  d'amollir  leurs  alimens  par  l'action  de  la 
flamme.  Et  ceux  dont  le  génie  était  plus  inventif 

lefprit  plus  pénétrant,  introduifaient  tous  les 
jours  par  le    moyen  du  feu  de  nouveaux  chan- 

Tiens  dans  la  nourriture  &  l'ancienne  maniéré 
de  vitre. 

Alors  les  Rois  commencèrent  à  bâtir  des  villes 

L  iij 


X? 


M^  LUCRECE 

Praefîdiuia  Reges  ipfî  fibi  perfugiumque  5 
Et  pecades  &  agros  divisêre ,  atque  dedére 
P10  fade  cujttfque  &  vinbas  ingenioque  , 
Nam  faciès  multum  valuit ,  virefque  vigebant  : 
Pofterids    res  inventa    eft  ,    aurumque   reper- 
tum  , 

Quod  facile  &  validis  &  pulchris  dempfit  ho- 
norera : 
Divitloris  enim  fe&am  plerumque  fequuntur , 
Quarnliba  &  fortes  &  pulckro  corpore  creti. 

Quod  fi  quis  verâ  vitam  ratione  gubernet , 
Divina?  grandes  homini  funt,  vivere  parce 
iEquo  animo  :  neque  enim  eft  unquam  penuria 

parvi  : 
At  claros  fe  homines  voluêre  efïe  atque  poten- 

tes , 
Ut  funiamento  {rabiîi  fortuna  raaneret , 
Et  placidam  pofTent  opulenti  degere  vitara  : 
Nequicquam  }  quoniam  ad  fummum  fuccedere 

ho  no  rem 
C.ertantes ,  iter  infeftum  fecêre  viaï , 
Et  tamen  è  fummo  quafî  fulmen  dejicit  ictos 
Inviiia  interdam  contemptim  in  Tartara  tetra  j 
Ut  fatiiis  multo  jam  fit  parère  quietum , 
Çuàin  regere  imperio  res  velle,  &  régna  tencre: 
Promde  fine  incamim  defciTi  fanguine  fudent, 
Anguftum  per  iter  luttantes  ambitionis  5 


LIVRE     r.  i47 

&à  construire  des  forte  relie  s,  pour  y  trouver  leur 
ééfenft  &  leur  afylej  ce  turent  eux  qui  réglèrent 
le  p.  les  troupeaux  &  des  terres  à  propor- 

tion de  la  beauté,  de  la  force  du  corps  &  des 
qualités  de  l'efprit  :  car  ces  avantages  natuiels 
.lien:  les  premières  diftindions.  On  imagina 
enfuite  la  richefle  ;  on  découvrit  l'or  qui  ôta 
fans  peine  à  la  force  &  à  la  beauté  leur  préémi- 
nence ;  car  la  force  &  la  beauté  vont  d'elles^ 
mimes  fojjîr  la  cour  des  riches. 

Si  l'on  Le  conouifait  par  les  confeils  de  la  raî- 
fon ,  la  fuprême  ncheile  ferait  la  modération  ôC 
,  l'égalité  d'ame  -,  car  on  ne  manque  jamais  quand 
on  defirt  peu.  Mais  les  hommes  ont  voulu  fe 
rendre  puiifans  &  illuftres,  pour  établir  leur  for- 
tune fur  des  fondemens  folides ,  &  mener  ain(î 
une  vie  tranquille  au  fein  de  l'opulence.  Vains 
efforts  !  le  concours  de  ceux  qui  afpirent  à  la 
grandeur,  en  a  rendu  la  route  périlleufe  ;  &  s'ils 
arrivent  au  faîte,  l'envie  comme  la  foudre,  les 
précipite  fouvent  dans  les  horreurs  d'une  mort 
humiliante.  Ne  vaut-il  donc  pas  mieux  obéir  tran- 
quillement, que  d'ambitionner  le  trône  &  la  fou- 
veraine  autorité  ?  LaifTcz-les ,  ces  malheureux , 
s'épuifer,  fe  fouiller  de  fang  &  de  fueur  ,  fe  dé- 
battre fur  l'étroit  fentier  des  honneurs  ;  lailTez- 
les ,  puifqu'ils  ne  voient  pas  que  l'envie,  fembla- 

Liv 


248  LUCRECE 

' .  Invidiâ  quoniam  ^.xoUùlmine ,  fumma  vaporant 
Plerumque ,  &  quas  funt  aliis  magis  édita  cunque  : 
Quandoquidem  fapiunt  alieno  ex  ore  ,  petuntque 
Res  ex  auditis  potiiis  ,  quàm  fenfibus  ipfîs  : 
Nec  magis  id  nunc  eft^  nec  crit  raox,  quàm  fuit 
antè. 

Ergo  ,  regibus  occifîs ,  fubverfa  jacebat 
Priftina  majeftas  foliorum  &  fceptra  fuperba; 
Et  capitis  fummi   prjeclarum    infigne ,    cruen- 

tum, 
Sub    pedibus  volgi  ,    magnum   lugebat  hono- 

rem  : 
Nam  cupide  conculcatur'nimls  antè  metutum. 
Res   itaque  ad  fummam  fa?cem  turbafque   rcdi- 

bat , 
Ixnperium  fibi  cum  ac  fummatum  quifque  pete- 

bat  : 
Inde  magiftratum  partim  docuêre  creare, 
Juraque  conflituére,  ut  vellent  legibus  uti  ', 
Nam  genus  humanum  defefîum  vi  colcre  asvum , 
Ex  inimicitiis  languebat  j  quo  magis  ipfum 
Sponte  fuâ  cecidit  fub  leges  arctaque  jura  ; 
Acrhis  ex  ira  quôd  enim  fe  quifque  parabat 
Ulcifci,  quàm  nunc  concefTum  eft  legibus  acquis , 
Hanc  ob  rem  eft  homines  pertaefum  vi  colère 

sevum  : 
Undè  metus  maculât  pcenarum  prxmia  vit»  5 


LIVRE     r.  149 

blc  à  la  foudre  ,  rama  (Te  cous  Ces  feux  fur  les  lieux 
les  plus  élevés  ;  puifqu'ils  ne  jugent  que  fur  l'au- 
torité d'autrui  ,  Se  ne  délirent  que  fur  parole  , 
fans  confulter  leurs  propres  fens.  Ce  que  les 
hommes  font  aujourd'hui,  ils  le  feront  encore, 
iis  l'ont  toujours  été. 

Ainfî  après  le  meurtre  des  Rois,  les  débris  des 
trônes  &  des  feeptres  demeuraient  confondus  dans 
la  poulTicrc  ,  fans  refpeét  pour  leur  ancienne 
niajeiré  :  &  ces  ornemens  fuperbes  de  la  tête 
des  princes,  foulés  aux  pieds  des  peuples  &  fouil- 
tés  de  fang  ,  parafaient  regretter  leur  ancienne 
place.  Car  on  écrafe  avec  joie  ce  quon  a  adoré 
avec  crainte.  L'autorité  retourna  donc  alors  au 
peuple  Se  à  la  multitude  :  comme  chacun  voulait 
commander  &  s'ériger  en  fouverain,  on  choifït 
parmi  eux  un  certain  nombre  de  magistrats,  on 
inititua  des  loix  auxquelles  on  fe  fournit  volon- 
tairement. Car  les  hommes  las  de  vivre  fous 
mpire  de  la  violence  ,  épuifés  d'ailleurs  par 
les  inimitiés  particulières ,  eurent  moins  de  peine 
à  recevoir  le  frein  des  loix  &  de  la  juftice  j  8c 
comme  le  reiTentiment  portait  la  vengeance  plus 
loin  que  les  loix  ne  le  permettent  aujourd'hui  j 
ils  s'ennuyèrent  de  cet  état  de  violence  &  d'a- 
narchie. De  la  cette  crainte  d'être  puni  qui  em- 
poifonne  tous  les  plaides  de  la  vie.  L'homme 

Lv 


250  LUCRECE 

/  *r  é7   Circumretit  enim  vis  atque  injuria  quemque  , 
Atque j  undè  exorta  eft  ,  ad  eum  plerumque  ré- 
vérât y 
Nec  facile  eft  placidam  ac  pacatam  degere  vi- 

tam, 
Qui  violât  factis  communia  fœdera  pacis  5 
Etfï  falUt  enim  Divûm  genus  humanumque  , 
Perpetuo  tamen  id  fore  clam  diffidere  débet  ; 
Quippe  ubi  fe  multi  per  fomnia  fa^pe  loquen- 

tes , 
Aut  morbo  délirantes  procrâxe  ferantur, 
Et  celata  diu  in  médium  peccata  dedifle. 


Nunc  qua*  caufa  Deûm  per  magnas  numin; 

gentes 
Pervolgârit,  &  ararum  compleverit  urbes, 
Sufcipiendaque  curârit  folennia  facra  , 
Q\\x  nunc  in  magnis  florent  facra  rebu  locif 

que; 
Undè  etiam  nunc  eft   mortalibus  infîtus  hor 

ror  , 
Qui  delubra  Deûm  nova  toto  fufcitat  orbi 
Terrarum,  &  feftis  cogit  celebrare  diebus  , 
Non  ira  difficile  eft  rationem  reddere  verbis. 

Quippe  etenim  jam  tum  Divûm,  mortalia  Cx 
cla  , 


LITRE     r.  ici 

iniuflc  &  violent  s'enlace  lui-même  dans  Ces 

opres  filets  ;  l'iniquité  retombe  prcfquc   tou- 

:ir  Cou  auteur  ;  &  il  n'y  a  plus  de  paix  ni 

de  tranquillité  pour  celui  qui  a  violé  le  pact  fo- 

.1.  Quand  même  il  fe  ferait  caché  aux  Dieux  Se 

aux   hommes  ,   il  doit  être   dans  des  allarmes 

continuelles  que  Ton  délit  ne  Toit  découvert.  Car 

o  1  dit  qu'il  s'eft  trouvé  bien  des  gens  qui  ,  en 

longe  ou  dans  le  délire  de  la  maladie ,  fc  font 

(bayent  accules  eux-mêmes  ,   &  ont  révélé  des 

i  qui   avaient  été  tenus   fecrets   pendant 

long-tems. 

Maintenant  quelle  caufe  a  répandu  cheïz  tous 
les  peuples  de  la  terre  la  croyance  de  l'cxiftenca 
des  Dieux ,  a  rempli  les  villes  d'autels,  a  inftitué 
les  cérémonies  religieufes,  ces  pompes  auguftes 
par-tout  en  ufage  aujourd'hui ,  &  qui  précèdent 
toutes  les  entreprifes  importantes  5  quelle  eft 
aufli  l'origine  de  ces  lombres  terreurs  dont  les 
mortels  font  pénétrés  ,   qui  tous  les  jours  leur 

at  ériger  aux  Dkux  de  nouveaux  temples  fur 
toute  la  face  de  la  terre ,  &  célébrer  des  fêtes  en 
l'honneur  des  immortels  ?  Il  n'eft  pas  difficile  de 
rendre  raifon  de  ces  opinions  &  de  ces  ufages 

fuperftiueux. 

i 

C'eft  que  les  hommes ,  dès  ces  premiers  tems , 

Lvj 


252.  LUCRECE 

I  {  ^  f  Egregias  animo  faciès  vigilantejvidebant^ 

Et  magis  in  fomnis  mirando  corporis  auctu  : 
His  igitur  fenfum  tribuebant ,  propterea  quod 
Membra  movere   videbantur,  vocefque  fupei> 

bas 
Mittere ,  pro  facie  preclarâ  &  viribus  amplis. 


iEternamque  dabant  vitam,  quia  femper  eo- 

rum 
Suppeditabatur  faciès  &  forma  manebat 
[  Et  manet  omnino  ]  &  quod  tantis  viribus  auc- 

tos 
Non  temerè  ullâ  vi  convinci  pofTe  putabant. 
Fortunifque  ideo  longé  praeftare  putabant , 
Quod    mortis  timor  haud  quemquam  vexaiet 

eorum, 
Et  fîmul  in  fomnis  quia  multa  &  mira  vide- 

bant 
Eiîicere ,  &  nullum  capere  ipfos  indè  laborem. 


Prxterea  cœli  rationes ,  ordine  certo , 
Et  varia  annorum  cernebant  tempora  verti  ; 
Nec  poterant ,  quibus  id  fieret ,  cognofcere  cau- 

fis: 
Ergo  perfugium  ilbi  habebant  omnia  Divis 
Tradere  ,  3c  illorum  num  façere  omnia  fledi. 


LIVRE     V.  ir> 

voyaient  ,  même  en  veillant  ,  des  fimulacrcs 
■rwarnrcls  cjue  l'illufion  du  fommeil  exagérait 
encore  à  leur  imagination.  Ils  leur  attribuaient 
du  lentiment,  parce  qu'ils  paraitfaient  mouvoir 
leurs  membres  ,  Se  parler  d'un  ton  impérieux  , 
proportionné7  à  leur  port  majeftueux  &  à  leurs 
forces  déméfurées. 

Ils  les  fuppofaient  immortels  ,  parce  que 
(comme  la  beauté  des  Dieux  eit  inaltérable) 
ces  phantômes  céleites  fe  préfentaicnt  toujours 
à  eux  fous  les  mêmes  traits  5  &  parce  qu'avec 
des  forces  aufîi  grandes  ,  ils  ne  croyaient  pas 
qu'aucune  action  deftru&ive  pût  jamais  triom~ 
plier  d'eux.  Tls  ne  doutaient  pas  non  plus  qu'il 
ne  fuirent  parfaitement  heureux,  parce  que  la 
crainte  Je  h  mort  ne  leur  infpirait  aucune  allar- 
mc,  &l  parce  qu'ils  leur  voyaient  en  fonge  opé- 
rer un  grand  nombre  de  merveilles,  fans  aucune 
farigue  de  leur  part. 

D'un  autre  côté,  comme  ils  remarquaient  l'or- 
dre conitant  &  régulier  du  ciel  ,  &  le  retour 
périodique  des  faifons  ,  fans  pouvoir  pénétrer 
les  caufes  de  ces  phénomènes  5  ils  n'avaient 
d'autre  reiîource  que  d'attribuer  tous  ces  effets 
aux  Dieux  ,  &  d'en  faire  les  arbitres  fouverains 
de  la  nature  &  les  difpenfateurs  de  tous  les  évé- 
riemcns. 


254  LUCRECE 

'37       -Tnj;np1rjqnr  prAirfW%^c  &  templa  locârunty 
<f    Per  cœium  volvijjuia  fol  &  luna  videntur  , 
'  Lu^^3^s_.&  nox  &  nodis  figna  fevera , 
Nodivaga^jue  faces   cœli    flammcecnie    volan- 
tes ,  v--— . 
Nubila  ,   ros  ,   imbrcs  ,-iiix  ,.  veati ,    fulmina, 

grande., 
Et  rapidi  frémiras ,  &  murmura  magna  mina- 
rum. 

O  genus  infelix  humanum ,  talia  Divis 
Cùm  tribuit  facla  ,  atque  iras  adjunxit   acer- 

bas  î 
Quar.ros  tum  gemitus  ipfî  fibi ,  quantaque  nobis 
Yolnera  ,  quas  lacrymas  pepêrere  minoribu'  no£» 
tris  ? 

Nec  pietas  ulla  eft  Teîatum  faepe  videri 
Verrier  ad  lapidem  ,  atque  omnes  accedere  ac 

aras  , 
Nec  procumbere  humi  proitratum  y  &:  panden 

palmas 
Ante  Deûm  delubra  ,  nec  aras  (anguine  multo 
Spargere  quadrupedum ,  nec  voris  netTere  vota 
_Sedmagè  pacatâ  poile  omnia  mente  tueri  : 
Nam  edm  fjfpicimus  magni  c^œlejliâjiiundi 
Templa  fuper,{tellifque  micantibus  aethera  flxum, 
Et  venit  in  mentem  folis  lunaxuie  viarum  5 


LIVRE       V.  255 

La  demeure  &  le  palais  des  immortels  fuient 
places  dans  les  cieux  ;  parce  que  c'eft  là  que  le 
foleil  &  la  lune  paraiffent  faire  leur  révolution  ; 
c'eft  de  là  que  nous  viennent  le  jour  &  la  nuit  y 
&  les  flambeaux  errans  qui  brillent  dans  les  ténè- 
bres, les  feux  volans  ,  les  nuages,  la  rofée,  les 
pliies ,  la  neige  ,  les  vents,  la  foudre  ,  la  grêle 
&:  c  to  mené  rapide  dont  les  longs  murmures 
femblent  annoncer  la  vengeance  des  Dieux. 

O  hommes  infortunés  ,  d'avoir  attribué  tous 
ces  effets  à  la  Divinité,  &  de  l'avoir  armée  d'un 
courroux  inflexible  !  que  de  gémi/Temens  il  leur 
en  a  dès- lors  coûté  !  que  de  plaies  ils  nous  ont 
faites  !  quelle  fource  de  larmes  ils  ont  ouverte  à 
nos  defeendans  ! 

La  piété  ne  confîfte  pas  à  fe  tourner  fouvent , 
la  tête  voilée  ,  devant  une  pierre ,  à  fréquenter 
tous  les  temples  ,  à  fe  profterner  contre  terre , 
à  élever  fes  mains  vers  les  ftatues  des  Dieux, 
à  inonder  les  autels  du  fang  des  animaux ,  &  à 
entaffer  vecux  fur  vœux  ,  mais  bien  plutôt  à 
regarder  tous  les  événemens  d'un  œil  tranquille. 
En  effet,  quand  on  contemple,  au  delfus  de  fa 
tête  ,  ces  immenfes  voûtes  du  monde  ,  &  ce 
firmament  parfemé  d'étoile;  :  qunnd  on  réfléchit 
lur  le  coui'S  réglé  du  foleil  &  de  la  lune  5  alors 


ij-tf  LUCRECE 

Tune  aliis  opprefTa  mahs  in  petlore  cura 

Illa   cjuoque  expergefaclum   caput   efigerc   in~ 

fît, 
Ecqua?  forte  Deûm  nobis  immenfa  poteftas 
Sit,  vario  motu  qu^^andiçia  fîdçra  ve.rfet  ; 
Tentât  enirn  dubiam  mentem  râtionis  egeftas', 
Ecquxnam  fuerit  mundi  genitalis  origo  , 
Et   fîmul  ecqiùe  lit  finis  ,   quoad  meenia  mundi 
Hune  tanti  motus  pofîint  perferre  laborem  5 
An  divinitùs  seternâ  donata  falute  , 
Perpétua  pofïint  asvi  labentia  tractu  , 
Immenfi  validas  a?vi  contemnere  vires. 


Pr-eterea  cui  non  animus  formidine  Divîmi 
Contrahitur  ?   cui  non  conrepunt  membra  pa- 

vore , 
Fulminis  horribiîi  cùm  piagâ  torrida  teîîus 
Contre  mit  ,   &   magnum  percurrunt   murmura 

ccélumj 
Non  populi  gentefque  tremunt  ?  regefque  fu- 

perbi 
Conripiunt  Divûm  perculfii  membra  timoré , 
Ne  quod  ob  admifïum  feedè  dictumve  fuperbè  , 
Pamarum  grave  fît  îoivendi  tempus  ada&um  ? 
Summa  etiam  cùm  vis  vioienti  per  mare  venti 
Induperatorem  clalTis  fuper  srquora  verrit , 


n 


LITRE     V.  257 

\t  inquiétude  ,  que  les  autres  maux  de  1 1  vie 
mbl.iient  avoir  étouffée  ,  fe  réveille  touc-à- 
>up  au  fonds  des  cœurs  5  on  fe  demande  s'il 
y  aurait  pas  quelque  Divinité  toute-puiilantc 
11  mitt  a  fou  çré  ces  globes  éclatans.  L'igno- 
ce  des  caufes  rendl'efpnt  perplexe  &  vacillant. 
On  recherche  fi  le  monde  a  eu  une  origine,  s'il  doit 
avoir  une  fin  ,  jufqu'à  quand  il  pourra  fupporter 
la  fatigue  continuelle  d'un  mouvement  journalier; 
ou  fi  marqué  par  les  Dieux  du  fceau  de  l'im- 
mortalité ,  il  pourra  pendant  une  infinité  de  fic- 
elés ,  braver  les  efforts  puifîans  -d'une  éternelle 
durée. 

Mais  outre  cela,  quel  eft  l'homme  dont  le  cœur 
ne  foit  pas  pénétré  de  la  crainte  des  Dieux,  & 
dont  les  membres  glacés  d'effroi ,  ne  fe  traînent , 
pour  ainfî  dire,  en  rampant,  lorfque  la  terre  embra- 
fée  tremble  fous  les  coups  redoublés  de-la  foudre  , 
lorfqu'un  murmure  épouvantable  parcourt  tout  le 
firmament  ?  Les  peuples  &  les  nations  ne  font-ils 
pas  concernes  :  E:  le  fuperbe  Defpote,  frappé 
de  crainte ,  n'embrafle-t-il  pas  étroitement  les 
liâmes  de  fes  Dieux  ,  tremblant  que  le  moment 
redoutable  ne  foit  arrivé  d'expier  toutes  les 
actions  criminelles,  tous  fes  ordres  tyranniques? 
Et  quand  les  vents  impétueux  ,  déchaînés  fur 
les  flots ,   balaient  devant  eux  le  commandant 


*5S         LUCRECE 

Cum  validis  pariter  iegionibus  atque  elcpkamis, 
Non  Divûm  pacem  voris  adit ,  ac  pf  zcz  quxfit 
Vencorum  pavidus  paces  aniniafque  fecund.is  > 
Nequicquam  5  juoniam  violeiito  turbine  faepe 
Conreptus  nihilo  fertur  minus  ad  vada  lethi  : 
Ufque  adeo  res  humanâs  vis  abdica  quaedam 
Obterit ,  &  pulchros  fafggiJa^rafqae  fe cures 
Proculcare,  ac  ludibrio  fibi  habere  videtur. 
Denique  fub  pedibas  tellus  cum  tota  vacillât, 
ConcufTacquc  cadunt  urbes  ,   dubixque  minan- 

tur , 
Quid  mirum  fi  fe  temnunt  mortalia  farcla  , 
Atquc  poteitates  magnas ,  mirafque  relinquunt 
In  rébus  vires  Divûm,  quae  cuncta  gubement} 


Quod  fupcreft ,  a?s  atque  aurum  ferrumque 
rcoertum  efr  , 
Et  fîmul  argenti  pondus  plumbique  poteftas , 
Ignis  ubi  ingentes  fylvas  a r dore  cremârat  , 
Montibus  in  magnis  ,  feu  cceli  fulmine  mifTo, 
Sive  quod  inter  fe  belîum  fylveflrre  gerentes , 
Hoftibus  intulerant  ignem,  formidinis  ergo  ; 
Sive  quod  ,  induçti  terrae  bonitatCj  volebant 
Pandere  agros  pingues ,  &  pafcua  reddere  rura  ; 
Sive  feras  interficere,  &  ditefeere  praedâ  : 
Nam  foveâ  atque  igni  prids  eft  venarier  or- 
tum , 


I  /  V  R  E     V.  25? 

le  la  flotte  avec  les  légions  &  Tes  éléphans ,  ne 
|cbe-c-il  pas  d'appaiici  la  Divinité  par  Tes  vœux, 
v  d'obtenir  a  force  de  prières  des  vents  plus 
avouables  ?  mais  en  vain.  Emporté  par  un  tour- 
1  violent,  il  n'en  trouve  pas  moins  la  mort 
tu  milieu  des  écucils.  Tant  il  eft  vrai  qu'une 
:ertaine  force  iecrere  fe  joue  des  événemershu- 
nains  ,  Se  paraît  fe  plaire  à  fouler  aux  pieds  la 
lâche  Se  les  faifeeaux.  Enfin  quand  la  terre  en- 
iere  vacille  fous  nos  pieds  ,  quand  les  villes 
•branlées  s'écroulent  ou  menacent  ruine  ,  eft-il 
urpremnt  que  l'homme  ,  plein  de  mépris  pour 
"a  faiblefle,  reconnaiffe  une  puiiîance  fupérieure, 
ine  force  furnaturelle  &  divine  qui  règle  à  fort 
*ré  l'univers  ? 

*  Au  refte  ,  l'or  &  l'argent,  l'airain,  le  fer&  le 
?lomb  ont   été   découverts  ,   quand  le  feu  eut 
:onfumé   de    vaftes  forêts  fur  les   montagnes  > 
oit  par  la  chute  de  la  foudre  ;  foit  que  les  nom- 
bcs   en  combattant  dans  les    bois ,  employai- 
ent la  flamme  pour  effrayer  leurs  ennemis  ;  foit 
ja'engagés  par  la  bonté  du  fol  ,  ils  voulurent 
onvertir  les  forêts  en  terres  labourables  ou  en 
mairies  5  foit  enfin  pour  détruire  plus  facilement 
:tes  féroces  &  s'enrichir  de  leurs  dépouilles. 
a:  on  fe  fervait  pour  la  charfe  de  foiTés  &  de 
avant  d'entourer  les  bois  de  filets,  &  de 


xCo  LUCRÈCE 

Quàm  fepire  phgis  faltum  canibufque  ciére  : 
Quidquid  id  eft  ,  quâcunque  è  causa  flammeui 

ardor 
HorribilT  (bnitu  fîlvas  exederat  alcis 
Ab  radicïbus ,  &  terrain  percoxerat  igni  ; 
Manaba:  venis  ferven:ibus,  in  loca  terra: 
Concava  conveniens ,  argenti  rivus  &  auri , 
Ans  item  Se  plumbi  ;  quse  cùm  concreta  videbant 
Pofteriùs.  claro  in  terris  vfpj>J}derg  colore  t  „ 
Tollebant  nitido  capti  Ixvique  lepore  ; 
Et  fimili  formata  videbant  elfe  figura  , 
Atque  lacunarum  fuerant  veftigia  cuique  ; 
Tum  penetrabat  eos  pofTe  hxc  liquefada  calore, 
Quamlibet  m  formam  &  faciem  decarrere  re- 

rum  , 
Et  prorfum  quamvis  in  acuta  ac  renuia  pofTe 
Mucronum  duci  faftigia  procuderido  , 
Ùt  fibi  tela  parent  filvafque  excidere  pofimt, 
Materiem  lxvare  ,  dolare  ,  ac  radere  tigna  , 
Et  terebrare  etiam  ac  pertundere  perque  forare  : 
Nec  miniis  argento  facere  hascauroque  parabant, 
Quàm  validi  primiim  violentis  viribus  asris  ; 
Nequicquam  ,   quoniam  cedebat  victa  poteftas , 
Nec  poterat  pariter  durum  fufferre  laborem  ; 
Nam  fuit  in  pretio  magis  a*s,  aurumque  jacebat 
Propter  inutilitatem  ,  hebeti  mucrone  retufumj 
Nunc  jace:  a;s  ,  aurum  in  fummum  fucceifit  ho- 

norem  : 


LIVRE     V.  icTi 

les  barrre  avec  une  meute.  Quoi  qu'il  en  foie  3 
quelle  quait  été  la  (.aille  de  l'incendie  ;  quand 
la  flamme  pétillante  eut  dévote  les  forêts  jufqu'à 
la  racine   &  curt  la  terre   par  (on  ardeur  ,   des 
ruiilcaux  d'or  .S:  d'argent,  d'airain  &  de  plomb, 
-  avoir  coulé  dans  les  veines  brûlantes  du 
globe  ,  fe  raiTemblcrent  dans  les  cavités  ,  &  s'y 
durcis  Se   confolidés  ,  on  les  vit    briller 
cnt.:ite  au  fein  de  la  terre,   5c  on  les   recueillit 
avec  foin  à  caufe  de  leur  éclat  &  de  leur  beauté. 
On  remarqua  qu'ils  avaient  la  même  forme  que 
les  cavités  d'où  on  les  tirait ,  ce  qui  fit  conjec- 
turer qu'on  pouvait,  en  les  fondant  au  feu,  leur 
faire  prendre  toutes  les  formes  Se  les  figures  pof- 
fibles,  &  en  les  frappant,  les  étendre,  les  amin- 
cir Se  les  armer  même  d'une  pointe  aiguë  5  on 
vit  qu'alors  ils  étaient  propres  a  faire  des  armes, 
à  couper  des  forêts  ,  à  polir  &  à  façonner  les 
matériaux ,  à  équarrir  les  poutres ,  à  percer ,  à 
excaver  ,  à  creufer.  On  voulut  d'abord  employer 
l'or  «Se  l'argent  aux  mêmes  ufages  que  l'airain  5 
mais  on  ne  put  y  réuifir.  Ces  deux  métaux  n'a^- 
vaient  pas  allez,  de  confiftance,  Se  ne  pouvaient 
rtiiiter  à  la  fatigue.  Aufli  l'airain  fut-il  préféré 
dans  ces  premiers  tems  3  &  1  or  dont  la  pointe 
oulfai:  trop  facilement,  fut  négligé  comme: 
un  métal  inunie.  Aujourd'hui  c'eft  l'airain  qu'on 
4cdt.igne  >  &  l'or  s'eft  emparé  de  toute  la  con- 


i£i  LUCRECE 

Sic  volvenda  a?tas  commutât  tempora  rerum  ; 
Quod  fait  in  prctio ,  fit  nullo  denique  honore  ; 
Porrô  aiiud  fuccedit  &  è  contemptibus  exit , 
Inque  dies  magis  appetitur  ,    floretque  reper- 

tum 
Laudibus ,  &  miro  eft  mortales  inter  honore. 

Nunc  tibi  quo  pacl:o  ferri  natura  reperta 
Sit,  facile  eft  ipfum  per  te  cognofcere ,  Memmî  : 
Arma  antiqua  manus,    ungues   dentefque  fue- 

runt , 
Et  lapides  &  item  fîlvarum  fragmina  rami , 
Et,  flanimje  atque  i^nes ,  poftquam  funt  cognita 

primiîm  : 
Pofterids  ferri  vis  eft  asrifque  reperta  > 
Et  prior  a?ris  erat  quàm  fera  cognitus  ufus  ; 
Quô  facilis  magis  eft  natura  &  copia  major  : 
JEvc  folum  terra:  tractabant,  a^reque  belli 
Mifcebant  fluclus,  «Se  volnera  vafta  ferebant, 
Et  pecus  atque  a  gros  adimebant  j   nam  facile 

ollis 
Omnia  cedebant  armatis  nuda  &:  inerma  : 
Inde  minutatim  proceiTit  ferreus  enfis , 
Verfaqae  in  opprobrium  fpecies  eft  falcis  aliéna;; 
Et  ferro  ccepêre  folum  profeindere  terra? , 
Exaequataque  funt  creperi  certamina  belli. 

Et  prids  eft  armatum  in  equi  confeendere  cof- 
tas , 


LITRE     F.  i£j 

àtion.  Ainiî  la  révolution  des  fiecles  change 
rc  de  tous  les  êtres.  On  mépnfe  ce  qu'on 

eftimait  ;  on  attache  de  la  valeur  à  ce  qu'on 
ignait  ;  on  le  délire  de  plus  en  plus  5  il 
cm  l'objet  de  tous  les  éloges  j  il  tient  le 

premier  rang  parmi  les  humains. 

Vous  êtes  maintenant  à  portée  de  deviner  par 
vous-même  ,  comment  on  découvrit  l'ufage  du 
fer.  Les  premières  armes  étaient  les  ongles,  les 
mains  ,  les  dents ,  les  pierres  &   les  branches 
d'arbres ,  enfuite  la  flamme   &  le  feu  ,  quand 
ils  eurent  été  trouvés.  Ce  ne  fut  que  long-tems 
après ,  qu'on  connut  les  propriétés  du  fer  &  de 
^'airain.  Mais  l'ufage  de   l'airain  précéda  celui 
lu  fer ,  parce  qu'il  était  plus  aifé  à  travailler  6c 
alus  commun.  C'était  avec  l'airain  qu'on  labour- 
ait la  terre  ;  c'était  avec  l'airain  qu'on  livrait 
a  combats  ,  qu'on  femait  la   mort   &  qu'on 
'emparait  des  troupeaux  &  des  champs.  Nud  5c 
ans  défenfe  pouvait-on  réfifter  à  des  gens  armés  ? 
nfenfiblemcnt  le  fer  fe  convertit  en  épée  5  la 
aux  d'airain  fut  rejettée  avec  mépris.   Ce  fut 
vec  le  fer  qu'on  déchira  le  fol,  &  qu'on  décida 
!  fort  des  batailles  dont  les  événemens  font 
.  incertains. 

On  imagina  de  preiîer  les  flancs  du  courfîer  > 


2^4  LUCRECE 

f  L  f/Ét  mocîerarier  hune  frsenis ,  dextrâque  vigere, 
Quàm  bijugo  curru  belli  tenta're  pericla  s 
Et  bijugo  prias  e(l  ,  quàm  bis  conjungere  b 

nos  , 
Et  quàm  falciferos  invencum  afeendere  currus  : 
Inde  boves  Lucas  turrito  coçpore  rétros 
Anguimanos  beili  docuerunt  volnera  Pœni 
Sufïerre  ,   Se  marnas  Marcis  turbare  catervas  : 
Sic  alîd  ex  alio  peperit  difeordia  triflis, 
Kombile  Kumanis  quod  gentibus   eiTet  in  a 

mis  5 
Inque  dies  belli  terroribus  addidit  augmen: 
Temârunt  etiam  tauros  in  meenere  belli , 
Expertique  fues  fasvos  funt  mittere  in  hofte 
Et  validos  Parthi  prae  Ce  mifêre  leones  , 
Cum  dudoribus  armatis  fevifque  magiftris, 
Qui  moderaricr  hos  pofTent  vinclifque  tenere 
Nequicquam ,    quoniam  permiftâ  caede   eak 

tes> 
Turbabant  Cxvi  nullo  diferimine  turmas , 
Terrificas  capitum  quatientes  undique  caftas  5 
Nec  poterant  équités  fremitu  perterrita  equ 

ru  m 
Pectora  mulcere  ,   &  frsenis  convertere  in  lie 

tes: 
Inritata  leae  jaciebant  corpora  faltu 
Undique  ,   &.  advorsum  venientibus  ora  pe  • 

bant , 

c 


L  I  V  R  E     F.  \C\ 

9c  de  régler  les  mouvemens  avec  les  rênes ,  ca 
combattant  de  la  main  droire  ,  avant  d'aff.onter 
les  hazards  de  la  guerre  fur  un  char  à  deux  che- 
naux ;  5c  cette  dernière  invention  précéda  l'at- 
telage de  quatre  courtiers  &  l'ufage  des  chars 
armés  de  faux.  En  fuite  le  Carthaginois  apprit  au 
monftrucux  quadrupède  dont  le  dos  porte  des 
iour>  6c  dont  la  trompe  flexible  fe  replie  comme 
un  ferpent,  a  fupporter  les  bleimres  &:  à  répan- 
dre le  trouble  dans  les  armées.  Ainfi  la  difeorde 
quinaire  n'inventa  que  l'un  après  l'autre  les 
moyens  de  deftruétion,  en  ajoutant  chaque  jour 
un  furcroît  d'horreur  à   la  guerre.    On  eifaya 
même  dans  les  combats  la  fureur  des  taureaux. 
On  drefla  au  meurtre  les  fangliers  cruels.  Les 
Parthes  fe  firent  précéder  par  des  lions  effrayans 
avec  des  conducteurs  armés ,  maîtres  terribles  , 
dw fanés   à  modérer  leur  ardeur  &   à  les  tenir 
dans  les  chaînes.  Mais  en  vain.  Ces  redoutables 
mimaux  échauffés  par  le  fang  Se  le  carnage,por-« 
aient  le  trouble  par-tout  indiftindement,  &  fai- 
saient flotter  de  tous  côtés  leurs  monftrueufes 
rinieres.  Les  cavaliers  ne  pouvaient  rafîurer  leurs 
ourGers  de  l'effroi  que  leur  caufaient  ces  affreux 
u-nflemens ,  ni  les  faire  avancer  à  l'aide  du  mors 
Demi  Les  lionnes  furieufes  s'élançaient 
jndilfant  d'une  aimée  à  l'autre ,  préfentaient 
leule  menaçante  à  cou:  ce  qu'elles  rcncoii- 
7.  ,..   IL  M 


6n 


166  LUCRECE 

Ht  nec-opinantes  à  tergo  diripiebant , 
Lepiexaeque   dabant   in  terram   Yolnere  vinc- 

tos, 
Morfibus  adfixx  validis  atque  unguibus  unciij 
Jaitabantque  fues  tauri    pedibufque  terebant , 
Et    latera  ac    ventres  hauribant  fubter   equo- 

rum 
Cornibus ,    ad  tçrramque  minanti  mente    rue- 

bant. 
At  validis  focios  caedebant  dentibus  apri, 
Tela  infra&a  fuo  tinguentes  fanguine  faevi , 
Permiftafque  dabant  equitum  peditumque  rul 

nas. 
Nam  tranfverfa  feros  exibant  dentis  adactus 
Jumenta ,   aut  pedibus  ventos  ere&a  petebant  5 
Jslequicquam ,    quoniam  à  nervis  fuçcifa  vide 

res 
Concidere ,  atque  gravi  terram  confternere  cafu 
Sic   quos  antè  dpmi    domitos  fatis  e{Te   puw 

bant, 
Effervifcere  cernebant  in  rébus  agundis, 
Yolneribus  ,  clamore  ,  fugâ  ,  terrore,  tumultu 
Nec  poterant  ullam  partem  reducere  eorum  : 
piiFugiebat   enini   varium   genus    omne    fera 

rum  ; 
TJt  nunc  faepe  boves  Lucas,  ferro  malè  maclaî , 
DirTugiunt  ,  fera  fada  fuis  cùm  multa  dedêrc  ; 
5iç  fuit,  ut  facerent  ;  fed  vjx  adducor,  ut  ant< 


L  I  F  R  E     r.  i67 

traient,  attaquaient  leur  proie   pnrderricrc ,    la 
failaient  tomber  fous  leurs  coups  ,  &  h  déchi- 
raient avec  leurs  griffes  <3c  leuis  dents.  Les  rau- 
rcaux  enlevaient  6c  roulaient  aux  pieds  les  fan- 
gliers,   plongeaient  leurs  cornes  fous  le  venue 
&  dans  le  flanc  des  courtiers ,  5c  les  menaçaient 
encore  après  les  avoir  tcrralfés.  Les  fangheis  de 
leur  côcé  faifaient  fenrir  à  leurs  propres  alliés 
la  force  de  leurs  détentes  ;  ils  tcignaie,rj.t,dc  leur 
;  les  traits  brifésjdejeur  peau,  &  irrités  de 
nouveau  par  ces  bie dures ,  ils  confondaient  fous 
leurs  coups  les  cavaliers  &  les  fantaflins.  En  v«in 
les  chevaux  fe  détournaient  de  la  direction  de 
leurs  dents  èc  fe  drclî aient   fur  leurs  pieds  de 
derrière.  Vous  auriez  vu  leurs  jarrets    tranchés 
en  un  moment  ,  abandonner  la  maile  de  leur 
:«rps  à  une  pelante   chute.  Ainll  ces  animaux 
.  -mieux  ,  qu'on  croyait  avoir  domptés  par  les 
:xercices  domeftiques ,  on  les  voyait  au  milieu 
le  l'action,  des  blefTures ,  des  cris,  de  la  fuite  , 
le  la  terreur  &  du  tumulte ,  reprendre  leur  na- 
.urel  féroce  j   il  était  impoflible  d'en  ramener 
ucun  ,  ils  fe  difperfaient  chacun  de  fon  côté, 
.n  un  mot,  ils  faifaient  ce  que  font  encore  au» 
jurd'hui  parmi  nous  les  éléphans  blelTés  à  la 
uoerre  ,  qui  fuient  après  avoir  répandu  le  car- 
.  dans  l'armée  même  qu'ils  font  faits  pour 
•  die.  Néanmoins  je  ne  puis  me  perfuader 

Mij 


2 1\  D  I 

i£$  LUCRECE 

Non  quierint  anirao   prœfentire  atque  videre  ^ 
Quàm  commune  malum  fucrat  foedumque  futu* 

rum  : 
Et  magis  id  pouls  fac"him  contendere  in  omni  , 
ïn  variis  mundis ,  varia  ratione  creatis , 
Quàm  certo  atque  uno  terrarum  quolibet  orbi  : 
Sed  faccre  id    non  tam  vincendi   fpe  volue- 

runt , 
Quàm  dare  ,    quod  gemerent  hoftes  ,  if  Mqu€ 

perire , 
Oui  numéro  diifidebant ,  armifque  vacabant 

Nexilis  antè  fuit  veftis ,  quàm  textile  tegmen 
Textile  poft  ferrum  eft  5  quia  ferro  tela  pa 

rantur : 
Kec  ratione  aliâ  polTunt  tam  kevia  gigni 
îniîlia ,  ac  fufi  a  &  radii ,  fcapique  fonante$. 

Et  facere  antè  viros  îanam  Natura  cob'git; 
Quàm  muliebre  genus  5  nam  longé  praeitat  i 

arte , 
Et  folertius  eft  multô  genus  omne  virile  : 
Agricole  donec  vitio  vertêre  feveri  , 
Ut  muliebribus  id  manibus  concedere  vellen 
Atque  ipfî  potiiis  durum  fufFerre  laboremj 
£tque  opère  in  duro  durarcnt  membra ,  manu 

m* 


1 


litre   v>        *s9 

fjuc  les  hommes  n'aient  pas  prévu  les  malheurs 
communs  qui  réiulteraient  pour  eux  de  cet  ufage^ 
avant  d'en  avoir  été  les  victimes  s  &  j'aimerais 
autant  que  vous  en  fîllicz  une  loi  générale,  com- 
mune à  tous  les  mondes  différemment  conftitués 
par  la  Nature,  que  de  les  reftreindre  à  notre  monde 
particulier.  Encore  ne  fut-ce  pas  l'cfpoir  de  vain- 
cre qui  infpira  cette  barbare  idée.  Mais  ceux 
qui  fe  défiaient  de  leur  nombre  &  qui  n'avaient 
pas  d'autres  armes,  voulurent  en  périffant  eux- 
mèmes,rcndre  la  victoire  funefte  à  leurs  ennemis. 

On  nouait  les  vétemens  avant  d'en  faire  des 
tifTus.  L'art  du  Tiiferand  fuiv.it  la  découverte  du 
C'était  avec  le  fer  feul  qu'on  pouvait   fe 
procurer  des  infîrumens  aufTi  délicats  que  la  mar- 
che, le  fufeau,  la  navette  &  la  lame. 

La  Nature  força  les  hommes  à  travailler  la 
laine  ,  avant  d'employer  les  femmes  à  ces  ou- 
vrages ;  parce  que  les  hommes  font  plus  induf- 
trieux  &  plus  propres  à  exceller  dans  les  arts.  Mais 
le  mâle  laboureur  leur  en  ayant  fait  un  crime, 
ils  abandonnèrent  cette  occupation  aux  mains 
des  femmes ,  &  gardèrent  pour  eux  les  travaux 
1-js  plus  pénibles ,  ies  exercices  les  plus  propres 
à  endurcir  &  à  fortifier  leurs  membres. 

Miij 


i7o  LUCRECE 

At  fpecimen  fationis ,  &  inlîtionis  origo 
Ipfa  fuit  rerum  primùm  Natura  creatrix  : 
Arboribus  quoniam  baccce,   glandefque  caduc* 
TempeiTiva  dabant  pullorum  examina  fubter. 
Undc  etiam  libitum  eft  ftirpes  committere  ra- 

mis, 
Et  nova  defodere  in  terram  virgulta  per  agros  : 
Inde  aliam  arque  aliam  culturam  dulcis  agelli 
Tentabant ,  frucT:ufque  feros  manfuefeere  terra 
Cemebant  indulgendo  ,  blandèque  colende  : 
înque  dies  magis  in  montera  fuccedere  fylvas 
Cogebant ,  infràque  locum  concedere  cultis  : 
Prata;  lacus ,  rivos,  fegetes,  vinetaque  laeta 
Collibus  &  campis  ut  haberent  3    atque  olea- 

rum 
Caerula  diftinguens  inter  plaga  currere  poifet 
Per   tumulos ,    &   convalles ,   campofque  pr«- 

fufa: 
U-  nunc  efTe  vides  vario  diftindta  lepore 
Omnia  ,  quae  pomis  interfita  dulcibus  ornant , 
Arbuftifque  tenent  felicibus  obfita  circùm» 


At  liquidas  avium  voces  imitarier  ore 
Antè  fuit  multô ,  quàm  lasvia  carmina  cantu 
Concelebrare   homines  poiTent ,  aurefque  ju- 
vare; 


LIVRE     tr.  *fi 

Ce  fut  encore  la  Natiire  elle-même  qui  apprit 
tux  hommes  l'art  de  planter  Se  de  greffer,  en 
leur  montrant  les   graines  Se   les  glands  ,   qui 
chacun  dans   leur  faifon  produifaient   fous   les 
arbres  d'où  ils  étaient  tombés ,  un  nouvel  cfTaim 
d'arbuites.  Ce  fut  fur  ce  modèle  qu'ils  eifayerent 
d'inierer  dans  les  rameaux,  des  rejettons  d'une 
nature  différente  ,  &  de   planter  de  nouveaux 
arbuites  dans  les  champs.  Ils  faifaient  ainfi  tous 
les  jours  de  nouvelles  tentatives  fur  la  culture 
des  terres ,  Se  voyaient  les  fruits  les  plus  fauvages 
s'adoucir  avec  des  foins  Se  de  tendres  ménage- 
mens.  Ils  forcèrent  les  forêts  de  fe  reculer  de  plus 
en  plus  fur  la  cime  des  monts ,  Se  de  céder  à  la 
culture  les  lieux  inférieurs  ;  afin  que  les  collines 
le  les  plaines  ne  fufient  plus  occupées  que  par 
les  prairies ,  les  lacs ,  les  ruiffeaux ,  les   moif- 
fons  ,  Se  les  vignobles  au  milieu  defquels  fer- 
pentaient  de  longues  rangées  d'olivier,  dirigées 
dans  toute  l'étendue  des  collines ,  des  monticu- 
les Se  des  plaines.  Ainfî  nous  voyons  encore  au- 
jourd'hui les  campagnes  coupées  ou  bordées  d'ar- 
bres fruitiers ,  offrir  à  l'œil  une  variété  agréable^ 

On  imitait  avec  la  voix  le  gazouillement  des 
oifeaux  ,  long-tems  avant  que  des  vers  harmo- 
nieux ,  foutenus  des  charmes  de  la  mélodie,  flat- 
ttffent  les  oreilles.  Le  fiffltment  excité  par  les 

Mir 


6° 

AJ>  t7z  LUCRECE 

Et  Zephyri  cava  per  calamorum  fîbila  primum 
Agreftes  docuêre  cavas  infîare  cicutas. 
Inde  minutatim  dulces  didicere  querelas, 
Tibia  quas  fundit  digitis  pulfata  canentfim  , 
Avia  per  nemora  ,  ac  fylvas  fakufque  reperta , 
Per  loca  paftorum  deferta  ,  atque  otia  dia. 
Sic  unum  quidquid  paulatim  protrahit  setas 
In  médium,  ratioque  in  luminis  eruit  oras* 
YLxc  animos  ollis  mulcebant,  atque  juvabant 
Cum  fatiate  cibi  :  nam  tum  funt  omnia  cordi. 
Saîpe  itaque  inter  fe  poflrati  in  gramine  molli 
Propter  aqu«e  rivum  ,  fub  ramis  arboris  akae, 
Non  magnis  opibus  jucundè  corpora  habebant  5 
Praefertim  ciim  tempeftas  ridebat ,  &  anni 
Tempora  pingebant  viridantes  floribus  herbas  : 
Tum  joca  ,   turo~îermo7~lfîïh  dulces  eiTe   ca- 

chinni 
Confuêrant  ;  agreftis  enim  tum  mufa  vigebat  : 
Tum  caput  atque  humeros  plexis  redimire  coro- 

nis  , 
Floribus  ôc  foliis  lafcivia  Iceta  monebat  5 
Atque  extra  numerum  procedere  membra  mo- 

ventes 
Duriter ,  &  duro  terram  pede  pellere  matrem  ; 
Undè  oriebantur  rifus  dulcefque  cachinni , 
Omnia  quod  nova  tum  magis  hsec  ,  &  mira  vi- 

gebant  > 
Et  Yigilantibus  hinc  aderant  folatia  foœni , 


LITRE     T\  17$ 

tcpbyrs  dans  le  creux  des  rofeaux,  appr  d'a- 
bord aux  hommes  à  enfler  un  chalumeau  cu^*ii-? 
S,  Infcniiblement  la  flûte  animée  par  des 
doigts  agiles ,  &:  accompagnée  de  la  voix  ,  fie 
entendre  Tes  douces  plaintes.  Son  ufage  fut  dé- 
couvert dans  les  forets  écartées,  dans  les  bois  , 
dans  les  folitudes ,  &  on  la  doit  aux  doux  loi- 
ftrs  des  bergers.  Ainli  le  tems  donne  peu  à  pen 
naiflance  aux  différens  arts,  &  le  génie  les  per- 
fectionne. Ces  amufemens  innocens  charmaient 
leurs  ennuis,  à  la  fuite  d'un  repas  frugal ,  dans 
ces  momens  où  le  repos  eft  délicieux  ;  fouvent 
même  étendus  en  cercle  fur  un  tendre  gazon,  ait 
boed  d'un  ruiireau,  à  l'ombre  d'un  arbre  élevé, 
ils  fc  procuraient  à  peu  de  frais  des  plaifirs  fînv- 
pics  &  purs ,  fur-tout  dans  la  riante  faifon  , 
rp-n^  1p  printems  armait  la  verdure  des  prai- 
ries- par  réçJajL-iics_fleurs.  Alors  au  milieu  des 
ris  ,  des  jeux  ,  des  doux  propos  ,  leur  mufe 
agrefte  prenait  fon  eilbr.  La  gaieté  leur  infpirait 
cr  le  irs  têtes  &  leurs  épaules  de  couronnes  de 
fleurs  &  de  guirlandes  de  feuillages  >&  leurs  pieds 
rufriques  frappaient  lourdement,  fans  foupleiTeSc 
fausmefurc  cette  terre  leur  mère  commune.  De  là 
nftiifaient  de  douces  rifées  &  d'innocens  éclats  j 
parce  que  la  nouveauté  de  ces  plaifirs  les  rendait 
plus  piquans.  On  fe  confolait  de  l'info  mnie  en 
pliant  fa  voix  à  des  accens  variés,  ou  en  pro- 

Mv 


>Vv  a74  LUCRECE 

Dncere  multimodis  voces  ,  &  fle&ere  cantUS  > 
Et  fuperà  calamos  unco  percurrere  labro. 
Vndè  etiam  vigiles  nunc  hxc  accepta  tuentur  , 
Et  numerum  fervare  genus  didicêre  ;  neque  hilo- 
Majorem  interea  capiunt  dulcedini'  fructum  , 
Quàm  fylveftre  genus  capiebat  terrigenarum. 

Kam  quod  adeft  praeftô ,  nin*  quid  cognovi- 

mus  antè 
Suavius ,  in  primis  placet ,  &  pollere  videtur  j 
Pofteriorque  ferè  raelior  res ,  illa  repcrta 
Perdit ,  &  immutat  fenfus  ad  priftina  qujequc» 
Sic  odium  ccepit  glandis  5  fie  illa  relicla 
Strata  cubilia  funt  herbis ,  &  frondibus  auétai 
Pellis   item  cecidit  5  veftis   contempta  fetina 

eft: 
Ouam  reor  invidiâ  tali  tune  e/Te  repertam  , 
Ut  fethum  infidiis,  qui  geflit  primus ,  obiretj 
Et  tandem  inter  eos  diftra&um,  fanguinc  multo 
DifperfiiTe ,  neque  in  frudum  convertere  quille. 

Tune  igitur  pelles ,  nunc  aurum ,  &j5Urpura 
-xmis.. 
Exercent  hominurjxvitam ,  belloque  fatigante 
Quo  magis  in  nobis ,  ut  opinor ,  culpa  refo 

die  : 
Frigus  enim  nudos  fine  pellibns  excruciabat 
Terrigenas  ;  at  nos  ni!  tedit  yefte.  carerc 


LIVRE     F.  175 

menant  fes  lèvres  ferrées  fur  des  chalumeaux. 
Tels  font  encore  aujourd'hui  nos  amufemens 
int  la  veillée  :  nous  connaiflons  les  règles 
de  l'harmonie  ;  mais  avec  plus  de  refïburces  nous 
ne  fommes  pas  plus  heureux  que  ces  anciens 
habitans  des  forêts,  tous  enfans  de  la  terre. 

Car  le  bien  préfent  obtient  la  préférence,  fi 
nous  n'avons  rien  connu  de  fupérieur  auparavant. 
Mais  une  nouvelle  découverte  fait  tort  aux  an- 
ciennes, &  change  entièrement  nos  goûts.  Ainfî 
nous  avons  dédaigné  le  gland  :  nous  avons 
renoncé  cà  ces  fimples  couches  de  feuilles  &  de 
ga;x>m  Les  dépouilles  des  bêtes  féroces  font  tom- 
bées de  même  dans  le  mépris.  Cependant  je  ne 
doute  pas  que  l'inventeur  de  ce  vêtement  grofTier 
n'avt  été  l'objet  de  la  jaloufîe  générale  5  que  les 
autres  hommes  ne  l'aient  fait  périr  en  trahifon, 
Se  n'aient  partagé  entr'eux  fa  dépouille  fanglante, 
fans  en  ^ouir  eux-mêmes. 

C'étaient^donc  jadis  de  (Impies  peaux  j  c'eft 
aujourd'hui  l'or  6c  la  pourpre  qui  font  devenus 
l'objet  de  nos  foucis  &  de  nos  combats.  Auflî 
fommes-nous  plus  coupables  que  ces  enfans  de 
la  terre.  Ils  étaient  nuds  j  la  toifon  des  animaux 
Jcur  était  nécefl*aire  contre  le  froid.  Mais  à  nous 
qu'importent  l'or ,  la  pourpre  &  les  riches  bro- 

Mvj 


yVflrx7*         LUCRECE 

Purpureâ,  atque  auro,  fîgmfque  ingentibusaptâj 
Bum  plebeia  tamen  fît ,  qux  defendere  pofîit. 
Ergo  hominum  genus  incaflum ,  fruftraque  labo- 

rat  -y 
Semper  &  in  curis  confumit  inanibus  sevumi. 
Nimirum  quia  non  cognovit,  qu*e  fit  habendi 
Pinis ,.  &  oraninô  quoad  crefcat  vera  voluptas  * 
Idque  minutatim  vitam  provexit  in  altum  ,. 
Et  belli  magnos  commovit  funditds  «ftus. 

At  vigiles  mundi  magnum  &  verfatile  tem- 
plum 
Sol  &  luna  fuo  luftrantes  luminc  circiim , 
Perdocuêre  hommes  annorum  tempora  verti  $ 
Et  certâ  ratione  geri  rem,  atque  ordine  ccrto» 

Jam  vaUdis  fepti  degebant  turribus  jevum  , 
Et  divifa  colebatur,  difcretaque  tellus  :■ 
Tum  mare  velivolum  florebat  navibu'  pandisi 
Auxilia  ,    &  focios  jam  pa&o  foedcre  habe- 

bant, 
Carminibus  ciim  res  geftas  cœpere  poë'ta; 
Txadere  ,  nec  multo  priù'  funt   elementa  rc- 

pertav 
Propterea ,  quid  ût  prids  aétum  ,  refpicere  attas 
Koflra  nequit,    niii   quà  ratio  veftigia  monf- 

trat. 


LIVRE    V\  i-jf 

dcries  ,  quand  nous  fommes  à  l'abri  Tous  une 
ecorïe  commune  ?  Ainfi  l'homme  fc  tourmente  &c 
l'épuifc  en  vain  ;  il  confume  les  jours  dans  des 
l'oins  fuperrîus,  parce  qu'il  ne  met  point  de  bor- 
nes à  fa  cupidité  ,  parce  qu'il  ne  connaît  pas  ks 
limites  au  delà  defquelles  le  véritable  plaifîr  ne 
croit  plus.  Voila  ce  qui  a  rendu  peu  à  peu  la  vie 
humaine  fi  orageufe ,  &  fufeité  tant  de  guerres 
cruelles  qui  bouleverfent  la  fociété. 

Le  foleii  &  la  lune,  ces  deux  globes  éclatans 
qui  promènent  alternativement  leur  lumière  dans 
le  riche  palais  des  cieur,  cmt  fait  connaître  aux 
hommes  la  viciflitude  confiante  des  jfaifons  <Sc 
l'ordre  invariable  qui  règne  dans  la  nature. 

Déjà  l'homme  vivait  fous  l'abri  de  fes  tours 
&  de  Ces  forterefles.  La  terre  était  divifée  entre 
fes  habitans  ,  la  culture  floriffante,  la  mer  cou- 
verte de  voiles  innombrables ,  ks  nations  unies 
d'intcrërs  &  liées  par  des  traités,  lorfque  les 
poètes  par  leurs  chants,  tranfmirent  les  événe- 
mens  à  ia  poftérité.  L'invention  de  l'écriture  eft 
peu  antérieure  à  cette  époque.  Voila  pourquoi 
il  ne  nous  refte  de  ces  anciens  tems ,  d'autres 
traces  que  celles  que  la  raifon  peut  entrevoir 
confufément. 


%7Î  LUCRECE 

V  ^    i  Navigia,  atquc  agri  culturas ,  mnenia ,  leges  3 
Arma,  vias,  veftes,  &  estera  de  génère  ho- 

rurn , 
Prarmia  ,  deîicias  quoque  vitas  funditùs  omnes  v 
Carmina,  picluras,  &  daedala  figna  polire, 
Ufus ,  &  impigrae:  fimul  experientia  mentis 
Paulatim  dbeuit  pedetentim  progredientes. 
Sic  unum  quidquid  paulatim  protrahit  astas 
In  médium ,  ratioque  in  luminiç  eruit  oras. 
Namque  alîd  ex  alio  clarefeere  corde  videmus 
Artibus ,  ad  fummum  donec  venêre  cacumen* 


Finis  Libri  Quintî, 


LIVRE     V.  i79 

La  Navigation,  l'Agriculture,  1* Architecture, 
la  Jurifprudence,  l'art  de  forger  les  armes,  de 
conftruire  les  chemins,  de  préparer  les  étoffes, 
les  autres  inventions  de  ce  genre  ,  les  arts 
même  de  pur  agrément ,  comme  la  Poéfîe ,  la 
Pcintutc ,  la  Sculpture  y  ont  été  le  fruit  tardif  du 
befoin,  de  l'activité  &  de  l'expérience.  Ainfî  le 
tems  amené  pas  à  pas  les  découvertes ,  l'induf- 
trie  en  accélère  les  progrès  ,  &  le  génie  y  porte 
fans  cefle  un  nouveau  jour,  jufqu'à  ce  qu'elles 
aient  atteint  leur  dernier  degré  de  perfedion. 

Fin  du  Livre  Cinquième. 


+*' 


Mo 


+m 


SUJET 

D  U 
SIXIEME    LIVRÉ. 

L/  E  Chant  qui  ejl  confacré  tout 
entier  à  V explication  des  météores, 
commence  par  les  louanges  cVEpi- 
cure,  &  V  expofition  dufujet  que  h 
Poète  va  traiter  ,  Jiijet  d'autant 
plus  important,  qu' il  ejl  félon  lui,  la, 
principale  four  ce  de  la  fiiperftition 
parmi  les  hommes.  Il  entre  donc  en 
matiere,développt  au  long  les  caufes 
du  tonnerre,  des  éclairs,  delaiou- 
dre,  &  conclud  de  ces  explications, 
que  ce  n'efl  pas  Jupiter  qui  lance 


28l 

les  feux  du  ciel  au  milieu  des  nua~ 
ges ,  mais  que  ce  phénomène  cfl pro- 
duit par  des  vapeurs  inflamma- 
bles qui  s'allument  naturellement 
dans  L'athmofphere.  Delà  foudre, 
il  paffe  aux  trombes  qui  font  occa- 
fionnées  à  peu  près  par  les  mêmes 
caufesy  &  dont  il  diflingue  deux 
tfpeces  :  des  trombes  de  mer ,  fléau 
terrible  pour  les  Navigateurs  ;  & 
des  trombes  de  terre,  ouragan  non 
moins  dangereux,  mais  plus  rare. 
Enfuite  après  avoir  traite  de  la  for* 
mation  des  nuages,  de  la  pluie  &  de 
Y ^rc-en-cielyildefcend [aux phénomè- 
nes terrejlres,  recherche  les  caufes  des 


2%1 

tremblemens  de  terre ,  explique 
pourquoi  la  mer  ne  déborde  jamais  9 
d'où  viennent  les  éruptions  de  ¥  Et- 
na, les  crues  périodiques  du  Nil,  & 
ces  exhalaifons  minérales  dont  la 
vapeur  donne  la  mort  aux  hommes, 
aux  quadrupèdes  <&  aux  oifeaux. 
De  là  il  entre  dans  des  détails  cu- 
rieux fur  la  caufe  qui  rend  les  puits 
plus  froids  en  été  qu'en  hyver  ,fur 
les  propriétés Jingulieres  de  quelques 
fontaines,  &  fur  la  vertu  attraSive 
&  communicative  de  /'aiman.  Il 
traite  enfin  des  maladies  contagieu- 
fes  &  peflilentielles  ,  &  termine  ce 
morceau  par  une  defeription  de  la 


2S3 

pejle  y  qui  ravagea  VAttiqut  du 
tems  de  la  guerre  du  Pcloponefc  , 
&  dont  Thucydide  nous  a  confervi 
les  détails. 


T  I  T  I 

LUCRETII  CARI 


r>  e 


R  E  R  U  M       N  A  T  U  R  A< 


LIBER     SEXTUS. 


P 


Rim^  frugiferes  fœtus  mortaîiBos  ^gris 
Dididcrunt  quondam  prasclaro  nomine  Atlien«c , 
Et  recreavcrunt  vitam  legefque  rogârunc  $ 
Et  prima?  dederunt  folatia  dulcia  vira? , 
Cùm  genuêrc  virum  tali  cum  corde  repertum  , 
Omnia  veridico  qui  quondam  ex   ore    profu- 

dit, 
Cujus  &  extincti ,  proptcr  divina  reperta , 
Divolgata  vêtus  jam  ad  cœlum  gloria  fertur. 


Nam  cùm  vidit  hic,  ad  vic~tum  quae  flagitat  ufus, 
Et  per  quae  poffent  vitam  coniifteie  tutam, 
Omnia  jam  fermé  mortalibus  ç.^q  parata , 


X,  .Tl 


If.trr.ItvA'/  IIÏV 


TMnst—&lf 


Nt»c  potorrtl  «juisquaiiv    ivj'oriri  ,  cjuom    nciiuc    nn»rbnr 
NiVJiUtoMux  hivtus  lomnivl    U'iupoiv    tau    /  o.Y.  Oj 


LUCRECE, 

DELA 

NATURE  DES  CHOSES. 

— I— — — — ■ — — — — w— — — — — ^ 

LIVRE     SIXIEME, 


'Est  Athènes  ,'  cette  ville  fî  fameufc  ,  qui 
la  première  fie  connaître  les  moifîbns  aux  moi> 
tels  infortunés  5  c'eft  elle  qui  leur  procura  une 
vie  nouvelle  fous  l'empire  des  loix  ;  c'eft  elle 
enfin  qui  leur  fournît  des  confolations  contre  les 
malheurs  de  la  vie  ,  en  donnant  le  jour  à  ce 
fameux  fage  ,  dont  la  bouche  fat  l'organe  de  la 
vérité  ,  dont  les  découvertes  divines  ont  étonné 
l'univers ,  &  dont  la  gloire  victorieufe  du  trépas  , 
cft  maintenant  portée  jufqu'au  plus  haut  des  cieux. 

Ce  grand  homme  considérant  que  les  mor- 
tels ,  avec  la  plupart  des  refîburces  qu'exigent 
le  befoin  &  la  çonfervation,  avec  des  richeifes, 


1ÎG  LUCRECE 

Divitiis  homines  &  honore  &  laude  potentes 
AfRuere,  arque  bonâ  natorum  excellere  famâ , 
Nec  minus  elfe  domi  cuiquam  ramen  anxia  corda  , 
Atque  animum  infeftis  cogi  fcrvire  querelis  j 
Inrellexit,  ibi  vitium  vas  eflicere  ipfum, 
Oiunîaque  ilhus  vitio  corrumpier  intds, 
Quae  conlata  foris  &  commoda  cunque  venirent  ; 
Partim  quôd  fluxuin  pertufumque  efTe  vi débat, 
Ut  nullâ  poffet  ratione  explerier  unquam  ; 
Partim  quôd  tetro  quafï  confpurcare  fapore 
Omnia  cernebat ,  quaecunque  receperat  intiis. 

Veri^icis  igitur  purgavit  pectora  diclis, 
Et  finem  ftatuit  cuppedinis  atque  timons, 
Expofuitque  bonum  fummum  quô  tendimus  om« 

nés 
Quid  foret,  atque  viam  monftravittramitc  prono 
Quà  po/Icmus  ad  id  recto  contendere  curfu  , 
Quidve  mali  foret  in  rébus  mortalibu  pafiîm  , 
Quôd  flueret  Naturae  vi ,  varièque  volaret, 
Seu  cafu ,  feu  vi ,  quôd  fie  Natura  parâffet  ; 
Et  quibus  è  portis  occurri  cuique  deceret  ; 
Et  genus  humanum  fruftra  plerumque  probavit 
Volvere  curarum  triftes  in  peclore  fludus  : 
Nam  veluti  pueri  trépidant,  atque  omnia  csecis 
In  tenebris  metuunt  5  fie  nos  in  luce  timemus 
Jnterdum ,   nihilô  quae  funt  metuenda  magis , 
quàra 


L  I  F  R  E     V  L  187 

ies  honneurs  ,  de  la  réputation ,  des  enfans  bien 
nés,  n'en  étaient  pas  moins  la  proie  de  chagrins 
intérieurs,  &  ne  pouvaient  s'empêcher  de  gémir 
comme  des  cfclaves  dans  les  fers,  comprit  que 
tour  le  mal  venait  du  vafe  même,  qui  étant  vicié, 
corrompt  &  aigrit  ce  qu'on  y  verfe  de  plus  pré- 
cieux ,  foie  que  perméable  &  privé  de  fond  il 
reçoive  toujours  fans  jamais  fe  remplir ,  foie 
qu'Lmcrieurement  fouillé  ,  il  infecte  de  fon  noie 
potion  tout  ce  qu'il  reuferme. 

Il  commença  donc  par  purifier  le  cœur  hu- 
main ,  en  y  verfant  la  vérité.  Il  mit  des  bornes 
à  fes  delîrs  ,  le  guérit  de  fes  allarmes,  lui  fit 
connaître  la  nature  de  ce  bien  fupréme  auquel 
nous  afpirons  tous ,  la  voie  la  plus  facile  &  la 
plus  courte  pour  y  parvenir.  Il  lui  apprit  quels 
font  les  maux  auxquels  le  pouvoir;  irréilftible  de 
la  Nature  alfujcttit  tous  les  mortels,  &  qui  vien- 
nent afîaillir  l'homme  ,  ou  par  une  irruption 
fortuite ,  ou  par  un  effet  néceffaire  des  difpofi- 
tions  de  la  nature  ;  il  lui  apprit  de  quel  côté 
l'ame  doit  fe  mettre  en  défenfe  contre  leurs 
afTauts ,  &  combien  font  vaines  ces  fombres  in- 
quiétudes qu'elle  nourrit  trop  fouvent  au  fonds 
d'elle-même.  Car  fi  les  enfans  s'effraient  de  tout 
pendant  la  nuit ,  nous-mêmes  ,  en  plein  jour , 
nous  fommes  les  jouets  de  terreurs  aulîl  frivo- 


iU  LUCRECE 

Quse  pueri  in  tenebris  pavitant  fïnguntquc  futura  : 
Muncigitur.terrorem  animi,  tenebrafque  necefTc 

elt, 
Non  radii  folis ,  nec  lucida  tela  diei 
Difcutiant ,  fed  Nature  fpecies  ratioque; 
Quô  magis  inceptum  pergam  pertexere  di&is. 


Et  quoriiam  docui  mundi  mortalia  templa 
Efle,  &  nacivo  confiftere  corpore  cœlum , 
Et  quascunque  in  eo  fiunt  iîentque  ,  neceffe 
EfTe  ea  difîblvi ,   qua?  reftant  percipe  porro  ; 
Quandoquidem  femel  infîgnera  çonfcendere  cui 

rum 
Vincendi  fpes  hoitata  eft  ,   atque  obvia  curfu 
Qux  fuerant ,  funt  pkcato  converfa  furore. 


Cetera  qnx  fîeri   in    terris  caduque  tuen- 

tur 
Mortales,  pavidis  cùm  pendent  mentibu'  fa?pe, 
Efficiunt  auimos  humiles  formidine  Divûm  , 
DeprefTofque  premunt   ad    terram  ,   propterça 

quôd 
Ignorantia  caufarum  conferre  Deorum 
Cogit  ad  iraperium  res ,   &  concedere  regnum  8c 
Quorum  operum  caufas  nullâ  rarione  videre 
Poiïitnt,  hxc  fieri  divino  numinc  remur  : 

Nara 


LIVRE     VI.  iS<> 

les.  Pour  diiïiper  ces  craintes  &  ces  ténèbres  , 
il  cft  belbin  non  des  rayons  du  folcil  Se  de  la 
lumière  du  jour,  mais  de  l'étude  réfléchie  de  la 
Narine.  Livrons-nous  y  donc  ,  ô  Memmius  , 
;  une  nouvelle  ardeur. 


Je  vous  ai  en  feigne  que  l'édifice  du  monde 
cft  périilable  ,  que  le  ciel  a  commencé ,  que 
ou;  les  corps  qui  nailTcnt  Se  naîtront  dans 
"on  enceinte  ,  ne  peuvent  échapper  à  la  diffo- 
ution.  Ecoutez  maintenant  les  vérités  qu'il  me 
elle  à  vous  découvrir  3  puiique  l'efpérance  de 
.  re  m'a  engagé  à  monter  fur  le  char  écla- 
it  de  la  gloire  ,  &  que  les  obftacles  qui  s'op- 
ofaient  à  ma  courfe ,  font  devenus  autant  de 
tifs  d'encouragement  pour  moi. 


Les  autres  phénomènes  que  les  mortels  apper- 

»ivent  au  ciel  ôc  fur  la  terre  ,  tiennent  leurs 

;  nés  fufpendues   par    l'effroi  ,  humiliées  fous 

joug  fervile  des  Dieux ,  &  courbées  de  plus 

plus  vers  la  terre  ;  parce  que  l'ignorance  des 

.-.  les  force  d'afîujettir  la  Nature  à  l'empire 

15  Dieux,  de  leur  abandonner  le  feeptre  du 

r>nde  ,  &  de  rapporter  à  une  puifTance  furna- 

i  elle ^  les  opérations  dont  ils  ne  peuvent  con- 

oir  le  jeu.  Ceux-méme  à  qui  l'on  a  répété 
J'orne  II.  N 


*9©  LUCRECE 

Nam  bene   qui  didicêre    Deos  fecurum  agerer 

svum, 
Si  tamçn  interea  mirantur ,  quâ  ratione 
Quxque  geri  pofTmt ,  prasfertim  rébus  in  illis 
Qua*  fuperà  caput  setheriis  cernuntur  in  oris, 
Rurfus  in  antiquas  referuntur  relligiones  , 
Et  dominos  acres  adfcifcunt ,  omnia  pofTe 
Quos  miferi  credunt ,  ignari  quid  queat  effe  , 
Quid  nequeat ,  finira  poteftas  denique  cuique 
Quânam   fit   ratione  atque  altè   terminus   ha> 

rens  ; 
Quô  magis  errantes  totâ  regione  feruntur. 


Qux  nifi  refpuis  ex  animo  longèque  remit* 

tis, 
Diis  indigna  putando  alienaque  pacis  eorum, 
Deiibrata  Deûm  per  te  tibi  numina  fancla 
Saspe  aderunt  5  non  quod  violari  fumma  Deûm 

vis 
Pofïït ,  ut  ex  ira  pœnas  petere  imbibât  acres  ; 
Sed  quia  tute  tibi  placidâ  cùm  pace  quietos 
ConftLtu.es  magnos  irarum  volvere  fluctus , 
Nec  delubra  Deûm   placido   cum   pector»  adi- 

bis  A 
^îec   de  corpore  qu^  fancto  fimulacra  ferun* 

tur 
In  mentes  hoiuinum ,  divine  nuntia  forma:  * 


LIVRE      VI.  i9i 

crac  Kb  Dieux  vivent  dans  une  incurie  parfaite, 
éâéchiilant  aux  caufes  des  phénomènes  de 
la  nature,  Se  fur-tout  en  élevant  lc6  yeux  au 
JelTus  de  leurs  tètes  vers  les  régions  étherées  , 
retombent  dans  leurs  anciens  préjugés  religieux, 
&  font  intervenir  des  tyrans  inrlexiblcs,auxqucls,, 
pour  comble  de  malheur  ,  ils  attribuent  le  pou- 
voir fuprème ,  ignorant  ce  qui  peut  ou  ne  peut 
point  exifter  ,  «S:  les  limites  invariables  que  la 
Nature  a  preutires  à  l'énergie  de  chaque  être. 
Voila  la  première  erreur  qui  les  égare  toujours 

de  plus  en  plus. 
i 

Si  vous  n'écartez  loin  de  votre  efprit  ces  pré- 
jugés  j  il   vous  ne  regardez  de  pareils  foins , 
comme  indignes  des  Dieux  &  comme  incom- 
patibles avec  le  calme  dont  ils  jouifient  5  ces 
Divinités   faintes   dont    vous  troublez  l'éternel 
équilibre  ,   fe  préfenteront  fans  ceffe  à  vous  : 
non  que  ces  êtres  fupérieurs  foient  fenfibles  aux 
offenfes  ,  &  cherchent  à  fignaler  leur  courroux 
par    un    châtiment  terrible  ;    mais   parce   que 
vous  vous  ferez  perfuadé  ,  qu'au  fein  du  calme 
&  de  la  paix,   ils  roulent  dans  leurs  âmes  le. 
flots  du  refTentiment.  Vous  n'entrerez  plus  fans 
frayeur  dans  les  temples  des  Dieux  ;  &  les  limu- 
Iacrcs  émanés  de  leurs  auguftes  corps  ,  ne  vous 
prcfeiitcront  leurs  images  divines ,   qu'en  trou- 

Nij 


i9i  LUCRECE 

Safcipere  hxc  animi  tranquillâ  pace  valebis  : 
Inde  videre  licet,  qualis  jam  vita  fequatur. 

m 

Quam  quidem  ut  à  nobis  ratio  verifîima  longe 
Rejiciat ,  quanquam  funt  à  me  multa  profata , 
Multa  tamen  reftant ,  &  funt  ornanda  politis 
Verfîbus  ,  &  ratio  cœli  fpeciefque  tenenda  j 
Sunt  tempeftates  Se  fulmina  clara  canenda, 
Quid   faciant  &  quâ  de  causa  quaeque   feran- 

tur  , 
Ne  trépides  cœli  divifis  partibus  amens , 
Und^  volans  ignis  pervenerit  y  aut  ui   utran* 

fc 
Verteât  hinc  partem  3   quo  paclo  per  loca  fepta 
In/Inuârit,  &  hinc  dominatus  ut  extulerit  fe  $ 
Quorum  operum  caufas  nullâ  ratione  videre 
To.Tr.nt  j  ac  fieui  divino  numine  rentur  : 
Tu  mihi   fiipreiux  preferipta  ad  candida  cil* 

cis 
Gurrenti,  fpatium  prasmonftra,  callida  Mufa 
Calliope  ,  requies  hominum  Divumque  volup- 

tas , 
Te  duce  ut  infîgnem  capiam  cum  laude  coronam. 

Principio  ,  tonitm  quatiuntur  cxrula  cœli , 
Propterea  quia  concurrunt  fublimè  volantes 
i^thenas  nubes  contra  pugnantibu  ventis  5 
Hec  fit  enira  fonicus  cœli  de  parte  ferenâ  $ 


LIVRE     V  t.  t9) 

:  la  paix  de  votre  cœur.  Delà  que  de  maux 
Le  refte  de  vos  jours  ! 

La  Fhilofophic,  pour  écarter  un  pareil  fort, 
vous  a  deja  dévoilé  par  ma  bouche  un  grand 
nombre  de  vérités  ;  mais  il  m'en  refte  encore 
beaucoup  à  embellir  des  charmes  de  la  poéfîe* 
Il  faut  vous  expliquer  les  divers  phénomènes  du 
ciel,  vous  faire  connaître  la  caufe  &  les  effets 
de  la  foudre  &:  des  tempêtes  ;  de  peur  que, 
follement  fuperftiticux  ,  vous  ne  partagiez  le 
ciel  en  différentes  régions ,  pour  obferver  en 
tremblant  de  quel  coté  la  flamme  eft  partie , 
dans  quel  endroit  elle  s'eft  élancée,  comment 
elle  a  pénétré  l'enceinte  des  murs,  &  comment 
>'cn  eft  échappée  victoiieufe  :  effets  natu- 
rels ,  que  les  hommes  attribuent  aux  Dieux , 
parce  qu'ils  ne  peuvent  en  pénétrer  les  caufe  s. 
O  Calliope  ,  Mufe  ingenieufe  ,  qui  délaffes  les 
hommes  &  réjouis  les  Dieux ,  dirige  ma  courf* 
vers  le  terme  de  ma  brillante  carrière ,  afin  que  , 
fous  ta  conduite  ,  je  parc  mon  front  d'une  cou- 
ronne immortelle  Se  glorieufe* 

La  voûte  azurée  du  firmament  eft  ébranlée 
par  le  tonnerre,  lorfque  les  nuages  aériens  pouf- 
fes par  des  vents  contraires  s'entre  -  choquent 
dans  les  régions   fupérieurcs.    Le  fon  ne  part 

Niij 


294  LUCRECE 

Verùm  ubicunque  magis  denfo  funt  agmine  nu- 

bes , 
Tum  magis  hinc  magno  fremitus  fît  murmure 

Praterea  neque  tam  condenfo  corpore  nubes 
Elfe  queunt,  quàm  funt  lapides  ac  tigna  j  neque 

autem 
Tam  tenues,  quam  funt  nebulae  fumique  volantes  3 
Nam    aut    cadere    abrupto    deberent    pondère 

pre/fe, 
Ut  lapides  5  aut,  ut  fumus,  conftare  nequirent, 
Nec  cohibere  nives  gelidas  &  grandinis  imbres. 

Dant  etiam  fonitum  patuli  fuper*equora  mundi, 
Carbafus  ut  quondam  magnis  intenta  theatris 
Dat  crepitum  malos  inter  jac~tata  trabefque  ; 
ïnterdum  perfeifla  finit  petulantibus  euris  3 
Et  fragiles  fonitus  chartarum  commeditatur  : 
Id  quoque  enim  genus  in  tonitru  cognofeere  pof* 

fis  , 
Aut  ubi  fufpenfam  veftem  chartafve  volantes 
Yerberibus  venti  verfant  planguntque  per  au- 
ras. 

Pit  quoque  enim  interdum,  ut  non  tam  con- 
currere  nubes 
Fromibus  adveriîs  poflinr,  quàm  de  latere  ire 


LIVRE     FI.  i9s 

lis  d'un  endroit  fcrein  du  ciel  :  mais  par- 
tout où  l'amas  des  nuages  eft  plus  condenfé  , 
là  fe  fait  ordinairement  entendre  un  bruit  plus 
fort,  un  murmure  plus  effrayant. 

Outre  cela  les  nuages  ne  peuvent  être  ni  une 
ma/Te  aufli  denfe  que  les  pierres  &  les  folives , 
ni  un  fluide  aufli  délié  que  le  brouillard  Se  la 
fumée  :  dans  le  premiei  cas ,  ils  devraient  tom- 
ber, comme  les  pierres,  par  l'impulhon  de  leur 
pefanteur  5  dans  le  fécond  ,  ils  n'auraient  pas 
plus  de  coniiftance  que  la  fumée ,  6c  ne  pour- 
raient retenir  les  neiges  ni  la  grêle. 

Quelquefois  ils  font  entendre  dans  les  plaines 
des  airs  un  bruit  femblable  à  celui  de  ces  voiles 
immenfes ,  qui  flottent  le  long  des  poutres  Se 
des  colonnes  de  nos  théâtres.  D'autrefois  rom- 
pus par  la  violence  des  vents ,  ils  imitent  le  fon 
clair  du  papier  qui  fe  déchire  (  comme  on  peut 
le  remarquer  dans  les  éclats  de  la  foudre  )  ou  le 
bruit  d'un  vêtement  fufpendu,  d'une  feuille  vo- 
lante que  l'aquilon  ,  par  fes  coups  répétés,  agite 
&  fait  recentir  dans  les  airs. 

En  effet  il  arrive  quelquefois  que  les  nuages, 
:   au  lieu  de  fe  heurter  de  front ,  fe  preffent  laté- 
ralement ,   &  s'effleurent  par  des    mouvemeiis 

Niv 


i96  LUCRECE 

Diverfo  motu  radcntcs  corpori'  tra&uni  ; 
Aridus  undè  aures  terget  fonus  ille  ,  diuqus 
Ducitur ,  exicrit  donec  reeionibus  arctis. 


Hoc  eriam  pafto  tonicru   concuffa  videntur 
Ornnia  faspe  gravi  tremere  ,  &  divoMa  repente 
Maxima  difmuifTe  capacis  mœnia  mundi, 
Ciim  fubito  validi  vend  conlecta  procella 
Nubibus  intorfit  fefe  ,  conclufaque  ibidem  ,' 
Turbine  verfanti  magis  ac  magis  undique  nu- 

bem 
Cogit  3  uti  fiât  fpifTb  cava  corporc  circùm  : 
Poil  ubi  commovit  vis  ejus  &  impetus  acer  , 
Tum    perte rricrepo    fonitu    dat    miiTa    frago- 

rem  > 
Nec  mirum ,  ciim  plena  animas  veficula  parva 
Sa>pe  ita  dat  pariter  fonitum  difplofa  repente» 


Eir  etiam  ratio  3  cùm  venti  nubila  pcrflant , 
Cur  fonitus  faciant  j  etenim  ramofa  videmus 
Nubila  £epe  modis  multis  atque  afpera  ferri  5 
Scilicetut  crebram  îîlvam  cùm  flamina  Cauri 
PerHant,  dant  fonitum  frondes  ramique  frago- 
rem. 

fit  quoque  ut  interdum  vali4i  vis  incita  venti 


LIVRE     PL         i9j 

effofts  ,  dans  route  leur  longueur  ;  d'où  naît  un 
bruit  fec,  qui  Tronic  l'oreille  &  fe  propage  long- 
rems  ,  jufqu'à  ce  que  ks  nuages  ibient  fortis  de 
cette  efpecc  de  défilé. 

Il  y  a  encore  une  autre  caufe  pour  laquelle 
le  tonnerre  ébranle   la  Nature  avec  de   fi  hor- 
ribles tremblcmcns,  qu'on  croirait  que  les  voû- 
tes du  monde  détachées  tout  à  coup  ,  volent  en 
éclats  de  toutes  parts.  C'cft  qu'alors  un  ouragan 
impétueux ,  engouffré  dans  les  nuages,  fe  débat 
dans  la  prifon  ou  il  ci\  captif  ;  tourbillon  rapide  , 
qui  par  des  efforts  redoublés  ,  condenfe  la  nue  > 
en  relTerre  les  flancs ,  en  creufe   le  centre.  Lorf- 
qu'enfïn  fa  violence  &  fon  impétuofité  lui  ont 
ouvert  une  ifTue  ,  le  vent  s'échappe  avec  un  hor- 
rible fracas  ;  phénomène  peu  furprenant ,  puif- 
que  l'explohon  fubite  d'une  fimple  veille  pleine 
d'air,  produit  un  fon  à  peu  près  femblable. 

On  peut  encore  expliquer  d'une  autre  manière 
le  bruit  que  le  fourfle  des  vents  excite  dans  les 
nuages.  Nous  voyons  fouvent  les  nuées  préfen- 
te r  une  fur  fa  ce  inégale  &  divifée  ,  pour  ai  a  il 
dire ,  en  rameaux.  Elles  doivent  donc  faire  enten- 
dre le  même  fon  que  les  feuilles  &  les  branches 
d'une  épaiiîe  forêt ,  agitée  par  le  vent  du  nord. 

Il  fe  peut  aulTi  que  la  violence  des  vents  creve 

Nv 


298  LUCRECE 

Perfcindat  nubcm  perfringens  impete  recto  5 
Nam  quid  pofïit  ibi  flatus  manifeita  docet  res  j,- 
Hic,  ubi  lenioreft,  in  terra  cum  tamen  alta 
Arbufta  evolvens  radicibus  haurit  ab  irais. 


Sunt  etiam  fluctus  per  nubila,  qui  quafî  mur- 
mur 
Dant  infringendo  graviter  5  quod  item  fit  in  altis 
Buminibus,   magnoque   mari  ,  cdm  frangitur 
«eftu. 

îit  quoque  ubi  è  nube  in  nubem  vis  incidit 
ardens 
Pulminis  >  hxc  multo  fi  forte  humore  recepit 
ïgnem ,  continué  ut  magno  clamore  trucidet  ; 
Vt  calidis  candens  ferrum  è  fomacibus  olim 
Stridit,  ubi  in  gelidum  properè  demerfimus  im* 

brem  : 
Aridior  porro  fi  nubes  accipit  igtiem  , 
Uritur  ingenti  fonitu  fuccenfa  repente  5 
Lauricomos  ut  fi  per  montes  flamma  vagetur  , 
Turbine- ventorum  .comburens  impete  magno  $ 
Ne;  res  ulla  magis,  quàm  Phccbi  Delphica  lau- 

rus ,. 
Terribili  fonitu  flacimâ  crépitante  crematur.. 

Denique  frpe  gelï  mulcus.fmgor ,  arque  ruina 


LITRE     VI.  i99 

en  venant  le  frapper  directement  & 
avec    împctuolitc.    L'expérience    nous   apprend 
quelle  force  doit  avoir  leur  foufRe  dans  les  re- 
vus fupérieures  ;  puifqu'ici  bas,  où  leur  action 
clt  plus  modérée  ,  ils  déracinent  Se  emportent 
s  peine  hs  plus  grands  arbres. 

Il  y  a  aufli  dans  les  nuages  des  cfpeccs   de 
:s  qui  doivent ,  en  fe  brifant  avec  effort,  pro- 
duire un  murmure  profond,  comme  un  grand 
fleuve  ,  ou  le  voile  Océan  battu  par  la  tempête. 

Il  arrive  encore  que  les  feux  ardens  de  la  fou- 
dre ,  en  tombant  de  nuage  en  nuage  font  reçus 
dans  une  nuée  aqueufe  où  ils  meurent  tout  à» 
coup  avec  un  grand  bruit ,  femblable  au  iiffle- 
men:  du  fer  rouge  plongé  rapidement  dans  l'eau- 
froide  ,  au  fortir  du  fourneau.  Au  contraire  , 
fi  c'eû  uo  nuage  aride  qui  reçoit  la  foudre ,  il 
s'e  c  foudain  avec  un  horrible  fracas.  Ainfi 

le  feu  ..  i  par  un  tourbillon  de  vents  impé- 
tueux fe  répand  fur  les  montagnes  couronnées 
de  lauriers  &  les  embrafe  en  un  moment  5  car  il 
n'y  a  pas  de  corps  combuflible  que  la  flamme 
.allante  dévore  avec  un  bruit  plus  terrible  que 
l'arbre  confacré  au  Dieu  de  Délos* 


Enfui  fouYcnt  la  giacc  en  fe  brifant  &  la  gr-éi* 

N  vj, 


3oo  LUCRECE 

Grandinis ,  in  magnis  fonitum  dat  nubibus  altè  ? 
Venais  enim  ciim  conférât ,  franguntur  in  arc- 

tum 
Concrcti  montes  nimborum  &  grandine  mifti. 


Fulffit  item,  nubes  ignis  cùm  femina  multa 
Excufsêre  fuo  concurfu  ,  ceu  lapidem  fi 
Percutiat  lapis  aut  ferrum.j  nam  tum  quoquc  &H 

men 
Exfilit ,  &  claras  fcintillas  difîupat  ignis  : 
Sed  tonitrum  fît  uti  poft  auribus  accipiamus, 
Fulgere  quàm  cernant  oculi ,  quia  femper  ad 

aures 
Tardiùs  adveniunt ,  quàm  vifum  quse  moveant 

res  ; 
Id.  îicet  hinc  etiam  cognofcere,  casdere  fi  quem 
Ancipiti  videas  ferro  procul  arboris  au&um, 
Antè  fit  ut  cernas  i&um,  quàm  plaga  per  aures 
Det  fonitum  ;  fie  fulgorem  quoque  cernimus  antè, 
Quàm  tonitrum  accipimus ,  pariter  qui  mittitur 

igni, 
E  fîmili  causa  &  concurfu  natus  eoderm 

Hoc  etiam  pa&o  volucri  ioca  lumine  tin- 
gunt 
Nubes  j  &  tremuto  tempeflas  impete  fulsit  > 
Yeutus  ubi  iaYa/it&ubei»,,  &  yerfatus  ibideia 


LIVRE     FI.  501 

La  chute  tonz  retentir  au  loin  les  ronges  , 
oui  condenfés  par  le  fouffle  des  vents  Se  entaf- 

omme  des  montagnes,  fe  brifent  à  la  fin  > 
&  tombent  fur  la  terre,  mêlés  avec  la  grêle  qui 
s'y  précipite. 

L'éclair  fe  forme  quand  les  nuages  par  leur 
choc  font  jaillir   un  grand  nombre  de  femences 
ignées  ;  de  même  qu'en  frappant  un  caillou  avec 
un  autre  caillou  ou  avec  le  fer ,  on  voit  briller 
la  lumière,  &  les  étincelles  pétiller  au  loin.  Mais 
l'oreille  n'entend  le  fon  du  tonnerre,  que  quand 
l'ccil  a  apperçu  l'éclair  ;  parce  que  les  objets  qui 
frappent  l'ouie  ont  une  marche  plus  lente  que 
ceux  qui  excitent  la  vue.  Une  expérience  vous 
en  convaincra.   Regardez  de  loin  le  bucheror* 
tiancher  avec  la  hache  le  fuperflu  des  rameaux, 
vous  verrez  le  coup,  avant  d'en  entendre  le  fon. 
De  même  l'impreflion  de  l'éclair  fe  fait  fentir 
plutôt  que  celle  du  tonnerre  ;  quoique  le  bruit 
parte  en  même  tems  que  la  lumière  ,   &  qu'ils 
foient  l'un  &  l'autre  l'effet  de  la  même  caufe^ 
le  réfultat  du  même  choc. 

On  peut  encore  expliquer  d'une  autre  manière, 
pourquoi  les  nuages  colorent  la  terre  d'une  lu- 
mière rapide ,  &  font  briller  leurs  feux  ondoyans 
au  fein  de  la  tempête,  Lorfque  le  vejat  s'efl;  era>- 


joi  LUCRECE 

Fecit,  ut  antè ,  cavam  ,  docui ,  fpi/Tefcere  mr- 

bem  , 
Mobiiitate  fuâ  fervifcit  ;  ut  omnia  motu 
Percalefacta  vides  ardefcere,  plumbea  verô 
Glans  etiarn  longo  cuifii  volvenda  liquefcit  : 
Ergo  fervidus  hic  nubem  cùm  perfcidit  atram  r 
Diilupat   ardoris   quaû"   per  vim    exprefTa    re- 
pente 
Semina ,  quar  faciunt  nictantia  fulgura  flamme  m>> 
Inde  fonus   fequitur ,    qui   tardids  adlicit  au- 

res , 
Quàm  qux  perveniunt  oculos  ad  lumina  no£« 

tros  : 
S;ilicet  hoc  denfîs  £t  nubibus,  &  fîmul  altè 
Exitrudlis  aliis  alias  fuper  impete  miro. 


Nec  tibi  fît  fraudi ,  quod  nos  infernè  videmuo 
Quàm- lînt  lata.magis,  quam  furfum  cxftru<fto 

quid  extent  ; 
Contempiator  enim  ,  cùm  montibus  adiimilata- 
Nubila  portabunt  venti  tranfverfa  per  auras , 
Aut  ubi  per  magnos  montes  cumulata  videbis- 
Infuper  efïe  aliis  alia  ,  atque  urgere  fupernâ 
In  (latione  locata ,  fepultis  undique  ventis  5 
Tum    poteris    magnas    moles    cognofcere    eo-- 

rum ,  } 

Speluncafque  velut  faxis  pendentibu  ftrucla 


LIVRE     ri.         50  j 

parc  d'un  nuage,  cVquc,  par  Ton  agitation  con- 
tinuelle, il  en  a  creufé  le  centre  6c  condenféles 
,  (  comme  je  vous  L'ai  déjà  enfeigné.  )  il 
s'enflamme  par  la  rapidité  de  Tes  mouvemens  : 
car  nous  voyons  tous  les  corps  mus  avec  vîteue 
s'embrafer  ,  &  même  une  balle  de  plomb  fe 
fondre  dans  un  long  trajet.  Quand  le  tourbillon 
ainii  enflammé  a  divifé  le  nuage  obfcur,  il  dif- 
perle  tout  à  coup  Tes  feux  élancés  avec  effort  du 
min  Je  la  nue  ,  «Se  dont  l'éclat  nous  oblige  à 
fermer  les  yeux.  C'efl:  alors  que  le  fon  fe  fait 
entendre  :  mais  il  lui  faut  plus  de  tems  pour  arri- 
ver à  l'oreille  ,  qu'à  la  lumière  pour  frapper 
Pœil.  Tous  ces  effets  fuppofent  des  nuages  den- 
fes ,  entafles  les  uns  fur  les  autres  ,  &  pouilés- 
avec  une  impétuofité  furprenante. 

Ne  vous  laiffez  pas  abufei-  par  le  rapport  de 
ros  yeux  qui  ne  vous  montrent  d'ici  bas ,  que 
l'étendue  &  la  largeur  des  nuages  ,  plutôt  que 
leur  profondeur  &  leur  élévation.  Pour  vous  dé- 
(abufer  ,  conddérez  ces  nuages  femblables  à  des- 
monts aériens  que  les  vents  tranfportent  en  fens 
contraire  ;  ou ,  fi  les  vents  font  calmes ,  contem- 
plez autour  des  plus  hautes  montagnes  ,  ces 
nuages  accumulés  les  uns  fur  les  autres ,  &  qui 
fe  preifent  mutuellement  dans  les  régions  fupé- 
heures.  Vous  pourrez  alors  vous,  former  une. 


5o4.  LUCRECE 

Cernere  ,  quas  venti  cùm ,  tempeftate  coortâ  , 

Complêmnt  ,     magno    indignantur    murmure 

claufi 
Nabibus ,  in  caveifque  ferarum  more  minan- 

tur  5 
Nunc  hinc,  nunc  illinc  fremitus  per  nubila  mit- 

tunt , 
Quasrentefquc  viam  cjrcttmverfantur ,  &  ignis 
Senaina  convolvunt  è  nubibus  ,    arque  ita  co- 

gunt 
Multa ,    rotantque  caris   Hammam  fornacibiis 

inttb , 
Donec  divolsâ  fulferunr  nube  corufci. 


Hâc  etiam  fît  uti  de  causa  mobilis  ilîe 
De  volet  in  terram  liquidi  color  aureus  ignis, 
Sernina  quod  nubes  ipfas  permulta  neceiTe  eft 
Ignis   habere  3  etenim  cùm  funt  humore  fine 

ullo , 
Ilammeus  eft  plerumque  colos  Se  £plendidus  ol- 

lis; 
Quippe  etenim  folis  de   famine  multa  necefle 

eft 
Concipere ,  ut  meritô  rubeant  ignefque  profun^- 

dant  3 
Hafce   igitur  cùm   ventus    agens    contrufo  in 

unum  > 


l  i  r  r  e    ri.       $05 

le  leur  malle  énorme.  Vous  verrez  des  efpc- 
de  cavernes  taillées  dans  des  rocs  fufpendus. 
<§uand  les  vents  ont  rempli  ces  vaftes  cavités  , 
le  lignai  de  la  tempère.  Indignés  de  fc  voir 
.  ils  grondent  dans  la  nue ,  comme  les 
i  farouches  dans  leur  loge.  Ils  font  entendre 
de  tous  cotés  kurs  longs  frémiffemens ,  ils  s'a- 
gitent en  tout  fens  pour  chercher  une  iilue,  ils 
détachent   de  la  nue   des  femences   de   flamme 
qu'ils  ramalfent ,  qu'ils  roulent  dans  l'intérieur 
de  leurs  brillantes  fournaifes  ,  jufqu  a  ce  qu'en- 
fin   ayant    rompu  le  nuage ,  ils  s'en  échappent 
au  milieu  d'un  torrent  de  lumière. 

En  un  mot,  ces  rapides  éclairs  qui  s'élancent 

fur  notre  globe ,  ces  feux  tranfparens  plus  écla- 

tans  que  l'or ,  doivent  peut-être  leur  origine  à 

la  fubftance  même  des  nuages,  qui  contiennent 

néceilairement  un  grand  nombre  de  molécules 

ignées.  En  effet  quand  les  nuages  font  abfolu- 

nent  fans  humidité  ,  As  ont  pour  l'ordinaire  la 

:oulcur  &c  l'éclat  de  la  flamme  5  c'eft  que  la  lu- 

niere  du  foleil  doit  leur  communiquer  néceflai- 

ement  un  aflez  grand  nombre  de  parties  pour 

eur  imprimer  cette  rougeur  &  kur  faire  même 

épandre  des  feux.  Lorfqu'enfuite  le  vent  réunit 

es  particuks  dans  un  même  lieu,  &  comprime 

artement  le  nuage  où  elks  font  ramaflees ,  il 


$06  LUCRECE 

Comprciîitque  locum  cogens,  cxprefTa  profunduntî 
Semica  ,  qux  faciunt  flammx  fulgere  colores. 

Ful<nt  item  ,   cùm  rarefcunt   quoque  nubila 
cœlij 
Nam  cùm  ventus  eas  leviter  diduck  euntes 
DiiTolvitque  ,  cadant  ingratis  illa  neceiTe  eft 
Semina  quje  faciunt  fulgorem  >  tum  fine  tetro 
Tenore  &  fonitu  fulgic ,  nulloque  tumultu. 

Quod  fuperefr,  quali  naturâ  prsdit'a  confient 
Fulmina  ,  déclarant  ictus ,  &  inufta  vapore 
Signa,  notasque  graves  halantes  fulfuris  auras f 
Ignis  enim  funt  hxc  ,  non  venti  ligna  neque  im- 
bris. 
Piaetcrea,  per  fe  accendunt  quoque  te&a  domo- 

rum  f 
Et  céleri  flammâ  dominantur  in  aedibus  ipfîs  : 
Hune  tibi  fubtilem  cumprimis  ignibus  ignem 
Conftituit  Natura  minutis  mobilibufque 
Corporibus ,  cui  nil  omnino  obflftere  poiîît  j 
Tranlît  enim  valide  fulmen  per  fepta  domorum  , 
Clamor  uti  ac  voces ,  tranlît  per  faxa,  per  aéra, 
Et  liquidumpunclo  facitses  in  tempore&  aurum; 
Curât  item  ut,  vafîs  integris  ,  vina  repentç 
Diffugiant  ;  quia  nimirum  facile  omnia  circiim 
Conlaxat ,  rareque  facit  lateramina  vafîs , 
Adveniens  calor  ejus  ut  iniînuatur  in  ipfum ,  & 


LIVRE     VI.  307 

:  Trime  ces  femenecs  ignées,  qui  font  briller 
DS  yeux  la  couleur  de  la  flamme. 

La  fimple  raréfaction  des  nuages  produit  aufît 

.  jlairs.  Loifqu'un  léger  courant  d'air,    en 

::;t  doucement  la  nue  ,  fépare  &  di/Tout  fes 

orties  ;  il  eft  néceflaire  que  les  femenecs  de  feu 

lont  fe  forme  l'éclair,  tombent  d'elles-mêmes , 

ans  bruit ,  fans  ravage ,  &.  fans  caufer  d'effroi. 


Qu2nt  à  la  foudre ,  fa  nature  nous  eft  connue 

:s  effets.  Les  traces  qu'elle  imprime  fur  les 

'Drps  qu'elle  confume,  j'épaiiTe  vapeur  de  fouf* 

e  qu'elle  exhale ,  nous  apprennent  affez  que  c'eft 

1  feu  ,  &  non  de  l'air  ou  de  l'eau.  D'ailleurs 

chute  embrafe  les  toits ,   fa  flamme  rapide 

duit  en  cendre  les  édifices.   C'eft  un  brafier  dé- 

jrant  que  la  Nature  a  formé  à  deffein ,  de  Ces 

ux  les  plus  fubtils  &  les  plus  actifs.  Rien  ne 

:ut  lui  réfifter.  Elle  s'ouvre  rapidement  un  paf- 

ge  dans  l'intérieur  des  maifons,  avec  autant  de 

cilité  que  le  fon  &  la  voix.    Elle  pénètre  les 

:hers  &  les  métaux.  Elle  fond  en  un  moment 

r  &  l'airain.  Elle  difîipe  le  vin  fans  endom- 

iger  le  vafe  ;  parce  que  fa  chaleur  introduire 

les  parois  du  vafe ,  en  relâchant  les  par- 

:  le  tifiu ,  chafle  de  tous  cotés 


jô8  LUCRE  CE 

Mobiliter  folvcns  difFert  primorcfia  vini  : 
Quod  folis  vapor  aîtatem  non  poffe  videtur 
Efîicere  3  ufque  adeo  pollens  fervore  corufco  , 
Tanto  mobilior  vis  &  dominantior  hase  eft. 

Nuiac  ea  quxvpa&o  gignantur  &  impete  tant< 
Fiant ,  ut  poflint  iclu  difeluderc  turres, 
Difturbare  domos,  avellere  tigna  trabefque," 
Et  monumenta  viriim  demoliri  atque  ciere  , 
Exanimare  hommes  ,  pecudes  proflernere  pa£ 

fïm  , 
Caetera  de  génère  hoc  quâ  vi  facere  omnia  po( 

fmt, 
Expediam ,  nequç  te  in  promiflis  plura  morabor 


Eiiknina  gignier  è  craflîs  altèque  putanduo 
ta 

Nubibus  exftructis  3  nam  cœlo  nulla  ferend, 
Nec  leviter  denfîs  mittuntur  nubibus  unquam  ; 
Nam  dubio  procul  hoc  fîeh  manifefta  docet  res 
Quod  tune  per  torum  concrelcunt  ae'ra  nubes 
Undiquc  ,  uti   tenebras  omnes  Acherunta  rea 

mur 
LiqnifTe  ,  8c  magnas  cocli  complêffe  cavernas 
Urque  adeo,  tetrâ  nimborum  no&e  coonâ , 
Impendent  atree  formidinis  ora  fupcrnè  , 
Cùm  commoliri  tempeitas  fulmina  coeptatv 


LIVRE     VI.  9 

.mens  du  vin  qu'elle  a  aufli  atténués.  Le 
:  les  feux  font  li  ardens,  ne  pourrait 
ans  l'efpacc  même  d'un  ficelé  ,  produire  de  pa- 
:ils  effets  :  tant  la  foudre  furpailc  en  puiiTance 
:  en  activité  l'aftre  même  du  jour. 

Mais  comment  fe  forme  la  foudre  ?  Comment 
cquiert-elle  arTez  de  force  pour  fendre  les  tours 
un  leul  coup ,  pour  abattre  les  maifons,  arra- 
acr  les  folives  &  les  poutres  ,  ruiner  les  monu- 
îens  des  hommes ,  donner  la  mort  aux  Jiommss 
îx-mémcs ,  étendre  fans  vie  ies  troupeau^  Se 
;ercei-  mille  autres  ravages  de  cette  nature  ?  Je 
lis  vous  l'expliquer,  fans  différer  plus  long- 
ras. 

La  foudre  ne  fe  forme  que  dans  des  nuages 

ais  &  accumulés  les  uns  fur  les  autres  à  une 

uteur  confïdérable.  Ne  craignez  point  fes  feux 

and  le  ciel  elt  ferein  ,  ou  voilé  de  nuages  lé- 

rs.  C'eft  l'expérience  elle-même  qui  vous  l'en^ 

gne,  puifque  dans  les  premiers  momens  où 

rage  prépare  fes  traiu  ,  on  voit  les   nuages 

:  jaiflîr  dans  toute  l'étendue  de  rathmofphere  j 

•    croirait  que  toutes  les  ténèbres  ont  quitte 

1  :héron  pour  remplir  la  cavité  des  cieux.  Une 

j  t  effrayante  nous  couvre  de  fes  voiles  j   1 

t  cur  &  l'effroi  font  fufpendus  fui  nos  cêtef. 


5io  LUCRECE 

Prsterea  ,  peifrpe  niger  quoque   per  mar 

nimbus  , 
Uc  picis  è  cœio  demiflum  flumen  ,  in  undas 
Sic  cadit ,  &  fertur  tenebris  procul ,   &  trahi 

atram 
Tulminibus  gravidam  tempeftatem  atque  procei 

lis , 
Ignibus  ac  ventis  cuniprimis  ipfe  repletus  , 
In  terra  quoque  ut  horrefcant  ac  tecla  requirant: 
Sic  igitur  fuperà  noftrum  caput  efle  putanduj 

efl: 

Tcrîlpeftatem  altam  ;  neque  enim  caligine  tan 
Obruerent  terras,  nifi  inxdifïcata  fupernè 
Multa  forent  multis  exempte  nubila  foie  $ 
Nec  tanto  poiïent  haze  terras  opprimere  irobr 
Humilia  abundare  ut  facerent  campcfquc  natan 
Si  non  exftructis  foret  akè  nubibus  archer. 

His  igitur  ventis    atque  ignibus  omnia  pie 
Sunt ,  ideo  paiîim  fremitus  &  fulgura  fiunt  ; 
Quippe  etenim  fuperà  docui ,  permulta  vap 

ris 
Semina  habere  cavas  nubes  3  &  multa  nece 

eft 
Concipcre  ex  folis  radiis  ardoreque  eorum  : 
Hic  ubi  ventus  eas  idem  qui  cogit  in  unum 
Forte  locum  quemvis,  expreflit  multa  vaperi 
Semina,  feque  fimui  cura  eo  comraifcuic "ignii 


LIVRE      ri.  5 1  r 

Qi  s  un  nuage  noirâtre  ,  femblable  à 

c  de  poix  qui  descendrait  du  ciel  ,    fe 
ripitc  iur  les  ondes  de  la  mer,  &  répand  les 
ténèbres  dans  le  lointain  ,   traînant  à  Ta  fuite  les 
ouragans,    les  tempêtes,  les   foudres,  accom- 
pagné de  feux  <Sc  de  vents  fi  terribles,  que,  fur 
.rre  même  ,  les  hommes  faiiis  d'effroi    cher- 
.:  un  afyle  fous  leurs  toits.  Telle  doit  être 
la  profondeur  des  nuages  orageux  qui  fe   for- 
i  ment  au  delms  de  nos  têtes.  La  terre  ne  ferait 
point  enfévelic   dans   une  aum"  profonde  nuit  , 
fî  la  lumière  du  foleil  n'écaic  interceptée  par  un 
énorme  rempart  de  nuages  5  &  les  pluies  ne  tom- 
beraient pas  fur  la  terre  avec  aiTez  d'abondance  , 
pour  gonfler  les  rivières  &  inonder  les  campa- 
gnes ,   fi  la   région  étherée  n'était  remplie  de 
nuages  accumulés  à  une  hauteur  prodigieufe. 

Par-tout  il  y  a  ainiî   des  feux  &  des  vents» 

Voila  pourquoi  de  tous  côtés  on  entend  des  ton- 

îertes,  on  voit  des  éclairs.  Car  je  vous  ai  déjà 

mfeigné  que  la  cavité  des  nuages  eft  remplie  de 

emences   de  feu ,   dont  le  nombre  eft  encore 

rnenté  par  les  rayons  &  la  chaleur  du  foleil, 

.orfque  le  vent ,  après  avoir  rafTcmblé  tous  ces 

luages  dans  un  même  lieu  ,  en  a  exprimé  un 

rand  nombre  de  molécules  ignées  avec  lefquel- 

:s  il  fe  mêle  j  alors  le  tourbillon  captif  s'agite 


5i2  LUCRE  C& 

Inflnuatus  ibi  vortex  verfatur  in  alto  ^   ' 
Et  calidis  acuit  fulmen  fornacibus  intùs  ; 
Namduplici  ratione  accenditur,  ipfe  fuâ  nara 
Mobilitate  calefcit,  &  è  contagibus  ignis  : 
Inde  ubi  pcrcaluic  vis  venti ,  vel  gravis  ignis 
Impetus  inceflit ,  maturum  tum  quafi  fulmen 
Perfcindit  fubito  nubem  ,  ferturque  corufcis 
Omnia  lumiaibus  luftrans  loca  percitus  ardor, 
Quem  gravis  infequitur  fonitus  ,  difplofa  re- 
pente 
Opprimerc  ut  cceli  videantur  terapla  fupernè  : 
Inde  tremor  terras  graviter  pertentat ,  &  altum 
Murmura  percurrunt  cœlum  ;  nam  tota  ferè  tum 
Tempeftas  concufTa  tremit ,  frcmitufque  moven- 

tur  -, 
Quo  de  concuflu  fequitur  gravis  imber  &  uber, 
OiTifiis  uti  videatur  m  imbrem  vertier  a?ther, 
Atque  ira  prascipitans  ad  diiuviem  revocare  j 
Tantus  difcidio  nubis  ventique  procellâ, 
Mittitui  ardenti  fonirus  cdm  provolac  iCtu. 

Eft  etiam ,  cùm  vis  extrinfecùs  incita  venti 
Incidit  in  validam  maturo  fulmine  nubem  ; 
Quam  cùm  perfcidit,  extemplo  cadit  igneus  il  Je 
Vortex ,   quod  patrio   vocitamus  nomine  Ful- 
men ; 
Hoc  fit  idem  in  partes  alias,  quoeunque  tulit 
vis. 

Fit 


LIVRE     VI.  jt* 

^ans  la  nue  ,  il  aîguife  les  traits  de  la  foudre 
au  milieu  de  cette  fournaife  ardente.  Or  le  vent 
eut  s'allumer  de  deux  manières  ,  ou  par  fa  pro- 
pre activité,  ou  parle  contact  du  feu.  Lorfqu'i! 
s'ett  ainli  échauffé  lui-même  ou  qu'il  a  reçu 
l'imprefTion  de  la  flamme  ,  la  foudre  eft  prête, 
elle  crevé  le  nuage,  elle  répand  par-tout  fa  lu- 
mière éclatante.  Un  bruit  affreux  fe  fait  entendre, 
comme  lî  la  voûte  des  cieux  briféc  tout  à  coup, 
tombait  en  éclats  fur  nos  têtes.  Alors  le  globe  eft 
ébranlé  par  un  tremblement  général.  Un  mur- 
mure terrible  parcourt  le  firmament  d'un  pôle  à 
l'autre.  Car  alors  tous  les  nuages  s'agitent  Se 
retentilfent  à  la  fois ,  &  de  cette  fecouffe  uni- 
verfellc  nailfent  les  flots  d'une  pluie  fi  abon- 
dante ,  qu'on  croirait  que  le  ciel  tout  entier  va 
fe  réfoudre  en  eau  ,  &  noyer  la  terre  par  un 
nouveau  déluge.  Tant  infpire  d'effroi  le  Cou 
réuni  des  nuages  qui  fe  rompent,  des  vents  qui 
grondent ,  &  de  la  foudre  qui  éclate  dans  les  airs. 

Il  fe  peut  auffi  qu'un  vent  extérieur  &  violent 

vienne  fondre  fur  un  nuage  épais  où  la  foudre 

eft  déjà  formée ,  oui ,  en  fe  divifan't ,  laiife  aufll- 

:ôt  tomber  ce  tourbillon  de    feu  auquel  notre 

angue  donne  le  nom  de  foudre.  La  même  chofe 

e  fuccefTivement  à  d'autres  nuages  ,  feloa 

a  direction  du  vent. 

Jomz  IL  O 


$i4  LUCRECE 

Fit  quoque  ut  interdum  venti  vis  nûiTa.  fîaç 

igni> 
Tgnefcat  tamen  in  fpatio  longoque  meatu  , 

Dum  venit  amittens  in  curfu  corpora  quidam 

Grandia ,  quas  nequeunt  pariter  penetrare  per 

auras , 
Atque  alia  ex  ipfo  conradens  aère  portât 
Par  vola  ,     qua?   faciunt   ignem   commifta   vo- 

lando  p 
Non  alia  longé  ratione  ac  pîumbea  fa?pe 
ïervida  fit  glans  in  curfu  ,   cùm  multa  rigoris 
Corpora  dimittens  ,  ignem  concepit  in  auris. 


Fit  quoque  ut  ipfius  plagas  vis  excitet  ignem  , 
frigida  cùm  venti  pepulit  vis  mifTa  fine  igni  ; 
Nimirum  quia,  cùm  vehementi  perculit  i&u, 
Çonfluere  ex  ipfo  poiîlmt  elementa  vaporis , 
JBt  fimui  ex  illâ  quae  tum  res«excipit  ictum  ; 
Ut  lapidem  ferro  cùm  csedimus ,  evolat  ignis, 
Nec  quod  frigida  vis  fit  ferri ,  hoc  feciùs  illa 
Semina  concurrunt  calidi  fulgoris  ad  ictum  : 
Sic  igitur  quoque  res  accendi  fîamine  débet , 
Opportuna  fuit  fi  forte  &  idonea  fkmmis  : 
Nec  temerè  omnino  plane  vis  frigida  venti 
JifTe  poteft  ,  ex  quo  tant!  vi  immiifa  fupernè 
eft, 


L  I  F  R  E     F  L  j  1 5 

e  peut  encore  que  le  venc ,  fans  erre  d'abord 

.:,  s'enriamme  néanmoins  en  parcourant  ua 

efpace,  qu'il  (e  dépouille  fur  ia  route ,  de 

élémens  les  plus  groiliers  qui  ne   pénètrent 

ce  peine  l'athmolpherc  ,   Se  qu'il   détache 

de  la  fubftance  même  de  l'air  des  molécules  plus 

es  ,  dont  le  mélange  &  l'activité  réunie  à 

la  Tienne ,  lui  faffent  prendre  feu.  Comme  nous 

voyons  quelquefois  une  balle  de  plomb  s'échau-» 

fer  dans  un  long  trajet  ;  parce  qu'elle  laiiTc  dans 

l'air  fes  élémens  les  plus  froids  ,  &  y  recueille 

des  femences  de  feu. 

Il  fe  peut  enfin  que  l'inflammation  naifTe  du 
choc  même  ;  que  le  vent  foit  froid  3c  dépourvu 
de  feu  ,  au  moment  où  il  frappe,  &  que  la  vio- 
lence du  coup  exprime  des  molécules  ignées  de 
fa  propre  fubftance  &  de  celle  du  corps  qui  reçoit 
le  choc-  Ainfî ,  en  frappant  un  caillou  avec  le 
fer  ,   on  voit  voler  des  étincelles   :  &  quelque 
Toid  que  foit  ce  métal ,  la  collifion  fçait  pour- 
:ant  en  tirer  des  femences  brillantes  de  flamme.  De 
nême  le  foume  des  vents  doit  mettre  en  feu  les 
:orps   fur  lefqucls  il  vient  fondre,    quand   ces 
orps  par  leur  nature  font  fufceptibles  d'inflam- 
on.  D'ailleurs  on  ne  peut  afTurer  fans  témé- 
que  le  vent  qui  fe   précipite  de  fi  haut  Se 
vec  tant  de  rapidité  ,  foit  abfolumcnt  fro'd  ; 

Oij 


fit  LUCRECE 

Quin ,  prius  in  curiu  fi  non  accenditur  igni  l 
ht  tepefacla  tamen  veniat  commifta  calore» 


Mobilitas  autem  fit  fulminis  &  gravis  idus  J 
Et  céleri  fermé  pergunt  fie  fulmina  lapfu, 
Nubibus  ipfa  quod  omnino  priùs  incita  fe  vis 
Conligit ,  &  magnum  conamen  fumit  eundi  5 
Inde  ,  ubi  non  potuit  nubes  capere  impetis  auc 

tum, 
£xprimitur  vis ,  atque  ideo  volât  impete  miro  j 
Ut  validis  quas  de  tormentis  mifTa  feruntur. 


Aide  ,   quod  è  parvis  ac  lasvibus  eft  elemen^ 

tis, 
Nec  facile  eft  tali  nature  obfiftere]  quidquam 
Inter  enim  fugit  ac  pénétrât  per  rara  viarum  : 
Non  igitur  mulris  ofFenfibus  in  remorando 
J-fefitat  j  hanc  ob  rem  céleri  volât  impete  la- 

bens  : 
Deinde  ,  quod  omnino  naturâ  pondéra   deor- 

fum 
Omnia  nituntur  5  cùm  plaga  fit  addita  vêro , 
Mobilitas  duplicatur  ,  &  impetus  ille  gravefeit 
Ut  vehementiùs  &  citiùs ,  qusecunque  moran 

tur 
Pbvia  j  difcuûat  plagis,    itinerque  fequatur. 


LIVRE      VI         317 

te  s'il  n'a  pas  été  enflamme  fur  fa  route ,  il  doit 
au  moins  arriver  dans  un  état  de  tiédeur,  &  ira- 
:né  de  quelques  particules  de  feu. 

La  rapidité  de  la  foudre ,  la  force  de  fes  coups, 
ùence  de  fa  chute  viennent  de  ce  que  fou 
iinpétuofiré  naturelle  contenue  dans  le  nuage , 
accrue  de  nouveau  par  les  efforts  qu'elle  a 
faits  pour  s'échapper  ;  &  quand  la  nuée  n'eft  plus 
capable  de  réiîfter  à  ce  furcroît  de  forces,  le 
feu  deftrudeur  doit,  comme  les  pierres  lancées 
des  machines ,  en  fortir  avec  une  vîtcfTe  éton- 
nant. 

Ajourez  que  la   foudre    eft   compofée   d'clc- 
■îens    H.Tes  &  déliés,    &  qu'avec  cette  forme, 
il  n'eft  pas  aifé  de    lui    faire  obfbcle  ,    parce 
qu'elle    fe    gliffc    &    s'infinue    dans    les    moin- 
dres pa/fages.  Il  n'y  a  donc  gueres  de  corps  qui 
•puiffent ,   par  leur  choc  ,   arrêter  fon  cours  de 
iiallentir  fa  marche  rapide.  Outre  cela  tous  les 
'corps  graves  tendent  naturellement  en  bas.  Mais 

(\  l'impulfion  fe  joint  a  la  pefanteur,  leur  vîtefTe 
Idcvient  double  ,  &  Jeur  impémofité  s'accroîc 
iceflairement.  Ainfî  la  foudre  aidée  par  cqs 
'leux  forces ,  doit  difliper  en  un  moment  tous  les 

abfracles  qu'elle   rencontre  ,    &   pourfuivre   fa 

oute  fa;v3  jamais  s'arrêter. 

O  iij 


5 1 8  LUCRECE 

Denique  ,  quod  longo  venit  impete  ,  fumerfc 
débet 
Mobilitatem  ,    etiam  atque  etiam  qua?   crefcie 

eundo  , 
Et  validas  auget  vires  &  roborat  iclum  ; 
Nam  facit  ut ,  oûae  Tint  illius  femina  cunquc 
E  regione,  locum  quafï  in  unurn  cundaferantur, 
Omnia  conjiciens  in  eum  volventia  curfum. 

Vorfan  &  ex  ipfo  veniens  trahit  aëre  quaedam 
Corpora ,  qua?  plagis  intendant  mobiLicatem. 

ïncolumefque  venit  per  res  atquc  intégra  tran- 

fit 
Multa}  foraminibus  liquidis  quia  travolat  ignis, 
1/Uikaque  perfringit  ,    cdm    corpora    fulminis- 

ipfa 
Corporibus  rerum  inciderint ,  quà  texta  tenen- 

tur. 
DifTolvit  porro  facile  a?s  ,  aurumque  repente 
Confervefacit ,  è  parvis  quia  facla  minute 
Corporibus  vis  eft  &  lxvibus  ex  elementis , 
Qux  facile  iniinuantur ,  &  infinuata  repente 
DiiTolvunt  nodos  omnes  ,  &  vincla  relaxant. 

Autumnoque  m  agis  ftellis  fulgentibus  alta 
Concutitur  cœli  domus  undique  ,  totaque  tellus, 
Et  cùm  tenir  ora  fe  veris  florcntia  pandunt  i 


LIVRE     FI.  $i? 

Enfîn  la  longueur  de  fa  chute  accélère  fa  vî- 
:  qui  va  toujours  en  croi liant  ,  augmente 
fon  impétuolité  Se  fortifie  fes  coups ,  en  réunit- 
faut  tous  fes  atomes  divergens,  &  en  dirigeant 
tous  lears  efforts  particuliers  vers  un  but  com- 
mun. 

Peut-être  auflî  la  foudre,  en  venant  à  nou9, 
tire-t-elle  de  la  fubftance  même  de  l'air,  des  cor- 
fu feules  propres  à  augmenter  la  force  &c  la  rapi- 
dité de   fes  coups. 

Il  y  a  une  infinité  de  corps  que  la  foudre 
pénètre  fans  les  endommager,  parce  qu'elle  y 
trouve  des  conduits  qu'elle  traverfe.  Il  y  en  a 
beaucoup  d'autres  qu'elle  brife  &  qu'elle  décom- 
pofe,  parce  qu'elle  vient  frapper  directement  les 
molécules  qui  fervent  de  lien  au  tiiïu  de  ces 
corps.  Elle  fond  l'airain  fans  peine  ,  &  fait  tout 
à  coup  bouillonner  l'or  ;  parce  qu'elle  eft  formée 
d'arômes  lilTes  &  fubtils ,  qui  s'infinuant  facile- 
ment dans  l'intérieur  de  ces  métaux  ,  en  délient 
peine  tous  ies  nœuds ,  en  brifent  tous  le» 
liens. 

Ceft  pendant  l'automne  &  dans  la  faifon  des 
leurs  ,  que  la  terre  &  la  voûte  des  étoiles  font 
emment  ébranlées  par  la  foudre. 
Oiv 


520  LUCRECE 

Frigore  enim  défunt  ignés  ;  ventique  calorc 
Deficiunt,  neque  funttam  denfo  corpore  nubes": 
înter  utrumque  igitur  ciim  cœli  tcmpora  conf- 

tant , 
Tum  variée  çaufae  concurrunt  fulminis  omnes  ; 
Nam  fretus  ipfe  anni  permifcetfrigus  &  deftura, 
Quorum  utrumque  opus  èft  fabricanda  ad  ful- 


mina nobis 


Ut  difcordia  fit  rerurri  ,  magnoque  tumuîtu 
Jgnibus  &  ventis  furibundus  fluctuet  ae'r  ; 
Trima  caloris  enim  pars  &  poftrema  rigoris  ,.. 
Tempus  id  eft  vernum  5  quare  pugnare  neceffe 

eft 
DiiTimiles  inter  fe  res ,  turbareque  miftas  : 
Et  calor  extremus  primo  cum  frigore  miftus 
Volvitur ,  autumni  quod  fertur  nomine  tempus  ; 
Hîc  quoque  conHigunt  hyemes  aîftatibus  acres  > 
Propterea  funt  hxc  bella  anni  nominitanda  j 
Nec  mirum  eft,  in  eo  û  tempore  plurima  fîunt 
Fulmina  ,  tempeftafque  cietur  turbida  coclo  y 
Ancipiti  quoniam  bello  turbatur  utrinque  , 
Hincflammis,  illinc  ventis  humoreque  mifto* 


Hoc  eft  igniferi  naturam  fulminis  ipfam 
Perfpicere  ,  &  quâ  vi  faciat  rem  quamque  vi- 

dere  j 
Non  Tyrrhena  rétro  volventem  carmina  fruftta 


L  I  r  R  E    V  I.         321 

L'hvvcr  n'a  pas  allez  de  feux ,   l'été  n'a  point 
de  vents  allez  forts  ni  de  nuages  allez  denfeS. 
Ce  n'eft  donc  que  dans  les  faifons  mitoyennes 
que  fe  trouvent  réunies  toutes  les  caufes  pro- 
ductrices de  la  foudre.  Ce  font  des  efpeces  de 
limites  communes  où  viennent  aboutir  le  froid 
&  le  chaud ,  ces  deux  agens  nécefîaires  de  la  fou- 
dre, qui  peuvent  feuls  faire  naître  la  difeorde 
dans  la  nature ,  allumer  à  grand  bruit  les  feux 
des  orages ,  Se  foulcver  a  l'aide  des  vents  les 
flots  de  l'air   en  fureur.  En  effet  c'eft  la  fin  de 
1  hyver  &  le  commencement  de  l'été  qui  forment 
le  printems.  Ainfî  le  froid  &  le  chaud,  ces  deux: 
principes  iî  oppofés ,  doivent  fe  mêler  &  com- 
battre   dans    cette  faifon.  L'automne  qui  n'efl 
que  la  fortie  de  l'été  &  l'entrée  de  l'hyver,  doit 
auiïi  voir  aux  prifes  le  froid  &  la  chaleur.  Ces 
deux  faifons  font ,  pour  ainfî  dire  ,  les  tems  de 
guerre  de  l'année.   Et  vous  ne  devez  pas  être 
furpns  qu'alors  les  foudres  fe  forment  &  que  le 
ciel  foit  troublé  par  les  orages  ,  puifque  la  dif- 
eorde eil  fans  ceffe  entretenue  ,  d'un  côté  par  la 
flamme ,  de  l'autre  par  les  vents  &  ks  nuages, 

\ 

C'eft  avec  de  pareils  raifonnemens ,  ô  Mem- 
mius,  qu'on  peut  connaître  la  nature  &  les  effets 
de  la  foudre ,  &  non  pas  en  confultant  les 
vaincs  prédictions  des  Etrufques,  pour  y  trouver 

O  v 


322.  LUCRECE 

Indicîa  occultse  Divûm  perquirere  mentis^ 
Undè  volans  ignis   pervencrit  ,   aut  in  utrari* 

fe 
Verterit  hic  partem  ,  quo  paclo  per  loca  fepta 
Jufinuârit,  &  hinc  dominatus  ut  extulerit  fe,. 
Quidve  nocere  queat  de  cœlo  fulminis  i&us» 

Quod  fi  Jupiter  atque  alii  fulgentia  Divi 
Tenifïeo  quatiunt  fonitu  cœleftia  templa , 
Et  jariunt  ignés ,   quà  cuique  eft  cunque  vo- 

luptas  j 
Cur,  quibus  incauturn  fceîus  averfabiie  cunque 

eft, 
Non  faciunt ,  ic"ti  flammas  ut  fulguris  haîent 
Pedore  perHxo,  documen  mortalibus  acre  ? 
Et  potiùs-null»  fibi  turpis  confeiu  rei 
Yolvitur  inflammis  innoxius  inque  peditur^ 
Turbine  cœlefti  fubito  conreptus  &.  igniî 


Cur  etiam  loca  fola  petunt  fruûraque  labou- 
rant ■: 
An  con  brachia  fuefaciunt  fîrmantque  lacertos  ? 
In  teœâque  patris  cur  telum  perpetiuntur 
Obtundi  ?   cul   ipfe  fini:  neque  parcit  in  hon- 
tes l 

Dcnique,  cur  nunquamcœlojacit  undique  piîro 


LITRE     F  L         iï$ 
des  traces  de  la  volonté  fecrcte  des  Dieux ,   ni 
en  obfervant  de  quel  côté  la  flamme  eiï  partie, 
-   .    .    m  elle  s'eit  élancée ,  comment 
elle  a  t  L'enceinte  des  murs,  comment  elle 

t'en  cil  échappée  victorieuse ,  &  quels  malheurs 
bute  prefage  aux  mortels. 

Si  c'eft  Jupiter  Se  les  autres  Dieux  qui  ébran- 
lent les  voûtes  éclatantes  du  monde  avec  un 
bruit  menaçant,  S:  qui  lancent  la  foudre  par-tout 
où  il  leur  plaît ,  que  ne  percent-ils  d'outre  en 
outre  ces  fcélérats  qui -Te  livrent  fans  réferve 
aux  crimes  les  plus  odieux  ,  Se  dont  la  mort 
ferait  pour  les  autres  hommes  un  exemple  redou- 
table :-  Au  lieu  que  des  infortunés  qui  n'ont  point 
-  proches  à  fe  faire,  point  de  fautes  à  expier, 
fe  voient  enveloppés  dans  des  liens  de  flamme 
&:  dévorés  tout  à  coup  par  les  tourbillons  du  feu 
céiefle. 

D'un  autre  côté  ,  pourquoi  perdent-ils  leurs- 
peines  à  frapper  les  Heux  foliaires  ?  Eft-ce  peur 
accoutumer  leurs  bras  \  pour  aflurer  leurs  coups  ? 
Pourquoi  fouffrent-ils  que  les  traits  du  père  des- 
Dieux  s'émoutfent  fur  la  terre  ?  Se  lui-même  , 
pourquoi  s'en  dépouillc-t-il,  au  lieu  de  les  ré- 
ce  contre  fes  ennemis  ? 

Enfin  ,  pourquoi  Jupiter  ne  lac ce -t-il '  jamais. & 


3i4  LUCRECE  '         I 

Jupiter  in  terras  fulmen  fonitufque  profundit  >  . 
An  y   fimul  ac  nubes  fuccefsêre  ,    ipfe  in  ea3 

tum  y 
Defcendit ,  prope  ut  hinc  tcli  determinct  i&us  ? 
In  mare  quâ  porrô  mittit  ratione  ?  quid  undas 
Aiguit  &  liquidam  molem  campofque  natantes  > 


Praterea  ,  fî  vult  caveamus  fulminis  ictum  l 
Cur  dubitat  facere  ut  poflimus  cernere  milïiim  ï 
Si  nec-opinantes  autem  vult  opprimere  igni , 
Cur  tonat  ex  illâ  parte,  ut  vitare  queamus  ? 
Curtenebrasantè  &  rremitus  &  murmura  concit  ? 

Et  fimul  in  muftas  partes  qui  credere  pofîîs 
Mittere  ?  an  hoc  aufis  nunquam  contendere  fac- 

tum  , 
Ut  fièrent  i&us  uno  fub  tempore  pîures  ?' 

At  £epe  eH:  numéro  factum ,  fierique  necefle  eft, 
Vc   pluere  in  multis  regionibus  &  cadere  im>- 

bres , 
fulmina  fie  uno  fîeri  fub  tempore  mulca. 

Poftrcmo ,  cur  fancla  Deûm  delubra ,  fuaf- 
que 
Difcuiit  infefto  prxcfaras  fulmine  fedes , 
Et  bene  fada  Deàm  frangit  fimulacra  ?  fuifque 


LITRE     FI.  jif 

ne  fait-il  jamais  gronder  fon  tonnerre, 
quand  le  ciel  eft  ferein  ?  Defcend-il  au  milieu 
des  nuages  qui  viennent  de  fe  former,  pour  ajuf- 
ter  fes  coups  de  plus  près  3  Mais  pourquoi  les 
faire  tomber  fur  la  mer  ?  pourquoi  gourmander 
les  rlots  ,  ces  malles  liquides  ,'  ces  campagnes 
flottantes  ? 

D'ailleurs ,  s'il  veut  que  nous  évitions  la  fou- 
.  que  ne  nous  en  laifTe-t-il  appercevoir  le 
coup  ?  Si  fon  intention  eft  de  nous  furprendre  ,. 
pourquoi  nous  faire  connaître  par  le  tonnerre 
de  quel  cozé  nous  devons  évite?  la  foudre  ?  Pour- 
quoi ces  frémifTemens,  ces  ténèbres,  ce  mur-, 
mure  qui  en  font  toujours  les  avant- coureurs  ? 

Concevez-vous  qu'il  lance  fon  trait  en  plu- 
fieurs  lieux  à  la  fois  ?  Cependant  vous  ne  pouvez 
le  nier ,  fans  démentir  une  expérience  fouvent 
:ée  ;  il  eft  nécefTaire  que  la  foudre,  comme 
la  pluie,  puilTe  tomber  en  même  tems  de  diffé- 
xens  côtés. 

Enfin  ,  pourquoi  fon  foudre  deftrucleur  ren« 
verfe-t-il  les  temples  tics  Dieux  ,  ces  édifices 
fuperbes  érigés  en  fon  propre  honneur  ?  Pour- 
quoi jnfer  les  ftatues  des  Dieux  travaillées  avec 
tant  d'art,  &  par  des  coups  indiferets  diminuer 


|2$  LUCRECE 

Démit  imaginibus  violento  volnere  honorem  ? 
Altaque  car  plerumque  petit  loca  ?  plunmaque 

hujus 
Montibus  in  fumrnis  veftigia  cernimus  ignis  l 

Quocl  {upercft.,.  facile  efl:  ex  his  cognofcere 

rébus , 
Tipvrfyetç  Graii  quos  ab  re  nominitârunt , 
In  mare  quâ  midi  veillant  ratione  fupernè  5 
Nam-  6.Z  ut  intcrdum  tanquarn  demifia  columna 
In  mare  de  ccclo  defcendat~  quam  fréta  circum 
Fervifc'unt  graviter  fpirantibus  incita  flabris  ; 
Et  qusccunque   in  eo    tum   funt    depaenfa   tu- 

muku 

Navigia ,  in  fumnaum  veniunt  vexata  pericîum  : 
Koc  Ht ,  ubi  interdum  non  quit  vis  incita  venti 
Rumpere  y  quam  cœpit .,  nubem  5  fed  deprimit, 

U£  fiî 

In  mare  de  cœlo  tanquarn  demiffa  columna 
Paulatim  ,  quail  quid  pugno  brachiique  fupernè 
Conjectu  trudatur  &  extendatur  in  undas  ; 
Quam  cdm  difcidit,  hinc  prorumpitur  in  marc- 

venti 
Vi?,   &  fervorem  mirum  concinnat  in  undis  j, 
Verfabundus  enim  turbo  defcendit,  &  ijlam 
Deducit  pariter  lento  cum  corpore  nubem  : 
Quam  fimul  ac  gravidam   decrufit  ad  asquora 

pond  , 


LIVRE     VI.  ?r7 

le  culte  de  fes  propres  images  ?  En  un  mot, 
-]uoi  s'attaquer  ordinairement  aux  lieux  les 
plus  élevés  ?  Pourquoi  laiffer  plus  de  traces  de 
la  foudre  fur  le  Commet  des  montagnes  que  par- 
tout ailleurs  \ 

Ce  que  nous  avons  dit  de  la  foudre,  doit  vous 
■rire  connaître  de  quelle  manière  ces  trombes, 
que   les  Grecs  nomment  Preflcres,  à   caufe   de 

efrets  ,  viennent  d'en  haut  fondre  fur  la- 
mer.  Quelquefois  on  tes  voit  defeendre  des  deux 
fur  les  eaux ,  comme  une  longue  colonne  autour 
de  laquelle  bouillonnent  les  flots  émus  par  un 

j  impétueux.  Les  vaifieaux  fufpris  par  ce 
terrible  météore  font  expofés  au  plus  grand  péril, 

que  le  vent  n'ayant  quelquefois  pas  allez 
de  force  pour  rompre  le  nuage  contre  lequel  il 
fait  effort  ,  l'abaiife  peu  à  peu  ,  comme  une  co- 
lonne dirigée  du  ciel  vers  la  furface  de  la  mer, 

::ôr ,  comme  une  maiTe  précipitée  de  haut 
en  bas  par  l'effort  du  bras,  &  qui  s'étendrait  fur 
les  eaux.  Enfin  après  avoir  crevé  la  nue,  le  vent 

ojffre  d-<r.s  la  mer,  &  y  excite  un  bouil^ 

lonnemcnt  incroyable.  Car  le  tourbillon  ,  à  force 

:r,  fait  defeendre  avec  lui  la  nuée  qui 

j  a  tous  les  mouvemens  ;  &  aufîi  tôt  que 

ufe  s'eft  précipitée  fur  les  ondes , 

:nt  s'y  plonge  cour  entier,  fait  bouilionnor 


3i8  LUCRECE 

Ille  in  aquam  fubito  totum  fe  immittit ,  &  omns 
Excitât  ingcnti  fonitu  mare  fervere  cogens. 

Fit   quoque  ,  ut  involvat  venti  fe   nubibus 
ipfe 
Vortex ,  conradens  ex  aère  femina  nubis  , 
Et  quafi  demifïum  cœio  preftera  imitetur  : 
Hic  ubi  fe  in  terras  demifit  diifolvitque , 
Turbinis  immancm  vim   pro  vomit  atque  pro* 

cellae  ; 
Sed  quia  fit  raro  ©mnino ,  montefque  neceffè 

eft 
Crncere  in  terris  ,  apparet  crebriùs  idem- 
Prof^  edu  maris  in  magno  cœloque  patenti. 

Nubila  conerefcunt,  ubi  corpora  muka  vo* 
lando 
Hoc  fuper  in  cœli  fpatio,  coiêre  repente, 
Afperiora-,  modis  qux  poiîînt  indupedita 
Exiguis  ,   tamen  inter  fe  comprenfa  tcneri  : 
Hxc  faciunt  primùm  parvas  confiftere  nubes  : 
Inde  ea  comprendunt  inter  fe  conque  gregan- 

tur  , 
Et  conjungendo  crefcunt,  ventifque  feruntur 
Vfque  adeo  ,  donec  tempeftas  farva  coorta  cfL 

îit  quoque ,  uti  montis  vicina  cacumina  ccclc» 
Çuàm  flnt  quseque  magis,  tanto  magis  édita  £*• 
ment 


LIVRE     V  L  315) 

la  mer  ,  5c  foulcvc  à  la  fois  tous  Tes  flots  avec  un 
brui:  épouvantable. 

Il  arrive  aulTi  qu'un  tourbillon  de  vent,  après 
avoir  ramalTé  dans  l'air  les  élémens  qui  forment 
la  nue,  s'y  enveloppe  lui-même,  &  imite  fur 
c  la  trombe  marine.  Le  nuage ,  après  s'être 
abaiile  dans  les  plaines  &  s'y  être  brifé ,  vomit 
de  fes  flancs  un  horrible  tourbillon,  un  ouragan 
furieux.  Mais  ces  phénomènes  font  très-rares  fur 
terre  ,  à  caufe  de  l'obftacle  que  les  montagnes 
oppofent  à  l'action  du  vent  5  ils  (ont  plus  fré- 
quens  fur  la  mer  dont  la  furface  eft  plus  éten- 
due &  plus-  découverte. 

Les  nuages  fe  forment,  quand  un  grand  nombre 
de  ces  corpufcules  anguleux  qui  volent  fans  ceffe 
dans  l'athmofpheie  ,  fe  raflemblent  tout  à  coup, 
&  malgré  la  faiblelîe  de -leurs  liens,  viennent  à 
bout  néanmoins  de  former  un  tilTu.  Ce  ne  font 
d'abord  que  drs  nuages  légers  ;  mais  en  fe  joi- 
gnant enfcmble,  en  s'accumulant ,  en  fe  réunif- 
iant ,  ils  s'accroiiïent  &  font  foutenus  par  les 
vents  ,  jufqu'a  ce  qu'il  s'excite  une  tempête 
violente. 

Remarquez  encore  que  plus  les  montagnes 
font  élevées  &  voifines  des  cieux ,  plus  leur  cime 


31°         LUCRECE 

Aflîduè  fulvse  nubis  caligine  crafsâj 
Propterea  quia ,  cùm  confiftunt  nubila  primiîrri 
Antè  videre  oculi  quàm  pofïint  tenuia ,  venti 
Portantes  commit  ad  fumma  cacumina  montis: 
Hîc  demum  fit  uti ,  turbâ  majore  coortâ  , 
Condenfa  ac  ftipata  firr.ul  cernantur ,  &  udo 
Vertice  de  montis  videantur  furgere  in  acthram  ; 
Nam  loca  déclarât  fursùm  ventofa  patere 
Res  ipfa  &  fenfus  ,  montes  cùm  afcendimus 
altos. 


Prnsterea,  permulta  mari  quoque  tollere  tort 
Corpora  Naturam,  déclarant  littore  veftes 
Sufpenfse,^  cùm  concipinnt  humons  adhaefum  'y 
Qùo   magis   ad  nubcs   augendas  muka  viden- 

tur 
PorTe  quoque  è  falfo  confurgere  momine  pontL 
Pr«rterea  ,.  fîuviis  ex  omnibus  ,  &  fimul  ipsà 
Surgere  de  terra  nebulas  asftumque  videmus, 
Qux  velut  haliius,  hinc  ita  fursùm  expre/Ta  fe- 

runtur , 
SufFunduntque  Cliâ  cœîum  caligine,  &  alfas* 
Sufriciunt  nubes  paula-dm  conveniundo  ; 
Urget  enim  quoque  fîgniferi  fuper  a-tlieris  xC- 

tus , 
Et  quaii  denfendo  fubtexit  c«erula  nimbisv 


LIVRE     VI.  331 

tft  obfcurctc  par  un.  brouillard  jauniifant ,   une 
:c  de  fumée  épaifle.  C'eft  que,  quand  les 
es  commencent  à  prendre  de  la  confiftance, 
fans  être  encore  fentïbles  aux  yeux,  les  vents  les 
raffemblent  fur  la  cime  d'un  mon?, 
ite  ,  lorfqu'ils  fe  font  réunis  en  plus  grand 
nombre  .  lorfqu'iis  fe  font  condenfés  Se  accumu- 
lés, on  les  voit  s'élever  du  fommet  humide  vers  les 
es  de  l'air.  En  effet  la  raifon  nous  apprend 
les  lieux  les  plus  élevés  font  le  théâtre  des 
vents ,  &z  nous  le  Tentons  nous-mêmes  au  haut' 
des  montagnes. 

D'ailleurs  la  Nature  enlevé  un  grand  nombre 
de  corpufcules  de  toute  la  furface  de  la  mer, 
C'eft  ce  que  nous  montrent  les  étoffes  fufpen- 
dues  le  long  de  fes  rives  ,  auxquelles  s'attache 
l'humidité.  Il  efl  donc  évident  que  les  émana- 
tions de  ce  fluide  falé,  toujours  en  mouvement, 
contribuent  à  TaccroiiTement  des  nuages.  Nous 
Voyons  encore  du  fein  des  fleuves  &  de  la  terre 

:me  fortir  des  brouillards,  des  efpeccs  de  va- 
:s  chaudes ,  dont  les  exhalaifons  élevées  dans 

airs,  obfcurcifTeht  les  cicux ,  &  forment  in- 
Terriblement  par  leur  réunion  des  nuages  épais  ; 

I:  d'autant  plus  de  facilité  ,  que  les  flots  de- 
là matière  éthéréc  en  les  preflant  d'en  haut ,  8c 
c  les  condenfant,  pour  ainfi  dire,  voilent  d'ua 
wl  ai  du  ciel. 


35*  LUCRECE 

Fit  quoque  ,  ut  hune  veniant  in  cœtum  extrin* 
feciis  illa 
Corpora  ,  quae  faciunt  nubes  nimbofque .volan- 
tes ; 
Innumerabilem  eninl   numemm  ,   fummamqup 

profundi 
Efîe  infinitam  docui ,  quantaque  volârent 
Corpora  mobilitate ,   oftendi,  quàmque  repente 
Immemorabile  per  fpatium  tranfue  folerent  : 
Haud  igitur  mirum  eft,  û  parvo  tempore  faepe 
Tarn  magnos  montes  tempeftas  ,   atque  tenebra? 
Cooperiant  maria  ac  terras  ,   impenfa  fupernè  j 
Undique  quandoquidem  per  caulas  aetheris  om* 

nés, 
Et  quafi  per  magni  circum  fpiracula  mundi , 
Exitus  introitufque  ekmentis  redditus  extat. 

Nunc  âge,  quo  patio  pluvius  concrefeat  in  ainsi 
Nubibus  humor,  8c  in  terras  demiiîus  ut  imber 
Décidât ,  expediam  :  Primùm  jam  femina  aquai 
Multa  (îmul  vincam  confurgere  nubibus  ipfis 
Omnibus  ex  rébus,  pariterque  ita  crefeere  utraf- 

que, 

Et  nubes ,  &:  aquam  qu^ecunque  in  nubibus  extat, 
Ut  pariter  nobis  corpus  cum  fanguine  crefeit, 
Sudor  item  atque  humor  quicunque  eft  denique 

membris  : 
Concipiunt  etiarn  multum  quoque  £epe  marinuw 


LIVRE     V L  3$f 

Il  Ce  peut  enfin  que  ces  corpufculcs  qui  for- 
ment les  nuages  5c  les  tempêtes,  viennent  d'un 
inonde  étranger  fe  réunir  dans  le  nôtre.  En  efrec 
vous  ne  doutez  pas  que  le  nombre  des  atomes 
ne  (bit  innombrable  ,  -S:  la  profondeur  du  grand- 
tout  infinie  j  vous  fçavez  de  quelle  agilité  font 
doués  les  élémens'de  la  matière ,  &  combien  peu 
de  tems  il  leur  faut  pour  parcourir  des  efpaces 
immenfes.  Vous  ne  devez  donc  pas  être  furpris 
que  la  tempête  &  les  ténèbres ,  fufpendues  dans 
les  airs ,  couvrent  en  un  infiant  les  plus  hautes 
montagnes ,  fe  répandent  fur  la  mer  Se  la  terre 
entière  5  puifque  de  tous  côtés  les  élémehs  trou- 
vent des  entrées  &  des  forties  ouvertes  dans  tous 
les  conduits  du  fluide  éthéré  ,  &,  pour  ainû  dire, 
dans  tous  les  canaux  du  monde. 

Apprenez  maintenant  comment  les  eaux  de  la 
pluie  fe  ramafTent  dans  les  nuages,  &  de  là  re- 
tombent fur  la  terre.  Soyez  convaincu  premiè- 
rement que  de  tous  les  corps  s'élèvent ,  en  même 
tems  que  les  nuages,  une  infinité  de  molécules 
d'eau  qui  s'accroiiTent  avec  la  fubltance  même 
de  la  nue  :  à  peu  près  comme  nous  voyons  Jlc 
fang ,  la  fueur  &  les  autres  fluides  de  nos  corps , 
s'accroître  en  même  tems  que  la  machine.  Les 
nuages  fe  chargent  encore  des  eaux  de  la  mer  , 
'orfquc  femblables  à  des  fioccons  de  laine  fuf- 


^34  LUCRECE 

Humorem  ,  veluti  pendentia  vellera  lanx  , 
Ctîm  fuperà  magnum  venti  mare  nubïta  ponant; 
Confimili  ratione  ex  omnibus  amnibus  humor 
Tollitur  in  nubes,  quo  cdrn  bene  femina  aquarum 
Multa  modis  multis  convenêre  undique  adaucta , 
Confertas,  nubes  vi  venti  mittere  certant 
Duplicitcr  ;  nam  vis  venti  contrudit,  &  ipfa 
-Copia  nimborum,  turbâ  majore  coortâ  , 
Urget  &  è  fupero  premit ,  ac  facit  effiuere  im- 
bres. 


Prxterea  ciimrarefcuntquoque  nubila  vends, 
Aut  diilolvuntur  folis  fuper  ida  calore  , 
Mittunt  humorem  pluvium ,  ftillantque  ,  quàfî 

igni 
Cera  fuper  calido  tabefcens  multa  iiquefcat  : 

Sed  vehemens  imber  fit,  ubi  vehementer  utro- 
que 
Nubila  vi  cumulata  premuntur,  &  impetc  venti: 

At  retinere  diu  piuviz  longùmque  morari 
Confuêrunt  ,  ubi  multa  fuerunt  femina   aqua- 

rum  ; 
Atque  aliis  alias  nubes  ,  nimbique  rigantes 
Infuper  ,    atque  omni  volgo  de  parte   fcrun- 

tur  j 
Terraque  cdra  fumans  humorem  tota  rehalat. 


litre   ri.      m 

pendus ,  ils  font  portes  par  les  vents  au  dellus 

j.  L'humidité  des  fleuves  s'élève  de 

:  rs  les  nues   Lorfque  ces  femenecs  d'eau, 

accrues  de  tous  côtés  par  tant  d'émanations  di- 

verfes ,  fe  font  ratfemblécs  ,  &  ont  été  conden- 

fées  par  le  fourfle  des  vents  :  alors  une  double 

force  détermine  leur  chiite  ;  la  preflion  des  vents, 

grand  nombre  des  nuages  accumulés  ,  qui , 

en  gravitant  les  uns  fur  les  autres ,  produifent 

oulement  de  la  pluie. 

D'un  autre  côté  ,  quand  les  vents  raréfient  les 
nuages  ,  ou  quand  la  chaleur  du  foleil  les  dif- 
fout,  ils  laiffent  tomber  l'humide  pluvieux  qu'ils 
contiennent  ,  &  s'écoulent  goutte  à  goutte, 
comme  la  cire  que  l'ardeur  de  la  flamme  liquéiïe. 

La  pluie  eft  abondante  ,  quand  les  nuages 
éprouvent  fortement  la  double  preflion  de  leur 
propre  pefanteur  &  du  fouffle  des  vents.  Elle  a 
une  durée  confidérable  ,  &  retient  long-tems 
les  hommes  fous  leurs  toits  ,  quand  les  nuages  , 
chargés  d'un  grand  nombre  de  particules  d'eau  , 
font  accumulés  les  uns  fur  les  autres  &  répan- 
dus de  tous  côtés ,  &  quand  la  terre  reftitue  par 
-ïhalaifons  autant  d'humidité  qu'elle  en  re- 
çoit. 


53*  LUCRECE 

Hinc  ubi  fol  radiis  tempeftatem  inter  opacan 
Adversâ  fulfit  nimborum  afpergine  contra, 
Tkim  color  in  nigris  exiftit  nubibus  arqui. 

Caetera,  quae  fursiim  crefcunt  fursùmque  creaa 
tur, 

Et  quse  concrefcunt  in  nubibus  omnia,  prorsiîn 
Omnia,  nix,  venti,  grando,  gelidasque  pruinae 
Et  vis  magna  geli ,  magnum  duramen  aquarum 
Et  mora  quse  rluvios  pcflim  réfrénât  euntes , 
Perfacile  eft  tamen  \\xc  reperire  animoqne  videre 
Omnia  quo  paclo  fiant  quarcve  creentur , 
Cùm  bene  cognôris,  démentis  redditaqus  iint 

Nuiic  âge,  qux  ratio  terrai'  motibus  extet, 
Percipe  ;  &  imprimis  terram  fac  ut  effe  rearis 
Subter  item,  ut  fuperà  eft,  ventis  atque  undiqm 

plenam 
Speluncis ,  multofque  lacus  multafque  lacunas 
In  gremio  gerere  &:  rupes  deruptaque  faxa , 
Jvlultaque  fub  tergo  terrai'  flumina  te&a 
Volvereviflu&usfubmerfaq;  faxaputandum  eft 
Undique  enim  fimilem  efle  fuî  res  poftulat  ipfa 

His  igitur  rébus  fubjun<5lis  fuppon*:ifquc , 
Terra  fupernè  tremit ,   magnis  concufla  ruinis 
Subter,  ubi  ingentes  fpeluncas  fubruit  airasj 
Quippe  cadunt  toti  montes,  magnoque  repente 

Concuni 


LITRE     VI.  jj* 

Lorsqu'au  fcin  de  l'orage  les  rayons  du  folcil 
fc  trouvent  oppofés  à  un  nuage  pluvieux  ,  on 
apperçoit  au  milieu  des  ténèbres  les  couleurs  de 
Carc-en-citL 

Les  autres  météores  qui  Te  forment,  Vaccroi£- 
fent  &  fe  combinent  dans  les  nuages ,  tels  que 
la  neige  ,  les  vents  ,  la  grêle  ,  les  frimats  ,  la 
glace  qui  durcit  les  eaux  ,  &  met  un  frein  à  la 
courfe  des  fleuves,  il  eft  facile  d'en  pénétrer  la 
caufe  Se  d'en  expliquer  les  effets  ,  quand  on  con- 
naît à  fonds  les  propriétés  des  élémens. 


Apprenez  maintenant  la  caufe  des  tremble- 
mens  de  terre  ,  &  perfuadez-vous  fur-tout  , 
que  l'intérieur  du  globe  eft,  comme  fa  furface, 
rempli  de  vents,  de  cavernes,  de  lacs,  de  pré- 
cipices ,  de  pierres  ,  de  rochers ,  &  d'un  grand 
nombre  de  fleuves  intérieurs  ,  dont  les  flots  im- 
pétueux emportent  &  roulent  des  roches  fub- 
mergées.  Car  laraifon  veut,  que  la  terre  foit 
par-tout  femblable  a  elle-même. 

Ces  notions  préliminaires  une  fois  fuppo- 
fées ,  les  tremblemens  de  la  furface  du  globe 
font  occasionnés  par  l'écroulement  intérieur  de 
quelques  énormes  cavernes  que  le  tems  vient  à 
Tome  IL  P 


538  LUCRECE 

ConcuITu  latè  diflerpunt  indè  tremorçs  ; 

Et  meritô ,  quoniam  plauftris  concufTa  tremif- 

cunt 
Te&a  viam  proptçr  non  magno  pondère  tota  ; 
Nec  minus  exultant,  ubi  currûs  fortis  equûni 

vis 
ferratos  utrinque  rotarum  fuccutit  orbes. 


fit  quoque ,  ubi  magnas  in  aquae  vaftafquc 

lacunas 
Gleba  vetuftate  è  terra  provolvitur  ingens, 
Ut  jacletur  aqua  ,   &  flu&u  quoque  terra  vacil- 

let  5 
Ut  vas  in  terra  non  quit  conftare  ,  niû  hu«* 

mor 
Deftitit  in  dubio  fluclu  ja&ariçr  intds, 

Prasterea,  ventus  cùm  per  loca  fubcava  terra! 
Çonledus ,  parti  ex  unâ  procumbit ,  &  urget 
Obnixus  magnis  fpeluncas  viribus  altas , 
Incumbit  tellus  ,  quo  vend  prona  premit  vis  j 
Tum  fuperà  terram  qu«e  funt  exftru&a  domo» 

rum, 
Ad  cœlumque  magis  quanto  funt  édita   quap- 

que  , 
înciinata  minent  in  eandem  prodita  partem, 
Prçtracla:que  trabes  impendent  ire  paratac , 


LITRE     FI.  w 

bout  de  démolir.  Car  ce  font  des  montagnes 
tour  entières  qui  tombent  ,  &  dont  la  fecoufie 
violente  Se  foudaine  doit  répandre  au  loin  d'af- 
freux trcmblcmens  ;  puifqu'un  charriot  dont  Me 
poids  n'elt  pas  confidérable ,  fait  trembler  fur 
fon  partage  tous  les  édifices  voifins,  &  que  des 
coaxfiers  fougueux  ,  en  roulant  les  bandes  des 
roues  armées  de  fer ,  font  treifaillir  tous  les  lieux 
d'alentour. 

.11  fe  peut  encore,  qu'une  maiTe  énorme  de  terre 
tombe  de  vétufté  dans  un  grand  lac  fouterrain, 
ôc  que  le  globe  vacille  par  une  fuite  du  mouve- 
ment excité  dans  les  eaux  ,  comme  nous  voyons 
fur  la  furface  de  la  terre ,  un  vafe  plein  d'un» 
onde  agitée  ne  refter  immobile,  que  quand  la 
liqueur  contenue  a  repris  fon  équilibre. 

D'ailleurs ,  quand  le  vent  ramaifé  dans  les 

cavités  intérieures  du  globe  fond  avec  violence 

fur  un  côté  particulier,  &  réunit  toutes  fes  forces 

dans  ces  cavernes  profondes,  la  terre  panche  du 

côté  où  le  fouffle  des  vents  fait  le  plus  d'efforts 5 

:n  même  tems  les  édifices  conitruirs  à  la  furface, 

.'inclinent  du  même  côté ,  à  mefure  qu'ils  font 

>lus  voifins  du  ciel.  On  voit  les  poutres  s'avan- 

er ,  quitter  la  plomb ,  menacer  ruine.  Et  l'on 

>alauce  à  croire,  que  la  Nature  ait  preferit  un 

pij 


34<=>  LUCRECE 

Et  mettront  magni  naturam  credere  mundt 
Exitiale  aliquod  tempus  clademque  manere , 
Ciim  videant  tantam  terrarum  incumbere  m 

lem  : 
Quôd  nid  refpirent  venti  ,  non  ulla  reframet 
Res ,  neque  ab  exitio  poflît  reprendere  euntes 
Nunc  quia  refpirant  akernis  inque  gravefcun 
Et  quafi  conlecti  redeunt  ceduntque  repulfï , 
Saepids  hanc  ob  rem  minitatur  terra  ruinas , 
Quàm  facit  ;  inclinatur  enim  retroque  recelli  : 
Et  recipit  prolapfa  fuas  fe  in  pondère   fedes  ; 
Hâc  igitur  ratione  vacillant  omnia  tecta  , 
^mma  magis  mediis ,  média  imis ,  ima  p< 

hilum. 

£ft  base  ejufdem  quoque  magni  caufa  trerr  i 
ris  , 
Yentus  ubi  atque  animae  fubito  vis  maxima  qi  ; 

dam  , 
Aut  extrinfeeds,  aut  ipsâ  à  tellure  coorta  , 
In  loca  fe  cava  terrai  conjecit ,  ibique 
Speluncas  inter  magnas  frémit  antè  tumulcu  , 
Verfabundaque  portatur  ;  poft  incita  cùm  vis 
Exagitata  foras  erumpitur,  &  fïmul  artam 
DiHindens  terram  magnum  concinnat  hiatum  ', 
|n  Tyriâ  Sidone  quod  accidit,  &  fuit  iEgis 
Jn  Peloponnefo  :  Quas  exitus  hic  animai 
Difturbât  urbes ,  &  terrx  mocus  obortus  ! 


Livre   v  l       341 

ttrrae  pour  la  deftruiftion  totale  du  monde  5 
quand  on  voie  de  telles  maffes  prêtes  à  fe  dé- 
;  molir  !  Si  les  vents  n'étaient  obligés  de  repren- 
dre ,  pour  ainfl  dire ,  haleine  ,  aucun  frein  ne 
ferait  capable  de  les  contenir  ,  ni  d'arrêter  leurs 
efforts  deitmcteurs.  Mais  comme  alternative- 
ment ils  fe  repofent  &  fondent  de  nouveau  , 
font  repouifés  &  retournent  à  la  charge  ',  la  terre 
menace  de  s'écrouler  plus  qu'elle  ne  s'écroule  ert 
effet.  Elle  s'incline  &  fe  relevé  ;  elle  perd  l'équi- 
libre Se  le  retrouve  par  fon  propre  poids.  Voila 
pourquoi  les  édifices  vacillent  plus  oumoins,felort 
leur  élévation  ,  de  forte  que  les  plus  bas  n'é- 
prouvent prefque  point  de  fecoufTes. 

Ces  horribles  ébranlemens  peuvent  encore 
être  caufés  par  un  vent  impétueux ,  un  foufïie 

oient ,  introduit  tout  à  coup  du  dehors,  ou  né 
dans  le  fein  même  de  la  terre  3  qui  après  s'être 

I  engouffré  dans  les  cavités  du  globe ,  frémit  au 
milieu  de  ces  immenfes  cavernes ,  s'y  roule  en 
toutfens,  &  ne  s'échappe  au  dehors,  qu'après 
•avoir  fendu  la  terre  par  fon  impétuofîté ,  &  y 
avoir  ouvert  de  vaftes  abymes.  Ainfi  furent  en- 
;  glouties  Sidon ,  l'ouvrage  des  Tyriens ,  Egine 
dans  le  Pcloponnefe.  Combien  de  villes  ont  été 
détruites  par  ces  terribles  éruptions  des  vents  , 
&  par  les  trcmblemcns  de  terre  qui  en  furent  la 

.        M 


34i  LUCRECE 

Multaque  prxrerea  ceciderunt  mœnia  magnis- 
Motibus  in  terris  ,   &  multse  pcr  mare  peiïum 
Subfedêre  fuis  pariter  cum  civibus  urbes. 

Quod  niii  prorumpit,  tamen  hnpetus  ipfeani 

mai , 
Et  fera  vis  venti ,  per  crebra  foramina  terrse 
Difpertitur ,   ut  horror ,   &  incutit  indè  tremo 

rem  j 
Trigus  uti  noftros  penitiis  cùm  venit  in  artus  , 
Concutit  ,   invitos  cogens   tremere  atque  mo 

▼cri  : 
Ancipiti  trépidant  igitur  terrore  per  urbes  ; 
Tecta  fupernè  timent,  metuunt  infernè,  caver ; 

nas 
Terrai  ne  diffolvat  Natura  repente  ; 
Neu  diftracta  fuum  lace  difpandat  hiaturn  , 
Idque  fuis  confufa  velit  complere  ruinis  : 
proinde  licèt  quamvis  coelum  terramque  reantiL 
Incorrupta  fore  xternar  mandata  faluti  , 
Attamen  interdum  praefens  vis  ipfa  pericli 
Subditat  hune  ftimulum  cjuâdam  de  parte  timo- 

ris, 
Ne  pedibus  raptim  tellus  fubtra&a  feratur 
Inbarathrum,  rerumque  fequatur  prodita  fumms 
ïunditùs,  &  fiât  mundi  confufa  ruina. 

Nunc  ratio  reddunda,  augmen  cm  nefeiat  2<juor. 


LIVRE     V î.  m 

fui:e  ?  Combien  de  cités  enfévelies  fous  terre , 
au  milieu  de  ces  affreux  ébranlemens,  ou  noyées 
avec  leurs  citoyens  au  fond  des  mers  ? 

Si  le  vent  ne  s'élance  pas  au  dehors  ,  fon 
foufHe  impétueux  fe  diftribue  ,  comme  une  ef- 
pece  de  friifon ,  dans  tous  les  conduits  de  la 
terre  ,  &  y  excite  un  tremblement  général.  Ainiî 
le  froid  infirmé  jufqu'au  fond  de  nos  membres  , 
nous  fait  grelotter  malgré  nous^  Alors  ks  habi- 
tans  des  villes ,  en  proie  à  une  double  terreur  * 
voient  la  mort  &  fur  leurs  têtes  &  fous  leurs 
pieds.  Ils  craignent  d'un  côté  la  chute  de  leurs 
toits  ;  ils  tremblent  de  l'autre  ,  que  la  Nature  ne 
démoli/Te  tout  à  coup  les  voûtes  du  globe  ,  & 
qu'après  avoir  ouveit  fes  vaftes  abymes,  elle  ne 
veuille  les  combler  de  fes  propres  débris.  Quoi- 
que perfuadés  que  le  ciel  &  la  terre  font  incor  i 
ruptibles,&  deftinés  à  fubfiïter  éternellement,  (a( 
vue  d'un  danger  aufli  preffant,  porte  néanmoins 
la  défiance  dans  leur  ame ,  &  leur  fait  craindre 
que  la  terre  ne  fe  dérobe  fous  leurs  pieds  pour 
tomber  dans  le  gouffre ,  que  fa  chiite  ne  foi: 
fuivie  de  celle  du  grand-tout ,  &  qu'il  ne  refïe 
plus  du  monde  entier  qu'un  amas  confus  de 
xuines. 


Il  faut  maintenant  expliquer  pourquoi  la  mei 

Piv 


344  LUCRECE 

Frincipiô  mare  mirantur  non  reddere  majui 
Naturam  ,  quo  tantu'  fuat  decurfus  aquarum  9 
Omnia  quo  vcniant  ex  omni  fluniina  parte  5 
Adde  vagos  imbres  tempeftatefque  volantes 
Omnia  quas  maria  ac  terras  fparguntque  rigant* 

que; 
Adde  fuos  fontes  ;  tamen  ad  maris  omnia  fummar» 
Guttaï  vix  inftar  erunt  unius  ad  augmen  : 
Quo  minus   eft   mirum    mare  non  augefcere 


magnum. 


Pmerea,  magnam  fol  partem  detrahit  aeftu  5 
Quippe  videmus  enim  veftes  humore  maden* 

tes 
Exficcare  fuis  radiis  ardentibu  folem  ; 
At  pelage  muka  &  latè  fubftrata  videmus  : 
Proinde  licèt  quamvis  ex  uno  quoque  loco  fol 
Humons  parvam  delibet  ab  aequore  partem, 
Largiter  in  tanto  fpatio  tamen  auferet  undisr 

Tum  porro  venti  magnam  quoque  tollere  par- 
tem 
Humoris  poflunt  verrentes  asquora  ponti  : 
Unâ  nocte  vias  quoniam  perfaspe  videmus 
Siccari  ,  mollifque  luti  concrefcere  crultas. 

Prseterea  docui  multum  quoque  tollere  no- 
bes 


LIVRE     VI,  345 

ne  connaît  point  d'accroillemcnt.  On  eft  furpris 
qu'avec  tant  d'eaux  qui  s'y  rendent ,  tant  de 
fleuves  qui  s'y  jettent  de  tous  côtés  ,  tant  de 
pluies  &i  dorages  qui  fondent  à  la  fois  fur  la 
terre  &:  fur  la  mer,  enfin  avec  fes  propres  four- 
ces,  elle  n'augmente  jamais  de  volume.  Mais  la 
furpnfe  ceifera  ,  fi  l'on  confîdere ,  que  toutes 
ces  eaux  comparées  à  la  vafte  étendue  des  mers? 
font  à  peine  fur  elles  l'effet  d'une  goutte  infenfible. 

Ajoutez  que  la  chaleur  du  foleil  en  pompe  une 
grande  partie.  Car  ces  rayons  ardens  qui  fechent 
en  un  moment  les  étoffes  humides ,  quel  effet 
ne  doivent-ils  pas  produire  fur  l'immenfe  fur*- 
face  des  mers  foumiles  a  leur  action  ?  Et  quelque 
modique  perte  que  fouffre  chaque  endroit  parti- 
culier ,  ces  évaporations  répétées  dans  une  aufîi 
grande  étendue  ,  ne  doivent-elles  pas  caufer  une 
diminution  considérable } 

D'un  autre  côté,  les  vents  qui  balaient  la  fur- 
face  des  ondes,  en  emportent  encore  une  partie; 
puifque  fouvent  nous  voyons  dans  l'efpace  d'une 
nuit  les  chemins  féchés  ,  &  la  fange  durcie  pat 
leur  foufHe. 

Je  vous  ai   encore  enfeigné ,  que  les  nuages 
i  attireut  à  eux  l'humidité  de  la  mer ,  poux  alkx 


$4<?  LUCRECE 

Kumorem  magno  conceptum  ex  aequore  pontî* 
Et  paflliTi  toto  terraram  fpargere  in  orbe  , 
Cdm  pluie  in  terris  &  vend  nubiia  portant. 

Poftremô  ,  quoniarri  raro  cum  corporc  tek- 
lus 
Eft3  &  conjunctas  oras  maris  undique  cingit, 
Débet,  ut  in  mare  de  terris  venit  humor  aquaï  j 
In  terftas  itidem  manare  ex  arquore  falfoj 
Percolatur  enim  virus,  r^troque  remanat 
Materies  humoris  ,   &  ad  caput  amnibus  om* 

nis 
Gonfluit,  inde  fuper  terras  redit  agmine  dulci  d 
Quà  via  feda  femel  liquido  pede  detulit  undas^ 

Nunc  ratio  quaï  fît  ,   per  fauces  montis  ut 

JEtnx 
Exfpirent  ignes  interdum  turbine  tanto, 
Expcdiam  :  neque  enim  mediâ  de  clade  coorta 
Plammr   tempeftas  ,    Siculûm    dominara    per 

agros  , 
Finitimis  ad  fe  convertit  gentibus  ora, 
Fumida  cvîm  cceli  feintiliare  omnia  templa 
Cémentes ,  pavidâ  complebant  pectora  cura  , 
Quid  moliretur  rerum  Natura  novarum. 

Hifce  tibi  rébus  îatc  eft  altèque  videndum  > 
Et  longe  cUJic'tas  in  partes  difpicicndum  h 


LIVRE     FI.  vfr 

enfuite  la  difpçrfer  de  tous  côtes  ,  ou  par  les 
pluies  qui  tombent  fur  la  terre  ,  ou  par  les  nuées 
que  les  vents  tranfportenc  dans  rathmofphere. 

Enfin  ,  comme  la  terre  eft  un  corps  poreux  , 
comme  elle  environne  de  tous  côtés  la  mer  qui 
lui  eft  contigue  ;  la  mer  ne  peut  recevoir  les 
eaux  de  la  terre  ,  fans  que  ceiie-ci  reçoive  à  Ton 
tour  celles  de  la  mer  ,  qui  fe  filtrent  en  effet  dans 
le  fein  du  globe ,  fe  replient  fur  elles-mêmes  ? 
fe  raifemblent  à  la  fource  des  fleuves ,  &  ainii 
purifiées  coulent  fur  la  terre  ,  à  l'endroit  où  fa' 
furface  entr'ouvene  facilite  la  trace  liquide  de 
leurs  pas. 

Apprenez  maintenant  la  raifon ,  pour  laquelle 
les  bouches  de  l'Etna  vomiifent  quelquefois  de 
fi  épais  tourbillons  de  flamme.  Ne  croyez  pas; 
en  effet,  qu'au  milieu  du  trouble  &  du  défaf- 
tre  ,  un  orage  de  feu  déchaîné  dans  les  plaines 
4e  la  Sicile  ,  ait  jadis  fixé  les  regards  des  peu- 
ples voifins  ,  qui ,  à  la  vue  des  torrens  d'étin- 
celles Se  de  fumée  ondoyans  dans  tout  l'athmof-- 
phere  ,  aient  attendu  pleins  d'effroi  le  nouveaux 
juarheur  que  la  Nature  leur  préparait. 

Pour  l'explication  des  phénomènes  de  cette* 
cfpece>  il  faut  porter  fur  toute  la  nature  urt 

Pvj 


34&  LUCRECE 

Ut  reminifcaris  fummara  rerum  efTe  profun- 

dam  , 
Et  videas  cœlum  fummaï  totrus  unum 
Quàm  fît  parvula  pars  Se  quàm  multefîma  conÊ» 

tet  , 
Et  quota  pars  homo  terrai  fit  totius  unus  : 
Quod  bene  propofîtum  11  plane  contuearc 
Ac  videas  plané  >  mirari  multa  relinquas» 


Num  quïs  enim  noftrûm  miratur ,  fi  quis  ia 
artus 
Accepit  calido  febrim  fervore  coortam, 
Aut  aliam  quemyis  morbi  per  membra  dolo-* 

rem  ? 
Obturgefcit  enim  fabito  pes ,  arripit  acer 
Saspe  dolor  dentés  ,  oculos  invadit  in  ipfosj 
Exiftit  (acer  ignis  ,  &  urit  torpore  ferpens 
Quamcunque  arripu.it  partem  ,  repitque  per  ar- 
tus : 
Nimirum  ,  quia  funt  muharum  femina  rerum  j 
Et  fatis  Kscc  tellus  nobis  cœlumque  mali  fert, 
Unde  queat  vis  immenfi  procre(cere  morbi  ; 
Sic  igimr  toti  cœlo  cerrarque  putandum  eft 
Ex  infinito  facis  oamia  fuppeditare , 
Undc  repente  queat  tellus  concufTa  moveri , 
Perqae  mare  &  terras  rapidus  percurrere  turbo, 
ïgriis  abundarc  iEtireus ,  ftammefcere  ceeiumj 


L  1  F  R  E     F  L  J49 

coup  d'ccil  vafte  &  profond  ,  en  embralfer  à  la* 
fois  coures  les  parties  ,  ne  jamais  perdre  de  vue 
l'infinité  du  grand-tour ,  &  fe  repréfenter  fans; 
celle  combien  le  ciel  eft  peu  de  chofe  par  rap- 
port à  l'univers  ,  &  quel  atome  imperceptible 
eft  l'homme ,  comparé  au  globe  enrier.  Quand 
▼ous  ferez  pénétre  de  ce  principe  ,  convaincu 
de  cette  vérité  ,  il  y  aura  bien  des  phénomènes 
<jue  vous  cefTerez  d'admirer. 

Qui  de  nous,  par  exemple  ,  eft  flirpris  de  voir 
un  nomme  bruié  d'une  fièvre  ardente,  ou  donr 
les  membres  foienc  la  proie  d'une  autre  maladie?. 
Les  pieds  fe  gonflent  tout  à  coup,  une  douleur' 
aiguë  s'empare  des  dents  ,  ou  fe  jetre  fur  les- 
yeux  mêmes  ,  le  feu  (acre  s'allume ,  fe  répanJ 
dans  tout  le  corps  ,  brule  toutes  les  parties  qu'il- 
attaque  ,  on  n'en  eft  point  étonne  >  parce  qu'on 
connaît  les  émanations  d'un  grand  nombre  de 
•orps ,  parce  qu'on  fçait  que  les  erhalaiions  de1 
la  terre  &  le  vice  de  Vair  furfifent  pour  caufer  la 
oaifTance  ,  &:  hâter  les  progrès  des  plus  terribles 
maladies.  Croyez  donc  aulîi  que  ce  grand-tout, 
inani  comme  il  l'eft,  fourme  au  ciel  &  à  la  terre 
m  atfez  grand  nombre  d'atomes,  pour  ébranler 
c  globe  par  des  fcco  .îles  foudaines  ,  pour  err- 
royer  fur  la  terre  &  les  ondes  des  tourbillons 
rapides  r  pour  entretenir  les  feux  de  l'Etna,  flfc 


3  5o  LUCRE  CE 

Id  quoque  enim  fit ,  &  ardefeunt  cœleilia  tem> 

p.la; 
Ut  tempeftates  pîuvia?  graviofe  coortu 
Sunt,  ubi  forte  ira  fe  tetulerunt  femina  aqua- 

rum. 

! 

At  nimis  efl  ingens  incendï  turbidus  ardor  :' 
Scilicet  &  fluvius ,  qui  non  eft ,  maximus  ei  eft: , 
Qui  non  antè  aliquem  majore  m  vidit ,  &.  ingens 
Arbor  homoque  videtur  ,  &  omnia  de  génère 

omiri  , 
Maxim  a  qiK£  vidit  quifque,  haïe  ingentia  fin*-- 

git: 
Gùm   tamen  omnia  cum  coclo  terrâque  man- 
que 
Nil  Tint  ad  fummam  fummaï  torius  omnem» 

Nunc  tamsn ,  ilîa  modis  quibus  inritata  re- 
pente 
Tlamma  foras  vaftis  JEw>g  fornacibus  efHcc  r 
Expediam,  :  Primùm  torius  fubcava  montis 
Eft  natura,  ferè  fîlicum  fuffuka  cavernis*; 
Omnibus  eft  porrô  in  fpeluncis  ventus  &  aê'rj* 
Ventus  enim  fît ,  ubi  eft  agitando  perdais  aer  3 
Hic  ubi  percaluit  calefecitque  omnia  circùm 
Saxa  furens ,  quà  contingit ,  terramque ,   &  ab 

ollis 
Excufïit  caiidum  flammis  velocibus  ignem-, 


L  I  F  R  E     VI.  h* 

pour  cmbrafer  le  ciel.  Oui ,  le  ciel  lui-même 
peut  s 'embrafer  auflï  naturellement  ,  que  nous- 
voyons  les  pluies  tomber  à  grands  flots  fur  la* 
terre  ,  lorfqu'un  certain  nombre  de  particules- 
flfeau  fe  L'ont  raifembiées  dans  l'athmofphere. 

Mais  ,  dites-vous  ,  ces  incendies  font  trop' 
confi  dé  râbles  :  oui  ;  comme  un  fleuve  parak 
grand  à  qui  n'en  a  jamais  vu  de  plus  grand-: 
comme  un  arbre  ,  un  homme ,  tous  les  corps 
àc  quelqu'efpece  qu'ils  foient ,  paraiflent  énor- 
mes ,  quand  on  ne  connaît  rien  au  delà  5  tandis 
que  ces  objets  ,  non  plus  que  le  ciel-,  la  terre 
&  la  mer ,  ne  font  rien  en  comparaifon  de  l'a- 
aivers. 

Mais  tâchons  maintenant  cPexpiîquer  la  ma- 
nière dont  la  flamme  en  fureur  s'exhale  des  four- 
naifes  de  l'Etna.  D'abord  toute  ia  montagne  eft 
creufe  intérieurement,  &  appuyée  fur  des  caver- 
nes de  cailloux.  Or  toutes  les  cavernes  font  rem- 
s  de  vents,  &  par  conféquent  d'air,  puifquer 
te  vent  n'eft  que  l'air  mis  en  agitation.  Loifque 
:e  terrible  élément  s'eil;  enflammé,  &  a  commo- 
aiqué  fon  ardeur  aux  rochers  &  à  la  terre,  aurour 
lefqucls  il  ne  ceffe  de  fe  rouler ,  &  dont  il  fait 
ortir  des  flammes  rapides ,  des  feux  dévorans  , 
is'ékve,  il  s'élance  directement  parles  gorges 


552  LUCRE  CE 

Toliitfe  ac  reçois  ita  faucibus  ejicic  altè, 
Fùnditque  ardorem  longé  ,  longèque  favillans 
DifFert ,  &  crafsâ  volvit  caligine  fumum  j 
Extruditque  îimul  mirando  po-ndere  Taxa  : 
Ne  dubkes  quin  hxc  animai  turbida  fît  vis. 

Fraeterea  magnâ   ex  para  mare   montis   a< 

ejus 
îladices  frahgit  fluclus,  œftumque  reforbet  : 
Ex  hoc  ufque  mari  fpeluncœ  montis  ad  altas 
Perveniiint  fubter  fauces  j  hàc   ine    fatendun' 

eft, 
Et  penecrare  animam  penitiis  res  cogit  aperta, 
Arque   efrlare  foras ,    ideoque   extollere    flam 

mas , 
Saxaque  fubje&are,   &  arenae  tôlière  nimbos  ; 
la  fummo  funt  ventigeni  cratères  ,  ut  ipfi 
Nominitant  y    nos  quas  fauces   perhibemus  & 

or  a.* 


Sunt  aliquot  qu.oque  rc3 ,  quamm  unam  d'icer 
caufam 
Non  tëatis  eft ,  verim,  plures ,  unde  una  tame* 

fit: 
Corpus  ut  exanimum  fi  quod  procul-  ipfe  jacere 
Confpicias  hominis  j  fit  ut  omnes  dicere  caufas 
Convsniat  kthi.,  ditatur  ut  iilius  uua  $ 


LIVRE     VI.         555 

4e  h  montagne  ,  il  répand  au  loin  la  flamme 
&  h  cendre  ,  roule  une  fumée  noire  &  epaiffe* 
&  lance  en  même  tems  des  rochers  d'une  fi 
énorme  pefanteur  ,  qu'à  ces  effets  on  ne  peut 
méconnaître  l'impétuolité  des  vents. 

D'ailleurs  la  mer  baigne  en  grande  partie  fe 
pied  de  cette  montagne,  fans  ceiTe  elle  y  brife 
&  en  ramené  fes  flots.  Les  cavernes  régnent  psr- 
dellous  terre  depuis  la  mer  jufqu'aux  gorges  de 
la  montagne.  On  ne  peut  douter  que  les  vents- 
n'entrent  par  ces  ouvertures.,  quand  la  mer  s'eO: 
retirée ,  &:  ne  dirigent  leur  foufHe   delà  vers  le 
fommet.  Voila  pourquoi  l'on  voit  les  flammes 
s'élever  en  l'air,  les  rochers  s'élancer  au  loin  ,  6c 
des  nuages  de  fable  fe  répandre  de  tous  côtés-. 
A  la  cime  font  ces  larges  entonnoirs  par  où  s'é- 
chappent les  vents  :  les  Grecs  les  appellent  cra- 
tères 3  &  nous  leur  donnons  les  noms  de  gorges 
8c  de  bouches. 

Il  y  a  encore  des  phénomènes  auxquels  il  ne 
"ufnt  pas  de  donner  une  explication  ',  il  faut  en 
produire  plufîeurs ,  parmi  lefquelles  fe  trouve  la 
'éritable.  Ainiî  en  voyant  de  loin  le  cadavre 
L'on  homme  étendu  fur  le  fable,  il  eft  nécef- 
aire  pour  nommer  la  caufe  de  fa  mort ,  de  citer 
Mites  les  caufes  poflibles  de  mortalité.  Carvous 


3  54  LUCRECE 

Nam  neque  eum  ferro ,  neque  fiigore  vincere 

pofïls 
InteriiiTe,  neque  à  morbo  ,  neque  forte  veneno; 
Veriim  aliquid  génère  effe  ex  hoc,  quod  concio 

dicat , 
Scimus  j  item  in  muiris  hoc  rébus  dicere  habe- 

mus. 

Nilus  in  seftati   crefcit ,  campifque  redua* 

dat 
Knicus  in  terris  iEgypti  totius  amnis  : 
Is  rigat  iEgyptum  médium  per  fspe  calorem  j 
Aut  quia  funt  seftate  Aquilones  oftia  contra , 
Anni  tempore  eo  quo  Etefia  flabra  feruntur  5 
"Et  contra  fluvium  fiantes  remorantur ,   &  un* 

das 
Cogentes  fursùs  replent  coguntque  manere  s 
Nam  dubio  procul  hase  adverfo  flabra  ferun* 

tur 
Tlumine ,  quas  gelidis  à  ftell-is  axis  agtmtur  j 
Ule  ex  arftifeiâ  parti  venk  amnis  ab  Auftro  , 
Inter  nigra  virûm  perco&aque  ûecla  calore  f 
Exoriens  penitùs  média  ab  regione  diei, 

Eft  quoque  uti  pofîit  magnus  congeftus  arenas 
Fludlibus  adverCs  oppilare  oftia  contra  , 
Cùm  mare   permotum  ventis   ruit  intùs  ara* 
iiam  : 


LITRE     FI.  555 

bc  "pouvez  décider  s'il  eft  mort  par  le  fer  ou  le 
froid  ,  par  la  maladie  ou  le  poifon.  Vous  fçavez 
en  général  cjue  c'eft  par  une  de  ces  caufes  3  mais 
il  n'y  a  que  les  témoins  oculaires  qui  puiffent 
fous  fixer  fur  la  véritable.  Nous  fommes  réduits 
à  la  même  indécifîon  ,  dans  un  grand  nombre 
Je  phénomènes. 

Par  exemple,  fi  le  Nil ,  ce  fleuve  unique  de 
ÎEgypte  entière  ,  s'accroît  &  inonde  les  cam- 
pagnes pendant  l'été ,  ces  débordemens  peuvent 
Tenir  de  ce  que  ,  dans  cette  faifon  où  régnent 
les  vents  Étéfîens  ,  les  Aquilons  en  fouftlant 
à  l'embouchure  &  contre  la  direction  du  fleuve  , 
fufpendent  fon  cours ,  foulent  fes  ondes ,  com- 
blent fon  lit  &  forcent  le  fleuve  de  s'arrêter.  Car 
on  ne  peut  douter  que  le  fouflk  de  ces  vents  ne 
foit  oppofé  à  la  direction  du  fleuve  3  puifqu'ils 
viennent  des  conftellations  glacées  du  pôle  Bo- 
réal ,  tandis  que  le  Nil  prend  fa  fource  dans  les 
régions  du  midi ,  dans  ces  climats  brûlans  que  le 
foleii  vifite  au  milieu  de  fa  courfe ,  &  dont  les 
habitans  font  noircis  &  dévorés  par  la  chaleur. 

Il  fe  peut  encore  que  de  vaftes  amas  de  fables 

dépofes  à  fon  embouchure  forment  une  digue 

tre  fes  flot* ,  dans  le  tems  où  la  mer  agitée 

par  les  vents  roule  des  fables  ;  d'où  il  arrive  c|ue 


}$6  LUCRECE 

Quo  fît  uti  pacto  liber  minus  exitus  amni  * 
Et  proclivus  item  fiât  mîniis  impetus  undis. 

Fit  quoque  uti  pluvia?  forfan  magis  ad  caput 
ejus  , 
Tempore  eo  fiant  quo  Etefia  flabra  Aquilonum 
Nubila  conjiciunt  in  eas  tune  omnia  partes  : 
Scilicet  ad  mediam  regionem  éjecta  diei 
Cùm  convenerunt ,  ibi  ad  altos  denique  montes 
ContrufïG  nubes  coguntur  ,  vique  premuntur* 

Forfit  &  iEthiopum  penitds  de  montibus  al- 

tis 
Crefcat,  ubi  in  eampos  albas  defeendere  nin< 

gués 
Tabifîcis  fabigvt  radiis  fol  omnia  Iuftrans. 

Nuric  âge ,  Averna  tibi  quae  fînt  loca  ciïnquç 
lacufque  , 
Expediam  ,  quali  natutâ  prsedita  confient. 
Principio,  quod  Ave rn a  vocantur,  nomen  idab  re 
împofitum  eit,  quia  funt  avibus  contraria  cunc"tis$- 
E  regione  ea  quod  loca  cùm  advenere  volantes , 
Remigii  oblits ,  pennarum  vêla  remittunt , 
Praecipitcfque  cadunt  molli  cervice  profufe 
In  terram ,   fi  forte  ita  fert  natura  locorurrr, 
Aut  in  aquam -,  fi  forte  lacus  fubftratus  averno  &&, 


LIVRE     VI.  357 

ia  décharge  du  fleuve  eit  moins  libre,  &  la  pentç 
de  Ton  lie  moins  inclinée. 

Il  fe  peut  aufiî  que  les  pluies  foient  plus  abon- 
dantes à  fa  fouree  ,  dans  cette  faifon  où  le  (buffle 
des  vents  Étéfîens  chaite  de  ce  côté  les  nuages, 
qui,  raffemblés  dans  les  régions  du  midi,  s'ac- 
cumulent &  fe  condenfent  à  la  cîme  des  plus 
hautes  montagnes ,  &  tombent  enfin  par  la  pref- 
fion  de  leur  pefanteur. 

Peut-être,  en  un  mot,  cette  crue  vient-elle  des 
hautes  montagnes  d'Ethiopie,  quand  le  foleil , 
dont  les  rayons  embraffent  toute  la  nature,  fait 
defeendre  à  grands  flots  la  neige  fondue  dans 
les  plaines, 

Expliquons  maintenant  la  nature  de  ces  lieux 
funeftes ,  de  ces  lacs  nommés  Avcrnes.  D'abord 
ce  nom  leur  a  été  donné  à  caufe  de  l'effet  qu'ils 
produifent ,  parce  qu'ils  font  mortels  pour  les 
pifeaux.  En  effet  quand  les  habitans  de  l'air  font 
arrivés  directement  au  deffus  de  ces  lieux ,  ils 
femblent  avoir  oublié  l'art  de  voler  5  leurs  aîjes 
n'ont  plus  de  reffort  ;  ils  tombent  fans  force.,  la  tête 
panchée,  ou  fur  ia  terre  ,  ou  dans  les  eaux,  félon 
Ja  nature  de  l'Àverne  qui  leur  donne  la  morî;. 


35*  LUCRECE 

Qualisapud  Cumas  locus  eft  montenique  Vc- 
fuvum , 
Oppleti  calidis  ubi  fumant  fontibus  au&us  : 
Eft  &  Athenxis  in  mœnibus,  arcis  in  ipfo 
Venice  ,  Palladis   ad  templum  Tritonidos  ai- 
ma?, 
Qu6  nunquam  pennis  appellunt  corpora  rauca: 
Cornices,  non  cùm  fumant  altaria  donis  : 
Ufque  adeo  fugitant  non  iras  Palladis  acres  , 
Pervigilî  causa  ,  Graiûm  ut  cecinêre  poe'tae 
Sed  natura  loci  hoc  opus  efticit  ipfa  fuâ  vi  ; 
In'  Syriâ  quoquc  fertur  item  locus  q(Tc  ,  videri, 
Quadrupèdes  quoque  quô  fimul  ac  veftigia  pri- 

mùm 
Intulerint ,  graviter  vis  cogat  concidere  ipfa, 
Manibus  ut  fi  fint  divis  mactata  repente  : 
Omnia  quae  naturali  ratione  geruntur , 
Et ,  quibus  è  caufis  fiant ,  apparet  origo  5 
Janua  ne  his  orci  potiùs  regionibus  elfe 
Credatur  pofta,  hinc  animas  Achefuntis  in  oras 
Ducere  forte  Deos  Mânes  infernè  reamur  ; 
Naribus  alipedes  ut  cervi  fsepe  putantur 
Ducere  de  latebris  ferpentia  Cxda.  ferarum  : 
Quod  procul  à  verâ   quàm  fit  ratione  repul- 

fum  , 
Percipe  5  namque  ipsâ  de  re  nunc  dicere  conor. 

Principio  hocdico,  quoddixifaepe  quoque  amè, 


LIVRE     FI.  559 

©n  trouve  à  Cumes  Se  au  mont  Véfuve  un 
endroit  de  cette  nature  j  ce  font  des  fontaines 
chaudes  d'où  s'exhale  une  épaiife  fumée.  On  en 
trouve  encore  un  femblable  dans  les  murs  d'A- 
thènes ,  au  fommet  de  la  citadelle  ,  proche  le 
temple  de  Minerve  j  les  rauques  corneilles  n'o- 
fent  jamais  y  aborder,  lors  même  que  la  fumée 
des  facririces  femble  les  y  inviter.   Tant  elles 
fuient  avec   effroi  ,  non  pas  la  colère  de  Pallas 
que  leur  attira  leur  vigilance,  félon  le  récit  des 
poè':es  Grecs  ,  mais  les  exhalai fons  même    de 
ce  lieu,  qui  fuffifent  pour  les  en  détourner.  On 
parle  encore  d'un  autre  averne  de  cette  efpece , 
fitué  dans  la  Syrie  ,   où  les  quadrupèdes  eux- 
mêmes  ne  peuvent  porter  leurs  pas ,   fans  que 
la  vapeur  les  faife  tomber  fans  vie,  comme  des 
victimes  immolées  tout  a  coup  aux  Dieux  Mânes. 
Tous  ces  effets  font  naturels ,  &  l'on  peut  en 
:rouver  les  caufes,  fans  s'imaginer  que  ces  lieux 
"oient  autant  de  portes  du  tartare  ,  par  ou  les 
Divinités  dufombre  empire  attirent  les  âmes  fur 
es  bords  de  l'Achéron,  comme  la  fimple  afpi- 
ation  du  cerf  rapide  ,  attire  (  félon  l'opinion 
ommune)  les  ferpens  du  fond  de  leur  retraite, 
our  vous  faire  fentir  le  ridicule  de  toutes  ces 
ibles ,  je  vais  traiter  à  fonds  ce  fujet. 

Je  répète  d'abord  ce  que  j'ai  fouvent  dit,  que 


3&>         LUCRECE 

In  terra  cujufque  modi  rerum  efie  figuras  5 
Multa  homîni  quae  funt  vitalia,  multaque  moi' 

bos 
Incutere  &  mortem  qua£  poflint  accéléra re  ; 
Et  magis  efTe  aliis  alias  animantibus  aptas 
Res  ad  vitaï  rationem  oftendimus  antè  , 
Propter  diilîmilem  naturam  difïîmilefque 
Texturas  inter  fefe  primafque  figuras  $ 
Multa  meant  inimica  per  aures ,  multa  per  ipfa 
Infirmant  nares  infefta  atque  afpera  odore, 
Nec  funt  multa  parùm  ta&u  vitanda,  nec  au 

tem 
Afpedtu  fugienda  faporeque  triftia  qux  fint  ; 
Deinde  videre  licet,  quàm  multa?   fint  homii 

res 
Acriter  infefto  fenfu  fpurc^que  gravefque. 


Arboribus  primiim  certis  gravis  umbra  tribut 
cft, 
Ufque  adeo  ,  capitis  faciant  ut  faepe  dolores , 
Si  quis  eas  fubter  jacuit  proftratus  in  herbis. 
Eft  etiam   in  magnis  Heliconis  montibus  ai 

bos 
Fions  odore  hominem  içtro   confuera  necare 
Scilicet  hxc  ideo  terris  ex  omnia  furgunt 
Muka  modis  multis  multarum  femina  rerum  , 
Quod  permiila  gerit  tellus  difcretaque  tradit. 

Noclurnum^u 


•' 


m 


LIVRE     V L         $£r 

1a  terre  contienr  un  grand  nombre  de  princi- 
pes diverfement  configurés  ,  dont  les  uns  don- 
nent la  vie  à  l'homme ,  les  autres  lui  caufent 
des  maladies  Se  hâtent  fon  trépas ,  &  qui  tous 
font  plus  ou  moins  analogues  aux  divers  ani- 
maux ,  plus  ou  moins  propres  à  leur  conferva- 
Xion ,  félon  la  différence  de  leur  nature,  de  leur 
tiilu  &  de  leurs  figures  élémentaires.  Il  y  en  a 
dont  l'introduction  blefle  le  canal  de  l'ouie  ;  il  y 
en  a  dont  les  exhalaifons  piquantes  &  défagréa- 
Hes  ofFenfent  "organe  de  l'odorat  ;  d'autres  dont 
le  contact  eft  dangereux,  dont  la  vue  eft  à  crain- 
dre ,  dont  la  faveur  eft  défagréable.  Enfin  l'expé- 
rience vous  montre  combien  d'objets  produifent 
dans  l'homme  des  fenfations  pénibles  &  doulou- 
rcufcs. 

D'abord  il  y  a  des  arbres  dont  l'ombre  eft 
chargée  de  molécules  fi  dangereufes ,  qu'on  ne 
peut  s'étendre  fur  le  gazon  au  pied  de  ces  arbres , 
fans  éprouver  de  violentes  douleurs  de  tête.  Sur 
la  cime  élevée  de  l'Hélicon  fe  trouve  encore  un 
arbre  dont  la  fleur  tue  l'homme  par  fon  odeur. 
Toutes  ces  productions  nailTent  de  la  terre 3  parce 
qu'elle  renferme  dans  fon  fein  un  grand  nombre 
de  femences  combinées  d'une  infinité  de  maniè- 
res diverfes  dont  la  fecrétion  nourrit  chaque  in- 
dividu particulier. 

Tome  11.  *  Q 


36i  LUCRECE 

No&urnumque  recens  extinctum  lumen ,  ubï 

acri 
Nîdore  ofTendit  nares ,  confopit  ibidem  , 
Dejicere  ut  pronos  qui  morbus  faspe  fuevit. 
Caftoreoque  gravi  mulier  fopita  recumbit , 
Et  manibus  nitidum  teneris  opus  effluit  eji  , 
Ternpore  eo  fi  odorata  eft ,  quo  menftrua  fol* 

vit. 
Multaque  prsterea  languentia  membra  per  ar«i 

tus 
Solvunt ,  atque  animara  labefactant  fedibus  ira 

tus. 
Denique  ,   fi  in   calidis  etiam  cunctêre  lava* 

cris, 
Plenior  &  folio  in  fueris  ferventis  aquaï , 
Quàm  facile  in  medio  fit  uci  des  faq>e  ruinas! 
Carbonumque  gravis  vis  atque  odor  infinuatur 
Quàm  facile  in  cerebrum  ,   nifi  aquam  ptecepi* 

mus  antè  l 
At  cum  membra  hominis  percepit  fervida  fe* 

bris, 
1  um  fit  odor  vini  plagaj  mactabilis  inftar. 
ÎVonne  vides  etiam  terra  quoque  fulfur  in  ipsâ 
Gignier  ,  8c  tetro  concrefcere  odore  bitumen  ? 
Denique  ubi  argenti  venas  aurique  fequuntwr, 
Terrai  penitiis  fcrutantes  abdita  ferro, 
Quales  cxfpirat  fcaptcfula  fubter  odores  ? 
Quidve  raali  fit  ut  exhalent  aurata  metalla  ? 


L  I  V  R  E     V  L  3*$ 

L'odeur  d'une  lampe  récemment  éteinte  affecte 
défagréablement  les  nerfs  olfactifs,  alToupit  l'hom- 
me, le  renverfe,  comme  s'il  était  attaqué  de  l'épi— 
lcpfie.  L'odeur  forte  du  Cajloreum  produit  le  même 
effet  fur  la  femme.  Elle  tombe  fans  connaiiTan- 
ce  ,  &  fon  ouvrage  s'échappe  de  Ces  mains  défail- 
lances ,  fi  fon  organe  en  eft  frappé  dans  le  tems 
où  elle  paie  fon  tribut  périodique.  Il  y  a  bien 
d'autres  fubftances  dont  l'action  relâche  le  fyf- 
tême  des  membres,  &  fait  chanceler  l'ame  an 
fond  de  fa  retraite.  Enfin  fi  vous  féjournez  trop 
lonç-teras  dans  un  bain  chaud,  ou  fi  vous  vous 
y  plongez  à  la  fuite  d'un  repas  trop  abondant» 
qu'il  eft  à  craindre  que  vous  ne  tombiez  fans 
connaifTance  au  milieu  des  eaux  !  Avec  quelle 
facilité  la  vapeur  active  du  charbon  ne  s'infinue- 
t-elle  pas  jufqu'au  cerveau,  fi  vous  ne  prévenez 
fon  effet  en  avalant  auparavant  une  onde  falu- 
taire  \  L'odeur  du  vin  porte  un  coup  mortel  à 
celui  dont  les  membres  font  confumés  par  une 
fièvre  ardente.  Ne  voyez- vous  prs  encore  .?ai":e 
au  fein  de  la  terre  le  fouffic  &  le  bicume  de 
la  vapeur  eft  fi  pénétrante.  Enfin  quand  le  Ççt 
à  la  main,  on  déchire  les  entrailles  de  la  terre, 
pour  y  fuivre  les  veines  de  l'or  &  de  l'argent , 
quelles  vapeurs  mortelles  ne  fent-on  pas  s'élevej 
du  fond  de  la  mine,  &  s'exhaler  du  féjou:  «J 
ces  riches  métaux  >  Ne  voyez -vous  pas 

Qij 


3^4  LUCRECE 

Quas  liominum  reddunt  faciès  qualefque  colorcî 
Nonne  vides  î  audifve  perire  in  tempoie  parvo 
Quàm  foîeant ,  &  quàm  vitaï  copia  défît , 
Quos  opère  in  tali  coliibet  vis  magna  ?  necefïc 

eft 
Hos  igitur  tellus  omnes  exasftuet  jeftus ,' 
£xfpiretque  foras  in  aperta  promptaquc  eccli. 

Sic  &   averna  loca   aiitibus    fummittere  de- 

bent 
Mortiferam  vim  ,    de  terra  quas  fufgit  in  aijf 

ras, 
Ut  fpatium  cœîi  quâdam  de  parte  venenet  : 
Quo  fimul  ac  primum  pennis  delata  fit  aies, 
ïmpediatur  ibi  cseco  conrepta  veneno  , 
Ut  cadat  è  regione  loci ,  quà  dirigit  œftus  : 
Quo  ciïm  conruit ,  haec  eadem  vis  illius  seftûs 
Reliquias  vitas  membris  ex  omnibus  aufert  ; 
Quippe  etenim  primo  quafl  quendam  conciet  xÇ* 

tum  ; 
Pofteriùs  fît ,  uti  cum  jam  cecidêrc  veneni 
ïn  fontes  ipfos ,  ibi  fit  quoque  vita  vomenda  ," 
ffopterea  quôd  magna  mali  fit  copia  circum. 


fit  quoque  ut  interdum  vis  hxc  atque  asftu 

averni 

f^era  qui  inter  aves  cunque  eft  terramque  Iocatws 


LIVRE     F  L  3^5 

tifagc  hâve  ,  quel  teint  plombé  contractent  les 
malheureux ,  condamnes  par  la  loi  à  ces  durs  tra- 
vaux ?  Na  fçavez-YOUS  pas  en  combien  peu  de 
tems  ils  périifent,  &  combien  cft  courte  la  durée 
de  leur  vie  ?  Il  faut  donc  que  la  terre  fe  débar- 
rafTe  de  toutes  ces  vapeurs ,  en  les  répandant  ail 
dehors,  dans  les  plaines  de  l'air. 

Aind  ces  lieux  nommés  averties  ,  ne  font 
mortels  pour  les  oifeaux  ,  que  par  de  pareille* 
évaporations  ,  qui  s'élèvent  du  fein  de  la  terre 
dans  les  airs,  &  empoifonnent ,  pour  ainfidire, 
une  partie  de  i'athmofphere.  A  peine  les  oifeaux 
font- ils  arrivés  dans  cette  région  infectée ,  tout 
à  coup  cmbarraiTés  dans  les  laqs  de  ce  poifon  in* 
vifible,  ils  tombent  verticalement  dans  l'endroit 
où  l'exhalaifon  dirige  leur  chute  ;  &  quand  ils  y 
font  étendus ,  la  même  exhalaifon ,  plus  activé 
pour  lors ,  chaile  de  leurs  membres  tous  les  relies 
de  la  vie.  Car  la  première  attaque  n'excite  en 
eux  qu'une  efpece  de  convuMîon  ;  mais  une  fois 
plongés  à  la  fource  même  du  venin,  ils  y  ren- 
dent les  derniers  foupirs  ,  fufFoqués  par  l'abon- 
dance des  exhaîaifons  qui  les  environnent. 

Il  fe  peut  encore  que  ces  exhaîaifons  raréfient 
tellement  la  mafle  d'air  interpofée  entre  la  terre 
le  les  oifeaux ,  que  cette  efpace  devienne  prefque 

Qiij 


$66         LUCRECE 

JDifcutiat  ,  prope  uti  locus  hinc  linquatur  ina- 

aîs  : 
Cajus  ubi  è  regione  loci  venêrc  volantes, 
Claudicat  extempîô  pennarum  nifus  inanis  , 
Et  conamcn  utrinque  alarum  proditur  omne  : 
Hîc  ,  ubi  niftari  nequeunt  infiftereque  alis , 
Scilicet  in  terrain  delabi  pondère  cogit 
Natura  ;  &  vacuum  prope  jam  per  inane  jaccn- 

tes, 
Difpergunt  animas  per  caulas  corporis  omnes. 

Trigidior  porro  in  puteis  aeftate  fît  humor , 
Rarefcit  quia  terra  calore ,  &  femina  fi  qua 
Porté  vaporis  habet ,  propcrè  dimittit  in  auras  ; 
Quo  magis  eft  igitur  tcllus  affe&a  calore , 
Hoe  fit  frig;dior  qui  in  terra  eft  abditus  hu- 

mor  j 
Jrigore  cùm  premitur  porro  omnis  terra  coit- 

que 
Et  quafî  concrefcit,  fit  fcilicet,  ut  coëundo 
Exprimat  in  putcos ,  fi  quem  gerit  ipfa  j  calo* 

rem. 


Eft  apud  Ammonis  fanum  fons  luce  diurnâ 
Irigidus  ,  at  calidus  noclurno  tempore  fertur  j 
Hune  homines  fontem  nimis  admirantur ,  &  acri 
Sole  putant  fubter  terras  fervifeere  raptim  , 
Nox  ubi  terribili ,  terras  caligine  texit  > 


LIVRE     rt  tfy 

vuide.  Lorfquc  les  habitans  de  l'air  volent  direc- 
tement au  de  (fus  de  ces  lieux  ,  leurs  ailes  s'agi- 
teiu  en  vain  au  milieu  du  vuide ,  aucune  réac- 
tion ne  féconde  leurs  eiTorts.  Ne  trouvant  donc 
plus  d'appui  dans  l'air  ,  ni  de  fupport  dans  leurs 
ailes ,  la  Nature  les  force  de  céder  à  leur  pefan- 
teur ,  &  quand  ils  font  tombés  au  fein  du  vuide  , 
leur  ame  fe  diflîpe  par  tous  les  pores  de  leurs 
membres. 

L'eau  des  puits  fe  refroidit  pendant  1  été  l 
parce  que  la  chaleur  en  raréfiant  la  terre,  dif- 
fipe  promptement  dans  les  airs  toutes  les  femen- 
ces  de  feu  qu'elle  rcut  contenir.  Ainfi  plus  fa 
furface  eft  échauffée,  plus  les  eaux  cachées  dans 
fon  fein  doivent  être  fraîches.  Au  contraire  quand 
le  froid  refTerre  ,  rapproche,  &  condenfe  fa  fu~ 
toerfîcie  ,  il  doit  par  cette  comprefïïon  faire  ren- 
trer au  fond  des  puits  les  particules  de  feu  difTé«- 
minées  dans  la  terre. 

On  voit  proche  le  temple  d'Ammon  une 
fource  froide  pendant  le  jour,  &  qui  (à  ce  qu'on 
rapporte  )  devient  chaude  pendant  la  nuit.  Cette 
fontaine  excite  plus  d'admiration  qu'elle  n'en 
mérite.  On  croit  que  le  foleil  caché  fous  terre , 
la  pénètre  de  fes  feux ,  auiïî-tôt  que  la  nuit  étend 
fur  le  globe  fou  ombre  effrayante.  Mais  cette 

Qiv 


$*%  LUCRECE 

Quoâ  nimis   à  verâ  eft  longé  ratione  remo- 

tumj 
Quippe  ubi  fol  nudum  contreclans  corpus  aquaî , 
Non  quierit  calidum  fuperâ  de  reddere  parte  , 
Cùm  fuperum  lumen  tanto  fervore  fruatur  $ 
Qui  queat  hic  fubter  tam  crafTo  corpore  terram  ; 
Percoquere  humorem  &  calido  fociare  vapori  > 
Praefertim  ciîra  vix  poflit  per  fepta  domorum 
Irrfinuare  fuum  radiis  ardentibus  seftum-î 

Quae  ratio  eft  igitur  ?  nimirum  terra  magis 

quod 
Rara  tenet  circùm  hune  fontem ,.  quàm  caetera 

tellus  s 
Multaque  funt  ignis  prope  (emina  corpus  aquaï  ; 
Hinc  ubi  roriferis  terram  nox  obruit  umbriSj 
Extemplo  fubtus  frigefeit  terra  coitque  ; 
Hâc  ratione  fit  ut,  tanquam  comprefla  manti  (ît  J 
Exprimat  in  fontem  quse  femina  cunque  habex 

ignis, 
Qua;  calidum  faciunt  laticis  tadum  atque  £apo<« 

rem  : 
Inde  ubi  îoPradiis  terram  dimovit  obortis  > 
Et  rarefecit  calido  mifeente  vapore  ; 
Rursiis  in  antiquas  redeunt  primordia  fedes 
Ignis  ,  &  in  terram  cedit  calor  oranis  aquaï  : 
ïrigidus  hanc  ob  rem  fit  fons  in  luce  diurnâï 

Praterea  folis  radiis  jactatur  aquai 


1  1  V  R  E     F  L  3^9 

explication  eft  {contraire  à  la  faine  philofophie. 
Car  iî  le  foleil,  dont  les  rayons  on:  tant  de  force 
quand  il  eft  fur^nos  têtes,  n'a  pu,  par  un  contact 
immédiat,  échauffer  la  furface  de  l'onde,  comment 
pourrait-il  fous  nos  pieds ,  à  travers  une  malle 
aulli  épai/Te  que  la  terre,  faire  bouillonner  l'eau, 
&  y  introduire  fes  feux  brûlans ,  fur-tout  quand 
la  chaleur  de  fes  rayons  peut  à  peine  fe  faire 
fentir  à  travers  les  murs  de  nos  maifons  > 

Quelle  eft  donc  la  caufe  de  te  phénomène  ? 
Ceft  que  la  terre  eft  plus  fpongieufe  &  plus 
chargée  de  femences  ignées  autour  de  cette  fon- 
taine que  par-tout  ailleurs.  Lors  donc  que  la  nuit 
enfeyelit  le  globe  dans  fes  ombres  humides,  cette 
terre  en  fe  refroidilTant ,  fe  contracte  comme 
fi  on  la  prefTait  avec  la  main ,  &  fait  ainfî  re- 
fluer dans  l'intérieur  de  la  fontaine  toutes  les 
particules  de  feu  dont  elle  eft  imprégnée  ,  Se 
qui  communiquent  à  l'eau  une  chaleur  qu'on 
éprouve  au  toucher  &  au  goût.  Enfuite  quand 
les  rayons  naifïans  du  foleil  ont  ouvert  les  pores 
de  la  terre  8c  raréfié  fon  tiflu  par  le  mélange  de 
leurs  feux ,  les  femences  ignées  reprennent  leur 
première  place  ,  Se  toute  la  chaleur  de  l'eau  pafle 
dans  la  terre.  Voila  pourquoi  la  fontaine  deviens 
froide  pendant  le  jour. 

D'ailleurs  l'oudc  frappée  pour  lors  des  ravoir 


37o         LUCRECE 

1     mot,  &  in  luci  treruulo  rarefeit  ab  aeftu  ; 
i .  eu  fît   uti  ,  quae   femina  cunque  habet 

igais , 
Dimittat ,  quafi  faspe  gelum  quod  continet  in  fe 
Mittit,  &  exolvit  glaciem  nodofque  relaxât. 


Frigidus  cft  ctiam  fons  ,   fupra  quem  fîta 
fxpz 
Stupa  jacit  flamraas  concepto  protinùs  ignij 
Taedaque  confîmili  rationc  accenfa  per  undas 
Conlucet ,  quôcunque  natans  impellitur  auris  : 
Nimirum  quia  funt  in  aquâ  permulta  vaporis 
Semina,  de  terrâque  neceffe  eft  funditris  ipsâ 
Ignis  corpora  per  totum  confurgere  fontem, 
Et  fimul  exfpirare  foras  exireque  in  auras  , 
Non  tam  viva  tamen  ,  calidus  queat  ut  fie» 
fons, 


Practerea ,  difperfa  foras  erumperc  cogit 
Yis    per   aquam  fubito  fursùmque    ea  conci- 

liari  : 
Quod  genus  Aradius  fpirat  fons  dulcis  aquaï  , 
Qui  featit  ,  &  falfas  circum  fe  dimovet  undas: 
Et  multis  aliis  prxbet  regionibus  aequor, 
Udiîratem  opponunam  iitientibu'  nautis , 


LIVRE     VI.  371 

du  foleil  ,  &  raréfiée  par  fes  feux  trembîans  , 
doit  évaporer  tous  les  corpufcules  ignés  qu'elle 
contient ,  comme  on  la  voit  fouvent  fe  dégager 
des  parties  de  froid  &  des  liens  de  glace  qui  la 
tenaient  captive. 

On  parle  encore  d'une  autre  fontaine  dans 
laquelle  une  ctouppe  prend  feu  &  jette  des  flam- 
mes tout  à  coup  ,  quoiqu'elle  paraiiTe  froide  au 
toucher  ;  un  flambeau  s'y  allume  de  la  même 
manière,  &  luit  au  milieu  des  eaux  ,  par-tout 
ou  l'air  porte  fa  lumière  flottante.  C'eft  que  l'eau 
de   cette  fontaine ,  non-feulement  contient  en 
elle-même  un  grand   nombre  de  femences  de 
feu  ,  mais   reçoit  encore  de  la  terre  qui  lui  ferc 
de  lit ,  une  foule  de  particules  ignées  qui  s'é- 
lèvent en  haut^  fe  difperfent  dans  toute  la  fubf- 
tance  du  fluide  ,  s'exhalent  au  dehors  &  fe  ré- 
pandent dans  l'air,   mais  qui  n'ont  pas  ailez 
d'adtivité  pour  échauffer  la  fontaine  elle-même. 

De  plus  une  impulfion  fecrete  détermine  ces  mo- 
lécules éparfes  à  s'élever  tout  à  coup  &  à  fe  raiTem- 
bler  à  la  furface  de  l'onde.  Ainfi  ces  eaux  douce; 
de  la  fontaine  Aradienne  écartent  autour  d'elles 
l'onrh  falée.  Ainù  ,  dans  bien  d'autres  plages,  la 
mer  fournit  de  pareilles  reffources  auxnautonniers 
altérés ,  en  leur  ménageant  des  eaux  douces,  au 

Qvj 


37*  LUCRECE 

Qu6d  dulces  inter  falfas  intervomit  undas? 
Sic  igitur  per  eum  pofïiint  erumpere  fontem  , 
Et  fcatere  illa  foras  in  ftupam  femina  ',  quô 

cùm 
Conveniunt ,  aut  cùm  tsedaï  cotpori  adh«ere»t  ^ 
Ardcfcunt  facile  extemplo  ,  quia  multa  quoquç 

in  fe- 
femina  Uabent  ignis  ftupa;  tsedxque  tcnentcSg 


Nonne   vides   etiam,  no&urna  ad  lumîria 

lychnum 
Nuper  ubi  extinclum  admaveas.,  accendier  antè, 
Quàm  tetigit  flammam  tœdamque  pari  ratione  ! 
Multaque  praîterea  prids  ipfo  tacta  vapore 
Emin'.is  ardefcunt,  quàm  cominùs  imbuat  ignis: 
Hoc  igitur  fieii  quoque  iû  illo  fonte  putandum 

eih 

Quod  fuperell ,  agerc  utcipiam  quo  fœdere 
fiât 
Nature  y  lapis  hic  ut  ferxum  ducere  pofîit , 
Quem  Magneta  vocant  patrio  de  nomine  Giaii^» 
Magnetum  quia  fit  patriis  in  fînibus  ortus. 

Hune  horaines  iapidem  miramur  ,  quippe  ca> 
tenam 


LITRE     VI.  373 

milieu  de  Tes  Tels.  C'cft  par  un  femblablc  mécha- 
nifme  que  les  femenecs  de  feu  peuvent  s'élever 
entre  les  ondes,  &  s'élancer  au  dehors  pour  allu- 
mer de  l'étouppe.  Lorfqu'clles  s'y  font  réunies,  ou 
qu'elles  fe  font  attachées  à  la  fubftance  du  flam- 
beau >  elles  s'embrafent  fans  peine  en  un  mo- 
ment ,  parce  que  les  étoupp es  &  les  flambeaux 
font  de  leur  côté  pourvus  d'un  grand  nombre 
de  parties  inflammables* 


Approchez  de  la  lumière  une  lampe  qui  vient 
«Terre  éteinte  ,  vous  la  verrez  fe  rallumer,  avant 
d'avoir  touché  la  flamme.  La  même  chofe  arrive 
à  un  flambeau.  Je  ne  parle  pas  d'un  grand  nom- 
bre de  corps  qui  s'enflamment  de  loin ,  par  la 
feule  impreflion  de  la  chaleur,  avant  d'avoir  été 
faifîs  immédiatement  par  le  feu.  On  peut  expli- 
quer de  la  même  manière  les  effets  de  cette 
fontaine. 

I::aminons  maintenant  en  vertu  de  quelle  loi 
naturelle  le  fer  peut  être  attiré  par  cette  pierre 
que  les  Grecs  ont  nommée  dans  leur  langue 
Magnétique  ,  du  nom  des  Magnéjïens  dans  le 
pays  dciquels  on  la  trouve 

Cette  pierre  cfl  une  merveille  pour  les  horr> 


$74  LUCRECE 

Sjepe  ex  annellis  reddit  pendentibus  ex  Te  $ 
Quinque  etenim   licet  interdum  plurefquc  vi* 

dere , 
Ordine  demifTos  levibus  ja«5tarier  auris , 
Unus  ubi  ex  uno  dependet  fubter  adhxrens , 
Ex   alioque   alius  lapidis  vim  vinclaque  nof- 

cit  : 
Ufqueadeo  permananter  vis  pervalet  ejus.' 

Hoc  genus  in  rébus  firmandum  eft  multa  prius; 
quàm 
Ipfùis  rei  rationem  reddere  poflîs  5 
Et  nimiùm  longis  ambagibus  eft  adeundura  : 
Que  magis  attentas  aures  animumque  repofco» 

Principio,  omnibus  à  rébus  quafcunque  vide* 
mus , 
Perpétua  fluere  ac  mitti  fpargique  necelTe  eft 
Corpora  ,  quse  ferlant  oculos ,  vifumque  lacef- 

fant  5 
Perpetuoque  fîuunt  certis  ab  rébus  odores , 
Frigus  ut  à  fluviis ,  calor  à  foie  ,  aeftus  ab  undis 
iEquoris  exefor  mœrorum  littora  propter  -> 
Nec  varii  ceflTanr  fonitus  manare  per  aures  > 
Deniquc  in  os  falfï  venit  humor  faspe  faporis , 
Cùm  mare  verfamur  propter  5  dilutaque  con- 
tra 
Cùm  tuimur  mifceri  abfînthia ,  tangit  amaror  : 


LIVRE       VI.         375 

mes  '-y  elle  a  la  propriété  de  former  une  chaîne 
d'anneaux  fufpcndus  les  uns  aux  autres  fans 
aucun  lien.  On  voit  quelquefois  jufqu'à  cinq 
chaînons ,  &  même  plas  ,  s'abaiffer  en  ligne 
droite  ,  flotter  aa  gré  de  l'air,  attachés  l'un  fous 
l'autre  ,  &  fe  communiquant  mutuellement  la 
vertu  attractive  de  la  piçrre  ,  tant  la  fpherc  de 
fon  activité  eft  étendue  ! 

Pour  expliquer  de  pareils  phénomènes,  on 
cft  obligé  d'établir  plufieurs  principes  ,  avant 
d'en  découvrir  la  vraie  caufe.  Ce  n'eft  que  pai 
de  longs  détours  qu'on  y  peut  arriver.  Redou-^ 
felez  donc  d'attention ,  mon  cher  Memmius. 

Rappellez-vous  d'abord  que  tous  les  corps  que 
nous  appercevons,  envoient  fans  ceffe  des  efpeces 
d'écoulemens  ,  d'émifiîons  ,  d'émanations ,  qui 
frappent  nos  yeux  &  produifent  en  nous  la  Ccn- 
fanon  de  la  vue.  En  effet  les  odeurs  ne  font  que 
les  émiflions  continuelles  de  certains  corps.  Le 
froid  émane  des  fluides,  la  chaleur  émane  du  fo- 
leil,  de  la  mer  émane  le  fel  rongeur  qui  mine  les 
édifices  conftruits  fur  fes  rivages  j  nos  oreil- 
les font  continuellement  frappées  de  fons  de  toute 
efpece;  quand  nous  nous  promenons  fur  les  bords 
de  l'Océan ,  nos  palais  font  affectés  d'une  vapeur 
faline  ;  &  nous  ne  regardons  jamais  préparer 
l'abfynthe,  fans  en  reffentir  l'amertume  ;  tant  il 


57^  LUCRECE 

Ufqueadeo  omnibus  ab  rébus  rcs  quasque  fîueiS» 

ter 
Fertur ,  &  in  cunctas  dimittitur  undique  partes^ 
Nec  mora  nec  requies  inter  datur  alla  fluendi , 
Perpétue»  quoniam  fentimus,  &  omnia  femper. 
Cernere ,  odorari  licet ,  &  fentire  fenorem. 


Nunc  omnes  repetam  quàm  raro  corpore  fine 

res 
Commemorare,  quod  in  primo  quoque  carminé 

claret  s 
Quippe  etenim ,  cuianquam  mukas  hoc  pertincr 

ad  res 
Nofcere,  cum  primis  hanc  ad  rem  protinùs  ipf  am 
Quâ  de  difTerere  aggredior,  fnmare  necefle  eft,' 
Nil  efte  in  promptu ,  niii  miirnm  corpus  inanip 

Principio  fit ,  ut  in  fpeluncis  Taxa  (uperna 
Sudent  humore ,  6c  guttis  manantibu'  flillentj 
Manat  item  nobis  è  toto  corpore  fudor, 
Crefcit  barba  pilique  per  omnia  membra ,  peir 

artus  ; 
Diditus  in  venas  cibus  omnes  auget  alitque 
Corporis  extremas  quoque  partes  unguiculofque  5 
ïrigus  itéra  tranfîre  per  aes,  calidumque  vapo-» 

rem 
Scntimus ,  fentimus  item  tranfîre  per  aura», 


1   î  V  R  E     V  L  377 

tf[  vrai  que  tous  les  corps  envoient  continuelle- 
ment des  émanations  de  toute  efpece ,  qui  fe  por- 
tent de  tous  côtés  ,  fans  jamais  fe  repofer  ni  fe 
tarir  ,  puifqu  a  chaque  initant  nous  avons  des 
fenfations  ;  puifqu'il  nous  eft  toujours  poflïbi* 
de  voir ,  d'odorer  &  d'entendre. 


Rappeliez- vous  fecondement  à  quel  point  tous 
les  corps  font  poreux.  C'eft  un  principe  que  j'ai 
démontré  dans  le  premier  chant  de  ce  poème  , 
&  qui  fert  à  développer  un  grand  nombre  de 
vérités.  Mais  il  eft  fi  fpécialement  lié  au  phé- 
nomène dont  j'entreprens  l'explication ,  que  je 
ne  puis  me  difpenfer  de  vous  prouver  de  nou- 
Yeau  ,  que  de  tous  les  corps  connus ,  il  n'en  eft 
.  aucun  dont  le  tiflu  ne  fok  mêlé  de  vuide. 

D'abord  les  voûtes  de  nos  grottes  font  bai- 
gnées d'une  efpece  de  fueur  qui  en  diftille  goutte 
à  goutte.  Il  n'effc  point  départies  de  nos  corps  pai 
où  la  tranfpiration  ne  trouve  une  ilTue  5  la  barbe 
&  le  poil  croitfent  fur  tous  nos  membres.  Les 
alimens  diftribués  dans  nos  veines  nourriifent  & 
augmentent  jufqu'aux  extrémités  du  corps ,  iuf- 
qu'aux  ongles  mêmes.  Nous  fentons  le  froid  & 
le  chaud  pénétrer  l'airain  ;  nous  fentons  encore 
leur  imprelïion  à  travers  l'or  &  l'argent ,  quani 


$78  LUCRECE 

Atque  pcr  argentum ,  cùm  pocula  plena  tenemus  $ 
Denique  per  di/Tepta  domorum  faxea  voces 
Pervolitant  ,  permanat  odos ,  frigufque  vapof- 

que 
Ignis  ;  quin  ferri  quoque  vim  penetrare  fuevit, 
Undique  quà  circdm  corpus  lorica  coërcet. 
Morbida  vis  quxcunque  extrinfecùs  infînuatur  : 
Et  tempeftates  terra  cœloque  coortae , 
E  ccelo  emota?  terrâque  repente  faceflunt, 
.  Quandoquidem  nihil  eft  nonraro  corpore  nexun£ 

Hue  accedit ,  ud  non  omnîa  qua?  jaciuntur 
Corpora  cunque  ab  rébus,  eodem  prasdita  fenftijj 
Atque  eodem  pa&o  rébus  fint  omnibus  apta  : 
Frincipiè  terram  fol  excoquit  &  facit  are, 
At  glaciem  difTblvit ,  &  akis  montibus  altè 
Exftrudtas  ningues  radiis  tabefeere  cogit, 
Denique  cera  Jiquefcit  in  ejus  pofta  vapore  ; 
Ignis  item  liquidum  facit  «es  aurumque  refol* 

vit, 
At  coria  &  carnem  trahit  Se  conducit  in  unum  ; 
Humor  aquas  porro  ferrum  condurat  ab  igni , 
At  coria  5c  carnem  mollit  durata  calore  ; 
Barbigeras  oleafter  eô  juvat  ufquc  capellas , 
Diffluat  ambrofiâ  quafi  vero  &  ne&are  rinctus  3 
At  nihil  eit ,  homini  fronde  hâc  quod  amarius 

exret ; 
Denique  amaracinum  fugitat  fus  ,  &  timet  omne 


LITRE     VI.         37? 

nous  tenons  une  coupe  pleine.  Enfin  le  Ton  tra- 
Terfe  l'épaiiTeur  des  murs ,  les  odeurs  s'y  infi- 
rment, le  froid  5c  le  chaud  les  pénètrent  ;  que 
dis-je  ?  ils  pénètrent  jufqu'à  la  cuirafTe  de  fer  qui 
environne  le  corps  du  guerrier.  La  plupart  des 
maladies  nous  viennent  du  dehors  ;  &  ces  con- 
tagions qui  naifient  ou  de  la  terre  ou  dans  l'air, 
fe  diiîîpent  comme  elles  fe  forment  en  un  mo- 
ment. Tant  il  eft  vrai  qu'il  n'y  a  pas  un  feul 
corps  qui  ne  renferme  du  vuide  dans  fon  tiiTu. , 

Ajoutez  que  les  émanations  des  corps  n'ont 
pas  toutes  les  mêmes  qualités  fenfibles ,  ni  la 
même  analogie  avec  les  corps  fur  lefquels  elles 
agiflent.  Le  foleil  cuit  &  feche  la  terre ,  tandis 
qu'il  fond  la  glace  ,  qu'il  réfout  en  eau  ces  maf- 
fes  de  neiges  entalTées  fur  la  cime  des  monta- 
gnes ,  &  qu'il  liquéfie  la  cire  par  l'ardeur  de  fes 
rayons.  De  même  le  feu  diifout  l'or  &  rend  l'ai- 
rain liquide  ,  tandis  qu'il  contracte  &  fait  reti- 
rer les  chairs  &  la  peau.  Le  fer  au  fortir  de  la 
fournaife  acquiert  un  nouveau  degré  de  dureté 
dans  l'eau  où  on  le  plonge.  C'eft  au  contraire  let 
feu  qui  durcit  la  chair  &  la  peau,  l'eau  les  amol- 
lit. L'olivier  dont  l'amertume  eft  infupportable  à 
l'homme ,  eft  pour  les  chèvres  un  mets  préférable 
à  l'ambrofie  &  au  nectar.  Enfin  le  pourceau  fuit 
:1a  marjolaine,  &  craint  les  parfums,  qui  font 


3$o  LUCRE  C  E 

Unguentum  ;  nam  fetigeris  fubus  acre  venenur* 

eft, 
Quod  nos  interdum  tanquam  recreare  videtur  $ 
At  contra  nobis  ccenum  teterrima  cùm  fît 
Spurcities,  cadem  fubus  hacc  res,munda  videtur 5 
Infatiabiliter  toti  ut  volvantur  ibidem. 

Hoc  ctiam  fupcreft,  ipsâ  quàm  dicere  de  re 
Aggrcdior ,  quod  dicendum  prids  efle  videtur  j 
Muka  foramina  cùm  variis  fint  reddita  rébus  , 
Dilïimili  inter  fe  naturâ  prxdita  debcnt 
Elfe,  &  habere  fuam  naturam  qu-equc   viaf» 

que> 
Quippe  etenim  variis  fenfus   animantibus  in- 

funt  , 
(Quorum  quifque  fuam  propriè  rem  percipit  in 

f e  ; 
Nam  penetrare  âîià  fonitus  ,  aliàque  faporem 
Cernimus  è  fuccis ,  alià  nidoris  odores , 
Propter  diflîmilcm  naturam  textaque  rerum  : 
Frxterea  manare  aliud  per  faxa  videtur , 
Atque  aliud  per  Kgna,  aliud  tranfire  per  ait- 

rum, 
Argentoque  foras  aliud  vitroque  meare  : 
Nam  flucrc  hàc  fpecies ,  illàc  calor  ire  vide^ 

tur  5 
AtquG  aliis  aliud  citids  tranfmittere  eadem  ; 
Sciiicet  id  fieri  cogit  natura  viarum, 


livre   ri.      3u 

•jî  effet  un  poifon  pour  lui,  tandis  qu'ils  paraif- 
fent  quelquefois  nous  rappellcr  à  la  vie.  Au  con- 
traire la  fange  qui  nous  fait  horreur ,  eft  pour 
le  quadrupède  hénifé  de  foie  ,  un  bain  délicieux 
dans  lequel  il  fe  plonge  &  fe  roule,  fans  jamais 
ù  rafTafier. 

Il  me  refte  encore  un  autre  principe  à  établit 
Uvant  d'en  venir  à  l'objet  que  je  me  propofe  ; 
c'efl:  que  tous  les  corps  ayant  un  grand  nombre 
d'interfaces  ,  ces  interfaces  ne  doivent  pas  être 
tous  femblables  ,  mais  avoir  chacun  fa  nature 
&  fes  ufages  particuliers.  En  effet  les  animaux 
pnt  des  fens  divers ,  dont  chacun  à  fon  objet 
propre.  Les  fons  s'infînuent  par  des  conduits  qui 
leur  font  confacrés  $  les  faveurs  &  les  odeurs  par 
d'autres  voies  qui  font  aufli  analogues  à  leur 
nature  &:  à  leur  tiffu.  Outre  cela  il  y  a  des  éma- 
nations qui  pénètrent  la  pierre  ,  d'autres  qui 
pénètrent  le  bois.  Il  y  en  a  qui  pafTent  à  travers 
l'or  ,  d'autres  qui  s'infinuent  à  travers  l'argent  > 
d'autres  qui  s'ouyrent  un  paflage  par  les  pores 
du  verre  ;  puifque  les  fimulacres  s'introduifenc 
par  les  interfaces  du  verre ,  &  la  chaleur  par 
ceux  de  l'or  <5c  de  l'argent.  Enfin  il  y  a  des  cor- 
pufcules  qui  pénètrent  plus  vîte  &  d'autres  moins 
vite  le  même  corps.  Ces  différences  font,  comme 
:je  l'ai  prouvé  plus  haut ,  une  fuite  nécefTaire  de 


3-8 1  LUCRECE 

Multimodis  varians ,  ut  paulo  oftendimus  antc. 

Quapropter  bene  ubi  hxc  confirmata  atquc 

locata 
Omnia  conftiterint  nobis  prepolta,  parata, 
Quod  fuperefl: ,  facile  hinc  ratio  reddetur ,    & 

omnis 
Caufa  patefîet,  quae  ferri  peiliciat  vim  : 
Principiô  fluere  è  lapide  hoc  permulta  necefTe  cfl 
Semina,  five  asftum  qui  difcutit  aê'ra  plagis, 
Inter  qui  lapidem  ferrumque  eft  cunque  locatus'j 
Hoc  ubi  inanitur  fpatium,  multufque  vacefît 
In  medio  locus ,  extemplo  primordia  ferri 
In  vacuum  prolapfa  cadunt  conjuncta ,   fit  utque 
Annulus  ipfe  fequatur,  eatque  ita  corpore  toto  £ 
Nec  res  ulla  magis  primoribus  ex  elementis 
Indupedita  fuis  arclè  connexa  cohxret , 
Quàm  validi  ferri  nature  frigidus  horror  : 
Quô  minus  eft  mirum  ,  quod  paulo  diximua 

antè  , 
Corpora  fi  nequeunt  de'  ferro  plura  coorta 
In  vacuum  ferri ,  quin  annulus  ipfe  fequatur  : 
Quod  facit ,  &  fequitur ,  donec  pervenit  ad  ip- 

fum 
Jam  lapidem,  ca?cifque  in  eo  compagïbus  liaeiit: 
Hoc  fit  item  cunclas  in  partes ,  unde  vacefit 
Cunque  locus,  five  ex  tranfverfo ,  five  fupernc, 
Gorpora  continué  in  vacuum  vicina  feiuntur  ; 


LITRE     FI.         5Sj 

la  variété  infinie  que  la  nature  a  établie  entre 
les  interfaces  des  corps. 

Ces  vérirés  préliminaires  étant  ainfi  folide- 
ment  établies,  il  eft  aifé  d'en  déduire  l'explica- 
tion que  nous  cherchons  j  Su  la  caufe  de  l'attrac- 
tion du  fer  f«  développe  d'elle-même.  D'abor<i 
il  faut  que  de  la  fubftance  même  de  la  pierre  il 
^mane  fans  cefle  un  grand  nombre  de  corpuf- 
culcs ,  ou  plutôt  une  vapeur  adive  qui  raréfie  par 
fes  coups  tout  l'air  interpofé  entre  le  fer  &  l'ai- 
mant. Quand  cet  efpace  intermédiaire  eft:  devenu 
tuide  ,  auffi-tôt  les  élémens  du  fer  s'y  portent, 
mais  fans  fe  défunir  ,  d'où  il  arrive  que  le  corps 
entier  de  l'anneau  fuit  la  même  direction.  En 
effet  il  n'y  a  point  de  corps  dont  les  élémens 
foient  plus  embarraiîés  &c  plus  étroitement  liés 
que  ceux  du  fer  ,  ce  métal  fi  folide ,  qu'il  eft 
refqu'inacceffible  à  la  chaleur.  Il  n'eft  donc  pas 
ronnant  que  la  tendance  d'un  grand  nombre 
fes  élémens  vers  le  vuide  ,  foit  fuivie  de  la 
rogreflion  du  chaînon  entier.  C'eft  ce  qui  arrive 
effet  :  l'anneau  s'avance  toujours ,  jufqu'à  ce 
l'il  foit  parvenu  à  la  pierre  même ,  à  laquelle 
s'unit  par  des  liens  invifibles.  Ces  émanations 
le  l'aimant  agilTent  en  tout  fens.  Le  vuide  fe 
rorme  de  tous  côtés ,  foit  en  haut ,  foit  latéra- 
ement  j  &  les  anneaux  voiûns  fe  portent  aufii-tôt 


0*4  LUCRECE 

Quippe  agitantur  enira  plagis  aiiunde ,  nec  îpfk 
Sponte  fuâ  fursiîm  pofTunt   confurgcre.  in  au- 
ras: 
Hue  accedit  item,  quare  queat  id  magis  eue, 
Hxc  quoque  res  adjumento  5  motufquè^juva-» 

tur , 
Quod  fimul  à  fronte  efl:  annelli  rarior  aë'r 
Factus  ,  inanitufque  locus  magis  ac  vacuatus , 
Continué  fît  uri  qui  poft  efl:  cunque  locatus 
Aeï,  à  tergo  quafî  provehat  atque  propellat  : 
Semper  enim  circùm  pofîtus  res  verberat  aër  ; 
Sed  tali  fit  uti  propellat  tempore  ferrum  , 
Parte  quod  ex  unâ  fpatium  vacat,  &  capit  in 

fe: 
Hic  ubi ,  quem  memoro ,  per  crebra  foramiiU  ] 

ferri  efl: 
Parvas  ad  partes  fubtiliter  infïnuatus , 
Trudit  &  impellit,  quafi  navim  velaque  ventus.1 

Denique  res  omnes  debent  in  corpore  habere 
Ae'ra ,  quandoquidem  raro  funt  corpore ,  &  aè'r 
Omnibus  eft  rébus  circumdatus  appoiitufque  ; 
Hic  igitur  ,  penitds  qui  in  ferro  eft  abditus  acr, 
Sollicito  motu  femper  jaclatur,  eôque 
Verberat  annellum  dubio  procul ,  &  ciet  intus 
Scilicet,  atque  eodem  fertur ,  qu6  prxcipitavit 
Jam  femel,  &  quamquam  in  pareem  conamina 

fumpfît.  '  ":; 

JFit 


LIVRE     VI.  385 

«lans  ces  efpaccs  aufïi  raréfiés',  y  étant  détermi- 
nés par  des  chocs  extérieurs  5  car  leur  propre 
tendance  ne  pourroit  jamais  les  élever  ainiî  dans 
les  airs.  Mais  une  autre  caufe  qui  favorife  encore 
cette  direction  ,  8c  qui  accélère  leur  mouve- 
ment ;  c'eft  qu'à  peine  l'air  a  été  raréfié  &  le 
vuide  formé  dans  la  partie  fupérieurc  de  l'an- 
neau ,  l'air  inférieur  poulfe  &  chafle ,  pour  ainfî 
dire  ,  l'anneau  par  derrière.  En  effet  tous  les 
corps  font  battus  fans  ceffe  par  l'air  qui  les  envi- 
ronne. Mais  ces  mêmes  coups  font  pour  lors 
avancer  l'anneau  ,  parce  qu'il  y  a  en  haut  un 
vuide  pour  le  recevoir.  Lorfque  cet  air  dont  je 
parle  s'eft  répandu  dans  tous  les  interfaces  du 
fer,  &  s'eft  iniînué  jufqu'à  fes  élémens  les  plus 
fubtils,  il  les  poufle  &  les  fait  avancer,  comme 
les  vents  font  voguer  le  navire  dont  ils  enflent 
les  voiles. 

Enfin  tous  les  corps  doivent  renfermer  de  l'air 
dans  leur  timij  parce  qu'ils  font  tous  poreux,  8c 
que  l'air  les  environne  &  les  touche  fans  ccfTe. 
Ce  fluide  fubtil,  caché  dans  la  fubftance  même  du 
fer,  eft  agité  d'un  mouvement  continuel,  à  l'aide 
duquel  il  doit  nécefîairement  frapper  l'anneau  , 
^ébranler  intérieurement,  &  fe  porter  avec  lui 
.  vers  l'cfpace  vuide  auquel  tendent  tous  fes  ef- 
forts. 

Terne  IL  R. 


$8<<r  LUCRECE 

Fit  quoque  ut  à  lapide  hoc  ferri  natura  rece» 
dat, 
înterdum  fugere  atque  fequi  confueta  viciflîm  : 
Extultare  etiam  Samothracia  ferrea  vidi , 
Et  ramenta  fimul  ferri  furere  intiîs  ahenis 
In  fcaphiis,  lapis  hic  magnes  cum  fubdjtus  ef- 
fet : 
Ufque  adeo  fugere  à  faxo  geftire  videtur  ; 
i£re  interpoflto  difcordia  tanta  creatur  ; 
Propterea ,  quia  nimirum  priùs  asftus  ubi  aeris 
praecepit  ,  ferrique  vias  poifedit  apertas , 
Fofteripr  lapidis  venit  aeftus  ,  &  omnia  plena 
Invenit  in  ferro  ,  neque  habet  quà  tranet ,  ut 

antè  ; 
Cogitur  ofFenfare  igitur,  pulfareque  fluclu 
lerrea  texta  fuo  y  quo  pado  refpuit  ab  fe , 
Atque  per  sss  agitât ,  fine  eo  quse  fa?pe  refor* 
bet. 

Illud  in  his  rébus  mirari  mittç ,  quôd  aeftus 
Non  valet  è  lapide    hoc  alias  impellere  item 

res  > 
Pondère  enim  fréta?  partim  ftant  ,  quod  genus 

aurum  5 
Ac  partie  raro  quia  funt  cum  corpore,    ut  sefhis 
Pc  r  volet  intactus ,  nequeunt  impellier  ufquam , 
JLianea  materies  in  quo  génère  eife  videtur  : 
limr  utrafque  igitur  ferri  natura  locata  , 


LIVRE     ri.  587 

On  voit  quelquefois  le  fer  s'éloigner  de  l'ai- 
mant j  quelquefois  il  le  fuit  &  le  fuit  alternati- 
vement. J'ai  vu  du  fer  de  Samothracc  &  de  la  li- 
maille s'agiter  &  treilaillir  dans  un  vafe  d'ai- 
rain fous  lequel  on  préfentait  un  pierre  d'ai- 
mant. Le  fer  femblait  impatient  de  s'éloigna 
dû  la  pierre.  Tant  la  feule  interpofition  de  l'ai- 
rain fallait  naître  d'antipathie  entre  ces  deux 
fubftances.  La  raifon  en  cft  qu'alors  les  émana- 
tions de  l'airain  s'emparant  les  premières  de  tous 
les  conduits  du  fer ,  celles  de  l'aimant  qui  leur 
fuccedent ,  trouvent  tous  les  paflages  occupés  , 
&  ne  pouvant  s'y  introduire  comme  auparavant, 
elles  font  obligées  de  fe  jetter  fur  la  fubftancc 
même  du  fer ,  &  de  heurter  de  leurs  flots  le  tiffii 
de  ce  métaL  Voila  pourquoi  la  pierre  repoufïe 
&:  agite  à  travers  l'airain  ce  même  corps  auquel , 
fans  cet  obftacle ,  elle  fe  ferait  unie. 

Ne  foyez  point  furpris  que  les  émanations 
magnétiques  ne  produifent  pas  le  même  effet 
fur  les  autres  corps.  Il  y  en  a ,  tels  que  l'or , 
que  leur  pefanteur  tient  immobiles.  D'autres , 
comme  le  bois,  ont  de  larges  interfaces,  à  tra- 
vers lcfquels  les  émanations  paiTent  fans  tou- 
cher ,  &  par  conféquent  fans  agiter  ces  corps. 
:  Le  fer  dont  le  tiiTii  tient  le  milieu  entre  ces  deux 
cfpeces  ,  eft  la  feule  fubftance  que  les  émana- 

Rii 


$33  LUCRECE 

JEns  ubi  acccpit  quaedam  corpufcula,  tum  fît, 

ImpeJlant  ut  eam  magnesî  femina  faxi. 

Nec  tamen  harc  ita  funt  aliamm  rerum  aliénai 
Vt  mihi  multa  parùm  génère  ex  hoc  fuppediten- 

tur , 
Qua?  memorare  queam  inter  fe  fînglariter  apta; 
Saxa  vides  primùm  folâ  coolefcere  calce  ; 
Glutine  materies  taurino  ita  jungitur  unà  , 
Ut  vitio  venae  tabularum  faepiùs  hifcant , 
Quàm  laxare  queant  compages  taurea  vincla  ; 
Vitigeni  latices  in  aquaï  fontibu'  gaudent 
Jvlifceri  ,  cùm  pix  nequeat  gravis  &  levé  oli- 

vum  5 
Purpureufque  colos  conchyli  mergitur  unà 
Corpore  cum  lana;  ,  dirimi  qui  non  queat  uf- 

quam , 
Non  fi  Neptuni  flu&u  renovare  operam  det , 
Non*  mare  fi  totum  velit  eluere  omnibus  midis  > 
Denique  res  auro  argentum  concopulat  unà  , 
iErique  xs  plumbo  fît  uti  jungatur  ab  albo  : 
.Caetera  jam  quàm  multa  licet  reperire  ?  quid 

ers;6  ? 
Nec  tlbi  tam  îongis  opus  eft  ambagibus  ufquam , 
fsîec  me  tam  mul.tam  hîc  operam  confumere  par 

eftj 
Sed  breviter  paucis  reftat  comprendere  multa  : 
Quorum  ita  texture  ceciderunt  mutua  contre , 


LITRE     F  L  3S? 

rions  vie  l'aimant  puiflent  mouvoir  de  cette  ma- 
nière ,  quand  il  eft  imprégné  d'un  certain  nom- 
bre de  parties  d'airain. 

Au  refte  ,  le  phénomène  que  j'explique,  n'efl 
pas  tellement  étranger  dans  la  nature ,  qu'il  ne 
me  foit  aifé  de  vous  citer  un  grand  nombre 
d'autres  unions  auffi  intimes.  Vous  voyez  d'abord 
les  pierres  fe  joindre  à  l'aide  feule  de  la  chaux.  La 
colle  de  taureau  lie  iî  fortement  les  planches  ,  que 
les  veines  &  les  parties  élémentaires  du  bois  fe 
manqueraient  plutôt  ,  que  cette  jonction  artifi- 
cielle. La  liqueur  de  la  vigne  aime  à  fe  confondre 
avec  l'eau  des  fleuves.  La  poix  ne  peut  s'y  mêler  a 
caufe  de  fa  pefanteur  3  ni  l'huile  à  caufe  de  fa 
légèreté.  La  pourpre  s'identifie  tellement  avec  la 
laine  ,  qu'on  ne  peut  plus  l'en  féparer  ,  quand 
même  à  force  d'eau  on  voudrait  rendre  à  l'é- 
toffe fa  première  couleur ,  quand  même  la  mer 
entière  l'abreuverait  de  toutes  fes  ondes.  Enfin 
l'or ,  à  l'aide  du  feu ,  s'incorpore  avec  l'argent  j  & 
Tétain  unit  enfemble  des  cuivres  de  différentes 
natures.  Combien  d'autres  mélanges  aufTi  inti- 
mes ne  pourrais-je  pas  trouver  ?  Mais  vous  pou- 
vez vous  paffer  de  tant  de  détails  ,  &  je  ne  dois 
pas  y  confumer  une  peine  inutile.  Un  feul  prin- 
cipe vous  tiendra  lieu  d'un  grand  nombre  de 
faits.  Quand  deux  corps  fe  rencontrent  avec  des 

R  iij 


590  LUCRECE 

Ut  cava  conveniant  plenis  ,  hxc  illius,  illa 
Hujufque ,  inter  fe  junclura  horum  optima  conf- 

tat  : 
Eft  etiam,  quafï  ut  annellis  hamifque  plicata 
ïnter  fe  quidam  poflïnt  coplata  teneri  : 
Quod  magis  in  lapide  hoc  fieri  ferroque  videtur. 

Nunc ,  ratio  qua?  fit  morbis ,  aut  undè  repente 
Mortiferam  poffit  cladem  confîare  coorta 
Morbida  vis  hominum  gencri  pecudumque  ca- 

tervis  , 
Expediam  :  Primùm  multarum  femina  rerum 
EfTe  fuprà  docui ,  quas  fint  vitalia  nobis  s 
Et  contra ,  quse  fint  morbo  mortique ,  nece/Te 

eft 
Multa  volare  :  ea  ai  m  cafu  funt  forte  coorta  , 
Et  perturbârunt  ccclum ,  fit  morbidus  aër  : 
Atque  ea  vis  omnis  morbo  mm  peftilitafque  , 
Aut  extrinfecùs  ,  ut  nubes  nebuLeque  fupernè 
Fer  cœlum  veniunt ,    aut  ipsâ  faspe  coorta 
De  terra  furgunt ,   ubi  putrorem  humida  na&a 

eft, 
Intempeftivis  pluviifque  &  folibus  icta. 

Nonne  vides  etiam  cœli  novitatc  &  aqua- 
rum 
Tentari  ,  procul  à  patriâ  quicunque  domoquc 
Adveniunt  ?  ideo  quia  longe  difcrepat  aër 5 


LIVRE     V  t  $9i 

tilTus  tellement  oppofés ,  que  les  cminlnccs  da 
l'an  répondent  aux  cavités  de  l'autre  ,  leur  union 
eft  la  plus  parfaite.  Ils  peuvent  aufîï  fe  lier  par 
des  efpeces  d'anneaux  &:  de  crochets ,  &  c'eft 
fur-tout  cette  forte  de  lien  qui  tient  le  fer  fuf- 
pendu  à  l'aimant. 

Je  vais  maintenant  vous  expliquer  la  caufe 
des  maladies  contagieufes ,  de  ces  fléaux  terri- 
bles qui  répandent  tout  à  coup  la  mortalité  fur 
les  hommes  &  les  troupeaux.  Rappellez-vous  d'a- 
bord que  l'athmofpherc  eft  rempli  d'une  infinité 
de  corpu feules  de  toute  efpece  ,  dont  les  uns 
nous  donnent  la  vie  ,  les  autres  engendrent  la 
maladie  &  le  trépas.  Quand  le  hazard  a  fait 
naître  un  grand  nombre  de  ces  derniers ,  l'air  fe 
corrompt  &  devient  mortel.  Ces  maladies  acti- 
ves &  peftilentielles,  ou  nous  font  tranfmifes  d'un 
climat  étranger  par  la  voie  de  l'air,  comme  les 
nuages  &  les  tempêtes,  ou  s'élèvent  du  fein 
même  de  la  terre  dont  les  glèbes  humides  ont  été 
putréfiées  par  une  alternative  déréglée  de  pluies 
&  de  chaleur. 

Ne  remarquez- vous  pas  encore  que  le  chan- 
gement d'air  &  d'eau  affecte  la  famé  du  voya- 
geur éloigne  de  fa  patrie  ?  C'eft  qu'il  y  trouve 
«  «a  air  trop  différent  de  celui  qu'il  a  coutume  de 

Riv 


39*  LUCRECE 

Nam  quid  Biitannum  cœlum  difFerre  putamas , 
Et  quod  in  iEgypto  eft  ,   quà  mundi  claudicat 

axis  ? 
Quidve  ,  quod  in  Ponto  eft,  difFerre  à  Gadibus, 

atque 
Ufquc  ad  nigra  virûm  percoctacme  Cxcla.  caîore  ? 
Qux  cùm  quatuor  inter  fe  diverfa  videmus  , 
Quatuor  à  ventis  &  cœli  partibus  efTe  j, 
Tum  color  &  faciès  hominum  diftare  videntur 
Largiter ,  &  morbi  generatim  fxda  tenere. 

Eft  elephas  morbus ,  qui  propter  flumina  Nili 
Gignkur  iEgypto   in  mediâ  ,    neque    prxterea 

ufquam  : 
Atthide  tentantur  grefTus  ,  oculique  in  ÂcFms 
îinibus  j  indè  alius  sliis  locus  eft  inimicus 
Partibus  ac  membris  ;  varius  concinnat  id  aer  : 
Proinde  ubi  fe  cœlum  quod  nobis  forte  alienur» 

eft, 
Commovet,   atque  aer  inimicus  ferpere  cœpirj 
Ut  nebula  ac  nubes  paulatim  répit ,  de  omne, 
Quà  guaditur ,   conturbat  &  immutare  coactat  : 
Fit  quoque  ut ,  in  noftrum  cùm  venit  denique 

ccelum , 
Corrumpat,  reddatque  fuî  fïmile,  atque  alienum 5 
Hjcc  igitur  fubitô  clades  nova  peftilitafque  , 
Aut  in  aquas  cadit ,  aut  fruges  perfidit  in  ipfas , 
Aut  alios  hominum  paftus  pecudumque  cibatus, 


LIVRE     F  L  393 

rcfpirer.  Quelle  différence  en  effet  entre  l'ath- 
mofphcre  des  Britons  Se  celui  de  l'Egypte  où 
pane  he  le  (lieu  du  monde  ?  Quelle  différence 
entre  "le  climat  du  Pont  &  celui  de  ces  vaftes 
régions  qui  s'étendent  depuis  Gades  jufqu'aux 
peuples  brûlés  par  la  chaleur  du  foleil?  Ces  qua- 
tre pays  expofés  à  quatre  vents  &  fitués  fous 
quatre  climats  divers ,  ne  différent  pas  fe.ik- 
ment  par  fexpofition ,  mais  encore  par  la  couleur 
&  la  forme  de  leurs  habkans  ,  &  par  la  nature 
des  maladies  auxquelles  ils  font  fujets. 

L'éléphantiafis  eft  une  maladie  qui  naît  fur 
les  bords  du  Nil  ,  au  milieu  de  l'Egypte ,  8c 
nulle  part  ailleurs.  Le  climat  de  l'Afrique  eft 
contraire  aux  jambes  5  celui  des  Achéens  eft 
mal-fain  pour  les  yeux.  D'autres  pays  attaquent 
d'autres  parties  du  corps  ;  toutes  ces  différences 
viennent  de  l'athmofphcre.  Lors  donc  que  l'air 
d'un  pays  étranger ,  doué  d'une  qualité  dange- 
reufe  ,  fe  déplace  &  s'avance  vers  nous ,  il  fe 
traîne  lentement ,  comme  un  nuage ,  il  altère  8c 
corrompt  toutes  les  régions  de  l'athmofphcre  par 
où  il  palfe  5  &  enfin  arrivé  dans  le  nôtre ,  il  le 
corrompt ,  l'affimile  à  lui  &  le  change  pour  nous. 
Ce  fléau  d'une  nouvelle  efpcce  fe  répand  en  un 
moment  dans  les  eaux  ,  s'attache  aux  moiffons  y 
fe  mêle  aux  autres  alimens  des  hommes  8c  des 


394  LUCRECE 

Aut  etiam  fufpenfa  manet  vis  acre  in  ipio, 
Et  cùrn  fpirantes  rniitas  bine  ducimus  auras, 
Illa  quoque  in  corpus  pari  ter  forbeve  necelTe  eft  : 
Confimili  ratione  venir  bubus  quoque  fxpe 
Peftilitas,  etiam  pecubus  baîantibus  aegror  : 
Nec  refert  utrùm  nos  in  loca  deveniamus 
Nobis  adverfa  ,  &  cœli  mutemus  armclumj 
An  ccelutn  nobis   ultrô  Nacura  cruentum 
Déférât ,  aut  aliquid  quo  non  confuevimus  uti , 
Quod  nos  adventu  pofïit  tentare  recenti. 


Haec  ratio  quondam  morborum ,  &  mortifer 
aeftus 
Jinibu  Cecropiis  funeftos  reddidit  agros  , 
Vaftavkque  vias ,  exhaufit  civibus  urbemî 
Nara  penitùs  veniens  -£gypti  è  fînibus  ortus  , 
Aè'ra  permenfus  multum  campofque  natantes  s 
ïncubuit  tandem  populo  Pandionis  ;  omnes 
Inde  catervatim  morbo  mortique  dabantur. 
Principiô  caput  incenfum  fervore  gerebant, 
Et  duplices  cculos  fuffusâ  luce  rubentes  : 
Sudabant  etiam  fauces  intrinfeeùs  arro 
Sanguine,  &  ulcenbus  vocis  via  fepta  coibat, 
Àtque  animi  interpres  manabat  Iingua  cruore, 
Debilitata  malis ,  motu  gravis,  afpera  taclu: 
Indi  ubi  per  fauces  pe&us  complêrac  ,  &  ip** 
fum 


LITRE     FI.  5?  5 

troupeaux;  quelquefois  fon  venin  refte  fufpendu 
dans  les  airs  ,  ^  nous  ne  pouvons  refpircr  ce 
fluide  ainli  méhngé  ,  fans  puifer  en  même  tems 
le  poifon  dont  il  cfl:  mfedé.  La  contagion  gagne 
de  la  même  manière  le  bœuf  laborieux  &  la 
brebis  bêlante.  Qu'importe  donc  que  nous  nous 
tranfpornor.  nous-mêmes  dans  un  climat  mal- 
lain  ,  fous  un  ciel  inconnu  ,  ou  que  la  Nature 
nous  amené  un  air  peiïilentiel  &  des  corp-.ifcu- 
les  étrangers  dont  l'irruption  foudaine  nous 
caufe  le  trépas  ? 

Une  maladie  de  cette  efpece,  caufée  par  des 
vapeurs  mortelles  ,  défola  jadis  les  contrées  où 
legna  Cécrops  ,  rendit  les  chemins  déTerts ,  & 
épuifa  cette  ville  d'habitans.  Née  au  fond  de 
l'Egypte  ,  après  avoir  franchi  les  efpaces  im- 
menfes  des  airs  &l  des  mers  ,  elle  fe  fixa  fur  Ic> 
murs  de  Pandion  ;  &  tous  les  habiians  à  la  fois 
devinrent  la  proie  de  la  maladie  Se  de  la  morr. 
Le  mal  s'annonçait  par  un  feu  dévorant  qui  fe 
portait  à  la  tête.  Les  yeux  devenaient  rouges  &c 
enflammés.  L'inrérieur  du  gofier  était  baigné 
d'une  fueur  de  fang  noir  ,  le  canal  de  la  voix 
fermé  &  rclTerré  par  des  ulcères ,  &:  la  langue , 
cette  interprète  de  l'amc  ,  fouillée  de  fang,  af/ii- 
blie  par  la  douleur,  pelante,  immobile,  rude 
au  toucher.  Enfuitc  quand  l'humeur  était  dcC- 

R  vj 


396  LUCRECE 

Morbida  vis  in  cor  mœftum  confluxerat  segris  ^ 
Omnia  tum  vero  vitaï  clauftra  lababant  : 
Spiritus  ore  foras  tetrum  volvebat  odorem, 
Rancida  quo  perolent  projecta  cadavera  ritu  y 
Atque  animi  piorfum  vires  totius,  &  omne 
Languebat  corpus ,  lethi  jam  limine  in  ipfo  i 
Intolerabilibufque  malis  erat  anxius  anguor 
AfÏÏduè  cornes  ,  &  gemitu  commifta  querela  : 
Singultufque  frequens  no&em  per  faspe  dierrt- 

que, 
Conripere  afliduè  nervos  &  membra  coa&ans % 
Diffolvebat  eos  ,  defeffos  antè  x  fatigans. 
Nec  mmio  cuiquam  pofTes  ardore  tueri 
Corporis  in   fumrao  fummam  fervifeere  par- 

tem  > 
$ed  potiùs  tepidum  manibns  proponere  tactum» 
Et  (Imul  ulceribus  quafi  inuftis  omne  ruberc 
Corpus  9  ut  eft  ,   per  membra  facer  cùm  diditur 

ignis  , 
Intima  pars  homini  vero  flagrabat  ad  offa  y 
Hagiabat  ftomacho  flamma  ,  ut  fornacibus,,  in?- 

tiiSi 
Nil  adeo  poiîet  cuiquam  levé  tenueque  membris 
Vertere  in  uulitatem  j  ad  ventum  &  frigora  fera- 

per, 
în  âuvios  partim  gelidos  aideritia  morbo 
Membra  dabant  a  nudura  jacientes  corpus  in  un>- 

das  5, 


LIVRE     FI.  597 

cenduc  de  la  gorge  dans  la  poitrine,  &:  s'était 
raiîemblee  autour  du  cœur  malade ,  alors  tous 
les  foutiens  de  la  vie  s'ébranlaient  à  la  fois  : 
la  bouche  exhalait  une  odeur  fétide  ,  fem- 
blable  à  celle  des  cadavres  corrompus  :  l'ame 
perdait  toutes  fes  forces ,  &  le  corps  languiffane 
paraiifait  déjà  toucher  le  feuil  de  la  mort.  A  ces 
maux  infupportables  fe  joignaient ,  &  le  tour- 
ment d'une  inquiétude  continuelle ,  &  des  plairr» 
tes  mêlées  de  gémiilemens  >  &  des  fanglots  re- 
doublés le  jour  &  la  nuit,  qui  en  irritant  les 
nerfs  x  en  roidiffant  tes  membres ,  en  déliant 
les  articulations  ,  épuifaient  ces  malheureux 
.qui  fuccombaient  déjà  fous  la  fatigue.  Cepen- 
dant les  extrémités  de  leurs  corps  ne  paraiifaient 
point  trop  ardentes ,  &  ne  faifaient  éprouver 
au  toucher  qu'une  imprelîion  de  tiédeur.  Mars: 
en  même  tems  leur  corps  tout  entier  était  rouge 9- 
comme  fi  leurs  ulcères  euffent  été  enflammés, 
ou  que  le  feu  facré  fe  fut  répandu  fur  kurs 
membres.  Une  ardeur  intérieure  dévorait  jufqu  a 
leurs  os.  La  flamme  bouillonnait  dans  leur  efto- 
mac  ,  comme  dans  une  fournaife.  Les  étoffes 
les  plus  légères  étaient  un  fardeau  pour  eux. 
Toujours  expofés  à  l'air  &  au-  froid  ,  les  uns. , 
dans  l'ardeur  qui  les  dévorait ,  fe  précipitaient 
an  milieu  des  fleuves  glacés ,  &  plongeaient  leiiis 
■  membres  nuds  dans  les  ondes  les  plus  froides-; 


398  LUCRECE 

Multi  prsecipres  fymphis  putealibus  alte 
Inciderunt ,  îpfo  venientes  ore  patente  : 
Infedabiliter  fuis  arida  corpora  mcrfans  » 
iEquabat  mukum  parvis  humoribus  imbrern. 
Nec  requies  erat  alla  mali  •,  defefla  jacebant 
Corpora  ,   muffabat  tacito  Medicina  timoré  ; 
Quippe  patentia  ciim  totas  ardentia  no&es 
Lamina  verfarent  oculorum  expertia  fomno. 
Multaque  prseterea  mortis  tum  ligna  dabanrorj 
Perturbata  animi  mens  in  mœrore  metuque  , 
Trifte  fupercilium ,  furiofus  vokus  &  acer  9 
Sollicita?  porro  plena^que  fonoribus  anrcs  , 
Crebsr  fpintus,  aut  ingens  raioque  coortus, 
Sudorifque  madens  per  collum  fplendidus  ha- 

mos , 
Tenuia  fputa ,  minuta  ,  croci  contincla  colore  , 
Salfaque  ,  per  fauces  raucas  vix  édita  tuili  3 
In  manibus  vero  nervi  trahier ,  tremere  artus  $ 
A  peJibufque  minutatim  fuccedere  frigus 
Non  dubitabat  j   item  ad  fupremum   denique 

tempus 
Compreflae  nares  ,  nafî  primoris  acurnen 
Tenue  ,   cavati  oculi ,   cava  tempora  ,  frigida 

pellis, 
Duraque  ;  inhorrebat  ri&um  5  frons  tenta  mine- 

bat  y 
Nec  nimio  rigidâ  poft  ftrati  morte  jacebant, 
O&avoque  ferè  candenti  lumine  folis , 


L  1  V  R  E     V  I.  $99 

Us  antres  fe  jeraient  au  fond  des  puits  ,  vers 
lefquels  ils  fc  traînaient  la  bouche  béante.  Mais 
leur  loif  inextinguible  ne  mettait  pas  de  diffé- 
rent en.re  des  rlots  abondans  &  une.  goutte  in- 
feniible.  La  douleur  ne  leur  laiffait  aucun  repos. 
Leurs  membics  étendus  ne  furfifaient  point  a  ces 
afTauts  continuels  :  &  la  Médecine  balbutiait  en 
tremblant  à  leurs  côtés.  En  effet  leurs  yeux  ar- 
dens  ,  ouverts  pendant  des  nuits  entières,  rou- 
laient dans  leurs  orbites,  fans  jouir  du  fommeil. 
On  remarquait  encore  en  eux  mille  autres  fymp- 
tomes  de  mort.  Leur  ame  était  troublée  par  le 
chagrin  &  par  la  crainte ,  leurs  fourcils  froncés, 
leurs  yeux  hagards  &  furieux,  leurs  oreilles  in- 
quiétées par  des  tintemens  continuels,  leur  res- 
piration tantôt  vive  &  précipitée,  tantôt  forte 
&  knte  ;  leur  coi  baigné  d'une  fueur  transpa- 
rente ,  leur  falive  appauvrie ,  teinte  d'une  cou- 
leur de  fafran ,  chargée  de  fel ,  5c  chaflee  avec 
peine  de  leurs  gofiers  par  une  toux  violente.  Les 
nerfs  de  leurs  mains  fe  roidiffaient ,  leurs  mem- 
bres frifTonnaient,  &  le  froid  de  la  mort  fe  gl if- 
fait  par  degrés  des  pieds  au  tronc.  Enfin  dans 
les  derniers  momens  leurs  narines  étaient  ref- 
ferrées  &  affilées  ,  leurs  yeux  enfoncés ,  leurs 

•  tempes  creufes,  leur  peau  froide  &  rude,  leurs 
lèvres  retirées,  leur  front  tendu  &  faillant  ',  peu 

:  de  tems  après  ils  expiraient ,  &  la  huitiem:  ou  , 


400  LUCRECE 

Aut  etiam  nonâ  reddebant  lampade  vitam. 
Quorum  fi  quis,  ut  eft ,  vitârat  fanera  îethi , 
Ulceribus  tetris  &  nigrâ  proluvie  alvi  , 
Poftcriùs   tamen  hune  tabès  lethumque  mane- 

bat  5 
Aut  etiam  multus  ,  capitis  cum  fsepe  dolore  , 
Gonruptus  fanguis  plenis  ex  naribus  ibat  ■> 
Hue  hominis  tota?  vires  corpufque  fiuebat  : 
Profluvium  porro  qui  tetri  fanguinis  acre 
Exierat ,  tamen  in  nervos  huic  morbus  &  ar* 

tus 
Ibat,  &  in  partes  génitales  corporis  ipfas  7 
Et  graviter  partim  metuentes  iimina  lcdii 
Vivebant  ferro  privati  parte  virili  ; 
Et  manibus  fine  nonnulli  pedibufque  manebant 
In  vitâ  tamen ,  &  perdebant  lumina  partirn  : 
Ufque  adeo  monis  metus  his  incelTerat  acer  : 
Atque  etiam  quofdam  cepêre  oblivia  rerum 
Cun&arum  ,    neque    fe  poifent  cognofeere    ut 

iplî. 
Multaque  liumi  cùm  inhumata  jacerent  corpora 

fuprà 
Corporibus  >  tamen  alituum  genus  atque  fera  • 

rum 
Aut  proeul   abfiliebat,    ut    acrem  exiret   odo- 

rcm  r 
Aut ,  ubi  gu(târat\  languebat  morte  propinquâ-: 
Nsc  tamen  onininô  terne  rc  illis  foiibus  uila 


LIVRE     VI.  4°* 

la  neuvième  Aurore  entendait  leurs  derniers  gé- 
miikmcns.  Si  quelqu'un  échappait  au  trépas  , 
comme  cela  arrivait  quelquefois ,  par  la  fecré- 
tion  des  ulcères  ou  des  noires  matières  du  ven- 
tre ,  le  poifon  &:  la  mort  les  attendaient  néan- 
moins ,  quoique  plus  tard,  Un  fang  corrompu 
coulait  en  abondance  de  leurs  narines,  avec  des 
douleurs  de  tête  violentes  :  toutes  leurs  forces, 
toute  leur  fubftance  fe  perdaient  par  cette  voie: 
fî  la  maladie  ne  prenait  point  Con  cours  par  les 
narines  ,  &  n'occafionnait  point  une  pareille  hé- 
morragie, elle  fe  jettait  fur  les  nerfs,  fe  répan- 
dait dans  les  rnembr:s,  &  s'infinuait  jufqu'aux 
parties  confacrées  à  la  génération.  Les  uns  pour 
éviter  une  mort  qu'il  voyaient  s'approcher,  aban- 
donnaient au  fer  l'organe  de  la  virilité  :  les 
autres  privés  de  leurs  pieds  &  de  leurs  mains, 
tenaient  encore  à  la  vie  ;  quelques-uns  enfin  (e 
lainaient  ravir  l'ufage  de  la  vue.  Tant  la  crainte 
de  la  mort  frappoit  ces  malheureux.  On  en  vit 
même  qui  perdaient  le  fouvenir  des  chofes  paf- 
fées,  jufqua  ne  plus  fe  reconnaître  eux-mêmes. 
Quoique  la  terre  fut  couverte  de  cadavres  accu- 
mulés les  uns  fur  les  autres ,  fans  fépulture ,  les 
oifeaux  de  proie  &  les  quadrupèdes  voraces  ,  en 
fuyaient  l'odeur  infecte,  ou  après  en  avoir  goûté , 
ils  languiffaient  &  ne  tardaient  pas  à  mourir. 
Les  oifeaux  ne  fe  montraient  jamais  le  jour  in> 


4oi  LUCRECE 

Comparebat  avis ,  nec  noctibu  £ecla  feraru tù. 
Exibant  fylvis  ;  languebant  pleraque  morbo, 
Et  moriebantur  :  cumprimis  fida  canum  vis 
Strata  viis  animam  ponebat  in  omnibus  a?gram  5 
Extorquebat    enim   vitarn   vis  morbida    menv- 

bris. 
Incomitata  rapi  ccrtabant  funera  vafta  : 
Nec  ratio  remedî  communis  certa  dabatur  j 
Nam  quod  alîs  dedcrat ,  vitales  aëris  auras 
Volvere  in  ore  licere  &  cœli  templa  tueri , 
Hoc  aliis  erat  exitio  lerhumque  parabat. 

Illud  in  Iiis  rébus  miferandum  &  magnoperc 

unum 
iErurnnabile  erat,  quod,  ubi  fe  quifque  vide- 

bâ? 
Implicitum  morbo  ,  morti  damnatus  ut  effet, 
Deficiens  animo  mœffco  cum  corde  jacebat 
Junera  refpectans,  animam  &  mittebat  ibidem» 
Idque  vel  imprimis  cumuJabat  funere  funus, 
Quippe  etenim  nullo  cefTabant  tempore  apifcf 
Ex  aliis  alios  avidi  contagia  morbi  ; 
Nam  quicunque  fuos  fugitabant  vifere  ad  aegros, 
Vitaï  nimiàm  cupidi  monifque  timentes  , 
Pcenibat  paulo  poft  turpi  morte  malâque 
Defertos,  opis  expertes,  incuria  mactans , 
Lanigeras  tanquam  pecudes  &  bucera  Cxch  > 
Qui  fuerant  autem  praefto ,  contagibus  ibant ,. 


LIVRE     V  L         405 

puncmcnt  3  &  pendant  la  nuit  les  bêtes  féroces 
ne  quittaient  point  leurs  forêts.  On  les  voyait 
prclque  tous  fuccomber  à  la  contagion  Se  mourir. 
Les  chiens  fur-tout,  ces  animaux  fidèles,  étendus 
au  milieu  des  rues  ,  rendaient  les  derniers  fou- 
pirs,  que  la  contagion  leur  arrachait  avec  effort. 
Les  convois  étaient  enlevés  à  la  hâte  ,  fans 
pompe  &  fans  fuite.  Il  n'y  avait  point  de  re- 
mède fur  ni  général  5  &  le  même  breuvage  qni 
avait  prolongé  la  vie  aux  uns,  était  dangereux 
&  mortel  pour  les  autres. 

Ce  qu'il  y  avait  de  plus  trifte  &  de  plus  dé- 
plorable dans  cette  calamité ,  c'eft  que  les  mal- 
heureux qui  fe  voyaient  la  proie  de  la  maladie , 
fc  défefpéraient  comme  des  criminels  condamnés 
à  périr,  tombaient  dans  l'abattement,  voyaient 
toujours  la  mort  devant  eux  ,  &  mouraient  au 
milieu  de  fes  terreurs.  Mais  ce  qui  multipliait 
fur-tout  les  funérailles  ,  c'eft  que  l'avide  conta- 
gion ne  cefTait  de  pafler  des  uns  aux  autres  j 
ceux  qui  évitaient  la  vue  de  leurs  amis  malades 
par  trop  d'amour  pour  la  vie  &  de  crainte  pour 
la  mort,  périmaient  bientôt,  viclimes  de  la  même 
infenfibilité ,  abandonnés  de  tout  le  monde,  & 
privés  de  fecours ,  comme  1  animal  qui  porte  la 
laine  &  celui  qui  laboure  nos  champs  :  ceux  au 
contraire  qui  ne  craignaient  point  de  s'expofer, 


4*4         L  U  C  R  E  C  E 

Atque  labore  pudor  quem  tum  cogebat  obiiir , 
Blandaque  lafîorum  vox  miftâ  voce  querela?. 
Optimus    hoc  lethi  genus  ergo   quifque  fubi^ 

bat  ; 
Inque  aliis  alium  populum  fepelire  fuorum 
Certantes,  lacrymis  lafli  luctuque  redibant  ; 
Inde  bonam  partem  in  lectum  maerore  daban 

tur  : 
Nec  poterat  quifquam   reperiri  ,    quem  neque 

morbus , 
Nec  mors,   nec  lu&us  tentaret  tempore  tali. 
Praeterea  jam  paftor  &  armentarius  omnis  , 
Et  robuftus  item  curvi  moderator  aratri , 
Languebànt  ,    penitùfque   cafîs   contrufa  jace- 

bant 
Corpora,  paupertate  Se  morbo  dedita  morti. 
Examinais  pueris  fuper  exanimata  parentûm 
Corpora  nonnunquam  poires  ,  retroque  videre 
Matribus  &  patribus  naros  fuper  edere  vitam. 
Nec  minimum  partim  ex  agris  xgroris  in  ur- 

bem 
Confluxit ,  languens  quem  contulit  agricolarum 
Copia,  conveniens  ex  omni  morbida  parti  j 
Omnia  complebant  loca  teclaque  5  quo  mage 

eos  tum 
Gonfertos  ita  acervatim  mors  accumulabat. 
Multa  fîti  proftrata  viam  per  ,  proque  voluta 
Corpora ,  fîlanos  ad  aquarum  ftrata  jacebant, 


LITRE     VI.  405 

Succombaient  à  la  contagion  &  à  la  fatigue  que 
le  devoir  &  les  plaintes  touchantes  de  leurs  amis 
mourans  les  obligeaient  de  fupporter.  C'était- là 
la  mort   des  citoyens  les  plus  vertueux.  Après 
avoir  enfeveli  la  foule    innombrable   de   leurs 
parens  ,  ils  retournaient  dans  leurs  demeures, 
les  larmes  aux  yeux,  la  douleur  dans  le  cœur, 
&  fe  mettaient  au  lit  pour  y  expirer  de  chagrin. 
En  un  mot,  on  ne  voyait  dans  ces  tems  de  dé- 
faire, que  des  morts,  ou  des  mourans,  ou  des 
infortunés  qui  les  pleuraient.  Les  gardiens  des 
troupeaux  de  toute  cfpece  ,  &  le  robufte  con- 
ducteur de  la  charrue  étaient  auffi  frappes ,  la 
contagion  les  allait  chercher  jufqu'au  fond  de 
leur  chaumière,  &  la  pauvreté  jointe  à  la  mala- 
die rendait  leur  mort  inévitable.   On  voyait  les 
cadavres  des  parens  étendus  fur  ceux   de  leurs 
enfans,  &  les  enfans  rendre  les  derniers  fou- 
pirs  fur  les  corps  de  leurs  peres  &  de  leurs  mère?. 
La  contagion  était  apportée   en  grande  partie 
par  les  habitans  de  la  campagne  ,  qui  ft  ren- 
daient en  foule    dans   la  ville  ,  à   la  première 
attaque   de    la  maladie.  Les  lieux   publics ,  les 
édifices  particuliers  en  étaient  remplis,    &  aiiifi 
raflemblés  ,  il  était  plus  facile  à  la  mort  d'ac- 
cumuler leurs  cadavres.  Un  grand  nombre  ex- 
pirait  au  milieu  des  rues  ;  d'autres  après  s'être 
traînes  au   bord  des  fontaines  publiques  y  ref- 


4o£  LUCRECE 

Interclusâ  anima  nimiâ  ab  dulcedine  aquaï  : 
Mukaque  per  populi  paflîm  loca  prompta  viaf- 

que, 
Languida  femianimo  mm  corpore  membra  vi- 

deres, 
Horrida  psedore  8c  pannis  cooperta,  perire 
Corporis  inluvie  ;  pellis  fuper  ofîibus  una , 
Ulceribus  tetris  prope  jam  fordique  fepuka. 

Omnia  denique  fancla  Dcûm  delubra  replc- 

rat 
Corporibus  mors  exanimis  ,  onerataque  paffnn 
Cuncla    cadaveribus    cœleflum   templa   matic- 

bant  j 
Hofpkibus  loca  qux  complêrant  aedituentes  : 
Nec  jam  relligio  Diviîm,  nec  numina  magni 
Pendcbantur  ;  enim  praefens  dolor  exfuperabat. 
Nec  mos  ille  fepultiua?  remanebac  in  urbc , 
Ut  priùs  hic  populus  femper  confuêrat  humari  : 
Penurbatus  enim  totus  trepidabat ,  Se  unus 
Quifque  fuiun  pro  re  confortem  mœftus  huma- 

bat: 
Muîtaque  vis  fubita  &  paupertas  herrida  fuafitj 
Namque  fuos  confanguineos  aliéna  rogorum 
Infuper  exftructa  ingenti  clamore  locabant , 
Sabdebantque  faces  ,  multo  cum  fanguine  fa?pe 
Rixantes  potiùs,  quàm  corpora  defererentur. 

Finis  Lie  ri  Scxt'u 


LITRE     VI.  407 

raient  étendus  fans  vie,  fuiFoqués  pat  l'excès  de 
l'eau  qu'ils  avaient  bue.  Les  chemins  étaient  cou'- 
jfrrts  de  corps  languiilans,  à  peine  animés,  en- 
veloppés de  vils  lambeaux,  &  dont  les  membres 
tombaient  en  pourriture.  Leurs  os  n'étaient  re- 
S  que  d'une  peau  livide ,  fur  laquelle  les 
ulcères  Se  la  corruption  avaient  produit  le  même 
effet  que  la  fépuiture  fur  les  cadavres. 

La  mort  avait  rempli  les  édifices  facrés  de 
fes  impures  dépouilles.  Les  temples  des  Dieux 
étaient  jonchés  de  cadavres.   C'était  là  que  les 
gardes  des  lieux  faims  dépofaient  leurs  hôtes. 
Car  pour  lors  on  s'embarraiTait  peu  de  la  rel> 
gion  &  de  la  Divinité.  La  douleur  érait  le  fen- 
timent  dominant.  Ces  cérémonies  obfervées  de. 
tems  immémorial  pour  les  çbfcques  ,  n'avaient 
plus  lieu  dans  la  ville.  Le  trouble  &  la  confu» 
Con  régnaient  par-tout  ;  &  au  milieu  de  cette 
confternation  générale,  chacun  inhumait  comme 
il  pouvait  le  corps  dont  il  était  chargé.  L'indi- 
gence &  la  nécefllré  infpirerent  même  des  vio- 
lences inouics  jufqu'alors.  Il  y  en  eut  qui  placè- 
rent à  grands  cris  fur  des  bûchers  conftruits  pour 
i'autres  ,  les  corps  de  leurs  proches,  &  qui  après 
/  avoir  mis  le  feu  ,   foutenaient  des   combats 
anglans  plutôt  que  d'abandonner  leurs  cadavres. 

Fin  du  Livre  Sixième. 


4©  S 

NOTES 

DU  QUATRIEME  LIVRE. 


C 


Page     11.    v.    %. 


Es  affemblages  délies,  ces  tilîus  impercep- 
tibles ,  parfaitement  femblables  aux  corps  dont 
ils  font  les  émanations,  &  que  Lucrèce  appelle 
fimulaçra  ,  effigiœ  ;  Epicure  les  nomme  l'!j*G*ct  , 
7i7roi  à   Cicéron,  imagines  ;  Quintilien ,  figurez; 
Catius,  /pçffra.  Ces  fîmulacxes  fe  forment,  félon 
Lucrèce ,  de  deux  manières  ,  ou  par  une  éma- 
nation de  la  fuperHcie  des  corps,  ou  par  une 
naifiance  &  une  coalition  fpontanée,  au  milieu 
de  rathmofphere.  Ils  ont  trois  ufages,   d'être 
i°.  les  élémens  des  Dieux,  x°.  la  fource  de  nos 
idées,   30.  les  caufes  de  la  vifion.  Lucrèce  ne  les 
confidere  dans  ce  livre ,  que  fous  les  deux  der- 
niers points  de  vue.  Quelque  défedueufe  que 
{bit  cette  théorie  des  nrnujacres ,   on  ne  peui 
S'empêcher  d'admirer  l'art  avec  lequel  Epicure  a 
fçu  faire  valoir  une  hypothefe  aufli  ridicule  en 
apparence,  la  foule  de  probabilités  fur  laquelle 
il  a  établi  i'exiftençe  de  fes  Simulacres ,  &  l'a 

drcifi 


NOTES  DU  LIVRE  IF.     40* 

trèfle  avec  laquelle  il  les  a  plies  à  tous  les  phé- 
nomènes de  la  vifion.  Il  fallait  sûrement  bien 
du  génie  &  bien  des  re/Tources ,  pour  tirer  un. 
aulîl  grand  parti  d'une  erreur.  Et  fi  l'on  veuc 
coniîdérer  quelles  étaient  les  idées  des  anciens 
fur  la  vifion,  on  verra  que  le  fyftême  d'Epicurc 
était  le  plus  ingénieux  ,  le  plus  fécond,  le  feul 
appliquable  à  tous  les  cas  poflibles,  &  qui  mé- 
ritât que  le  fameux  GarTendi ,  qui  connaifTait 
&.  fçavait  juger  l'Antiquité,  l'adoptât  à  i'exclu- 
don  de  tous  les  autres. 

I    B    I    D.      Y.       J. 

Ces  fîmulacres  font  vraiment  des  mem~ 
branes  ,  des  pellicules  dans  le  fyfléme  d 'Epi- 
cure.  Ce  ne  font  pas  feulement ,  comme  quel- 
ques perfonnes  le  croient ,  des  parties  déliées 
qui  s'échappent  des  corps  ,  en  coofcrvant  tou- 
jours leur  ordre  primitif,  &  leur  rapport  mu- 
tuel. Epicure  admettait  de  plus  une  continuité 
réelle  entre  ces  particules ,  qui  ,  félon  lui ,  font 
liées  les  unes  aux  autres ,    &  forment  un  tiiTu 

• 

Texturas  rerum  tenues,  tenuesque  figuras. 

Voila  pourquoi  Lucrèce  les  compare  à  la 
dépouille  des  ferpens  &  des  cigales ,  &  à  la 
pellicule  dont  le  veau  fe  débarrafîe  en  naif- 
fant.  Voila  pourquoi  le  même  poète  diftingue 

Tome  IL  S 


4io  NOTES 

foigneufement  entre  les  émanations  qui  Te  font 
par  une  forte  d'écoulement  ,  par  des  parti- 
cules disjointes  &  ifolées  ,  comme  la  fumée  , 
la  chaleur  ,  &c . , , .  &  celles  qui  détachées 
de  la  furface ,  ne  rencontrant  aucun  obftaclç 
qui  puiiTe  les  divifer ,  fe  rendent  à  l'organe, 
fans  avoir  fubi  aucune  décompoiîtion. 

At  contra   tenuis  fummi  membrana  coloris 
Cùm  jacitur,  nihil  cft  quod  eam  difeerperç 
poiîit, 

C'est    une   expreffion  hardie  que   la  mem* 
branc  des  couleurs  $  mais  elle    eft  la  feule  qui 
puifle  rendre  l'idée  de  Lucrèce,   &,  Il  elle  eft 
Singulière  ,    c'eft  que  le  fyftême  lui-même  eft 
fingulier.  Il  eft  remarquable,  que  dans  les  prin- 
cipes d'Epicurç    la  fenfation  la  plus  délicate, 
celle    de  la  vue  ,  &  la  fenfation  la  plus  grof- 
{îere ,  celle  du  toucher ,   foient  produites  l'une 
&  l'autre  par  des  furfaces ,  (  car  les   fimulacres 
rie  font  effectivement  que  des  furfaces)   tan- 
dis que  les  fenfations  intermédiaires  ,  telles  que 
le  fon  ,  l'odeur  ,  Sec. . . ,    font  excitées  par  de 
îimrks    corpufcules    émanés  des    objets  exté- 
rieurs. 

P  a  q  E     14.     v.  16, 

On  trouve  dans  toutes  les  éditions   de  Lu- 
ircce  pauca,   au  |ieu  4c  pœrva.  Gaflendi  lui- 


DU    LITRE    IF.     4n 

même  a  adopté  cette  leçon.  Il  eft  évident 
que  Lucrèce  n'a~pas  voulu  dire  qu'il  n'y  a 
qu'un  petit  nombre  de  ces  corpufcules  placés  à 
la  furface ,  puifqu'il  a  dk  quatre  vers  plus  haut 
précifément   le  contraire. 

Praefertim  cùm  fînt  in  fummis  corpora  rebuf 
Muha  minuta: 

8c  qu'il  dira  plus  bas , 

Tanta  eft  mobilitas  &  eorum  copia  tanta  ! 

Que  lignifierait  donc  ce  pauca  ?  Lucrèce 
donnerait  -il  à  entendre  par-là  ,  qu'il  n'y  a 
qu'un  petit  nombre  de  ces  corpufcules  qui  puif- 
fent  s'embarrafTer ,  fe  faire  obftaclc  ,  fe  dé- 
ranger de  l'ordre  qu'ils  avaient  à  la  furface  ? 
Cela  eft  imposable  dans  fes  principes.  Il  n'y  au- 
rait pas  de  raifon  pour  qu'aucun  d'eux  changeât 
de  fituation  relativement  aux  autres.  D'ailleurs 

I  quelques-uns  de  ces  corpufcules  fe  déran- 
gent ,  l'image  eft  dès-lors  mutilée  ;  la  continuité 
de  cette  pellicule  fuperficielle  eft  interrompue  ; 
il  n'y  a  plus  de  repréfentation.  Il  faut  donc 
nécefTairement  changer  le  pauca  en  parva ,  con- 
formément à  la  correction  de  Creech  ;  alors  le 
raifonnement  de    Lucrèce  s'explique  tout   feui. 

II  annonce  un  principe  qu'il  prouvera  quelques 
pages   plus   bas  ,   que    les  atomes   conftitutifs 

Sij 


4iz  NOTES 

des  fimulacres  fout  d'une  finefle  &  d'une  ténuité 
inconcevables. 

Nunc  âge  quam  tenui  naturâ  conftet  imago 
Percipe  ,  Se   imprimis    quoniam    primordia 

tantùm 
Strat  infrà  noftros  fenfus ,  &c. 

I  b  i  p.     v.     15, 

Iucrece  paraît  faire  entendre  par  ce  verç, 
que  les  couleurs  font  une  partie  même  des  corps  > 
&  dans  fon  fécond  livre  on  a  vu  qu'il  établie 
une  doctrine  toute  contraire  ,  &  qu'il  prétend 
que  les  couleurs  n'exiftent  que  dans  notre  ame, 
ne  font  que  la  fenfation  occafionnée  par  la 
réflexion   des  rayons  du  foleil ,  lib.  II.  pag.  178. 

Nequeurçt  fuie  luce  colores 
EfTe. 

Pour  accorder  ces  deux  doctrines,  il  faut 
fçavoir  qu'Epicure  regardait  les  images  ,  par  le 
moyen  defquelles  nous  appçrcevons  les  objets , 
comme  le  réfultat  de  deux  efpeces  d'atomes  5 
Jcs  uns  qui  font  les  émanations  mêmes  de  la 
furface  des  corps  >  les  autres  qui  ne  font  que  des 
corpufcules  de  lumière  ,  qui  viennent  s'y  mê- 
ler. Les  premiers  font  joints  les  uns  aux  autres 
&  forment  un  tiflii  5  les  féconds  font  des  cor- 
pufcules ifolés  ,  qui  fe  difTéminent  dans  les  in- 
terftices  de  cette  pellicule  ,   &  viennent ,  après 


DU    LIVRE    IV.      415 

h  réflexion  ,  frapper  conjointement  l'organe. 
Ccft  dans  ce  fens,  qu'il  faut  entendre  ces  deux 
vers  du  fécond  livre,  même  page. 

Caudaque  pavonis ,  largâ  cùm  luce  replcta  eft, 
Confîmili  mutât  ratione  obverfa  colores. 

La  différence  des  couleurs  naît  du  différent 
mélange  des  corpufcules  lumineux.  Et  cette 
différence  de  mixtion  dépend  de  la  chute  directe 
ou  oblique  des  rayons. 

Propterea  quod 

Re&â  aut  obliqua  pereuffus  luce  refulget. 

Epicure  était  tellement  éloigné  de  regarder 
les  couleurs  comme  inhérentes  aux  objets ,  que 
Lucrèce  dit  pofîtivement  dans  fon  fécond  livre  , 
que  les  corps  ne  font  pas  colorés  pendant  la  nuit  : 

Qualis  enim  poterit  caecis  color  elfe  tenebris  ? 

ce  que  Virgile  dit  en  d'autres  termes  dans  le 
fîxicme  chant  de  fon  Enéide,   v.    171. 

Rébus  nox  abftulit  atra  colorem. 

Pourquoi  donc  avoir  fait  honneur  à  Def- 
cartes  de  cette  découverte  ,  que  la  neige  n'eft 
pas  blanche  r  Ajoutons,  que  les  chymiftes  mo- 
dernes regardent  les  couleurs  comme  inhérentes 
aux  objets  ,  &  comme  dépendantes  de  la  fubltan- 
ce  inflammable  qu'ils  nomment  phlogijtique  ,  &  à 
laquelle  ils  attribuent    toutes  les   couleurs  des 

S  iij 


4i4  NOTES 

corps.  La  lumière  ou   le  feu  élémentaire  n'eft, 
félon  eux  ,   que  le  phlogiitique   détaché  de  fa 

bafe. 

I    B    I    B.       V.       ZO. 

»  Les  Théâtres  des  Romains  étaient  tendus  de 
»  rideaux  ,  de  tapifieries  ,  de  voiles  ,  dont  les 
?»  uns  fervaient  à  orner  la  feene ,  d'autres  à  la 
»  fpécifïer ,  d'autres  à  la  commodité  des  fpec- 
3)  tateurs.  Ceux  qui  fervaient  d'ornemens,  étaient 
3>  les  plus  riches,  &  ceux  qui  fpécifiaient  la 
»  feene  ,  repréfentaient  toujours  quelque  cho- 
»  fe  de  la  pièce  qu'on  jouait.  Les  voiles  te- 
w  naient  lieu  de  couverture  ,  &  l'on  s'en  fer- 
v  vait  pour  la  feule  commodité  des  fpeélateurs, 
»  afin  de  les  garantir  des  ardeurs  du  foleii. 
v  Catulus  imagina  le  premier  cette  commodité . 
»  Il  fit  revêtir  tout  l'efpace  du  théâtre  &  de 
»  l'amphitéatre  de  voiles  étendus  fur  des  cor- 
îî  dages,  qui  étaient  attachés  à  des  mâts  de  navire 
»  ou  à  des  troncs  d'arbres  fichés  dans  les  murs. 
»  Ces  mêmes  voiles  devinrent  dans  la  fuite  un 
»  objet  de  luxe.  Lentulus  Spinther  en  fit  faire 
»  de  lin  ,  d'une  fineife  jufqu'alors  inconnue 
)>  Néron  non- feulement  les  fit  teindre  en  pour-* 
j>  pre ,  mais  y  ajouta  encore  des  étoiles  d'or , 
j>  au  milieu  defquelles  il  était  peint  ,  monté  fur 
»  un  char  $  le  tout  travaillé  avec  tant  d'adreile 


DU  L  î  r  R  E    IV.     4M 

à)  Il  d'intelligence  ,  qu'il  parairtait  comme  un 
»>  Phcbus  ,  qui  modérant  Ces  rayons  dans  un 
»  jour  iercin ,  ne  biffait  briller  que  le  jour 
*>  agréable  d'une  belle  nuit.  »  Diction.  Encyclo- 
péd.  art.    Théâtre  des  anciens. 

Page    zo.    v.    x. 

Voici  le  raifonnement  de  Lucrèce.  Eu 
Agitant  légèrement  les  plantes  qui  exhalent  une 
odeur  piquante  ,  on  fentira  qu'il  en  émane  une 
grande  quantité  de  corpufcules  qui  agiiîent  fur 
nos  organes ,  quoique  leur  action  Toit  invili- 
ble.  De  cette  expérience  on  fera  en  droit  de 
conclure ,  que  les  autres  corps  envoient  aufTi 
des  émanations  d'une  autre  nature  ,  qui  bien 
qu'infenfibles  n'en  exiftent  pas  moins.  Voila  le 
vrai  fens  de  cet  endroit.  Simulacra  ne  fignifîe 
point  du  tout  les  émanations  des  plantes  dont 
il  parle  ,  comme  les  commentateurs  paraifTent 
Tavoir  entendu  ;  c'eft  un  mot  confacré  dans 
Lucrèce  ,  pour  J  défigner  les  fimulacres  ,  les 
effigies  ,  les  membranes  déliées  auxquelles  nous 
devons  la  rue  des  objets  ;  jamais  il  n'eft  em- 
ployé pour  fignifier  les  autres  efpeces  d'éma- 
nations. Cajja  fenfu  veut  dire  ,  dépourvus  de  qua- 
lités fenfiblts.  Tels  font  en  effet  les  fimulacres 
dans  les  principes  de  Lucrèce.  Ils  n'agifTent  fur 
aucun   de  nos  fens,  pas  même  fur  l'organe  de 

Siv 


4i6  NOTES 

Sa  vue,  puifqu'on  ne  peut  les  appercevoir  i(b- 
iés ,  &  qu'ils  n'affe&ent  l'œil  que  par  leur  réu- 
nion. 

Nec  fingiltatim  po/Tunt  fecreta  videri. 

I  b  i  d.     v.     i6\ 

Non  -  seulement  les  nuages  peuvent  don- 
ner  une   idée   de    la   formation   fpontanée  de 
ces  fimulacres  ,   de  ces  fpectres  aériens.  Il  y  a 
même  des  auteurs  anciens  qui  prétendent ,  que 
dans  certains  pays  ces  émanations  font  fenfibles 
à  l'œil.  Diodore  de  Sicile  rapporte  ,  qu'on  voit 
quelquefois  dans  les  régions  de  l'Afrique,  fi- 
tuées  au   delà  de  Cirene  ,    de  pareilles  forma- 
tions fpontanées.  »  Dans  certains  tems  de  l'an- 
5>  née ,   dit-il ,  &  fur  tout  quand  l'air  eft  cal- 
»  me  ,    on    apperçoit  dans  l'atbmofphere   des 
33  amas  de  corpufcules  ,    qui  fe  mêlent ,   fous 
n  la  forme  d'animaux  de  toute  efpece.  Il  y  en 
m  a  quireftent  immobiles,  d'autres  qui  fe  meu- 
3i  vent  rapidement,  on  les  voit  tantôt  fuir ,  tantôt 
5>  pourfuivre  ,  &  c Pomponius  Mêla  con- 
firme le  même  phénomène  ,  en    parlant  de  la 
Mauritanie.  Pline  en  dit  autant  de  la  Scythie. 
En    effet   la  chaleur  peut    dans    certains  pays 
readre  ces   é^vaporations   plus   considérables  & 
plus   denfes ,  au  point  de  devenir  fenfibles  aux 
yeux.  La   nature  même-  du  terrein  peut  encore 


DU    LITRE     IF.     417 

y  contribuer ,  comme  on  voit   les  feux-folUts 
fi  fouace  dans   les  endroits  marécageux. 

P     A    Q    E       21.       V.        IJ. 

Si  l'on  demande  à  Epicure,  comment  il 
'e  peut  qu'avec  des  émanations  aufTï  abondantes 
aufTi  continuelles  ,  que  celles  qu'il  fuppofe  s'é- 
happer  fans  cefTe  de  la  fur  face  de  tous  les 
rps ,  ils  ne  foient  pas  épuifés  en  peu  de 
tems  :  il  répond  i°.  que  c'eft  une  objection 
ui  a  lieu  dans  tous  les  fyftêmes  ,  puifque  , 
quelqu'hypothefe  qu'on  foutienne  ,  il  faut  né- 
eifairement  en  venir  à  des  Corpufcules  inter- 
ofes  entre  l'œil  &  l'objet  apperçu  ,  &  qui 
émanent  de  quelque  part  ,  foit  du  foleil  , 
foit  des  corps  mêmes.  Il  répond  i°-  que  les 
corps  s'épuifent  en  effet ,  &  que  tout  tend 
continuellement  vers  la  deftruetion.  Il  répond 
enfin  ,  qu'il  fe  fait  un  commerce  ,  un  échange 
continuel  d'émanations  réciproques ,  que  l'air  , 
ce  véhicule  commun  ,  porte  fans  celle  d'un  corps 
à  un  autre,  &  qu'au  moyen  de  ces  compen- 
sations alternatives  ,  l'épuifemcnt  fe  fait  fen- 
tir  moins  vîte  5  c'eft  ce  que  dit  Lucrèce  dans 
fon  cinquième  livre,  v.  277  &  fuivans. 

Qui    aër)  nifi  contra 

Corpora  rétribuât  rébus  ,   recreetque  fîuentes  , 
Omnia  jam  refoluta  forent  &  in  ae'ra  verfa. 

Sv 


4i$  NOTES 

Page     i8.     y.     11. 

Je  crois  qu'on  ne  fera  pas  fâché  de  trouver 
ici  en  peu  de  mots  les  divers  fyftêmes  ima- 
ginés par  les  anciens ,  pour  expliquer  le  rné- 
chanifme  de  la  vifion. 

i°.  Les  Stoïciens  penfaient  que  tîe  l'inté- 
rieur de  l'œil  s'élancent  à  fa  furface  des  rayons 
vifuels  ,  qui  pouflent  l'air.,  le  compriment  & 
l'appliqueit  contre  les  objets  extérieurs.  De 
forte  que  dans  leur  fyftême  il  fc  fait  une  ef- 
pece  de  cône ,  dont  le  fommet  eft  à  la  fur- 
face  de  l'œil,  &  la  bafe  pofée  fur  l'objet  ap- 
perçu.  Or  ,  difcnt-iis ,  de  même  qu'en  tenant  à 
a  main  un  bâton  ,  on  eft  inftruit  par  l'efpece 
de  réfîftance  qu'on  éprouve  ,  de  la  nature  du 
corps  touché  ,  s'il  eft  dur  ou  mol ,  poli  ou  ra- 
boteux ,  il  c'eft  de  la  boue  ou  cJu  bois ,  de 
la  pierre  ou  une  étoffe  ;  de  même  la  vue ,  au 
moyen  de  cet  air  ainfï  comprimé ,  eft  inftruite 
de  toutes  les  qualités  de  l'objet  qui  font  re- 
latives à  la  vue ,  s'il  eft  blanc  ou  noir  ,  béai* 
eu  difforme ,  &c 

i°.  Selon  Ariftote ,  la  chofe  fe  pafTait  tout 
différemment  :  c'était  la  couleur  même  des 
objets  extérieurs  qui  excitait  ,  &  ,  pour  me 
fervir  de  fes  termes ,  qui  réduifait  à  Tacle  la 
puirTance  d'être  éclairé  qu'a  l'air  ,   perfpicuum 


DU   LIVRE    I K      419 

ûtlu  :   Se  à   l'aide  d'une  propagation  non  inter- 
rompue   dans   l'air     interpofé  entre   l'objet  & 
l'oeil  ,    l'organe    était  mis    en    vibration  ,    èc 
par  Ton   moyen    le  ftnforium  intérieur   ébran- 
lé ,   d'où    s'enfuivait    la  perception  des  objets. 
Ainfi ,    dans    les  principes   de  ce    philofophe  , 
l'air  fait  la  fon&ion  du  bâton  ,  comme  chez  les 
Stoïciens  ;   mais  c'eft  l'objet  extérieur ,  cjui  eft 
la  main,  &  l'oeil ,    qui  eft  le  corps  touché  :  au 
lieu  que  les  Stoïciens  regardent  l'œil,  comme 
la  main  ,  &  l'objet  apperçu  ,  comme  le   corps 
touché.  Ces  deux  explications   font  donc   l'in- 
verfe  Tune  de    l'autre.    Dans  la  première  ,   le 
méchanifme  de  la  vifion  commence  par  l'œil , 
&    fe  termine  aux  objets  extérieurs" ,  par  le  vé- 
hicule de  l'air  5  dans  la  féconde,    il  commence 
par  les  objets  extérieurs ,  &  fe  termine  à  l'œil , 
auflî  par  le  véhicule  de  l'air. 

30.  Lis  Pythagoriciens  réuniraient  dans  leur 
explication  ces  deux  méchanifmcs  fi  oppofés. 
Us  croyaient  que  les  rayons  vifuels  élancés  de 
l'œil ,  allaient  frapper  les  objets  extérieurs  ,  &: 
qu'ils  étaient  delà  réfléchis  vers  l'organe.  C'é- 
taient des  efpeces  de  mefîagers  députés  par  l'œil 
vers  les  objets  extérieu  rs  ,  &  qui ,  à  leur  retour  « 
en  rapportaient  des  nouvelles  à  l'organe. 

Dans  les  principes  d'Epicure ,  tout  fe  paffai, 
par  des  limulacres ,  des  images ,  des  efHgies  fubf- 

Srj 


4*o  NOTES 

tantielles1,  qui  en  venant  frapper  l'œil,  y  ex- 
citaient la  viiïon.  C'était  là  que  Te  bornak 
tout  le  méchanifme.  Il  n'était  pas  néceflairç 
que  les  fimulacres  traverfaflfent  les  différentes 
humeurs  des  yeux,  qu'ils  ébranlaient  l'a  réti- 
ne ,  qu'ils  arTectaffent  le  feîiforium  ;  puifque  Fan- 
nie ,  félon  la  doctrine  d'Epicure ,  était  dam 
les  yeux  comme  dans  le  fenforium. 

Dicere    porro   oculos    nullam   rem    cernerc 
pofîe ,  cVc 

On  voit  que  cette  explication  eft  peu  anato- 
œique. 

Aussi  les  philofophes  modernes  expliquent 
beaucoup  mieux  tout  le  méchamfme  de  la  vt- 
fion.  Ils  conviennent  tous  ,   qu'elle  fe  fait  par 
»  des  rayons  de  lumière  , . réfléchis  des  différens 
»  points  des  objets  reçus  dans  la  prunelle,   re- 
»  fra&és  Se  réunis  dans  leur    partage  à-travers 
»  les  tuniques  &   les  humeurs  qui    conduifent 
»  jufqu'à  la  rétine  ',    &   qu'en  frappant  ainfî  , 
»   ou  en  faifant  une  impreflion  fur  les   points 
»  de  cette  membrane ,   l'impreffion  fe  propage 
»  jufqu'au    cerveau,  par  le    moyen    des  filets 
»  correfpondans  du  neif  optique.   »  Encyclo- 
pédie ,    art.     vifion.  -Ainiî  ,   félon    les    moder- 
nes,    nous  n'appercevons  n©n  plas  les    objets 
que  par  une   image  ,    une  effigie  ,  une  repte- 


D  U    L  I  F  R  E     IV     411 

lentation  de  cet  objet.  Mais  cette  image  n'eft 
pas  une  émanation  fubftanticlle  de  l'objet  mê- 
me ,  e'.le  eft  iimplcmcnt  une  réunion  vive  &  flif- 
be  de  tous  les  rayons  qui  font  réfléchis  de 
tous  les  points  de  l'objet,  avec  la  couleur  qui 
leur  eft  propre.  Qu'il  fe  peigne  '  fur  la  rétine 
une  image  parfaitement  femblable  en  petit  à 
l'objet  apperçu  ,  c'eft  un  fait  dont  on  ne  peut 
douter  après  une  expérience  dont  Defcartes  eft 
l'auteur ,  &  dont  voici  le  procédé.  »  Après 
»  avoir  bien  ferme  les  fenêtres  d'une  chambre, 
35  &  n'avoir  lailfé  de  paifage  à  la  lumière , 
35  que  par  une  fort  petite  ouvertuie  ,  il  faut  y 
»  appliquer  l'œil  de  quelque  animal  nouvel- 
v  fessent  tué,  ayant  retiré  d'abord  avec  toute 
«  la  dextérité  dont  on  eft  capable  ,  les  mem- 
»  branes  qui  couvrent  le  fonds  de  l'humeur  vi- 
»  trée ,  c'eft  à-dire  ,  la  partie  poftérieure  de 
j>  la  Sclérotique  ,  de  la  Choroïde  ,  &  même 
j)  une  autre  partie  de  la  rétine  :  on  verra  alors 
n  les  images  de  tous  les  objets  de  dehors  fe 
n  peindre  très-diftinétement  fur  un  corps  blanc, 
»  par  exemple,  fur  la  pellicule  d'un  œuf,  ap- 
J3  piiquéc  à  cet  œil  pardemere.  «  Lés  images 
des  objets  fe  repréfentent  donc  fur  la  rétine, 
qui  n'eft  qu'une  expaufîon  de  la  fubftance  mé- 
dullaire du  nerf  optique  ,  lequel  nerf  va  lui- 
même   fe  rendre  dans    le    fenforium  commune- 


412  NOTES 

Or,  félon  le  fyftême  moderne,  chaque  point 
«le  l'objet  étant  peint  fur  l' expansion  médul- 
laire ou  la  rétine,  il  s'enfuit  que  l'impreiTîon 
de  l'objet  doit  fe  faire  fentir  en  jentier  Se  fc 
rapporter  au  fenforium  ,  qui  eft  le  fiege  géné- 
ral &  commun  des  fenfations  ,  Se  tout  le  mon- 
de fçait  que  telle  eft  la  loi  de  l'union  de  l'a- 
me  avec  le  corps ,  que  certaines  perceptions 
de  l'amc  font  une  fuite  nécelîaire  de  certains 
mouvemens  excités  dans  le  corps.  Voyez  l'En- 
cyclopédie ,  art.  Vïfion. 

Page     $2.     y.     5. 

Toutes  les  éditions  de  Lucrèce  portent  qualc 
fit  ut  videamus ,  Sec —  Quoique  cette  leçon 
falTe  un  fens ,  c'eft  une  manière  de  parler  fi 
cmbarrafTée  Se  (i  extraordinaire  dans  Lucrèce  , 
que  je  n'ai  pas  balancé  à  y  fuppléer  ,  quare 
fit  ut  videamus  ,  qui  eft  plus  naturel ,  plus  clair, 
&  plus  dans  le  goût  du  Poëte. 


Page     50.     v.     20. 

Eg  RE  G  lu  s  ,  que  je  rends  par  plus  rare-, 
eft  pris  ici  dans  fa  vraie  fîgnifîcation.  Il  eft 
compofé  des  mots  è  grege ,  Se  veut  dire  hors  du 
commun.  Il  eft  encore  bon  de  remarquer  ici, 
oçxEgftgius  eft  au  comparatif ,  quoique  les  fai- 


DU    LIVRE     IV.     415 

feins  de  fyntaxes  établirent  comme  un  principe  , 
que   les  adjectifs  en  ius  n'ont  ni  comparatif  ni 

ùperlacif. 

Page     51.     v.     1. 

Lucrèce  attaq  ie  ici  les  Sceptiques.  Au 
milieu  des  difputes  dont  les  écoles  Grecques 
étaient  la  proie ,  de  ces  difcufîions  éternelles 
fur  le  vrai  6c  le  faux,  le  jufte  &  l'injufte ,  de 
ces  queftions  métaphylïques  &  infolubles  fur 
l'infini ,  l'éternité  ,  l'efpace  ,  le  vuide  &  le  plein, 
il  s'éleva  une  fede  d'hommes  ,  qui  voyant  l'er- 
reur &  la  vérité  confondue  parmi  des  fophifmes 
&"  des  argumens  fans  fin  ,  en  conclurent  à  tort, 
qu'il  n'y  a  point  de  vérité  générale  ,  ni  pro- 
pre à  obtenir  l'aiTentiment  unanime  de  tons 
ks  hommes.  1k  eurent  le  fort  de  ceux  qui 
préférant  la  neutralité  dans  les  troubles  ci- 
vils aliènent  à  la  fois  les  deux  partis.  Les 
Athées  combattirent  des  hommes  indifférens  , 
qui  ne  reconnaifTaient  pas  de  Dieux.  Les  fu- 
perftitieux  s'échauffèrent  contre  des  hommes  ré- 
servés ,  qui  ne  niaient  pas  leurs  fables.  Le 
grand  principe  fur  lequel  fe  fondaient  les  Scep- 
tiques ,  était  qu'il  n'y  a  pas  de  propofïrion  tel- 
lement évidente  ,  qu'elle  ne  conduife  de  pro^ 
che  en  proche  à  quelque  cho&  d'obfcur  &  d'ir- 
«ompréâenûble  ;  qu'il    en  cft  du  monde  meta- 


4H  NOTES 

phylïque ,  comme  du  monde  phyn"que  ;  que  s'il 
eft  impoiîîble  de  remuer  le  bras  ,  &  d'émouvoir 
légèrement  l'air ,  fans  que  cette  impreilion  fe 
fa;fe  fentii  jufqu'aux  extrémités  de  la  nature  ; 
il  n'eft  pas  poiîîblc  non  plus  d'agiter  une  feule 
queit'on  ,  qui  ne  tienne  au  fyfcême  entier  des 
conuaiilances  huina;nes  ,  &  qui  ne  foit  en- 
vironnée, pour  ain:i  dire,  de  fils  impercepti- 
bles ,  qui  par  des  fliamens  qui  vont  toujours 
en  fe  multipliant  &:  en  fe  compliquant  de  plus 
en  plus ,  ne  fe  perde  dans  un  labyrinthe  de 
difcufîïons  interminables.  Mais  ,  ou  ils  ne 
voyaient  pas,  ou  ils  feignaient  de  ne  pas  voir  J 
que  toutes  ces  incertitudes  aboutifTent  nécef- 
fairement  dans  chaque  ligne  de  connaiifance 
à  une  proportion  évidente  ,  &  qu'on  ne  peut 
fans  pusillanimité  ou  fans  mauvaife  foi  ,  mé- 
connaître ces  points  lumineux  qui  brillent  au 
milieu  des  ténèbres.  N'était-ce  pas  pour  cette 
raifon ,  que  Platon  avait  détaché  de  la  chaî- 
ne de  nos  connaiiîances  ,  certaines  idées  çfCcn.- 
tiellement  vraies  ,  dont  il  avait  fait  des  êtres 
vivans ,  des  fubftances  intelligentes ,  des  efpe- 
ces  de  fous-divinités  intermédiaires  entre  l'hom- 
me  &   l'être  fuprême  ? 

I  i  i  d.     v.     4. 
Ce    vers   /îgnifie  mot  à  mot ,    un    homme 


DU    LIVRE    IF.    42 j 

qui  marche  à  reculons  fur  la  tête  ,  métaphore 
peu  élégante  ,  à  laquelle  je  me  fuis  cru  oblige 
île  fupplccr  l'idée  (Impie. 

Page      $6.     v.      14. 

Lucrèce  attaque  ici  Pythagore ,  Platon 
&:  Ariftote ,  non  que  ces  philofophes  précen- 
diilent  que  le  Ton  fût  une  chofe  incorporelle, 
mais  parce  qu'ils  croyaient ,  comme  les  phy- 
fïologiftes  modernes  ,  que  dans  tout  le  méchamf- 
mede  l'ouie,  il  ne  s'émanait  rien  du  corps  fonore, 
que  ce  n'était  qu'une  agitation  de  l'air  qui  fe 
communiquait  à  l'oreille  ,  valida  -perçu JJio  a'èris  y 
félon  Platon  j  pereuffîo  a'èris  ,  félon  Ariftote  j 
&  félon  Séneque  ,  Nat.  quasft.  lib.  II.  cap.  6, 
ïntenfio  a'èris  ,  ut  auiiatur  ,  linguœ  formata 
pereuffu.  Au  lieu  qu'Epicure  regardait  le  fon , 
comme  une  émanation  réelle  du  corps  fonori 
même  ,  émanation  beaucoup  plus  confidérable, 
&  ,  pour  ainfî  dire  ,  plus  fubftanticlle  ,  que 
celles  dont  réfultent  les  fimulacres  de  la  vifion  , 
puifque  les  dernières  n'épuifent  point  les  fub£ 
tances  dont  elles  fe  détachent ,  au  lieu  que  les 
émanations  qui  forment  le  fon  affaibliifent  ôc 
epuifent,  fuivant  lui,    les  corps    fonores. 

Multa    loquens  quoniam  amittit  de  corpore 

parrem. 
Une  aune  différence  cju'il  établit  encore  ea- 


4i*  NOTES 

tre  le  Ton  &  la  vue  ,  c'eft  que  les  corpufctf^ 
les  dont  réfulte  le  Ton  ,  pénètrent  l'organe , 
vox  omnis  in  aures  Insinuata  ;  au  lieu  que 
les  fîmulacres  frappent  feulement  l'organe  ,  s'ap* 
pliquent  ,  pour  ainfi  dire ,  fur  l'œil ,  & ,  en 
vertu  de  cette  feule  appoiition  ,  excitent  la 
fenfation  de  la  vue.  Mais  un  rapport  de  con- 
formité entre  ces  deux  efpeces  d'émanations  , 
c'eft  que ,  de  même  que  pour  nous  procurer 
la  vue  des  objets  ,  les  fîmulacres  doivent  fc 
réfléchir  à  l'œil  dans  tout  leur  entier,  lescor- 
pufcules  fonores  doivent  auiîi  s'introduire  en 
entier  dans  l'organe  ,  vox  omnis  in  aures 
injinuata,  &c. 

Page     6a.     v.     12. 

V  o  1  e  1  quelle  était  la  propagation  du 
fon  ,  félon  Epi  cure.  Quand  la  voix  fort  de  la 
bouche  ,  ou  quand  le  fon  part  d'un  corps  (o- 
nore  quelconque  -3  le  tifîu  des  corpufcules  qui 
en  émanent ,  par  une  fuite  de  la  comprefîion 
que  doivent  néceffairement  caufer  les  efforts 
qu'on  fait ,  ou  pour  parler ,  ou  pour  produire 
un  fon  quelconque,  fe  divife  &  fe  fubdivife 
à  l'infini  en  molécules ,  toutes  plus  petites  les 
unes  que  les  autres  ,  &  parfaitement  fembla- 
bles  entr'elles  &  à  l'émiffion  primitive.  D'où  il 
arrive  à  la  vérité  ,  que  chaque  auditeur  c'en- 


DU     L  I  V  R  E    I  r.     427 

tend  pas  le  même  Ton  ou  Ja  même  voix  indi- 
viduelle ,  mais  un  Ton  ou  une  voix  parfaite- 
menc  femblables  ;  &  félon  qu'on  eft  plus  éloi- 
gné de  la  fouace  même  du  fon  ,  chaque  mo- 
lécule ayant  fubi  plus  de  fubdivifions  ,  doit- 
ctre  plus  petite,  &  par  conféquent  moins  fen- 
fible  :  Lucrèce  fe  fert ,  pour  faire  fentir  ce  me- 
chanifme ,  de  la  comparaifon  d'une  étincelle 
qui  fe  divife  en  un  grand  nombre  d'autres 
étincelles  plus  petites.  Plutarque  emploie  une 
autre  image,  qui  donne  une  idée  encore  plus 
claire  de  cette  formation  &  de  cette  propa- 
gation du  fon.  Il  compare  le  fon  à  l'eau  con- 
tenue dans  un  arrofoir  ,  qui  en  tombant  fe 
fubdivife  en  un  nombre  de  gouttes  d'eau  ,  d'au- 
lant  plus  confidé râbles  qu'elle  tombe  de  plus 

haut. 

I  b  1  d.     v.     18. 

L  e  mot  imagine  qu'emploie  ici  Lucrèce  % 
n'a  pas  été  choiu"  fans  deffein.  C'eft  une 
ripreflfion  métaphorique  ,  tirée  des  images  réflé- 
chies par  les  miroirs.  En  effet  ,  dans  les  prin- 
cipes d'Epicure  ,  il  y  a  un  grand  rapport  entre 
le  méchanifme  de  l'ouie ,  &  celui  de  la  vue  , 
dans  l'un  &  dans  l'autre  cas  il  fe  détache  des 
corpufcules  de  l'objet  vu  ou  entendu.  Ces  cor- 
pufcules  ,  ou  vont  frapper  directement  l'organe 
leur  eft    confacré  ,  ce  qui  fait  une    vifiou 


4iS  NOTES 

ou  une  audition  directe  ,  ou  meurent  cïaqs  l'air, 
ou  vont  febri fer  contre  des  corps  qui  n'ont  point 
d'analogie  avec  eux  ,  ou  en  rencontrent  d'au- 
tres dont  la  conformation  efl:  telle ,    que  leur 
tilTu    fe  réfléchit   tout  entier    &    Tans    fourTrir 
aucun    dommage  ;    ce  qui    fait  une  vifion  ou 
une  audition  réflexe  ,  par  le  moyen  des  miroirs 
ou  des  échos.  Lucrèce  ne  pouvait  donc  choifir 
une  métaphore  plus  jufte.  C'eft  aufïi  le  même 
rapport  que  Virgile  avait  en  vue  quand  il  dit, 
Georg.   lib.  IV.  V.  50. 

Saxa  fonant ,  vocifque  offenfa  refultat  imago* 

Ajoutons  que  comme  les  images  fe  réflé- 
■chiflenc  de  miroirs  en  miroirs  , 

Fit  quoque  de  fpeculo  in  fpeculum  ut  tra* 
datur  imago. 

les    fons  fe    réfléchiflent    auffi   de   rochers  en 
rochers ,  de  collines  en  collines. 

Ita  colles  collibus  ipfis 
Ycrba  repulfantes ,  iterabant  dicta  referre. 

Page     6t*    v.    5. 

D'où  peut  être  née  l'opinion  qui  a  peu- 
plé de  Nymphes  ou  d'intelligences  les  monta- 
gnes ,  les  forêts ,  les  rochers  ,  les  cavernes  ?  il 
parak  que  la  peur  y  a  contribué  beaucoup.  Ua 


DULIFREIF.     419 

homme   qui  fe  trouve  feul  au   milieu  d'une  fo- 
r::  ou   fur  une  haute  montagne,    fe   fait   faifi 
d'une  d'cfpcce  d'émotion  ou  d'ctonnemcnt  donc 
il  n'eit  pas  le  maître.  Dans  ce: te  fituation  déli- 
cate ,  le   fourfle  d'un  Zéphyr ,    le    mouvement 
d'un  arbre ,  le  fon  renvoyé   par  un  écho  s  font 
autant  de  phénomènes  dont  il  cft  puiffamment 
affecté.   Il  croit  voir  &  entendre  des  objets  ex- 
traordinaires. Si  la  nuit  vient  à  le   furprendre 
dans   ces    circonftances  ,    l'illufion  augmente, 
tout  s'agite  autour  de  lui ,  tout  elt  animé  ,  tout 
J'effraie.    Il  n'en  a  pas   fallu  davantage  ,  pou* 
fuppofer  des  efprits  ou  des  génies  partout ,  de 
jnéme    que  le    peuple  en    pareil  cas  croit  en- 
core voir  &  entendre  des  lutins,  des  forciers, 
le  fabat  &  le  refïe  5  ainfî  les  Grecs  ont  cru  voir 
&    entendre,    des    Nymphes   8c  des  génies,  & 
l'ont    affuré   fort  férieufement.   Cette  note  elt 
prife  de  V  Origine  des  Dieux  du  paganifme>  par 
M-  Berçier.  Tom.  IJ.  part.  5.  pag.  4/, 

Page     64.     v.     10. 

L*  explication  que  Lucrèce  donne  ici 
de  la  fenfation  du  goût ,  eft  exactement  conr 
forme  à  celle  qu'en  donnent  les  phyfiologiftçs 
modernes.  Ils  ont  pouffé  plus  loin  les  détails 
anatomiques  fur  l'organe  du  goût,  les  détails 
çhymiques  fur  la  décomposition  des  corps  fa- 


450  NOTES 

voureux  :  mais  le  méchanifme  eft  le  même  , 
ils  partent  du  même  principe  qu'Epicure  :  ils 
regardent ,  ainn"  que  lui ,  la  langue  &  l'inté- 
rieur du  palais ,  comme  les  principaux  orga- 
nes du  goût  ,  comme  les  gourmets ,  pour  ainlî 
dire ,  &  les  échanfons  de  l'œfophage  &  de  i'ef- 
tomac.  Mais  ils  connaiffent  mieux  la  contex- 
rure  de  ces  organes  ;  ils  remarquent  fur  la  lan- 
gue trois  efpeces  d'éminences  j  i°.  de  petites  py- 
ramides ,  ou  plutôt  des  poils  aiîez  gros  vers 
la  bafe ,  &  qui  font  en  forme  de  cône  dans  les 
bœufs;  t°.  de  petits  champignons  qui  ont  uft 
col  allez  étroit ,  &  qu'on  ne  fçaurait  mieux  com- 
parer qu'aux  extrémités  des  cornes  de  limaçons  î 
5*.  des  mamelons  applatis ,  percés  de  trous.  L'u- 
fage  des  petits  poils  eft  de  rendre  la  langue 
plus  hériflee  ,  &  capable  de  nettoyer  en  un  mo- 
ment le  palais.  Les  champignons  ne  font  que 
des  glandes  dont  il  traniTude  une  liqueur  pro- 
pre à  délayer  les  alimens.  Il  paraît  que  c'eft 
proprement  dans  les  mamelons  criblés,  que 
confifte  l'organe  du  goût  &  la  diftinétion  des 
faveurs.  Ils  fe  trouvent  non- feulement  fur  la 
langue  ,  mais  encore  difperfés  dans  le  palais, 
dans  l'intérieur  des  joues ,  dans  le  fond  de  1* 
bouche.  Voila  pourquoi  on  ne  perd  pas  le  goûf 
pour  avoir  perdu  la  langue.  Cependant  la  langue 
eft  le  principal  organe  de  cette  fcnfati.pu.  Ses 


DU   LITRE    IF.      431 

divers  mouvemens  excitent  la  fecrétion  de  la 
lymphe  qui  abreuTC  les  mamelons,  ouvrent  les 
pores  qui  y  conduisent ,  &  déterminent  les  fucs 
iavoureux  à  s'y  introduire.  Voyez  l'Encyclopé- 
die, Art.  goût  (  phytîolog.  )  tom.  VII. 

Lucrèce  dit  que  la  faveur  fe  borne  à  l'extré- 
mité du  palais.  Ce  principe,  quoique  générale- 
ment vrai,  n'eft  pas  fans  reftriction ,  puifquc 
Philoxenc,  ce  fameux  gourmand  de  l'Antiquité  , 
contemporain  de  Denis  le  tyran  ,  fouhaitait  d'a^ 
voir  le  col  long  comme  une  grue ,  pour  mieux 
favourer  les  vins. 

L'objet  du  goût  cft  toute  matière  du  règne 
végétal ,  animal ,  minéral ,  mêlée  ou  féparée  , 
dont  on  tire  par  art  le  fel  &  l'huile,  &  confé- 
quemment  toute  matiçre  faline,  favonneufe, 
huileufe  &  fpiritueufe. 

Quant  à  la  manière  dont  Lucrèce  explique 
pourquoi  les  mêmes  alimens  n'agilTent  pas  de  la 
même  manière  fur  différens  animaux  ,  ni  fur  lç 
raême  animal  dans  des  circonftances  différentes , 

Ion  ne  peut  lui  reprocher ,  que  de  n'avoir  pas 
fait  alTez  d'attention  aux  nerfs,  qui  font,  à  pro- 
prement parler  ,  le  fiege  de  la  fenfibilité  ,  comme 
il  le  reconnaît  lui-même,  dans  fon  fécond  livre, 
pag.  186.  y.  18  &  ij. 
Nam  fenfus  jungitur  omnis 
Yifceribus,   nervis,  venis,  &c. 


41*  NOTES 

Page     70.     v,     10. 

En  effet,  Lucrèce  a  dit  dans  fon  fécond  chant, 
pag.  148.  v.  8  &  fuiv. 

Sed  quod  amara  vides  eadem  ,  quas  fluvida 

confiant , 
Sudor  uti  maris  eft  ,   minime  mirabile  ha- 

bendum  ; 
Nam  quod  fluvidum  eft,  è  laevibus  atque  ro- 

tundis 

Eft  i  at  bevibus  atque  rotundis  mifla  doloris 

Corpora. 

Page    74.    v.     5. 

Le  coq  était  honoré  chez  les  Romains ,  parce 
qu'il- avertie  du  retour  du    foleil  ,    quod  tepi- 
dum  vigili  provocat  ore  diem  ,  dit  Ovid.  Fafr. 
Jib.  I.  On  voit  que  ce  culte  était  nécefTairement 
lié  à  celui  du  foleil  &  du  feu  en  général.  Les 
anciens  Perfes  &  les  Guebres  modernes  le  révè- 
rent pour  la  même  raifon.  Il  était  chez  les  Ro- 
mains l'emblème  de  Janus  ,  le  Dieu  du  tems.  Il 
efl,  parmi  nous,   l'emblème  de  faint  Pierre, 
quoique  pour  une  autre  raifon.   Dans  l'Edda  il 
eft  dit,  que  le  coq  avertira  les  Dieux  de  l'arri- 
vée des  Géans.  V,  Edda ,  Fab.  XX.  dans  la  note, 
ï   b  1  d.     v.     15, 

On  pourrait  reprocher  à  Epicure  d'avoir  eu 

recours 


DU    LIVRE     IV      435 

recours  à  une  nouvelle  cfpccc  de  fimulacres , 
pour  expliquer  la  génération  des  idées,  qui  n'é- 
tant que  la  confeience  même  de  nos  fenfations, 
ne  doivent  pas  être  produites  par  un  autre  mé- 
clianifme  que  la  fenfation.  II  multiplie  donc  les 
erres  fans  nécetfité.  Ces  comportions,  ces  corn- 
binaifons  de  fimulacres  qu'il  fuppofe  fe  faire 
dms  l'athmofphere,  pourraient  également  avoir 

[ans rame  ,  ou  plutôt  dans  le  corps  même.  Il 
eft  certain,  que  toute  cette  théorie  d'Epicure  eft 
bien  faible  5c  bien  puérile.  Auflî  fes  adverfaires 
lont-ils  tous  attaqué  de  ce  côté.  Ecoutons  Cic, 
Iib.  I.  de  Nat  Deor.  »  Quid  eft  quod  minus 
»  probare  poffint  ,  quàm  omnium  in  me  inci- 
r>  dere  imagines  Homcri,  Archilochi,  Romuli  , 
?»  Numce  ,  Pythagora:  ,  Platonis  ;  ntc  eâ  forma 
«  quâ  îlli  fuerint  ?  Quomodo  ergô  illi  &  quorum 
i)  imagines  ?  Orpheum  poe'tam  docet  Ariftoteles 
«  nunquam  fui  (Te  ,  &  hoc  Orphicum  carmen 
»  Pythagoriciferunt  cujufdam  fuiife  Cecropis.  Ac 
î>  Orpheus,  id  eft,  imago  ejus  ,  ut  vos  vultis, 
aï  in  animum  fxpè  meum  incurrit.  Quid  quod 
»  ejufdem  hominis  in  meum  alia  ,  alia  in  tuum? 
»  quid  quod  carum  rcrum  qux  nunquam  omnino 
j)  fuerunt  ncque  eiTe  potuerunt  ,  ut  Scylla; ,  ut 
Chimcrae  ?  Quid  quôd  hominum,  locorum  ,  ur- 

»  bium  earum  quas  nunquam  vidimus  ?  Sec 

Mais ,  pour  que  ces  reproches  eu/Tcnt  du  poids, 

Tome  II,  T 


434  NOTES 

il  eut  fallu  que  les  détracteurs  ci'Epicure  appor- 
tallent  eux-mêmes  une  explication  plus  raifen- 
nable.  Mais  la  génération  des  idées  a  toujours 
été  dans  tous  les  fyftêmes  l'écueil  des  plus  grands 
génies.  Brucker  a  fait  un  livre  qui  a  pour  titre  , 
Hijt,  philofoph.  de  la  doEtrine  des  idées.  C'eft  le 
tableau  le  plus  humiliant  de  l'efprit  humain  ;  & 
iï  nous  voulons  nous  rendre  juftice ,  nous  con- 
viendrons que  les  idées  innées  de  Defcartes , 
l'harmonie  préétablie  de  Leibnitz,  &  les  idées 
divines  de  Malkbranche  ne  prêtent  pas  moins 
le  flanc  au  ridicule ,  que  les  fîmulacres  d'Epicure, 

Page     80.     v.     8. 

Voici  le  raifonnement  de  Lucrèce  dont  la 
marche  eft  un  peu  brufque  &  difficile  à  fuivre. 
On  lui  demande  comment  il  fe  peut ,  que  les  fî- 
mulacres deftinés  à  la  penfée,  viennent,  auffitôt 
que  nous  le  voulons  ,  préfenter  à  nQtre  efprit 
Içs  images  des  objets  de  toute  efpece.  Il  répond  , 
qu'il  y  a  une  foule  innombrable  de  ces  fimula-r 
cres ,  que  chaque  inftant  eft  fubdivifé  en  un 
grand  nombre  d'autres  inftans  infenfibles,  aux- 
quels çorrelpond  une  infinité  de  fîmulacres  de 
tpute  efpece,  telle,  qu'ils  font  en  quelque  façon 
à  nos  ordres,  &  que  nous  n'avons  que  la  peine 
de  choifir.  Car  enfin,  ajoute-t-il,  il  n'eft  pas 
plus  nécçffaue  ,  que  la  nature  forme  exprès  des. 


DU   LIVRE    IF.      435 

fimulacres  ,  quand  nous  voulons  pcnfer,  qu'il 
n'eft  néccfùire ,  qu'elle  leur  ait  appris  les  règles 
de  la  dunfe  ,  quand  nous  les  voyons  en  longe 
déployer  leurs  bras  ,  mouvoir  leurs  membres 
avec  foupleife  ,  Sec  ...  ces  deux  phénomènes  font 
la  fuite  du  même  méchanifme,  Se  s'expliquent 
par  la  multitude  étonnante  de  fimulacres  qui  fe 
fucc.edent  en  nous  fans  interruption.  Mais ,  ob- 
je&c-t-on  encore  à  Epicure,  s'il  y  a  un  fi  grand 
nombre  de  fimulacres  ,  pourquoi  n'avons- nous 
pas  au  même  inftant  une  foule  innombrable  d'i- 
dées dans  tous  les  genres  ?  C'eft,  répond  Lu- 
crèce, que  ces  fimulacres  ne  font  apperçus  que 
quand  l'amc  y  fait  attention  ,  fe  contenait  acutè ; 
(ans  cela  Us  font  perdus  perdus  pour  elle.  Il  en 
eft:  des  yeux  de  l'amc,  comme  de  ceux  du  corps  , 
qui  ne  voient  que  les  objets  vers  lefqueis  ils  fe 


dirigent. 


Page     84.     y.      iS. 


Pour  entendre  ce  vers,  il  faut  faire  atention 
à  la  lignification  de  prœpojîerus  ,  adjeclif  com- 
pofé  de  p.  a  S:  de  pojl ,  Se  qui ,  fuivant  la  force 
de  fon  étymolcgie,  veut  :ire  mettre  devant  ce 
qui  doit  être  après  ,  &  après  ce  qui  doit  être 
devant.  Ainfi  Lucrèce  veut  dire,  que  par  de  pa- 
reilles interprétations  on  renverfe  la  fuccefiîon 
tcfjpc&ive  des  caufes  Se  des  effets,  c'efn-à-dirc, 

Tij 


45<?  NOTES 

cj  l'on  prend  pour  caufe  ce  qui  eft  effet,  &  pouîf 

effet  ce  qui  eft  caufe. 

Page     91.     v.     13. 

Tous  les  anciens  Philofophes  ont  regardé,' 
ainii  qu'Epicure  ,  le  fommeil  comme  un  com- 
mencement de  mort.  Quelque  fyftême  qu'ils 
aient  adopté  fur  la  nature  de  l'ame  ,  &  fon  union 
avec  le  corps,  ils  fe  font  tous  accordés  en  ce 
point ,  d'attribuer  ,  chacun  félon  fes  principes  , 
Ja  même  caufe  au  fommeil  qu'à  la  mort.  Alc- 
méon  attribuait  le  fommeil  à  la  retraite  du  fang 
vers  la  région  du  cœur ,  &  prétendait  que  quand 
tout  le  fang  fe  retirait  ainfi ,  la  mort  s'enfuivait, 
Empedocles  qui  faifait  naître  le  fommeil  d'un 
refroidiffement  modéré  de  la  chaleur  du  fang, 
croyait  que  ce  refroidiffement  ,  en  devenant 
total ,  occafionnait  la  mort.  Diogenes  qui  aflfi- 
çnait  pour  caufe  du  fommeil  la  retraite  de  l'air, 
qui  des  veines  où  il  eft  diiTéminé ,  reflue  dans 
la  [région  du  ventre  &  de  la  poitrine  ,  penfait 
que  fi  toutes  les  particules  d'air  fe  retiraient  fans 
exception  ,  la  mort  était  inévitable.  Platon  &  les 
Stoïciens  qui  attribuaient  le  fommeil  au  rallen- 
tirTement  de  l'activité  des  efprits  animaux,  fou- 
t  en  aient  qu'on  mourait ,  quand  ce  rallentiffe- 
ment  dégénérait  en  une  immobilité  totale.  En 
un  mot,  le  fommeil  était  regardé  comme  une 


DU    LIVRE    IV       4^7 

xiiort  fuivie  d'une  réfurrcclion.  Latct  mens  op- 

ffs  fomno  y  dit  Ladancc,  UntfOOm  ignis  ob- 

tmtrt  fopitus ,  quem  fi  paulatim  commove- 

fit  tut  [us  ardefc'it  &  quafi  tvigilat.  lib.  de  Opif. 

c.   iS.  Ce  que  dit  plus  bas  Lucrèce. 

Cinere  ut  mukâ  latet  obrutus  ignis 
Undè  reconflari  fenfus  per  membra  repente 
Pofîlt ,  ut  ex  igni  creo  confurgere  Ranima. 

Page      104.     v.     1. 

Ne  fe  pourrait-il  pas ,  que  Lucrèce  réunît  ici 
dans  le  même  tableau  les  effets  que  produifenc 
les  fonges  fur  les  deux  fexes  5  que  c  corporc  quo- 
que  défignât  à  la  fois  les  fimulacres  d'un  jeune 
homme  &;  ceux  d'une  jeune  fille,  que  ces  deux 
exprefiîons prœclari  vultûs  pulchriqut  coloris  con- 
firmairent  auiîi  la  même  diftin&ion  ,  èc  qu'enfin 
ce  dernier  vers  profundant  fluminis  ingentes  fiuc- 
tus  vejlemque  cruentent  fîgnifiât  d'un  côté  l'épan- 
chement  féminal ,  &  de  l'autre  la  première  érup- 
tion des  règles  ,  excitée  dans  une  jeune  fille ,  à 
l'occafion  d'un  fonge  ?  Cruentare  doit-il  s'enten- 
dre feulement  de  la  femence  ?  n'indique-t-il  pas 
un  écoulement  d'une  autre  nature  ?  J'avais  tra- 
duit d'abord  ce  morceau  tout  différemment. 

»  Des  fimulacres  émanés  des  corps  de  l'un  & 
n  de  l'autre  fexe  fe  préfentent  à  l'ame  fous  les 
n  traits    d'un     aimable    adolefcent    ou     d'une 

Tiij 


43$  NOTES 

»  beauté  touchante, provoquent  les  organes  con- 
«  (acres  à  la  génération,  ouvrent  à  l'imagina- 
»  don  ardente  le  fanctuaire  de  la  volupté,  3c 
v  excitent  foudain  ,  ou  un  épanchement  féminal 
«■abondant,  ou  les  flots  de  pourpre  qui  annon- 
cent la  maturité.  » 

Mais  l'autorité  de  tous  les  commentateurs  , 
&  l'autorité  infiniment  plus  refpectable  de  per- 
fonnes  de  goût  qui  ont  tous  penché  pour  l'autre 
fens ,  m'a  décidé  à  le  préférer. 

I  b   i  n.     v.     il. 

Cette  opinion  d'Epicure ,  que  ie  fluide  gé- 
nérateur eft  un  écoulement  de  toutes  les  parties 
du  corps,  une  efpece  de  contribution  générale 
de  tous  les  membres  pour  la  formation  d'un 
nouvel  être,  était  .affi  le  fyftême  de  Démo- 
crate Ton  maître  ,  qui  ,  dans  Plutarque,  dérive 
Ja  femence  depoteov  tuv  gmju  oltuv  ,  ex  corporibus 
tous ,  du  corps  tout  entier.  Hippocrare  lib.  de 
Genit.  eft  auffi  du  même  avis.  Genhurnm  fecetrd 
ab  univerfo  corpore  &  ex  folidis  mollibusque  par- 
tibus ,  &  ex  univerfo  totïus  corporis  humido  >  pro- 
nuntlo.  Et  voila  certainement  ce  que  veut  dire 
Lucrèce  dans  ce  vers  fi  énergique  ,  memhra  vo* 
luptatis  dum  vi  labtfatfa  liquefcunt.  Les  mem- 
bres ébranlés  par  la  fecoufle  du  plaifir,  fe  fon- 
dent tous  en  une  liqueur  cicatrice.  Ariftote  ap- 


DU     LITRE     IF.      4;9 

pellait  auffi   [a   femcncc  excrcmcrïtum  ,  ultime 
conzoilionis  rcjlJuum. 

Page     m.     v.     ij. 

Thalassisa  vient  du  mot  grec  9aA«Gtf«  , 
rn.znr ,  Se  veut  dire  une  étoffe  de  couleur  de  mer  ; 
cxpreiîîon  qui  ne  ferait  ni  élégante  ,  ni  très-in- 
telligible dans  notre  langue. 


Tiv 


44° 

*^3S^  *£3&fc"  ^3S^  *^S^  *^32^ 

■NOTES 

DU   CINQUIEME   LIVRE. 


C 


Page     141.   v.    9. 


~J  e  début  de  Lucrèce  a  donné  lieu  à  des  ac- 
cufations  très-graves   contre  Epicure.    Ses   ad- 
verfaires  lui  reprochent  d'avoir  voulu  fe  faire 
pafier  pour  Dieu.  Ils  s'appuient  fur-tout  de  l'au- 
torité de  Plutarque ,  Col.  lib.  I.  Colores ,  dif- 
ciple   d'Epicure  ,  enflammé  par  les  difcours  fu- 
blimes  qu'il  entendait  de  la  bouche  de  fon  maî- 
tre ,  dans  un  mouvement  d'cnthoufiafme ,  fe  jet- 
ta  à  fes  genoux  qu'il  embraiTâ  avec  tranfport. 
De  là  un  cri  général  contre  Epicure.  De  la  ces 
imputations  contradictoires  d'avoir  voulu  anéan- 
tir les  Dieux,  &  de  s'être  fait  Dieu  lui-même  , 
d'avoir  entrepris  de  fapper  toute  religion  ,  &  de 
s'être  érigé  lui-même  en  fondateur  de  religion  * 
Comme  fi  d'ailleurs  l'action  de   tomber  aux  ge- 
noux n'était  pas  fouvent  un  fimple  mouvement 
d'amour  filial  5  comme  fi genua  amplexus  ,  dans 
les  po'etes,  n'était  pas  une  expreflion  confacrée, 
pour  défigner  le  refpect  &  la  rcconnaiiTance. 


NOTES  DU  LIVRE   F.     44I 

Mais  Lucrèce  donne  à  Epicurc  le  titre  de  Dien 
Lucrèce  s*efl  expliqué  lui-même  allez  clairement 
dans  Ton  troifïcmc  livre  par  ce  vers. 

Ut  nihil  impediat  dignam  Dis  degere  vitam. 

Il  regardait  ,  félon  la  doctrine  d'Epicure  , 
les  Dieux  comme  des  êtres  fouverainement  heu- 
reux. 

Nam  privata  dolore  omni  ,  privata  periclis  , 
&c. 

Ce  n'eft  donc  que  métaphoriquement,  qu'il 
appelle  Epicure  un  Dieu  ,  pour  avoir  enfeigné 
aux  hommes  l'art  de  vivre  heureux  ,  art  bien 
au  deflus  de  celui  de  cultiver  les  moiflbns  & 
les  vignes.  En  un  mot  ,  il  eft  fi  éloigné  de 
penfer  qu'Epicure  Toit  vraiment  un  Dieu,  qu'il 
ne  regarde  pas  même  comme  tels ,  ce  Bacchus  '6c 
cette  Cérès  avec  lefquels  il  le  compare  ;  puis- 
qu'il dit  dans  Ton  fécond  livre. 

Hîc    Ci  quis  mare  Neptunum  ,    Ccrcremque 

vocare 
Conftituet  fruges,  &  Bacchi  nomine  abuti 
Mavolt ,  quàm  laticis  propnum  proferre  vo- 

camen  j  Sec. 

Ce  font  donc  les  fervices,  &  non  pas  les  pcr. 
fonnes  que  Lucrèce  met  ici  en  parallèle.  Je  fuis 
houreux  de  réfuter  de  pareilles  objections  j  mais 

Tv 


44*  NOTES 

il  s'eft  trouvé  des  gens  qui  n'ont  pas  été*  hoft» 
teux  de  les  propofer  férieufement. 

Page     iji.     v.     iff. 

(i)  Lucrèce  attaque  ici  Ariftote ,  qui  fe. 
tançait  d'avoir  été  le  premier  philofophc  qui 
eût  reconnu  l'éternité  du  monde.  Néanmoins 
outre  que  Parménides,  Pythagore ,  MélifTe  Se 
Philolaiis  ont  été  du  même  avis,  on  ne  fçaurait 
douter  que  les  premiers  Théologiens  n'aient  re- 
gardé les  allrcs  comme  autant  de  Divinités.  Le 
principe  fur  lequel  Ariftote  appuyait  l'indefhuc- 
tibilké  du  monde  était  donc  prefqu'aulli  ancien 
que  la  philolbphie^  s'il  elt  vrai  fur-tout,  comme 
le  prétendent  quelques  uns,  que  le  mot  Q.oç 
Deus  ,  yienne  du  verbe  flssiv  currere  ,  à  caufe  du 
mouvement  continuel  des  aftrcs.  Quoiqu'il 
en  foir ,  on  eft  obligé  de  convenir  qu'Ariflote 
a  été  celui  de  tous  les  philo  fophes,  qui  avait  Te 
plus  à  cœur  l'éternité  du  monde.  II  pou/Tait 
même  cette  opinion  jufqu'au  fanatifme.  Il  accu- 
fait  d'impiété  ceux  qui  foutiennent  le  fentiment 
contraire ,  &  qui  ofent  ailujettir  aux  loix  géné- 
rales de  la  deilruétion  le  foleil ,  la  lune  ,  les  af- 
tres,  ces  Dieux  vifibies  de  la  Nature.  C'eft  à 
cuoi  Lucrèce  fait  allufion  par  ces  vers. 

Proptereaque  putes  ritu  par  elfe  Gigantûm 
Pendere  eos  peeuas  immani  pro  fcelere  onmes 


DU    LIVRE     r.       445 

Qui  rationcfuâ  difturbcnt  ingénia  mundi,  £cc. 

On  ajoure  qu'Ariftote  difait  en  plaifantant, 
qu'il  avait  craint  jufqu'alors  que  fa  maifon  ne 
tombât  fur  lui  de  vétuflé  ,  mais  qu'il  ér?.it  me  • 
nacé  d'une  chùre  bien  plus  rerrible,  de  la  rui- 
ne du  monde  entier  ,  dont  quelques  philoso- 
phes lui  fa;  faient  peur.  Voy. les  notes  du  marcui; 
d'Àrgens,  fui  le  chap.  i.  d'Oceilus  Lucanus  ,  §. 
15.  note   .«4.  Voyez  aufli  Gailendi. 

Page     i$6.     v.      10. 

Lucrèce  promet  de  parler  au  long  de  la  na- 
ture des  Dieux  ;  mais  il  n'en  traite  nulle  part  : 
cette  raifon  &  plufieurs  autres  me  font  croire, 
quoiquen  dife  Galîendi ,  que  fon poème  n'eft  pas 
fini.  Pour  fuppléer  à  ce  point  de  la  doctrine 
d'Epicure  que  Lucrèce  ne  nous  a  point  tranfmis, 
remarquons  que  dans  les  principes  de  l'Epicu- 
réifme  Dieu  était  défini  un  animal  immortel  & 
heureux  £ûïw  ttqfottplw  *#\  y.a/. xptov  j  définition 
adoptée  aufîîpar  Plaron  &  par  Ariirote  qui  appe- 
laient Dieu  animal  fempiternum  &  optimum.  Por- 
phyre, pour  fe  conformer  a  cette  opinion  pre(- 
que  générale  des  philofophcs  ,  divifait  l'animal 
en  immortel ,  comme  Dieu,  &  mortel ,  comme 
l'homme.  Epicure  donnait  aux  Dieux  b  for- 
me humaine  qu'il  regardait,  comme  la  pLs  par- 
faite  de   toutes  celles    que   nous  connaiiTons  : 

Tvj 


444  NOTES 

mais  pour  les  mettre  à  l'abri  de  la  diiTolution 
à  laquelle  eft  fujette  toute  aggrégation  groiîiere  ; 
il  leur  donnait  non  pas  un  corps  ,  mais  une 
fubfiance  déliée  qui  en  tenait  lieu,  non  corpus, 
fed  quafi  corpus  ;  il  faifait  circuler  dais  leurs 
veines  non  pas  du  fang  ,  mais  un  fluide  infini- 
ment plus  fubtil,  &  doué  d'une  plus  grande  ver- 
tu ,  non  fanguinem  ,  fed  qui  fi  finguinem  ,  Cic 
lib.  I.  de  Nat.  Deor.  C'eft  dans  ce  fens  qu'il 
faut   entendre  les  vers  précédens. 

Tenuis  enim  natura  Deûm  longèque  remota 
Senfibus  ab  noftris. 

Quant  aux  attributs  qu'Epicure  recoHnaiiîatt 
dans  les  Dieux  ,  on  les  trouve  tous  réunis  dans 
ces  vers  de  Lucrèce,  lib.  I.  pag.  8. 

Omnis  enim  per  fe  Divûm  natura  neceiîe  eft 
Immortali  xvo  fummâ  cam  pace  fruatur  , 
Semota  ab  noftris  rébus,  fejuaéraque  longe; 
Nam  privata  dolore  omni ,   privata  periclis  , 
Ipfafuis  pollens  opibus,  nîl  indiga  noftrî, 
Nec  bene  promeritis  capitur ,  nec  tangitur  ira. 

Etait-ce  une  ineonféquence  à  Epicure  d'ado- 
rer des  Dieux  à  qui  il  réfutait  toute  influence  fur 
les  affaires  humaines?  Ne  pouvait-il  pas  les  vé- 
nérer comme  des  être*  d'un  ordre  fupérieur  ,  d'u- 
ne nature  immortelle  ,  de  qui  il  n'attendait  rien  à 
la  vérité,   mais  qui  n'en  avaient  pas  moins  des 


DU    LITRE     V.       445 

droits  fur  cet  hommage  involontaire  qu'on  rend 
toujours  à  la  fupériorité  ? 

I  b  i  d.     v.      n. 

Lucrèce  a  particulièrement  en  vue  Tla- 
ton  dans  ce  morceau.  Ce  philofophe  penfait  que 
le  monde  n'aurait  pas  de  fin ,  non  qu'il  fut  in- 
deftructible  de  fa  nature  ,  mais  parce  qu'il  regar- 
dait comme  indigne  de  la  majefté  de  l'être  fu- 
prême ,  de  permettre  qu'un  ouvrage  travaillé 
avec  tant  d'art ,  de  fageffe  &  de  perfection  tom- 
ba: jamais  en    ruine. 

Nec  fas   elfe ,    Deûm  quod    fit    ratione  ve- 

tuflâ 
Gentibus  humanis   fundatum  perpetuo  a?vo  y 
Sollicitare  fuis  ullum  de  fedibus  unquam  , 
Nec  verbis  vexare  &  ab  fmo  evertere  funv* 

mam. 

Page    158.    v.    11. 

Pour  entendre  ce  raifonnement  s  il. faut  fe 
rappellcr  la  manière  dont  Lucrèce  a  expliqué 
la  formation  des  idées  dans  léchant  précédent, 
par  l'introduction  de  fimulacres  déliés  qui  ap- 
portent dans  nos  ames  les  images  des  objets.  »  Or, 
»  dit-il,  avant  la  formation  de  l'univers  ,  ces  fi- 
ai mulacres  repréfentatifs  du  monde  &  de  fes 
»  déférentes  parties  ne  pouvaient  pas  en  énu- 


44^  NOTES 

»  iier  ,  ni  donner  par  conféquent  aux  Dieux  l'i« 
»  dée  de  l'ouvrage  qu'ils  voulaient  conflruire, 
a  II  eft  donc  nécetTaire  que  la  méchanique  feu- 
)>  le  ,  fans  intelligence  aie  préfidé  à  la  forma- 
»  tion  du  monde.  C'était  pour  prévenir  cette 
objection  ,  que  Platon  avait  imaginé  ces  idées 
éternelles,  ces  .Archétype;,  incréés,  enfin  ce  mon- 
de infeniible  qui  avait  fervi  de  modèle  à  la  Di- 
vinité pour  la  formation  du  monde  feniible. 

Page     160.    v.    13. 

On  fçait  que  les  anciens  divifaient  le  globe 
terreftre  en  cinq  zones  ou  cinq  parties  compri- 
fes  entre  les  deux  pôles ,  comme  nous  l'avons 
fait  depuis  eux.  Ovideles  décrit  ainiî ,  Met.  lib. 
ï.  v.  45  Se  fuiv. 

Utque  dua;  dextiâ  ccelum  ,  totidemque  fînif* 

A 

tra 
Parte  fecant  zonas ,  quinta  eft  ardentior  illis, 
Sic  onus  inclufum  numéro  diftinxit  eodem 
Cura  Dei ,  totidemque  plagae  tellure  premun- 

tur  5 
Quarum  qua:  média  eft ,  non  eft  habitabilis 

aeftu  : 
Nix  tegit  alta  duas  :  totidem  inter  utramque 

locavit , 
Temperiemque    dédit ,    miftâ    cum    frigorc 

ri  a  m  ma. 


BU    LIT  RE     r.        447 

Virgile  Georg.  lib.  I.  v.  233  les  décrit  ainfï. 
Qainq  te   tenent  calum  zonx  ,  quarum  una 
corufeo 

Scmpcr  iolc  rubens,   &  torrida  femper  ab 

igni  5 
Quam  circùci  extrema?  dextrâ  lazvaquc  tra- 

huntur 
Cceruleâ  glacie  concrets  arque  imbribus  atris  ; 
Has  inter  meJiamque,  duse  mortalibus  aegrii 
Munerc  concertas  Divûm. 

Il  eft  évident  que  Lucrèce  ne  fuit  pas  cette 
divirîon;  car  il  aurait  dit  qu'il  y  a  trois  par» 
ties  eu  trois  cinquièmes  de  la  terre  d'inha- 
bitables. Il  fuppofe  donc  le  globe  divifé  en  trois 
parties,  &  aiîure  que  de  ces  rrois  tiers  ,  il  y  en 
a  deux  où  l'homme  ne  peut  vivre.  En  effet  la 
zone  torride  &  les  zones  glaciales  font  près  des 
deux  tiers  du  globe. 

Page     161.     t.     10. 

Chez  les  anciens  ,  la  naiffance  était  reear- 
dée  comme  un  mal ,  &  la  mort  comme  un  bien  j 
ces  idées  fe  trouvent  même  chez  les  peuples  du 
nouveau  monde.  Au  Mexique  ,  à  la  nailfancc 
d'un  enfant  on  lui  difait ,  enfant  tu  es  venu  au 
monde  pour  fouffrir ,  fouffre  &  tais-toi.  Dans  le 
même  pays  ,  on  faifait  aux  nouveaux  maries 
une  exhortation  par  laquelle  on  prétendait  les 


448  NOTES 

préparer  aux  peines  &  aux  miferes  qu'ils  allaient 
avoir  à  fouffrir  en  ce  monde.  Les  Chinois  font 
encore  dans  l'ufage  de  fe  faire  contraire  un 
cercueil  long-tems  avant  leur  mort  :  les  pauvres 
mêmes  n'y  manquent  pas.  On  les  conferve  chez 
foi  j  on  va  les  vifiter  tous  les  jours  5  &  ce  meu- 
ble eft  réputé  le  plus  précieux  de  la  maifon. 
C'étaient  ces  idées  triites  &  lugubres  qui  avaienr 
mis  le  célibat  en  honneur  chez  un  grand  nom- 
bre de  peuples ,  avant  que  la  religion  Chré- 
tienne en  eût  fanctifié  la  pratique  par  des  mo- 
tifs plus  relevés.  Les  prêtres  Egyptiens  obfer- 
vaient  la  chaiteté  &  buvaient  des  liqueurs  re- 
froidiifantes ,  ou  même  quelquefois  fe  muti- 
laient. Les  EfTéniens  &  les  Nazaréens  chez  les 
Hébreux  ,  les  Gymnofophiftes  chez  les  Indiens, 
les  Hiérophantes  chez  les  Athéniens  obfervaient 
un  célibat  aum"  rigoureux  que  nos  Anachorètes. 
Il  en  était  de  même  des  Pythagoriciens  &  des 
Cyniques  j  ce  qui  a  fait  regarderies  anciennes  fec- 
res  de  philofophes  comme  des  ordres  de  pénitens. 
La  loi  du  Célibat  était  preferite  en  Perfe  aux 
filles  du  foleil  ;  &  l'on  fçait  avec  quelle  ri- 
gueur les  Romains  puniffaient  dans  leurs  vef- 
tales  les  tranfgreiïions  oppofées  à  la  continence. 
Strabon  dit ,  que  parmi  les  peuples  de  la  Thra- 
ce  on  voyait  des  fociétés  de  gens  qui  vivaient 
fans  femmes,  &qui  menaient  une  vie  auftere  ôc 


DU    LITRE     V.        449 

innocente.  C'eft  encore  au  même  principe  que  l'on 
peur  attribuer  l'origine  de  ces  Amazones  ou  rcli- 
gieufe;  guerrières  ,  ii  tant  cft  qu'elles  aient  ja- 
mais exiltc.  En  Amérique  ,  chez  quelques  fauva- 
ges ,  Tufage  veut  que  le  mari  fe  mette  au  lit , 
lorique  la  femme  cft  accouchée.  La  même  cho- 
ie fe  pratiquait  chez  les  Ceitibériens  ,  fui  vaut 
Strabon  ,  &  dans  Tlile  de  Corfe ,  fuivant  Dio- 
dore  de  Sicile.  Cette  conduite  du  mari  paraît 
fondée  fur  le  regrer  qu'il  a  d'avoir  donné  le  jour  à 
un  être  de  fon  efpece  ,  &  cette  conjecture  paraît 
d'autant  plus  vraifembiable  ,  que  pendant  fa  re- 
traite le  mari  obferve  un  jeune  rigoureux ,  Se 
s'abftient  même  de  boire,  enfortc  qu'il  m'aigrit 
conlîdérablement.Vid.y^/z/i^.  dévoil.  1.  II.  ch. III. 

Page     164.    v.     3. 

C  e  n'eft  pas  fans  defTein  que  Lucrèce  dé- 
crit les  viciffitudes  continuelles  qu'éprouvent  les 
quatre  élémens.  Son  but  n'eft  pas  feulement  d'en 
conclure  que  le  monde  eft  périfTable ,  mais  en- 
core de  prouver  que  les  quatre  élémens  ne  font 
pas  des  Divinités.  En  effet  il  n'y  en  avait  au- 
cun à  qui  les  hommes  n'eufTent  élevé  des  au- 
tels ;  c'eft  ce  qui  a  déjà  été  prouvé  de  la  terre» 
de  l'eau  &  du  feu  dans  les  notes  des  livres  pré- 
cédons. Quant  à  l'air,  ce  corps  fubtil  qui  pé- 
nètre nos  corps  8c  agit  fi  puifTamrncnt  fur  la  ma- 


450  NOTES 

chine ,  dans  le  fein  duquel  Te  forment  les  nua^ 
ges  ,  les  vents,   la  grêle,  les  foudres  &  les  tem- 
pères, czt:c  cfpece  d'entrepôt  commun  entre  le 
ciel  &  la  terre ,  cet  agent  efTentiel  de   la  vue , 
de  l'ouie  ,   de   l'odorat ,    de  la  parole  &  de  la 
refpiration ,  cet  élément  enfin  dont  les  trois  autres 
paraiifent  avoir  be  foin,  &"  qui  n'a  lui-même  aucun 
befoin  d'eux  ,  l'air  a\*ait  certainement  plus  de 
droits  que  tout  autre  corps  fur  l'adoration  des 
premiers  hommes  qui  cherchaient  fans  ceife  au- 
tour d'eux  des  objets  de  leur  culte.  Aufîi  fut-il 
adoré  dans  l'AiTyrie  Se  dans    l'AfFrique.  Àjfyr'à 
&  fars  Afrorum  a'èrtm  kabere  ducat  um  elemen~ 
torum  volant ,  &    hune   imaginatâ   venerationz 
venerantur.  Nam  hune  eumlem  nomme  Junonis 
&   Veneris  virginis  confecrârunt.    Firmicus  lit; 
de  Error.  prof,  relig.  Les  Romains  l'adoraient 
auflî    fous  les  noms  de  Jupiter  Se  de  Junon  , 
double  qualification  qu'on  ne  peut  entendre,  fans 
fçavoir  que   les  Egyptiens    diftinguaient    dans 
chaque   élément  le  mâle  &:   la  femelle»    Dans 
l'air  le  vent  était  mâle  &  le  brouillard  femelle, 
L'eau  falée  était  mâle  &  l'eau  douce  femelle.  Dans 
le   feu   pareillement  ,  la   partie    brûlante  était 
regardée    comme  mâle   &  la  partie    lumineufe 
commefe  m  elle.  Enfin  dans  la  terre  ,  la'  pairie 
dure,  comme  les  rochers,  était  mâle,  la  partie 
molle  &  végétale,    femelle.    En  un  mot  ,   ils 


DU    LIVRE     V.     451 

étendaient  jufqu'aux  élémens  la  diftinction  des 
deux  fexes  ,  remarquée  dès-lors  même  dans  les 
arbres  <Sc  les  plantes.  C'eft  Séneque  qui  nous  à 
coniervé  c:s  détails.  »  ^Lgyptii  quatuor  ele- 
»  menra  feccre  :  deindc  ex  fingulis  bina ,  ma- 
»  rem  «S:  feeminam.  Ae'rcm  marcm  judicant, 
v  quà  ventus  eft  :  fetminam  quà  nebulofus  Se 
»  iners.  Aquam  virilem  vocant  mate  :  mulie- 
«  brem  omnem  aliam.  Ignem  vocant  mafeu- 
»  lum  ,  quà  ardet  n'anima  :  &  feeminam,  quà 
»  lue::  innoxius  tac"tu.  Terrain  fortiorem  ma- 
v  rem  vocant ,  faxa  cautefque  :  fœminse  nomen 
»  affignant  huic  tradtabih  ad  culturam.  Nat. 
quasfr.  lib.  III.  chap.  14.  Il  eft  remarquable, 
que  les  Chinois  ne  regardent  pas  l'air  comme 
un  élément  particulier ,  mais  comme  une  (im- 
pie évaporation  de  la  terre.  Vid.  Herbert  de 
Cherbury  de    Relig,   Gentil.   Cap.  X. 

Page      171.     v.     2. 

Ocellus  Lucanus  répond  à  cette  objection 
de  Lucrèce  ,  que  ,  fi  l'hiftoire  Grecque  ne  com- 
mence qu'à  Inachus ,  cette  époque  doit  être 
moins  regardée  comme  un  premier  commence- 
ment ,  que  comme  la  fuite  d'un  changement 
arrivé  dans  ce  pays  qui  a  fouvent  été  barbare, 
&  le  fera  fouvent  encore.  Ces  révolutions  étaient 
occalionnées  non-feulement  par  des  incurfions  de 


4$i  NOTES 

Barbares  ,  mais  par  la  nature  elle-même ,  qui 
n'eft  jamais  à  la  vérité  ni  plus  forte  ni  plus 
faible ,  mais  qui  fe  renouvellant  tous  les  jours 
femble  prendre  un  commencement  par  rapport 
à  nous.  Vid.  Ocel.  Réf.  chap.  3.  §.  5.  Horace 
répond  auill  à  la  même  difficulté  par  cette  belle 
ltroplie. 

Vixêre  fortes  antê  Agamemnona 
Multi ,  fed  omnes  illacrymabiles 
Urgentur,   ignotique  longâ 
Nocte ,  carent  quia  vate  facro. 

lib.  IV.  Od.  ^ 

Page     174.     v.     l, 

O  N  ne  peut  lire  l'hi/toire  des  anciens  peu- 
ples ,  &  de  ceux  que  les  découvertes  modernes 
nous  ont  fait  connaître  ,  fans  remarquer  que 
prefque  toutes  les  nations  de  la  terre  ont  eu  Se 
ont  encore  des  traditions  qui  leur  ont  tranf- 
mis  des  changemens  arrivés  autrefois  dans  la 
Nature.  Les  unes  nous  retracent  des  révolutions 
dans  le  foleil  même,  dans  les  planètes,  &  dans 
toute  l'étendue  des  cieux  :  les  autres  parlent  d'in- 
cendies qui  ont  dévoré  la  terre.  Les  Egyptiens 
■vers  le  folitice  d'été  avaient  coutume  de  teindre 
en  rouge  leurs  maifons ,  leurs  troupeaux  ,  leurs 
arbres  5c  leurs  fruits,  en  commémoration,  di- 
ûient-ils,  d'un  incendie  caufé  par  la  chute  de 


DU   L  IVRE    F.        455 

l        'ton.  En  vain  quelques  Sçavans  prétendent, 
que  le  feu  de  la  faint  Jean  qui  fe  tire  vers  le 
c  CCms  dans  plusieurs  pays  eft  une  inftitu- 
tion   de  la  même  nature  ;  nous  fçavons  à  n'en 
pas  douter  ,   qu'il  eft  fondé  fur  un  paifage   de 
l'Ecriture,  qui  dit  que  les  nations  fe  réjouiront 
en  ce  jour  ,  &  multi  ejus  in  nativitate  paude- 
burj  ,  St.  Lue.  chap.  I.  v.  14.  Mais  il  n'y  a  pas 
de  fait  dont  les  monumens  foient  plus  généra- 
ment  atteftés ,  que  ceux  du  déluge.  Non-feule- 
ment la  tradition  qui  nous  a  tranfmis  ce   fait 
eft  la  plus  ancienne  de  toutes ,  mais  encore  elle 
eft  claire  &  intelligible  ;  elle  nous  préfente  un 
fait  qui  peut  fe  juftifier  &  fe  confirmer  1°.  par 
l'univerfalité  des  fufFrages ,  puifque  la  tradition 
de  ce  fait  fe  trouve  dans  toutes  les  langues  & 
dans  toutes  les  contrées  du  monde.   i°.  Par  le 
progrès  fcnfïble  des  nations  ,  &  la  perfection 
fucceiTive  de  tous  les  différens  arts.  Quoique 
l'hiftoire  profane  ne  pui/Te  atteindre  aux  pre- 
miers tems ,  elle  nous  montre  finon  le  genre 
humain  naiiîant,  du  moins  une  infinité  de  na- 
tions  encore  dans  une    cfpecc  d'enfance  ;   ces 
nations  croiffent ,  fe  fortifient  peu  à  peu  &:  fou- 
mettent  infenfiblement  une  grande  portion  de  la 
terre  à  leur  empire.  3  °.  L'œil  du  phyficien  a  fçu 
remarquer  les  monumens  authentiques  de   ces 
anciennes  révolutions.  Il  les  a  vus  gravés  par- 


454  NOTES 

tout  en  caractères  ineffaçables.  S'il  a  fouille  la 
terre  ,  il  n'y  a  trouvé  que  des  débris  accumulés 
&  déplacés  j  il  a  trouvé  des  amas  immenfes  de 
coquilles  au  fommet  des  montagnes  ,  aujourd'hui 
les  plus  éloignées  de  la  m^r  j  il  a  trouvé  des 
reftes  indubitables  de  poiflons  dans  les  profon- 
deurs de  la  terre  ,  il  y  a  trouvé  pareillement  de; 
végétaux  dont  l'origine  ne  lui  a  point  para  dou- 
teufe  y  enfin  il  a  trouvé  dans  les  couches  de  la 
terre  qu'il  habite  ,  des  ofTemens  &  des  reftes 
«Terres  animés  quine  vivent  aujourd'hui  qu'à  leur 
fur  face  ou  dans  les  eaux.  Ces  faits  ignorés  du 
vulgaire  ,  mais  connus  actuellement  de  tous  ceux 
qui  obfervent  la  nature ,  forcent  le  phyficien  de 
reconnaître ,  que  toute  la  furface  de  la  terre  t 
été  inondée  par  un  déluge  univerfei. 

Page     180.     v.     i. 

Lucrèce  a  ici  en  vue  les  Stoïciens ,  qui  af- 
finaient »  qu'après  une  longue  fuite  d'années 
»  la  fabftance  humide  des  eaux  étant  épuifée, 
»  &  la  terre  fe  trouvant  enfin  deflechée  &  hors 
v  d'état  de  fournir  plus  long-tems  à  la  nour- 
»  riture  des  affres  ,  à  caufe  de  fon  aridité , 
v  le  feu  s'attacherait  à  toute  les  parties  du  mon- 
jj  de  &  confumerait  toutes  chofes.  Voiîa  ce 
qu'annonce  Ovide  dans  ces  vers  des  Met.  lib.  I. 

Eife  quoquç  in  fatis  reminifeitur  affore  tempus 


DU    LIVRE     V     45a 

Quo  marc,  quo  relias  corrcptaque  rcgia  ccrli 
Ardca:,  Simundi  moles  oper  fa  laboret. 

Tous  les  poccçs  avaient  adopté  cette  idée, 
comme  un  tableau  propre  à  remuer  vivement 
l'IoiAgiiiatioa.  Séneque  &  Lucain  ont  fait  la 
îption  de  qziiz  rime  de  l'univers,  d'une 
manière  rap.;Me  d'infpirer  l'horreur  &  l'effroi. 
Voila  comme  le    premier  s'explique, 

Jamjam  îcgibus  obrutis, 
Cum  mundo  venict  dies, 
Auftralis  polus  obruet 
Quidcjuid  per  Lybiam  jacet, 
Et  fparfus  Garamas  tenet. 
Arclous  polus  obruet 
Quidquid  fubjacet  axibus, 
Et  fîccus  Boreas  ferit. 
Amifïum  trepidus  polo 
Titan  excutiet  diem. 
Cœli  re^ia  concidens 
Ortus  atque   obitus  trahet  5 
Atque  omnes  pariter  Deos 
Perdet  mors  aliqua  &  cahos  , 
Et  rnors  fata  noviflima 
In   fc  conftituet  iîbi. 
Quis  mundum  capict  locus  ? 

Séneq.  Herc.  (Et.  Act  III.  v.  1 101. 


45^  NOTES 

Lucain  ne  s'exprime  pas  avec  moins  d'é- 
nergie. 

Cum  compage  folutâ , 

Sxcula  tôt    mundi    fuprema  coëgerit  hora, 
Antiquum    répètent   iteriim    chaos   omnia  , 

mixtis 
Sidéra  fideribus  concurrent ,  ignea  pontum 
Aftra  pètent,   tellus  extendere  littora  nolet, 
Excutietque  fretum  ;  fratri   contraria  Phœbe 
Ibit ,  &  obhquUm  bigas  agitare  per  orbem 
Indignata ,   diem  pocet   fibi  ,    totaque    dif- 

cors 
Machina  divulfi  turbabit  fœdera  mundi. 

Luc.  Bel.  Civ.   lib.  I.  v.  71» 

Page     181.     v.     9. 

Je  crois  qu'on  ne  fera  pas  fâché  de  trouver 
ici  la  cofmogonie  de  Diodore  de  Sicile  ,  &  celle 
d'Ovide.  Je  commence  par  celle  de  l'hiftorien, 
dont  le  récit  eit  entièrement  conforme  à  la  des- 
cription de  Lucrèce. 

j>  Toute  la  Nature  ayant  été  dans  le  cahos 
»  &  la  confufîon  ,  le  ciel  &  la  terre  mêlés  en- 
»  fçmble  ne  faifaient  qu'une  malle  uniforme  ; 
a?  mais  les  corps  s'étant  féparés  peu  à  peu  les 
»  uns  des  autres ,  le  monde  parut  enfin  dans 
»  l'ordre  où  nous  le  voyons.  L'air  demeura  dans 
v  une  agitation  continuelle  5   fa  partie  la  plus 

jj  yive 


D  U   L  I  V  R  E     V        4^7 

♦i  vive  &  la  plus  légère  s'éleva  au  plus  haut 
»  lieu  de  l'univers ,  &  devint  un  feu  pur  &  fans 
n  mélange.  Le  foleil  &  les  aftres  formes  de  et 
»  nouvel  élément  ,  font  emportés  par  le  mou- 
»  vemenr  perpétuel  de  la  fphere  de  feu.  La 
»  matière  terreftre  demeura  encore  quelque 
w  tems  mêlée  avec  l'humide  par  la  pefanteur 
»  de  l'un  &  de  l'autre.  Mais  ce  globe  parti- 
»  culier,  roulant  fans  ceiTe  fur  lui-même  ,  fc 
»  partagea  par  le  moyen  de  cette  agitation  en 
»  eau  &  en  terre  ,  de  telle  forte  cependant 
»  que  la  terre  demeura  molle  &  fangeufe ,  &c. 
La  cofmogonie  d'Ovide  eft  digne  d'un  Poète 
philofophe. 

"  Avant  la  formation  de  la  mer,  de  la  terre 
p  Bc  du  firmament,  cette  enveloppe  générale,  la 
a»  Nature  ne  fe  montrait  que  fous  un  feul  afpect, 
$>  auquel  on  a  donné  le  nom  de  Chaos.  C'était 
>i  une  mafTe  informe  &  confufe,  un  poids  fans 
j>  activité,  un  amas  de  femences  incompatibles, 
»  plutôt  entaflees  que  réunies.  Titan  n'éclairait 
v  pas  encore  le  monde  de  fa  lumière  ;  la  fœur 
»  de  Phocbusne  renouveliait  pas  fes  cornes  par 
v  fes  accroifTemens  journaliers  ;  la  terre  n'était 
31  pas  fufpendue  au  milieu  des  airs  où  elle  fe  ba- 
»  lance  fur  fon  propre  poids  s  &:  Amphitrite 
i>  n'avait  point  étendu  fes  vaftes  bras  autour  des 
»i  contincns.  Tar-tout  où  était  la  terre ,  fe  trou- 
Tome  IL  V 


458  NOTES 

«  vaicnt  réunis  l'air  &  l'eau  ;  &  en  vertu  de  ce 
v  mélange  la  terre  n'était  point  folide,  ni  l'onde 
x?  navigable  ,  ni  l'air  éclairé  :  aucune  fubltancç 
r  n'avait  la  forme  qui  lui  eft  propre  ;  elles  fe 
»faifaieit  un  obftacle  mutuel,  parce  que  dans» 
»  la  même  maiTe  le  chaud  était  combattu  par  le 
»  froid  ,  la  fécherefle  par  l'humidité ,  la  dureté 
i>  par  la  mollefle ,  la  pefanteur  par  la  légèreté, 
u  Un  Dieu  3  ou  plutôt  la  Nature  plus  puiflante 
*>  que  les  Dieux ,  termina  ce  grand  différend  5 
»  elle  fépara  la  terre  d'avec  le  ciel,   les  ondes 
3?  d'avec  la  terre  ,   le  fluide  éthéré  d'avec  l'air 
j  plus  épais.  Après  ce  premier  développement, 
y.  tous  les  corpufcules  de  cçj  amas  ténébreux  9 
i  distribués  en  des  lieux  divers  ,  furent  liés  par 
»  la  paix  &  la  concorde.  La  matière  éthérée,' 
j?  brillante  de  feux  &  dénuée  de  pefanteur,  s'é- 
j  leva  dans  les  régions  fupérieures  &  forma  une 
)  Voûte  convexe  au  faîte  de  la  machine.  L'air, 
>  le  fluide  le  plus  léger  après  le  firmament ,  fe 
?  plaça  immédiatement  au  deffous  de  lui  ;  la 
«  terre  plus  denfe,  &  formée  d'élémens  plus  grof- 
V  iïers  fut  entraînée  par  fa  propre  pefanteur  5 
ï>  l'onde  eut  en  partage  les  extrémités  du  globe 
v  autour  duquel  elle  circule ,  &  dont  elle  con- 
y  tient  la  folidité.  Quel  qu'ait  été  le  Dieu  qui 
»  ait  dégagé  cet  amas  d'élémens,  après  la  fecré-» 
??  tjoti  de  la  matière,  &  la  formation  des  mem- 


DU    LITRE     r.      45? 

r>  bres  du  monde  ,  il  arrondit  la  terre  fous  la 
»  forme  d'un  vafte  globe  ,  afin  que  toutes  Tes 
»  parties  fulfent  à  égale  diftance  d'un  centre 
»»  commun  ;  il  répandit  la  mer  de  tous  cotés  ,  lui 
3>  ordonna  de  s'enfler  fous  le  foufrle  dus  vents 
»  rapides ,  &  de  former  avec  fes  rivages  un  long 
»  circuit  autour  de  la  terre  ;  il  ajouta  des  fon- 
»  taincs  ,  des  étangs  immenfes  ,  des  lacs  &  des 
i»  fleuves  enfermés  dans  des  bords  tortueux  ,  & 
i>  roulans  fur  des  lits  inclinés  ;  les  uns  font  en- 
jj  gloutis  par  la  terre  même ,  les  autres  vont  fe 
w  rendre  dans  l'Océan  ,  &  reçus  dans  des  ballms 
«  où  leur  onde  cft  plus  à  l'aife ,  ils  battent  des 
♦>  rivages  au  lieu  de  rives.  Il  commanda  en  même 
»  tems  aux  plaines  de  s'étendre  ,  aux  vallées  de 
»  s'abaifler,  au  forêts  de  fe  couvrir  de  feuilles,  ôc 
»  aux  montagnes  d'élever  leurs  rochers  dans  les 
v  airs.  Vid.  Ovid.  Met.  lib.  I.  init. 

P  A  g.e     1S8.     y.     17. 

Sans  entrer  dans  le  détail  d'un  nombre  infini 
d'hypothefes,  imaginées  par  les  anciens  pour  ex- 
pliquer le  mouvement  apparent  des  aftres ,  je  me 
bornerai  aux  principaux  fyftêmes  dont  Lucrèce 
fait  ici  mention  ,  9c  qu'il  adopte  tous  indiffé- 
remment. Le  premier  eft  que  le  ciel ,  dès  le  mo- 
ment de  fa  formation ,  en  vertu  des  loix  nécef- 
faires  de  la  matière ,  a  été  doué  d'un  mouve- 

Vij 


4^o  NOTES 

ment  circulaire  qu'il  a  toujours  confervé,  Se  qui 
fe  perpétue  encore  aujourd'hui.  C'était  le  fenti-» 
ment  d'Anaxagore  ,  qui,  au  rapport  de  Diogene 
i/icrce  (  lib.  II.  )  penfait  que  le  ciel  jouirait  d'un 
jnouvement  de  rotation  très-rapide,  qui  ne  peut 
fe  rallentir  le  moins  du  monde ,  fans  la  chute 
totale  d'à  firmament  ;  de  même  qu'un  vafe  plein 
d  w-au  ne  fe  répand  pas,  tant  qu'on  le  meut  d'un 
mouvement  circulaire,  rapide  &  égal; mais  l'eau 
fe  renverfe  auflitôt  que  le  mouvement  corn? 
meqcç  à  fe  rallentir.  D'autres  croyaient  que 
les  aftres  étaient  pouffes  par  l'air ,  five  aliundç 
Jî tiens  allcundè  extrinfecus  aër  verfat  agens  ignés* 
Plutarque  (  II.  Plac.  13  )  attribue  cette  opinion  à 
^naximene  &  même  à  Anaxagore.  Car  en  ex- 
pliquant la  raifon  pour  laquelle  les  planètes  re- 
viennent des  tropiques  vers  l'équateur  ,  il  dit 
qu'Anaximene  attribuait  cet  effet  à  l'air  ,  qu; , 
étant  plus  denfe  &.  moins  perméable  entre  les 
pôles  &  les  tropiques  ,  fermait  le  paffage  au 
{ojeil.  Il  ajoute  qu'Anaxagore  en  attribuant  aufli 
Je  même  effet  à  la  même  caufe,  c'eft-à-dire,  à 
}a  condenfation  de  l'air,  apportait  pour  caufe 
de  cette  condenfation  le  fojeil  lui-même ,  qui  , 
en  chalfaiit  toujours  l'air  devant  lui  vers  les 
pôles,  le  comprimait  au  point  que  vers  les  trp-» 
piques  il  le  trouvait  abfolumcnt  impénétrable  3 
§c  était  obligé  de  rétrograder  vers  l'équateur. 


DU     L  I  V  R  E     JS.       fgi 

Enfin  ceux  qui  regardaient  les  aftres  comme  des 
animaux  qui  avaient  befoin  de  nourriture  pour 
fe  foutenir  ,  penfaient  que  leur  force  motrice 
était  le  feu  intérieur,  mais  que  la  caule  qui  les 
déterminait  à  aller  plutôt  d'un  coté  que  de  lau> 
tre ,  était  la  pofition  &  la  diftance  de  leurs  ait- 
mens. 

Page     ipi.     v.     i* 

Îl  eft  incroyable  combien  les  philofophes  ont 
imaginé  de  fyftémcs  ,  pour  expliquer  comment 
la  brre  fe  foutient  au  milieu  du  monde,  jufqu'à 
Ce  que  les  loix  de  la  gravitation  aient  été  fixées 
irrévocablement  par  les  belles  découvertes  de 
Newton.  Les  uns  croyaient  que  la  terre,  aban- 
donnée à  fa  pefanteur ,  fe  précipitait  fans  ceffe 
dans  les  régions  inférieures ,  aux  extrémités  def- 
quelles  elle  ne  pouvait  jamais  arriver,  parce  que 
l'efpace  eft  infini ,  &  que  nous  ne  pouvons  nous 
appercevoir  de  cette  chute,  parce  que  ce  mouve- 
ment de  haut  en  bas  nous  eft  commun  avec  la 
terre.  D'autres ,  comme  Xénophanes,  pour  évi- 
ter une  fuppoiition  aufli  ridicule  ,  en  établifîaient 
une  autre  non  moins  déraifonnable ,  prétendant 
que  la  terre  s'étendait  fous  nos  pieds  à  l'infini , 
&  fe  fervait  ainfi  de  bafe  à  elle  même*  D'autres, 
comme  Empedocles  ?  enfeignaient  que  la  terre 
demeurait  fufpcndue  au  milieu  des  airs  ,  à  caufe 

Viij 


+6  z  NOTES 

de  la  rapidité  du  mouvement  du  ciel,  qui  la 
retient  fur  elle-même  &  l'empêche  de  s'échap- 
per ,  comme  l'eau  eft  retenue  dans  un  vafe  mu 
circulairement.  Anaximandre  expliquait  le  même 
phénomène  d'une  manière  plus  ingénieufe,  en 
prétendant  que  la  terre  placée  au  centre  du 
monde ,  &  à  égale  diftance  de  toutes  les  extré- 
mités ,  n'avait  pas  de  raifon  pour  tendre  plutôt 
d'un  côté  que  d'un  autre,  &  que  faute  de  déter- 
termination  ,  elle  reliait  en  équilibre  au  milieu 
des  airs,  Enfin  Ariftote  regardait  le  centre  du 
monde  comme  la  partie  inférieure  de  l'efpace  ; 
d'où  il  concluait  ,  que  la  terre  devait  s'y  tenie 
ne  pouvant  defeendre  plus  bas.  Ce  principe  d'A- 
riftote  explique  parfaitement  ce  que  Lucrèce  veuc 
dire  par  ce  vers   peu  intelligible  fans  cela  , 

In  medio  atque  imas  capiebant  omnia  feJes. 

Au  refte,  la  raifon  qu'apporte  Lucrèce ,  pour- 
quoi la  terre  demeure  fufpendue  au  milieu  des 
airs,  eft  la  même  qu'emploie  Pline  ,  Hift.  Nat* 
lib.  II.  cap.  V.  Hujus  (  aê'ris  )  vi  fuspenfam  , 
€ um  quarto  aquarum  elemento ,  librari  medio  /pa- 
tio tellurem ,  ita  mutuo  complexu ,  diverfitaùs 
effici  nexum,  &  levia  ponderibus  inhiberi,  quo- 
minîis  evohnt  :  contràque  gravia ,  ne  ruant ,  fuf- 
pendi  Uvibus  in  fublime  tendentibus  i  fie  pari  in 
diverfa  nifu ,  yï  fua  quaque  confijlere ,  ïrrequieto 


D  U    L  I  V  R  E     V,       4^5 

mundi  ipfius  confirifta  circuit  u  ;  quo  fcmpcr  in  fi 
currente,  IMAM  ATQVE  MEDIAM  in  toto  ejjc 
terrant. 

T    A    G    E       100»      V.       21» 

I  l  ne  faut  pas  moins  que  vingt-fetpt  mille 
a^ns ,  félon  le  calcul  de  nos  agronomes  géomè- 
tres, pour  que  les  aftres  achèvent  cette  grand z 
révolution  dont  on  a  déjà  parlé  dans  une  des 
notes  du  fécond  livre.  C'eft  dans  ce  fens  qu'il 
faut  entendre  le  magnos  annos  de  ce  vers. 

Page    101.   v»    i£» 

Cette  opinion  de  la  formation  &.  de  l'extinc- 
tion journalière  du  foleil  &  des  aftres  eft  ordi- 
nairement attribuée  à  Heraclite  s  &  c'eft  fur  ce 
fyftême  fol ,  qu'eft  fondé  ce  proverbe  employé 
par  Platon  :  Heracliteo  foie  citiùi  exlîngui.  Xe- 
nophane  croyait  aufïi ,  que  chaque  climat  avait 
fon  foleil  &  fa  lune  particulière.  Voici  fur  quoi 
était  fondée  une  opinion  aufïi  fînguliere.  Cn 
croyait  que  la  terre  était  non  pas  un  fphéroïde 
applati  vers  les  pôles ,  relie  que  nous  la  con- 
nailîbns  ;  mais  une  grande  furface  plane  ,  ter- 
minée de  tous  côtés  par  l'Océan.  C'eft  ce  que 
dit  Gemin.  cap.  XIII.  Homerus  &  Poetœ  vetc- 
res  ,  ut  dicam  ,  omnes  terrain  planant  &  ipfi 
mundo  conterminam  flatuunt ,    Oceanumque  ipjî 

çircumjufum  ut  hori^ontem  circumponunt ,  yolum- 

Yiv 


4^4  NOTES 

que  ortus  ex  Oceano  ,  occafus  in  Oceanum  fieri. 
On  prouvait  par  l'exemple  de  quelques  fontai- 
nes ,  teîles  que  celle  dont  parle  Lucrèce  dans  fon 
dixième  livre,  que  certaines  eaux  peuvent  avoir 
îa  vertu  d'allumer  la  matière  du  foieil.  On  ap- 
puyait encore  ces  conjectures  chimériques  par 
des  récits  fabuleux.  Diodore  de  Sicile  lib.  XVII. 
rapporte,  comme  Lucrèce  ,  qu'on  voit  du  fora- 
.met  de  l'Ida  le  foieil  s'allumer  tous  les  matins. 
Re s  fîngularis  &  admiranda  huic  Ida:  monti  acci- 
dit.  Nam  cïrcà  ortum  canicula  tanta  aèris  cir~ 
uunfuji  in  ver  tic  e  monti  s  tranquiltitas  efl ,  ut  ven- 
torum  fiatui  vertex  fuperemineat ,  &  noEle  ad  hue 
exifknte  ,  exoriri  fol  videatur ,  non  figura  circu- 
lari  t  ornât  us,  fed  flammâ  hic  illic  dïfperfâ  ;  adeh 
ut  plures  ignés  videantur  finitorem  centingere  9 
qui  quidem  paulb  poft  in  unam  cogantur  magni- 
tudinem  ,  donec  die  jam  appetente  apparens  com- 
pléta fo lis  magnitudo  folitam diei  lucem  exhibeat. 
Le  foieil  ainfi  allumé ,  après  avoir  décrit  fa  cour- 
fe  ,  allait  s'éteindre  dans  l'Océan  occidentaL , 
ce  qui  ne  pouvait  manquer  d'occafîonner  un 
grand  bruit.  Aufîi  Strahon ,  en  parlant  de  l'Ef- 
pagne  ,  dit  férieufement ,  folem  ibi  ad  Oceani 
lit  tus  occidere  majorera,  ediîoque  JIrepitu ,  ut  (i 
mare  f  rider  et  ,  dum  fol  in  illius  fundum  delatus 
extinguitur.  C'efl  encore  ce  que  fignifie  ce  vers 
de  Juvenai ; 


DU    LITRE     V.       46  5 

Audiet  Herculeoitridentem  sursit e  (olem. 

Sar.  XIV. 
Et  celui-ci  d'Aufonc  : 

Stridebatque  freto  Titan  infîgnis  Ibero. 

Epiit.  XIX. 

Page     104.     v.     i<?. 

Orbe  m  ne  fîgnifie  pas  ici  le  monde,  mais 
l'orbe  du  ciel.  C'eft  une  remarque  nécefiaire  à 
faire,  parce  que  quelques  interprètes  qui  n'ont 
voulu  voir  que  les  mots,  n'ont  pas  fend  cpïorbem, 
pris  dans  le  premier  fens ,  rendait  le  texte  obf- 
cur  ,  embarraifé  &  inexact  ;  tandis  que  tout  ce 
que  dit  Lucrèce  s'accorde  parfaitement  avec  les 
principes  &.  les  découverts  des  aferonomes  mo- 
dernes. 

Page     106.     v.     ï. 

Les  anciens  philofophes  (  Se  nous  avons  pris 
cela  d'eux  )  appellaient  nœuds  tous  les  points 
d'interfeelion  de  l'orbite  d'une  planète  avec  une 
autre.  C'eft  conformément  à  cqzic  opinion ,  que 
Lucrèce  appelle  ne  dus  anni ,  le  point  d'interfee- 
tion  du  zodiaque  &  de  lequateur. 

I  B  1  d     V.     8. 

Les  anciens  avaient ,  comme  nous  ,  Tufa^e 
des  cartes  géographiques ,   fur  lcfquelles  ils  dd~ 

Vv 


4.6£  NOTES 

crivaient  les  pays  qui  leur  étaient  connus.  Aimi- 
mandre  ,  difciple  de  Thaïes ,  efi:  fameux  par  fa 
fphere  ,  &  par  fa  carte  générale  de  la  terre.  Eva- 
choftene  coirigea  depuis  cette  carte  d'Anaximan- 
dre  ,  qui  était  très-fautive  &  très- imparfaite , 
&  Hipparque  corrigea  celle  d'Erathoftene.  On 
fçait  la  réponfe  que  fit  Socrate  à  Alcibiade  fier 
de  fes  terres ,  en  lui  prcfentant  une  carte  géo- 
graphique ,  Se  lui  demandant  où  elles  étaient 
fur  cette  carte.  Florus  dit  au  commencement  de 
ion  hiftoire  ,  faciam  quod  folent  qui  terrarum 
fitus  pingunt  ,  in  brevi  quaji  tabdlâ  totam  h'tf- 
toria  imaginem  compleâar.  Plutarque  ,  au  com- 
mencement de  la  vie  de  Théfée  ,  compare  aufli 
j'hiftoire  univerfelle  à  une  table  géographique» 

Page     108.     v.     4. 

&  Apulée  ,  de  Deo  Socratis  ,  attribue  aux 
»  Chaldéens  la  fauffe  opinion  d'avoir  cru,  que 
»  la  lune  eft  lumineufe  par  elle-même  :  les  Grecs 
v  ont  été  défabufés  de  cette  erreur  auflfi-tot 
7)  qu'ils  ont  eu  des  philofophes.  Thaïes  avait  ai- 
3>  fément  reconnu,  que  la  lune  n'avait  pas  une 
s)  lumière  propre.  Anaximandre  ,  fon  difciple  , 
3î  alla  plus  loin.  Il  conclut  que  la  terre  recevant 
m  fa  lumière  du  foleil ,  ainfl  que  les  autres  pla- 
5?  netes,  tourne  probablement  comme  elle  autour 
v  4e  notre  tourbillon.  Platon  aflurait  que  la  lune 


DU    LIVRE     V.      467 

t>  était  un  corps  pierreux,  Se  Pythagore  avec  Tes 
»  difciples  qu'elle  était  un  corps  terreftre  ;>.  Voyez 
le  Monde  ,  [on  Origine  &  fin  Antiquité,  chap.  I. 
pag.  10.  Pline  ,  qui  avait  des  idées  aflez  faines 
fur  la  lumière  de  la  lune,  fait  une  remarque  fort 
judicieufe  au  fujet  des  autres  phénomènes  de  ccvtc 
planète  ;  fed  omnium  admirationem  vincit  novif- 
fimum  fidus  ter  ris  que  familiarijjimum ,  &  in  tem- 
brarum  remedium  ab  naturâ  repertum,  lunœ.  Mul- 
ùformi  hac  ambage  torfit  ingénia  contemplantiumy 
&  proximum  ignorari  maxime  Jidus  indignantium, 
crefeens  aut  fenefeens.  Hift.  nat.  lib.  II.  cap.  IX. 

I    B    I    D.       V.        1$. 

Les  Chaldéens  ou  Babyloniens  étaient ,  fui- 
vant  le  témoignage  de  Cicéron,  les  plus  anciens 
philofophes  du  monde.  Jofephe  allure  qu'ils 
communiquèrent  aux  Egyptiens  les  premiers  élé- 
mens  des  feiences ,  &  fur-tout  de  la  feience  du. 
ciel.  Pythagore,  &  après  lui  d'autres  Grecs  allè- 
rent les  confulter ,  &  apprendre  fous  leurs  yeux 
l'aftronomic  &  la  phyfïque.  On  leur  attribue  l'in- 
vention de  l'aitroiogie,  cette  vaine  feience  auflî 
ancienne  que  la  crédulité  ,  qui  pafTa  delà  en 
Grèce  &  en  Tofcane  ,  &  qui ,  à  la  faveur  de 
l'ignorance  ,  fe  perpétua  fi  long-tems  dans  l'Eu- 
rope. On  leur  doit  encore  l'invention  de  ces 
intelligences  mythologiques  ,  connues  fous  les 

Vvj 


3  N O TES 

noms  de  génies  ,  d.  .«,  «Sec. .....  monde 

chimérique  dans  lequel  ks  nouvelles  décou\  i 
firent  des  progrès  bien  plus  rapides  que  dans 
notre  monde  phylique.  La  rai  ion  qui  les  enga- 
ge.! d'avoir  recours  a  ces  efpcces  d'êtres  h 
médtaircs,  était  la  crainte  de  rabailler  la  ma- 
jdre  divine,  en  la  dégradant  juûy.ia  gouvernes 
un  monde  auili  imparfait  «.  acre,  ou  de 

troubler  ton  repos,  en  i'u::  .;it  à  une 

finité  de  détails  compliqua  . 

Ci  rat  pour  la  même  roafon  que  Strabon  ima- 
gina ce::,  re  pUfiif  wt ,  animée  fans  mtelli- 
ivec  ordre  &  (ans  delVcin  ,  caufe 

jrodudnce  de  tous  ks  êtres  vivuns  ,  &;  au 

es  qu'elle  enfante,  efpccc  de  forme 

,  ak  du  mo.  up  moins  fenléc  £c 

inoii>  \  I  bique  que  les  tonnes  d'Ariltote  3 

.   en  un  mot  ,    qui  donne  encore  moins  de 

prife  i  l'imagination  ,   que  les  erres  abltrans  eux- 

cs  ,   «S:  que  Cuda  ort  n'a  pas  eu  honte  d 

te    -  ...s   la   nature  ,    apparemment   pout 

jetter  quclqu'obfcurite  fur  une  matière  déjà  trop 

cJaiic. 

Page     m.     v.     ic» 

Lucrèce  s'exprime  ici  avec  autant  d'exacti- 
tude que  pourrait  le  aire  on  h  a  aiironome 
moderne,  îi  d  cce  qu'en  effet 


D  U     L  I  V  R  E     r.      ACj 

l  terre  cû  alors  pénombre.  Il  ajoure 
ue  ;  parce  qu'en  effet ,  toutes  les  fois  qu'une 
fphere  lurnineafe  cft  plus  grande  qu'une  i": 

;jc  qu'elle  éclaire ,  l'ombre  forme  un  cône. 

Page     1,16.     t.      i. 

L  u  c  r  e  c  £  veut  parler  ici  de  ce  qui  arrive , 
(clou  Diodore  de  Sicile  ,  hb.  I.  dans  la  Tbé- 
biiJ:  d'Egypte.   Lorfque  les  eaux  du  Nil fe  font 

.es ,  dir-il ,  après  T inondation  ordinaire  ,   & 
que  le  foie  il  échauffant  la  terre  caufe  de  la  pour- 

i  en  divers  endroits ,  en  en  voit  éclorre  une 
.  c  rats  y  préfentam  hors  de  terre  une  moi- 

:  leurs  corps  dija  forrnée  &  vivante ,  pendant 
que  l'autre  retient  encore  la  nature  du  limon  où 
elle  ejl  engagée.  C  'était  particulièrement  fur  ce 
fait  que  fe  fondaient  le*  Egyptiens ,  pour  fe 
et  les  plus  anciens  habitans  de  la  terre. 
Jnier  Scythas  &  E*ypîios  ,  dit  Juftin  lib.  IL 
cap.  I.  diu  contentio  de  generis  vetujlate  fuit  ; 
jEçyptiis  pradicantihus  ir.ïtio  rerum ,  cum  g  . 
terra  n'imio  fervore  folis  ardèrent ,  alite  rïgerent 
frigoris  immanitale  ita  ut  non  modo  prima,  géné- 
rale homàntê  ,  fed  ne  advenas  quidem  rezïpere 
aut  tucri  pofjent ,  prias  quàm  adverfus  c^lorem 
&  frigus  velamenta  corporis  invenirentur,  jfczvp- 
tuin  ira  temperatam  femper  fuijfe  ,  ut  ne  que  hy- 
berna  frigora ,  nec  aJUvi  ut  folis  cabres  iacoU* 


47o  NOTES 

ejus  premercnt  ,  folum  ita  fœcundùm ,  allmento- 
rum  in  ufum  hominum  nulla  terra  feracior  fue- 

rit Ovide,  Met.  lib.  I.  fab.  XIII.  raconte 

la  même  chofe  : 

Sic  ubi  deferuit  madidos  feptemfîuus  agros 
Nilus  3  &  antiquo  fua  fiumina  reddidit  alveo, 
jiEthereoque   recens  exarfït  iidere  limus  j 
Plurima  cukores  verfis  animalia  glebis 
ïnveniunt ,  &  in  his  quaedam   modo  ccepta , 

fub  îpfum 
Nafcendi  fyatium  5  quoedam  imperfecta  ,  fuiC- 

que 
Trimca  vident  numeris  :  &  eodem  in  corpore 

fiEpe 
Altéra  pars  vivit ,  rudis  eit  pars  altéra  tellus. 

I  B  1  d.     v.     6. 

Les  anciens  croyaient  que  le  monde  avait 
commencé  d'exifter  au  printems.  Cette  faifon 
qui  eft  pour  la  plupart  des  animaux  celle  du 
renouvellement  de  l'efpece ,  on  croyait  qu'elle 
avait  été  aufïi  la  faifon  de  la  première  forma- 
tion. Voila  pourquoi  le  printems  é;ait  confa- 
cré  à  Venus.  Voila  pourquoi  les  Sabiens  &  les 
plus  anciennes  nations  du  monde  avaient  pla- 
cé en  Mars  le  commencement  de  leur  année. 
Enfin  ,  voila  ce  que  veut  dire  Virgile  dans  ces 
vers  du  fécond  livre  des  Géorgiques. 


DU   LIVRE    F,       471 

Non  alios  prima   nafcentis  origine   mandf 
Illuxilîe  dies  ,   aliumve   habuiile  tenorem 
Crcdiderim  5  ver    îllud  crat  ,   ver    magnus 

açebat 
Orbis ,  &  hybernis  parcebant  flatibus  euri. 

Et  ce   que   Lucrèce  dit    plus    bas  en    d'autres 
termes , 

At  novitas  mundi  nec  frigora  dura  ciebar , 
Nec  nimios  scitus ,  nec  magnis  viribus  auras- 
Lis  Docteurs  facrés  foutiennent  auifi  que 
Dieu  créa  le  monde  vers  l'équinoxe  du  primeras, 
parce  que  c'eft  la  faifon  qu'il  femblc  avoir  tou- 
jours choiûe  pour  l'accomplifTement  de  Tes 
principaux  ouvrages^ 

I    B    I    D.       V.      ff. 

«  Il  y  a  deux  opinions  différentes  fur  l'o- 
ft  rigine  des  hommes ,  parmi  les  phyficiens  &£ 
7)  leshiftoriensles  plus  fameux.  Les  uns,  croyant 
3>  le  monde  éternel  &  incorruptible,  prétendent 
a?  que  le  genre  humain  a  toujours  été ,  &  qu'il 
7)  eft  impofTible  de  remonter  au  premier  hom  - 
j>  me.  Les  autres ,  donnant  un  commencement 
»  &  une  fin  à  toutes  ces  chofes ,  foumettenr  les 
»  hommes  à  la  même  loi,  &  expliquent  ainu" 

y>  la  formation  de  leur  efpece Il  fe  for- 

))  ma  dans  les  endroits  les  plus  humides  (de 


47*  NOTES 

»  la  rerre  )  des  excrefcenccs  couvertes  d'une 
35  membrane  déliée  j  ainfi  qu'on  le  voit  en- 
33  core  arriver  dans  les  lieux  marécageux  ,  lorf- 
3>  qu'un  ardent  foleil  fuccede  immédiatement 
>3  à  un  air  frais.  Ces  premiers  germes  reçurent 
î>  leur  nourriture  des  vapeurs  groiliercs  qui 
»  couvrent  la  terre  pendant  la  nuit  ,  &.  fe  for- 
>i  tifierent  infenliblement  par  la  chaleur  du  jour. 
j>  Etant  arrivés  enfin  à  leur  point  de  maturité , 
)>  &  s'étant  dégagés  des  membranes  qui  les  en- 
»  veloppaient ,    ils    parurent  fous  la  forme  de 

3J  toutes  fortes  d'animaux Peu  de  tems 

o>  après,  la  terre  s'étant  entièrement  deiîéchée, 
3)  ou  par  l'ardeur  du  foleil  ,  ou  par  les  vents  , 
3>  devint  incapable  de  produire  des  animaux 
3>  parfaits  ,  &  les  efpeces  étant  déjà  produites 
n  ne  s'entretinrent  plus  que  par  voie  de  gêné- 
33  ration.  Euripide  ,  difciple  du  philofoplie  Ana- 
33  xagore ,  paraît  avoir  adopté  fur  l'origine  des 
»  êtres  le  fe  miment  que  nous  venons  d'expo- 
33  fer,  car  il  parle  ainfî  dans  fa  Menalippe. 

sa  Tout  était  confondu,  mais  le  feul  mou- 
vement 

»   Ayant  du  noir  chaos  tiré  chaque  élément  ^ 

>3  Tout   prit  forme  $   bientôt  la  nature    fé- 
conde , 

v  Peupla  d'êtres   divers  le  ciel  ,  la  terre  Se 
l'onde 


DU   L  I  V RE    F.        473 

»•  Fie  forcir  de  Ton  icin  Tes  ornemens  divers  , 
»  Et  donna  l'homme  enfin  pour  maître  à  l'u- 
nivers. Diod.  de  Sic.  lib.  I.  Sec.  I. 

Page     H8.     v.     16. 

Il  paraît  que  Lucrèce  par  ces  mots  è  contemp- 
tlbus  exit  fait  allufion  à  un  paffage  du  fécond 
livre,  qui  fert  a  expliquer  celui-ci  ; 

Quippe  videre  licet  vivos  exifterc  vernies 
Stercore    de  tetro  ,  putrorem  edm  fibi  nac- 

ta  eft 
Intempeftivis  ex  imbribus  humida  tellus» 

Page     iz8.     y.     15. 

Je  fais  ici  un  léger  changement  dans  la  ponc- 
tuation, &  je  lis  fpontè  fuâ  ,  fatis  ,  id  plaça- 
bat  petlora  donum  ;  au  lieu  de  fatis  id  placabat 
peBora  donum  3  qui  eft  lâche  &  faible. 

I    B    ^   D.      V.       14. 

Toutes  les  hiftoires  nous  repréfentent  les 
premiers  hommes  menant  une  vie  trifte  &  mal- 
heureufe  au  milieu  des  forêts.  L'antiquité  nous 
fait  d'un  grand  nombre  de  nations  anciennes 
les  mêmes  peintures  que  nos  voyageurs  mo- 
dernes nous  font  des  fauvages  de  l'Amérique 
&  des  nations  les  moins  civililees.  Voici  en 
quels  termes  parle  de  ces  premiers  hommes  un 
pue'te  cité  par  Stobée. 


474  NOTES 

Fuit  profecto  tempus  ;  humanum  genus 

Cùm  belluarum   more  vitam   deçeret . 

Lucis  carêmes  lucos  ,   exefî  coiens 

Aut  montis  antrum. 
Diodori  de  Sicile  lib.  I ,  nous  montre  les 
premiers  Egyptiens  comme  des  hommes  féro- 
ces &  fauvages  ,  fe  mangeant  les  uns  les  au» 
très ,  vivant  à  l'aventure  ,  privés  de  toutes  les 
commodités  de  la  vie ,  ignorant  même  i'ufage 
du  feu  &  des  métaux ,  fans  armes  pour  fe  dé- 
fendre contre  les  bêtes  féroces.  Le  tableau  que 
l'hiftoire  nous  fait  des  premiers  habitans  de  la 
Grèce  n'eft  guère  plus  favorable.  Les  Scythes  9 
félon  Hérodote  ,  étaient  comme  les  fauvages 
modernes  du  Canada  dans  I'ufage  d'arracher  les 
chevelures  de  leurs  ennemis  vaincus  \  ils  s'a- 
breuvaient de  leur  fang  qu'ils  buvaient  dans 
leurs  crânes.  Je  ne  puis  me  refufer  à  citer  un 
morceau  éloquent  d^  Piutarquc ,  qui  peint  bien 
vivement  cet  éta:  déplorable. 

»  O  que  vous  êtes  chéris  des  Dieux,  vous 
»  qui  vivez  maintenant!  Que  votre  fieck  c(ï 
93  heureux  î  La  terre  fertile  vous  produit  mille 
»  richelTes  s  la  Nature  entière  n'eft  occupée 
»  qu'à  travailler  à  vos  plailîrs  :  au  lieu  que  notre 
s>  naiiîance  eft  tombée  dans  l'âge  du  monde 
n  le  plas  triîte  &  le  plus  dur.  Il  était  M  nou- 
ât veau ,  que  nous    étions   dans  l'indigence  de 


DU    LIVRE    V.       475 

Ci   toutes  chofcs.  L'air  n'était  pas  encore  épu- 
ti  ré  ;  l'harmonie  des  étoiles  &   des  aftres  n*é- 
»  tait  pas  encore  bien  établie  ,  ni  le  foleil  lu- 
»  mineux  Se  affermi.  Les  rivières  fans  un  cours 
x>  réiilc  défolaient  la  terre.  Tout  était  marais, 
j>  ou  bourbier  ,  ou  forêts  fauvages.  Les  champs 
3>  ftérilcs  nepouvaient  être  cultivés.  Notre  mi- 
y*  fere  était  extrême.  Nous  n'avions  ni  inven- 
n  tions  ni  inventeurs.   La  faim  ne  nous  quit- 
»  tait  jamais.  Nous  déchirions  les  bêtes  pour 
»  les    dévorer ,    lorfque  nous  ne  trouvions  ni 
j>  mouiTe  ni  écorce.  Mais  il  nous  étions  ailez 
n  heureux  pour  découvrir  du  gland  ,  hélas!  nous 
j>  danfîons  de  joye  autour  d'un  chêne  ,  en  chan- 
»  tant  les  louanges  de  la  terre.  Nous  n'avions 
ti  point  de  fêtes  &  de  plaifirs  cjue  ceux-là  j  & 
"n  tout    le  refte  de  notre  vie  n'était  que  dou- 
m  leur  ,  indigence  &  tiifteiTe.  »  Voyez  les  Œuv. 
Morales  de   Plutarque    au  traité  ,  s'il  efl  loy- 
Jible   de   manger  chair. 

Cependant  c'eft  au  milieu  de  cet  état  dé- 
plorable,  que  l'antiquité  place  l'âge  d'or,  le 
règne  de  l'innocence ,  de  la  juûice ,  de  toutes 
les  vertus.  Les  écritures  nous  repréfentent  l'hom- 
me naifTant,  placé  dans  un  jardin  de  délices, 
vivant  heureux  &  innocent  jufqu'au  moment 
de  fa  chute.  Quel  contrafte  !  que  de  fujets  de 
méditations  pour  ua  efprit  phibfophe  i 


4?£  NOTES 

Page     144.     y.     £. 

Ce  phénomène  dont  nous  avons  déjà  remar- 
qué la  faufleté  dans  une  des  notes  du  premier 
livre ,  eft  aufli  rapporté  par  Cornélius  Severus. 

Haud    aliter  quàm  ctàm  prono  jacuêre   fub 

auftro 
Aut  aquilone   fremunt  fylvce  ,  dant  brach'ia 

nodo 
Implicite  ,  ac  ferpunt  lundis  incendia  ramis» 

Voyez  aufli  Thucydide  lib.  II ,  &  Plin.  Hift.  Nar. 
lib.  XVI.  cap.  40 ,  qui  font  mention  du  même 
phénomène. 

Page     158.     r.     É. 

Quoiqh'en  dife  Bayle,  Art.  Lucrèce  ,  le 
Poëre  n'a  certainement  pas  ici  en  vue  une  pro- 
vidence ,  ou,  fi  l'on  veut ,  une  fatalité  qui  diri- 
ge les  événemens  humains,  &  qui  fe  joue  des 
grandeurs  de  la  terre.  Son  idée  eft  toute  (im- 
pie. Il  a  dit  ci-deifus  ,  que  la  route  des  hon- 
neurs eft  dangereufe ,  que  l'envie  attend  les 
ambitieux  pour  les  précipiter  dans  l'abyme  5  il 
n'eft  point  ici  queftion  de  dangers  furnaturelsj 
feulement  Lucrèce  remarque ,  que  ces  malheurs 
font  ii  conftans  par  le  concours  des  circonftances 
qui  ne  manquent  jamais  de  fe  trouver  réunies  , 
que   l'on    croirait  qu'il  y   a  une    intelligence 


D  U    L  I  V  RE    F.       477 

fecrcte  &  puiflante  ,  qui  fc  fait  un  jeu  de  fou- 
ler aux  pieds  tout  ce  que  le  monde  a  de  plus 
grand.  Car  le  videtur  qui  modifie  la  propor- 
tion ,  mérite  plus  d'attention  que  Bayle  ne  tem- 
ple v  en  avoir  fait.  Toute  l'idée  du  Poète  fç 
réduit  (  a  ce  qu'il  me  paraît  )  à  dire  que  ç'eft 
ce::e  régularité  invariable  de  maux  attachés  à 
la  condition  des  ambitieux  ,  qui  a  fait  imagi- 
ner une  fatalité  fecrete  ,  acharnée  contre  les 
hommes  puiilans. 

Page     164.     v.     t« 

as  Luc3.E£E  regardait   l'art  de    conduire  un 

»  char  attelé  de  plufieurs  chevaux  ,  comme  unç 

»  chofe  plus  combinée  que  celui  de  monter  & 

)}  de  conduire  un  feul  cheval.    Quand   même 

»  la  penfée  de  Lucrèce  ferait  véritable,  les  rai- 

3>  fonnemens  ne  prouvent  rien  contre  les  faits  , 

os    &  il    n'eft   pas  toujours  vrai   que    }'on  ait 

j>  commencé  par  le  plus  (impie.  Les  inventions 

»  font   dues  ordinairement   au    hazard  ,  &  le 

a  hazard  ne  s'afTujettit  point  aux  procédés  me* 

71  thodiques  de  la  philofophie. ... .  Mais  il  eft 

53  faux  que  l'art  de  conduire    un  char  foit  plus 

»  combiné  que  celui   de  l'équitation.   La  fou- 

3>  gue  du  cheval  le  plus  impétueux  eft  arrêtée 

3>  ou  du  moins  diminuée  par  le  poids  du  char 

»  auquel   il  eft  att2chç.  Il  eft  évident  que  la  fV 


47$  NOTES 

»  çon  la  plus  fimple  &  la  plus  aifée  de  faire 
»  ufage  des  chevaux ,  celle  par  oiî  l'on  a  dû  com- 
«  mencer ,  a  été  de  les  atteler  à  des  fardeaux , 
a  Se  de  les  leur  faire  tirer  après  eux.  Le  trat- 
w  neau  a  dû  être  la  plus  ancienne  de  toutes  les 
»  voitures.  Ce  traîneau  ayant  été  enfuite  pofé 
j>  fur  des  rouleaux  qui  font  devenus  des  roues  , 
»  lorfqu'on  les  a  attachés  à  cette  machine  , 
»  s'éleva  peu  à  peu  de  terre ,  &  a  formé  les 
a>  chars  des  anciens  à  deux  &  à  quatre  roues , 
&c . . . .  Voyez  Recherches  fur  V  ancienneté  Se  fur 
l'origine  de  l'art  de  V èquitation  dans  la  Grèce  > 
par  M.  Freret.  Hift.  de  l'Acad.  des  Infcrip.  Vol. 

va  p.  ii$. 

Page     166.     v.    8. 
Après  ce  vers  on  trouve  celui-ci  dans  toutes 
les  éditions , 

In  fe  fradla  fuo  tinguentes  fanguine  tela. 

Comme  il  préfente  la  même  idée,  exprimée 
avec  les  mêmes  termes,  que  le  premier ,  &  que 
la  plupart  des  commentateurs  le  retranchent  com- 
me fuppofé  ,  on  a  cru  devoir  le  faire  difparaîtrç 
de  cette  édition. 

P  a  c  e     168.     y.     11. 

»  Lame  chez   lesTifferans  (îgnifie  la  partie 
n  de  leur  métier ,  qui  eft  faite  de  pluiîeurs  fîr 


DU     LIVRE     V.      47} 

n  celles  attachées  par  les  deux  bouts  à  de  Ion- 
a»  gues  tringles  de  bois  appcllées  liais.  Chacune 
»  de  ces  ficelles  nommées  liffes ,  a  dans    fon 
»  milieu  une  petite  boucle  de   la  même    cor- 
»  de,  ou  un  petit  anneau  de  fer  ,  d'os,  &c.  .• 
n  à  travers  lefquels  font  paiTcs  les  fils  de  la  chaî- 
3>  ne  de  la  toile  qu'on  veut  travailler.  Les  lames 
if  qui   font  fufpendues  en  l'air  par  des  cordes 
v  payées  dans  les  poulies    au  haut  du  métier 
n  des  deux  côtés  fervent,  parle  moyen  desmar* 
j>  ches  qui  font  en  bas ,  à  faire  haufTerSç  baiiTer 
»  alternativement  les  fils   de  la  chaîne ,  entre 
«  lefquels  gliffe  la  navette  ,  pour  porter  fuc- 
î>  ceflîvement    le    fil  de  la  trame  d'un  côté  à 
n  l'autre  du   métier.   Les  marches,  ainfi  nora- 
»  mées  parce  que   l'ouvrier   met  les  pieds  deff 
„  fus   pour  travailler  ,  font  de  fimples  tringles 
,,  de  bois  attachées  par  un  bout  à  la  traverfe 
,,  inférieure  du  métier  ,  &  fufpendues  par  l'au- 
„  tre  bout  aux  ficelles  des  lijfes.  Elles  fervent 
„  à  faire  haufler  ou  bailler   les  fils  de  la  chaî- 
?,  ne  ,  à  travers  lefquels  les  fils  4e  la  trame  d«i-. 
»  vent  pafTer.   Encyclopéd. 


•§• 


4$® 

lëËtf  -*SO  *ègfr  -^  OO 

NOTES 

DU   SIXIEME  LIVRE. 


i? 


Page    184.   v.    5. 


ecreare  eft  pris  ici  dans  fa  vraie  ligni- 
fication. L'Etymologie  de  ce  mot  eft  rurfus  créa-* 
re ,  former  de  nouveau.  R ecreare  ne  veut  donc 
pas  dire  autre  chofe  que  donner  une  nouvelle  vie. 

Page    186.    v.    18. 

Le  texte  qui  eft  ici  fort  embrouillé ,  ne  de- 
vient pas  plus  clair ,  au  moyen  des  corrections  &c 
des  explications  des  commentateurs.  Non  que  le 
fens  du  poète  ne  foit  très-intelligible.  On  voit 
bien  qu'il  regarde  le  hazard  &  la  néceflité,  comme 
les  uniques  fources  des  maux  auxquels  les  hom- 
mes font  expofés ,  mais  la  manière  dont  cette 
idée  eft  rendue  ,  n'eft  nullement  dans  le  ftyle 
ordinaire  de  Lucrèce.  Ces  deux  vers  font  une  répé- 
tition l'un  de  l'autre.  Qubd  fluer'et  Naiura  vi ,  & 
feu  vi  qubd  fie  NaturaparâJJet,  font  deux  façons 
de  parier  fynoiumes,  Voila  pourquoi  quelques 
commentateurs  retranchent  peut-être  avec  rai- 

fou, 


KOTES  DU  LIVRE  VI.     4Si 

won  i  le  premier  de  ces  deux  vers.  Au  reftc ,  l'on 
pourrait  demander  à  Lucrèce  ce  qu'il  entend 
par  le  hasard  y  dans  un  'frite me  qui  n'eft  qu'un 
enchaînement  de  caufes  &  d'effets  nêcefTaîrès  ; 
pourquoi  il  s'obftinc  à  le  regarder  comme  une 
machine  ellentielle  à  fa  doctrine  ;  à  en  faire  la 
bafe  Se  le  fondement  de  fa  phyfique  ,  lui  qui 
expliquant  tous  les  phénomènes  de  la  nature  par- 
les propriétés  des  corps,  ne  devrait  regarder  le 
h'azard  que  comme  un  mot  fy non imc  de  l'igno- 
rance des  caufes. 

Quorum  operum  caufas  nuliâ  ratîone  videre 
Poffunt ,  ha?c  fîeii  divino  numine  rentur. 

Page     z^o.     v.     i. 

le  mot  fecurus  fîgnifîe  ordinairement  qui  ne 
craint  rien.;  mais  il  peut  aulTi  fignifier  qui  ne 
fe  mêle  d 'aucun  foin  \  puifque  le  mot  ht'ui  fsc li- 
ra dont  il  eft  dérivé  fignifie  également  inquié- 
tude &  foin  ;  le  fens  de  la  phrafe  exige  qu'on 
prenne  fecurus  dans  cette  féconde  acception.  Lu- 
crèce veut  dire  évidemment ,  ceux  qui  font  bien 
pérfuadés  que  les  Dieux  ne  fe  mêlent  en  rien  du 
gouvernement  de  la  nature. 

Page     t$t,     v.     19. 

On  peut  réduire  à  trois  chefs  les  caufes  que 
Lucrèce  afllgne  au  bruit  du  tonnerre  5    i°.  l'ac- 
Tome  II.  X 


4S1  NOTES 

tion  du  vent  fur  les  nuages  j   i°.  l'action  des 
nuages  entr'eux;  30.  l'action  du  feu  fur  les  nua- 
ges. Quelque  ingénieufes  que  foient  ces  expli- 
cations  ,  on  ne  peut  douter  que  Lucrèce  n'en  eût 
apporté    de  plus  fatisfaifantes ,  s'il  eût  mieux 
connu  la  nature  de  ces  exhalaifons  abondantes 
qu'un  foleil  ardent  attire  continuellement   de  la 
terre  ,  &  dont  fe  forme  la  foudre}  &   fur-tout 
s'il  eut  été  inftruit  des  effets   de  la  poudre  à 
canon ,   qui  ont  un  fî  grand  rapport  avec  ceux 
du  tonnerre  ,  que  le  Docteur  Wallis  ne  croit  pas 
qu'on    doive    faire  difficulté  de  les  attribuer  à 
la  même  caufe.  Nous  ajouterons  à  ce  que  dit 
Lucrèce ,  que  cet  efpece  de  roulement  continu 
çaufé  par  le  tonnerre  ,  &  que  le  Poète  attribue 
à  la  prefîion  latérale  de  deux  nuages   qui  s'ef- 
fleurent dans  toute  leur    longueur,  vient, félon 
ies  phyficiens  modernes ,  »  d#  fon  formé  entre  les 
j>  différens  nuages  qui  font  fufpendus  les  uns  fur 
as  les  autres  ,    par  l'agitation   de   l'air  qui  nç 
»  ceHVde  palier  entr'euxavec  rapidité.  Les  nua- 
i>  ges  &  Jes  objets  qui  fe  trouvent  fur  la  fur- 
»  face  de  la  terre  renvoient  le  fon ,  &  le  mul- 
«  tiplientàpeu  près  comme  autant  d'échos.  Voit 
33  la  pourquoi  le  tonnerre  retentit  d'une  manière 
35  fi  effrayante  dans  les  vallées.,parce  que  les  mon- 
îj  tagnes    réâéchiffent  le  fon  de  toutes  parcs  j 
o>  car   le   tonnerre  lui-même  ne  4oit  prefquç 


DU    LIVRE     V  L     4«5 

>j  jamais  produire  qu'un  feul  coup ,  à  peu  pies 
«  comme  un  boulet  de  canon  qu'on  tire  ;  cepen- 
»  dam,  lorfquc  la  flamme  allume  en  même  tems 
»  trois  ou  quatre  traînées ,  elle  peut  former  de 
»i  cette  manière  des  peiottons  qui  s'enflamment 
»  l'un  après  l'autre  ,  &  produire  par  ce  moyen 
53  des  coups  redoublés  ».  Voyez  l'Encyclopédie , 
art.  tonnerre. 

Page     2.94.     v.     13. 

Fragiles  fonltus  eft  une  expreflïon  qu'il 
n'efl:  pas  poflïble  de  faire  paifcr  dans  notre  lan- 
gue. C'eft  proprement  fonitus  rei  qutx.  frangitur , 
le  bruit  d'un  corps  qui  fe  brife.  On  eft  obligé 
de  paraphrafer. 

Page     300.    v.    Ii. 

Asceps  ferrum  veut  dire  proprement  un  fer 

à  deux  tranchans ,  qui  n'eft  autre  chofe  qu'une 

hache. 

I  b  1  d.     v.     14. 

»  On  peut ,  jufqu'à  un  certain  point ,  juger 
»?  de  la  proximité  ou  de  l'éloigncment  de  la 
3}  foudre  par  l'intervalle  de  tems  écoulé  en- 
:»  tre  l'éclair  &  le  tonnerre.  Le  docteur  "Wallis 
3»  obferve  que  cet  intervalle  eft  ordinairement 
jî  d'environ  fept  fécondes  ,  qui ,  a  raifon  de 
»  de  170,  ou  félon  d'autres   173  toifes  que  le 

Xij 


X  O  T  E  S 

»  Ton  parcourt  en  mie  féconde  ,  font  à  peu  près 
35  la  diftance  d'une  lieue.  Néanmoins  quelque* 
»  fois  l'intervalle    n'eft  que   d'une  féconde  ou 
™  deux,  ce  qui  fait  connaître  que  l'éclat  eft  fort 
îj  près  de  nous ,  &  ,  pour  ainfî  dire  ,  dans  l'air 
*>   même  que  nous  refpirons  ».  Encyclop.  art. 
tonnerre  ,  éclair.  Mais  ce  calcul  eft  allez  grouper. 
Car  j  outre  qu'on  ne  peut  apprécier  au  jufte  l'eP- 
pice  que  le   fon  parcourt  en  une    féconde ,  &ç 
que  la  moindre  erreur   répond  à   plufïeurs  toi- 
fes ,  ce  calcul  fuppofe  encore  que   le  bruit  du 
tonnerre  vienne  toujours  à  nous  directement  & 
non  pas  par  réflexion  :  or  c'eft  ce  qui  n'arrive 
prefque  jamais.   Ajoutons   encore  que  la   raré- 
i  action  ou  la  condenfation  de  l'athmofphere  doit 
néceiîairement  changer  la  vîtelfe  du  fon.  Sous 
la  ligne,  il  doit  parcourir  dans  un  même  tems 
donné  plus  d'efpace  que   fous  le  pôle.  AufÏÏ  a- 
t-on  pbfervé  que  dans  la  Guyane  fa  vîtefTe  eft 
de  1098  pieds  ,    ce  qui  fait  60  pieds  de  plus 
que  dans  nos  climats. 

Page     306.     v.     7. 

ïl  paraît  que  Lucrèce  parle  ici  de  ces  éclairs 
qu'on  voit  quelquefois ,  quand  le  ciel  eft  pur 
&  ferein  ,  qui  ne  font  pas  fui  vis  de  tonnerre, 
6c  qu'on  appelle  communément  éclairs  de  chaleur, 
foit   parce  qu'ils  annoncent  un  furcroît  de  cha» 


LIVRE     V  L         4^5 

leur  ,  foit  parce  qu'ils  ont  rarement  lieu  ,  fans 
avoir  été  précédés  par  quelques  jours  chauds. 
Lucrèce  aurait  dû  remarquer ,  que  de  même 
qu'on  voit  des  éclairs  fans  entendre  de  tonnerres, 
on  entend  auflides  tonnerres  fans  voir  des  éclaifsf, 
parce  que  quelquefois  la  nuée  eft:  iï  épailîe  , 
qu'elle  empêche  de  voir  la  lumière  de  l'éclair, 
VU  Mujfch.  Effai  de  phyf  §.   1702. 

Page     314.     v.     18. 

f  Toutes  les  leçons  portent  fulmine  qui  ne  fait 
aucun  fens.  En  effet  voici  le  raifonnement  du 
Poète.  Il  fé  peut  qiie  ce  foit  la  force  même 
du  coup  qui  allume  le  feu.  Si  un  caillou  frappé 
avec  le  fer  produit  des  étincelles  ,  de  même  le 
nUage  fur  lequel  vient  fondre  le  vent  peut  auOi 
prendre  feu  ,  pourvu  toutefois  que  la  matière 
foit  inflammable.  Il  eft:  évident  qu'il  faut  lire 
fiamlne  au  lieu  de  fulmine.  Ce  que  Lucrèce 
ajoute  enfuite  s  eft  une  nouvelle  preuve  de  la 
nicefïîté  de  cette  correction  s  car  il  ne  dirait  pas  : 
néanmoins  je  ne  conviens  pas  que  le  vent  foit 
une  fubjlance  abfolument  froide  ,  &  la  conclufion 
précédente  n'eût  été  le  vent  quoique  froid  peut 
donc  enflammer  le  nuage. 

Page      310.     v.     11. 

Les  Etrufques  étaient  les  plus  anciens  devins 
de  l'Italie  j  quoique  la  phyfique  en  général  fut 

Xiij 


4S6  NOTES 

l'objet  de  leurs  recherches  ,  ils  Te  livraient  par- 
ticulièrement à  la  partie   de    cette  fcience  qui 
regarde  les  météores.  Plus  hardis  ou  plus  adroits 
que  les  autres  devins  ,  c'était  au  milieu  des  éclairs, 
des  foudres  &  des  tonnerres ,  au  milieu  des  al- 
larmcs  &  de  l'effroi  des  peuples,  qu'ils  étudiaient 
f  avenir.  Ilsabufaient  de  la  crédulité  jufqu'à  don- 
ner un  air  de  fcience  à.  cet  art  impofteur.  Ils  éta- 
bliffaient  des  principes,  dès  axiomes,  des  divi- 
sons., des  fous-divifions  ,  des  corollaires,  en 
un  mot  tout  i'étalag-e  d'une  théorie.  On  diftin- 
guait  parmi  eux  les  foudres  de  confeil ,  d'avec 
les  foudres  d'autorité  6»  d'arrêt.  Les  foudres  mo~ 
nîtoires ,  pofiulatoires ,  conjirmatoires  ,  hofp'ita- 
lieres  ,  étaient  d'une  nature  bien   différente  des 
ioudres  fallacieuses  ,  peftife'rées,  meurt rijjant es  9 
menaçantes  y  royale?.  On  eût  dit,  pour  me  fer- 
vïr  des  termes  de  l'Fliftorien  critique  de  la  phi- 
iofophie  ,  qu'ils  comptaient  les  tableaux  de   leur 
galerie  ouïes  fieurs  de  leur  jardin.  La  réputation 
de  ces  fourbes  iubfiitait  encore  long  tems  après 
récabliffement  du  cbriftiauifme.  A  peine  Rome 
fut- elle  menacée  d'un  liège  par  Alaric  ,  roi  des 
Gots  ,  qu'on  appella ,   félon  l'ancienne  coutu- 
me ,  des  devins  Tofcans ,  dont  l'art  Ce  trouva 
malheureufement  en  défaut.  Vid.   Ant.  dévoil. 
Vid.  &  Hift.  Crit.  de  la  phil.  T.  I.  chap.  IL 
P-  77- 


DU    LIVRE     PL     437 

Page      316     v.      54 

P rester  vient  du  mot  Grcc-xftfw  qui  fignin*e 
non-feulement  brûler  ,  enflammer  ,  mais  encore 
gonfler ,  émouvoir.  Ce  ne  peut  être  que  dans  cette 
dernière  acception  que.  Lucrèce  l'entende  ici» 
Ce  que  les  Grecs  nomment  p-nw^w;,  les  Latins 
l'appellen:  typho  ,  Scfcypho  ;  quoiqu'il  y  ait  de 
la  différence  entre  ces  deux  mots  ,  &  les  Fran* 
çais  lui  donnent  le  nom  de  trombe.  Lucrèce  attri- 
bue la  caufe  de  ce  phénomène  au  vent,  qui  ne 
pouvant  rompre  le  nuage  eontre  lequel  il  lutte  , 
l'abailîc  peu  à  peu  &  le  précipite  verticalement 
dans  la  mer.  Les  modernes  lui  donnent  pour 
caufe  »  une  nuée  condenfée  ,  dont  une  partie  fe 
»  trouvant  dans  un  mouvement  circulaire  ,  cau- 
»  fé  par  deux  vents  qui  fourflent  directement  l'un 
»  contre  l'autre  ,  tombe  par  fon  propre  poids 
»  &  prend  la  figure  d'une  colonne,  tantôt  co* 
»  nique,  tantôt  cylindrique  ;  elle  tient  toujours 
3>  en  haut  par  fa  bafe ,  tandis  que  la  pointe 
*>  regarde  en  bas  ».  Au  refte  ,  quelle  que  foit 
la  eaufe  de  ces  trombes ,  elles  font ,  comme 
dit  Lucrèce  ,  le  plus  grand  fléau  des  navigateurs  : 
fi  elles  viennent  fondre  fur  un  vai/Tcau  ,  dit 
Thevenot  dans  fon  voyage  du  Levant,  elles  fe 
mêlent  dans  fes  voiles ,  quelquefois  l'élevent  en 
l'air ,  &  le  lailTant  enfuite  retomber  de  tout  fon 

Xiv 


488  NOTES 

poids ,  le  font  couler  à  fond.  D'ailleurs  la  quan- 
tité d'eau  qui  tombe  de  ces  colonnes  cft  Ci  grande, 
&  la  ehûte  en  eft  fi  précipitée  ,  que  fi  mai- 
hcureufemeat  une  de  ces, trombes  tombait  fur 
un  vaifleau,  elle  le  briferait  &  le  fubmerge- 
rait  en  un  inftant.  On.  prétend  qu'en  tirant  fur 
la  trombe  plufieurs  coups  de  canon ,  elle  fe  rompt, 
&  que  cette  commotion  de  l'air  la  fait  ceffer 
allez  promptement. 

M.  de  BuiFon  parle  d'une  autre  efpece  de  trom- 
be qui  s'appelle  Thyphon.  Celle-ci  ne  defcend 
pas  des   nuages ,    comme  la  première  efpece  , 
mais  s'élève  delà  mer  vers  le  ciel  avec  une  gran- 
de violence  ,  quoique  pourtant  fans  changer  de 
place.  Le  même  auteur  attribue  cette  efpece  de 
trombes  à  des  feux  fouterreins.  »  Car  la  mer 
»  eft   alors  dans  une  grande  ébullition ,  &  l'air 
>■>  eft  fi  fort  rempli  d'exhalaifons  fulphureufes , 
v  que  le  ciel  pataît  caché  d'une  croûte  de  cou- 
»  leur  de  cuivre  x  quoiqu'il  n'y  ait  aucun  nuage 
»  &  qu'on  puifle  à  travers  ces  vapeurs  voir  le 
j>    ciel  &  les  étoiles."  G'eft   à  ces  feux  fouter- 
«  reins  qu'on  peut  attribuer  la  tiédeur  de  la  mer 
5?  de   la  Chine  en  hyver,  où  ces  Thyphons  font 
»  très-  fréquens.  «  Voyez  l'Encyclopédie  ,   art. 
Trombe  ,  d'où  ces  dérails  font  tirés  en  grande 
partie. 


DU    LIVRE     V I.     465 

I    B     I    D.       V.        IO. 

Lestus  eft  pris  ici  dans  fa  vraie  (îgnifica- 
tion.  Il  veut  dire,  fouplc ,  flexible  ,  pliant ,  com- 
me dans   Virgile  , 

Et  lentas  falices  &  mollis  vimen  achantae. 

Page     318.     v.      3. 

5>  L'histoire  de  l'Académie  ,  année  1737, 
»  fait  mention  d'une  trombe  de  terre ,  qui  parut 
»  à  Capeftan  près  de  Beziers.  C'était  une  colonne 
3>  allez  noire  qui  defeendait  d'une  nue  jufcui'à 
3)  terre  &  diminuait  toujours  de  largeur  en  ap- 
»  prochant  de  la  terre  où  elle  Te  terminait  en 
-h  pointe.  Elle  obéiifait  au  vent  qui  foufHait  de 
j>  l'oueft  au  fud-oueft  ;  elle  était  accompagnée 
»  d'une  efpçce  de  fumée  fort  épaifle  &  d'un  bruit 
»  pareil  à  celui  d'une  mer  fort  agitée  ,  arrachant 
3)  quantité  de  rejetons  d'oliviers",  déracinant  de» 
»  arbres  &  jufqu  a  un  gros  noyer  qu'elle  trant  - 
»  porta  jufqu'à  quarante  ou  cinquante  pas,  $z 
»  marquant  fon  chemin  par  une  large  trace  bien 
m  battue  ,  par  où  trois  carofTcs  de  front  auraient 
?>  paflé.  Il  parut  une  autre  colonne  de  la  même 
»  figure  qui  fe  joignit  bien-tôc  à  la  première  ,  &c 
»  après  que  le  tout  eut  difparu,  il  tomba  une 
v  grande  quantité  de  grêle.  «  Diction.  Encyclop. 
art.  Trombe, 

Xv 


45K>  NOTES 

Page     330.     v.     14. 

Dans  toutes  les  éditions  de  Lucrèce,  après  ce 
vers ,  on  en  trouve  un  autre  abfolument  inin- 
telligible , 

Nam  ratio  cum  fanguine  abeft  humoribus 
omnis. 

Creech  &  les  commentateurs  qui  ont  voulu 
entendre  Lucrèce  rejettent  ce  vers  ;  ceux  qui 
n'ont  eu  en  vue  que  de  commenter  fon  poème  , 
reportent  ce  vers  pkis  haut,  v.  404,  ou  il  ne 
préfente  pas  un  fens  plus  clair  qu'ici. 

I  b  1  r>.     v.     10. 

JEsTUS  œtkeris  Jîgniferi  ne  peut  jamais  fîgni- 
fier  la  chaleur  de  la  voûte  éthérée  ,  comme  le 
prétend  GafTendi  ,  puifque  ,  félon  la  remarque 
de  Creech ,  le  propre  de  la  chaleur  eft  de  dila- 
ter Se  de  raréfier,  &  non  pas  de  condenfer  & 
d'afFaifîei.  Il  eft  donc  ici  queftion  uniquement 
de  la  matière  éthérée  qui  >  en  pefant  d'en  haut 
C. xx  les  nuages ,  les  comprime  &  leur  donne  de 
la  confiftance.  Voici  deux  paffages  qui  pour- 
ront éclaircir  l'idée  de  Lucrèce.  Le  premier  eft 
de  Pline  le  naturalifte  &  le  fécond  de  Séneque. 
Tcrrena  In  cœlum  tendentia  deprimit  fydtrum  vis. 
Kift.  Nat.  lib.  II.  cap.  35.  Caufas  aulem  ilttus 
(  aïris  )  mutaîiuiùs  &  ineonjlantie  alias  terra  prœ~ 


DU    LIVRE     V L     49i 

het  cu'us  pofuiones  hue  aut  Mb  verfœ  3  magna 
ai  a'èns  temperiem  momenta  funt ,  alla  fyderunt 
curfus  ,  in  quibus  foli  plurimùm  imputes  . . .  feà 
6»  caterx  quoque  flellœ  non  minus  terrena  quàm 
ïncumbentem  terris  fpiritum  ajjiciunt ,  &  ortu  fuo 
occafuve  contrario  ,  modo  frigora  3  modo  imbres 
âiiafque  ter r arum  injurias  turbidec  movent,  Sen. 
Nar.  quacft.  lib.  II.  cap.  u. 

Page      336.     v.     il. 

Il  eft  fîngulier  que  Lucrèce  en  donnant  pour 
caufe  des  tremblemcns  de  terre  les  trois  élémens 
les  moins  actifs,  la  terre,  l'cauw&  l'air,  n'ait 
pas  fait  mention  du  feu  le  plus  terrible  de  tous  j 
non  pas  qu'on  lui  reproche  de  n'avoir  pas  connu 
cette  hypothefc  chymérique  du  feu  central ,  que 
les  physiciens  ont  regardé  pendant  long  -  tems 
comme  le  feul  moyen  propre  à  expliquer  les 
effets  incroyables  des  tremblemens  de  terre.  Mais 
fans  avoir  recours  à  cette  iuppofition  gratuite  , 
l'on  ne  peut  douter  que  »  la  terre  ne  foit  en 
3)  une  infinité  d'endroits  remplie  de  matières 
w  combuftibles ,  pour  peu  que  l'on  falîe  atten- 
»  tion  aux  couches  immenfes  de  charbon  de 
»  terre  ,  aux  amas  de  bitume ,  de  tourbe  ,  de 
»  fcufFre  ,  d'alun  ,  de  pyrites ,  &c...  qui  fe  trou- 
n  vent  enfouis  dans  l'intérieur  de  notre  globe. 
n  Toutes  ces  matières  peuvent  s'enflammer  de 


49*  NOTES 

33  mille  manières ,  mais  fur-tout  par  L'action  cîc 
»  L'air,  qui  eft  difféminé  ,  comme  l'on  n'en  peut 
t>3  douter  ,  dans  tout  l'intérieur  de  La  terre  ,  3c 
3>qui,  mis  en  expanfion  par  ces  embrafemens  r 
a>  fait  effort  en  tout  fens  pour  s'ouvrir  un  paf- 
7>  fage.  Perfonne  n'ignore  les  effets  qu'il  peut 
«  produire  quand  il  eft  en  cet  état.  »  L'eau  con-, 
»  tenue  dans  les  profondeurs  de  la  terre ,  con- 
?>  tribue  auiïi  de  plufieurs  manières  à  fes  trém- 
as blemens.  i  °.  Parce  que  l'action  du  feu  réduic 
s>  i'eau  en  vapeurs  ,  &  l'on  fçait  que  rien  n'ap- 
3>  proche  de  la  force  irréfiflible  de  ces  vapeurs 
?>mifes  en  expanfion»  2°.  L'eau  en  tombant 
.»>  tout  à  coup  dans  les  amas  de  matière  embrafée 
y>  doit  encore  produire  des  explofions  terribles. 
»  3°.  Elle  anime  les  feux  fouterreins,  en  ce  que 
j>  par  fa  chiite  elle  agite  l'air  &  fait  la  fonction 
»  des  foufflets  de  forge.  4°,  Enfin  elle  peut  con- 
si  courir  aux  ébraniemens  de  la  terre  par  lesjex- 
33  cavations  qu'elle  fait  dahs  fon  intérieur ,  par 
si  les  couches  qu'elle  entraîne  après  les  avoir  dé- 
»>  trempées  ,  &  par  les  chûtes  &  les  çcroulemens 
j3  que  par  là  elle  occafîonne.  u  Mais  malgré  l'in- 
fluence que  l'air  &  l'eau  ont  fur  les  tremblemens 
de  terre  ,  on  voit  que  ces  deux  élémens  ne  tirent 
tou.c  leur  force  que  de  l'action  du  feu  qui  les 
met  en  expanfion.  Encyclopédie ,  art.  Tremble- 
mens de  terre. 


DU    LITRE     VL      492 

Page      340.     v.      11. 

Ci  que  Lucrèce  dit  de  Sidon  cft  confirmé  en 

partie  par  Poilîdonius  qui,  félon  le  témofenaec 

de  Strabort,  rapporte  qu'une  ville  fïtiiéc  au  deffus 

de  Sidon  fut  engloutie  par  un  tremblement  de 

terre,  &  qu'une  partie  de  Sidon  même  s'écrouia. 

Séneque  Nat.  quxft.  Iib.  VI,  cap.   1$.  eii  parle 

suffi    :    Thucydides   ait  circa  Pehponejiaci  belli 

tempes  Atalantam  infuL:mi  auttotam^  aut  certe 

m  a  xi  m  a  ex  parte  fuperfufam  ;  idem  Sidoni  acà- 

dïffe,  P,.Jfidoiùo  crede.  Quant  à  ce  que  le  Pccte 

ajoute  d'Egine,  il  paraît  avoir  en  vue  la  ruine 

d'Hélice  &  de  Bara  ,  deux  villes  célèbres  dans 

l'antiquité,  proche  Egme  ,  dans  le  Péloponnefe, 

Cct:e  ville  que  Lucrèce  appelle  JEgis  ,  Séneque 

lui  donne  le  nom  d'uEgium  dans  un  paffage  qui 

répand  un  grand  jour  fur  celui  de  Lucrèce,  llla 

va/la  concujpo  qua  duas  concujjit  urées  H e  lie  en  &■ 

Burin ,  cttrà  JEgium  confiait.  Nat.  quaeft.  Iib.  VI , 

cap.  1;.  Ovide  en  fait  aulli  mention. 

Si  quarras  Helicen  &  Buran  Achaidas  urbes 

Invenies  fub  aquis ,  &  adhuc  oftendere  nauta; 

Inclinata  folent  cum  mœnibus  oppida  mer  fis. 

Met.  Iib.  XV. 

Diodore  de  Sicik  qui  rapporte  le  même  éve'- 
nement  ,  ajoute  qu'il  fut  regardé  comme  une 
punition  par  laquelle  Neptune  irrité  châtia  ces 


494  NOTES 

deux  villes  coupables  j  mais  enfuite,  comme  phi-» 
Jofophe ,  il  apporte  la  caufe  phyfique  de  cet  évé- 
nement. Il  dit  que  le  Péloponnefe  renferme  de 
grandes  cavités  fouterrcines  ,  &  d'immenfes  ré- 
fervoirs  où  les  eaux  fe  tiennent  rafTemblées ,  & 
qu'on  y  connaît  entr'autres  deux  fleuves  qui  cou- 
lent fous  terre  ;  celui  qui  prend  fa  fource  auprès 
du  Pliénée  ,  s'enfonça  &  difparut  peu  de  tems 
après  qu'on  l'eut  apperçu,  &  il  eft  demeuré  dans 
les  entrailles  de  la  terre.  .Un  autre  qui  eft  au 
pied  de  Stymphée  ,  que  l'abbé  Terra/Ton  foup- 
çonne  être  le  Stymphale,  fe  jette  dans  une  ou- 
verture où  il  refte  caché  la  longueur  de  100  fta- 
des ,  au  bout  defquels  il  fe  remontre  auprès  d'Ar- 
gos.  Yid.  Diod.  de  Sicil.  lib.  XV. 

Page     348.   v.    11. 

Celse,  lib.  V.  cap.  18.  dit  :  ignis  facer  mails 
ulceribus  annumerari  débet.  On  peut  confulter 
encore  fur  œac  maladie  Paul  Eginette  qui  en 
traite  au  long.  Virgile  en  fait  aufîi  mention  s 
Georg.  III.  v.  566. 

Contactos  artus  facer  ignis  edebat. 

Creech. 

Page     350.     v.     14. 

Ce  que  dit  Lucrèce  des  cavernes  de  la  Sicile 
eft  confirmé  par  Juftin ,  lib.  IV ,  cap.  1 .  Sici~ 


DU  LIVRE    FI.     4f>5 

liam  ferunt  angujîis  quondam  faucibus  Italie  ai- 
kéf  {(Je  ,  direptamque  velut  à  corpore  ,  majore  im- 
pctu  juperi  maris ,  quod  toto  undarum  onere  ïlluc 
vih'ituT.  Ejî  autcm  ipfa  terra  tenais  ac  fragilis , 
&  cavernis  quibufdam  fiflulifque  ita  penetrabilis , 
ut  ventorum  tût  a  fermé  flatibus  pateat  ;  nec  non 
&  ignibus  generandis  nuiriendifque  foli  ipfius  na- 
turalis   materia  ;  quippe  intrinfecus  ftratum  fui- 
phure  &  bitumine  traditur  ;  quit  res  facit  ut  fpï- 
ritu  cum  igné  inter  interiora  luttante  s  fréquenter 
&  complurïbus  locis  ,  nunc  flammas ,  nunc  vapo- 
rcm  y   nunc  fumum  eruftct.  Inde  den'que  jEtncc 
montis  per  tôt  fcecula  durât  incendium  ;  &  ubi 
per  Jpiramenta  cavernarum  ventus  ïncubuit ,  are- 
narum  moles  egeruntur.  »  On  die  que  la  Sicile 
»  était  autefois  jointe  à  l'Italie  par  un  ifthme 
>j  étroit ,  &  qu'elle  fut  réparée  du  continent  par 
m  l'nnpé:uo(î:é  de  la  mer  fupéneure  qui  vient 
x»  fans   ceffe   y  fondée  de  tout  le  poids  de  fes 
»  ondes.  La  terre  de  cette  Ifle  eft  légère  &  fria- 
3î  ble  ;  les  -cavernes  &  les  conduits  fouterreins 
»  dont  elle  eft  remplie  ,  la  rendent  fî  perméable, 
»  qu'elle  eft  prcfque  tout  entière  expofée  au  fouf- 
r>  fie  des  vents.  Elle  eft  avec  cela  mêlée  naturel- 
*>  lement  de  matières  propres  à  engendrer  &  à 
"  nourrir  des  feux,  parce  qu'on  allure  qu'elle  eft 
»  intérieurement  abondante  en  fouffre  Se  en  bi- 
»  tume  ;  d'où  il  arrive  que  le  vent  luttant  contre 


496  NOTES 

33  le  feu  dans  fes  fouterreins ,  elle  vomit  fié- 
»  quemment  &  en  beaucoup  d'endroits  j  tantôt 
v  des  flammes ,  tanrôt  des  exhalaifons  ,  tantôt 
v  une  épaiiîe  fumée.  De  là  enfin  l'Etna,  ce  vol- 
33  can  qui  brûle  depuis  tant  de  fiecles  &  d'où* 
33  s'élancent  des  amas  de  fables,  quand  le  vent 
33  s'engquiFre  dans  les  foupiraux  des  cavernes. 

Page     351.     v.     9. 

La  leçon  eft  ici  corrompue.  Le  texte  pot  e 
hac  ire  fatendum  ejl  &  penetrare  mari  penitus 
res  cogit  aperto  ,  qui  ne  préfente  aucune  cenf- 
truétion  ,  &  ne  fait  aucun  fens.  J'ai  fuivi  la 
leçon  de  Creech  ,  qui  me  paraît  la  plus  raifon- 
nable  de  toutes  les  corre&ions  que  les  commen- 
tateurs aient  faites  fur  cet  endroit.  Animant  eft 
la  même  chofe  que  ventum.  Il  eu  employé  fou* 
vent  en  ce  fens  par  Lucrèce  :  res  cogit  aperta 
eft  une  façon  de  parler  comme  manifejia  docet*res. 

I  s  1  d.     v.     13. 

Je  traduis  ventigeni ,  par  ou  s'échappent  les 
vents,  quoiqu'il  fignifïe  plutôt  oîi  fe  forment  l  s 
vents.  Mais  fî  les  vents  entrent  par  !e  pied  fie  la 
montagne,  quand  la  mer  s 'eft  retirée,  ils  ne  fe 
forment  donc  pas  dans  l'entonnoir.  En  général 
tout  ce  morceau  eft  corrompu  ,  &  je  me  fuis 
moins  propofé  d'y  mettre  de  la  fidélité  que  du 


DU    L  I  F  R  E    FI.      497 

Page      }$6.     v.     57. 

C'est  en  effet  la  véritable  caufe  des  débor- 
démens  du  Nil.  Ce  fleuve  reçoit  en  Ethiopie  les 
eaux  d'un  grand  nombre  de  torrens  &  de  riviè- 
res ,  que  forment  les  pluies  abondantes  qui  tom- 
bent entre  l'équateur  &  le  tropique  ,  avant  Se 
après  le  folftice.  Ces  pluies  font  la  feule  caufe 
des  débordemens  réglés  du  Nil ,  débordemens 
qui  arrivent  tous  les  ans  à  peu  près  au  même 
tems  j  mais  avec  quelques  inégalités ,  parce  qu'ils 
dépendent  du  concours  de  diverfes  circonftances 
phyiîques,  qui  ne  fe  trouvent  pas  toujours  réu- 
nies de  la  même  façon.  Ceux  qui  font  curieux 
de  connaître  plus  amplement  les  opinions  des 
anciens  fur  les  débordemens  du  Nil ,  peuvent 
confulter  Diod.  de  Sic.  lib.  I.  qui  a  traité  cette 
matière  avec  les  plus  grands  détails. 

I  s  1  d.     v.     14. 

C  e  que  Lucrèce  appelle  averne  du  mot  latin 
avis  ,  fe  nomme  en  français  mouffette  de  Me- 
phhis.  Ce  font  des  vapeurs  ou  exhalaifons  pef- 
tiférées  qui  fe  font  fentir  dans  les  lieux  profonds 
de  la  terre ,  dans  les  grottes ,  dans  les  fouter- 
reins  de  la  plupart  des  mines ,  &  même  à  la 
furface  ;  car  la  chaleur  du  foleil  fuffit  pour  atti- 
rer quelquefois  ces  exhalaifons  à  la  fuiface  de 


4?S  NOTES 

la  terre.  Voila  pourquoi  des  expériences  réité- 
rées nous  apprennent  qu'il  eft  dangereux  de  s'en- 
dormir fur  l'herbe  ,  fur-tout  au  printems ,  lorf- 
que  les  premières  impfeffions  du  foleil  fe  font 
fentir  à  la  terre  ;  &  c'eft  peut-être  ce  phéno- 
mène mai- entendu  qui  fait  que  Lucrèce  rapporte 
à  l'ombre  de  certains  arbres  ,  ce  qui  pourrait 
n'être  que  l'effet  de  ces  évaporations.  Mais  ces 
exhalaifons  de  la  furface ,  quelles  qu'elles  foient, 
ne  font  jamais  auflï  actives  que  celles  de  l'inté- 
rieur. Tout  le  monde  connaît  dans  le  royaume 
de  Naples  la  grotte  du  chien ,  qui  fufFoque  tous 
les  animaux  qui  y  font  expofés.  55  M.  Seip,  mé- 
3>  decin  Allemand  ,   a  décrit  dans  les  ttanfac- 
99  tions  philofophiques  une  mouffette  qui  fe  fait 
33  fentir  dans  une  carrière  auprès  des  eaux  minc- 
33  raies  de  Pyrmont  en  "Weftphalie.  Cette  vapeur 
33  tue  les  oifeaux ,  les  infectes  &  tous  les  animaux 
33  qui  en  font  atteints.  Les  oifeaux  meurent  dans 
33  des  convulsions  femblables  à  celles  qu'ils  éprou- 
»  vent  fous  le  récipient  de  la  machine  pneuma- 
»  tique  ,  quand  on  en  a  pompé  l'air.   33  C'eft 
vraifemhlablement  un  effet  de  cette  nature  qui 
a  fait  croire  à  Lucrèce  que  l'air  fe  raréfie  dans 
ces  lieux,  &  qu'il  s'y  forme  un  vuide  33  En  Hon- 
33  grie  à  Bibar  ,  près  des  monts  Crapacks ,  eft 
as  une  fource  minérale  que  l'on  peut  boire  im- 
3»  punément  5  mais  qui ,  fans  répandre  d'émana- 


D  V  L  I  V  R  E     VI.     4M 

»  tions  fenûbles  ,  ne  laiiTe  pas  de  tuer  fur  le 
»  champ  les  oifeaux  &  les  autres  animaux  qui 
»  en  approchent  53.  Vid.  tranf.  phil.  n°.  448  , 
4fo,  4s  1  ,  &  l'Encyclopédie  ,  art.  mouffettes, 
d'où  ces  détails  ont  été  tirés. 

Page     358.     v.     17. 

C'était  fous  terre,  &  dans  des  lieux  extrê- 
mement bas  ,  que  les  anciens  plaçaient  le  féjour 
des  âmes.  Dans  cette  penfée  ils  s'imaginaient 
que  les  gouffres  &  les  trous  profonds  qu'on  ren- 
contrait en  certains  endroits  de  la  terre,  étaient 
autant  d'ouvertures  de  l'enfer,  &  de  chemins  qui 
conduifaient  dan*  ce  lieu  ténébreux.  C'eft  pour 
cette  raifon  qu'on  allait  confulter  les  ombres  des 
morts,  proche  du  fleuve  Achéron  en  Epire,  Se 
au  lac  d'Averne  en  Italie.  C'eft  ce  qui  avait  fait 
croire  que  la  caverne  d'Achérufe ,  voifine  de  la 
vi!le  d'Héraclée  dans  le  Pont,  &  le  fameux  antre 
de  Trophonius  dans  la  Grèce ,  avaient  autrefois 
donné  pafTage  à  des  héros  qui  étaient  defeendus 
par  là  aux  enfers  5  c'eft  enfin  ce  qui  faisait  re- 
garder comme  des  foupiraux  des  enfers ,  l'Etna, 
le  Véfuve  &  les  autres  montagnes  enflammées. 

Il  cft  remarquable  que  la  plupart  des  oracles 
fe  rendaient  dans  des  lieux  abondans  en  vapeurs 
&  en  exhalaifons  ,  dans  des  régions  remplies 
d'eaux  minérales  &  thermales  &  de  foufFre.  La 


500  NOTES 

Béotie  était  la  partie  de  la  Grèce  oii  il  fe  feri* 
dair  le  plus  d'oracles  ,  à  caufe  des  montagnes 
&  des  cavernes  qui  s'y  trouvaient.  Plutarcjue  y 
compte  vingt-cinq  de  ces  cavernes.  L'oracle  de 
Cumes  était  placé  dans  une  contrée  fulphureufe , 
remplie  de  vapeurs  &:  de  bains  chauds.  Les  ora- 
cles de  Trophonius  Te  rendaient  dans  un  antre 
d'où  l'on  fortait  tout  étourdi  des  vapeurs  qui  y 
régnaient,  &  l'on  prenait  fans  doute  pour  une 
extafe  ou  pour  une  communication  avec  le  Dieu  ^ 
l'état  de  vertige  &  de  convulfîon  où  mettaient 
ces  exhalaifons  dangereufes.  Comme  ceux  qui 
parlaient ,  ne  jouifTaient  pas  de  leurs  fens ,  on 
crut  que  c'étaient  les  Dieux  qui  parlaient  pour 
eux  &  qiti  s'expliquaient  par  leur  organe.  C'eft 
ainfi  que  prophéafait  la  Pithie  de  Delphes.  Après 
s'être  afiife  fur  un  trépied  &  avoir  été  quelque 
tems  expofée  aux  vapeurs  qui  fortaient  de  l'an* 
tre  facré,  elle  entrait  en  fureur,  &  l'on  prenait 
pour  des  oracles  les  réponfes  qu'elle  faifait.  L'o- 
racle de  Ciaros  opérait  par  le  moyen  d'une  fon- 
taine qui  enivrait  &  étourdifîair.  On  peut  en 
dire  amant  de  l'oracle  de  Jupiter  Ammon  en 
Lybie ,  dont  le  temple  était  auprès  d'une  fon- 
taine dont  nous  parlerons  dans  la  fuite.  Voyez 
l'Antiquité  dévoilée  par  [es  ufages. 


DU    LIVRE     FI.     501 

P    A    O    E        360.       V.        14. 

Ce  n'cft  pasprécifémcnt  l'ombre  de  ces  arbres 
qui  donne  des  maladies  j  mais  la  chaleur  du 
foleil ,  en  développant  leurs  particules  #infeniî- 
bles ,  fait  fortir  de  leur  fubftance  une  grande 
abondance  d'émanations  dangereuses.  On  attribue 
une  pareille  vertu  mai-faifante  au  fureau ,  à  l'if, 
au  noyer  Se  à  quelques  autres  arbres  dont  les 
principes  volatils ,  répandus  dans  leur  athmof- 
j>here  ,  font  funeftes  à  ceux  qui  fe  repofent  long- 
tems  fous  leur  ombre.  Mais  le  Macjmijlièr  ,  ar- 
bre de  l'Amérique ,  dont  le  fruit  eft  fembjable 
a  nos  pommes  d'apis ,  eft  un  poifon  bien  autre- 
ment actif.  Les  émanations  virulentes  de  cet  ar- 
bre ,  non-feulement  caufent  des  maladies ,  mais 
donnent  même  la  mort  aux  voyageurs  impru-* 
dens  qui  cherchent  fous  fon  feuillage  un  abri 
contre  l'ardeur  du  foleil. 

I    B    I    D.       V.       17. 

Quel  eft  cet  arbre  qui  croilTait  fur  l'Héli* 
con  ?  nous  n'en  connailfons  point  aujourd'hui 
dont  la  fleur  tue  l'homme  par  fon  odeur.  C'eft 
un  malheur  de  moins  pour  l'humanité.  Peut- 
ctre  en  exiftait-il  de  fembiables  du  tems  de 
Lucrèce.  Peut-être  avons-nous  perdu  cet  arbre 
mortel  ,  comme  plufieurs  maladies  auxquelles 
étaient  fujets  les  anciens.  Car  on  ne  peut  dif- 


5oi  NOTES 

convenir  que  leur  botanique  ne  fût  entiéremen 
différente  de  la  nôtre.  On  ne  retrouve  main, 
tenant  prefqu'aucune  des  plantes  de  la  forme 
&  de  la  vertu  desquelles  ils  nous  ont  lailTé  la 
defcnptîon  ;  foit  que  l'efpece  foit  morte ,  foit 
qu'elles  aient  tellement  dégénéré  ,  que  leurs 
propriétés  eiTentielles  fuient  abfolument  chan- 
gées aujourd'hui. 

Page     J^i.     v.     4. 

Le  Cajloreum  eft  une    matière   grafTe  de  la 
confiftance  du  miel  ,  d'un  roux  foncé  ,  fétide  , 
acre  &  naufeufe.  Elle  eft  renfermée  dans  deux 
véiîcules  de  la  gro fleur  d'un  œuf,  que  le  caf- 
tor  porte  dans  ks  aines.  Ces  véiîcules  ne  font 
pas,  comme  on  l'a  cru  ,  les  tefticules  du  caftor, 
puifque  la  femelle  en  eft  pourvue  comme  le  mâle. 
Le  Cajloreum  eft  compofé  de  parties  terreufes  9 
réfineufes,    huilcufes ,   inflammables,  très-fub- 
tiles  &    fi  fpiritueufes  ,   qu'une   feule   goutte  , 
réduite  en  vapeurs   ,   furBt  pour  répandre  fon 
odeur  dans  un  grand  efpace   d'air.  Comme   il 
eft  fétide  &  pénétrant ,  #  n'eft  pas  furprenant 
que  bien  dis  perfonnes   fe  fentent  bleifées  de 
fon  odeur  qui  attaque  pour  l'ordinaire  le  cer- 
veau &  les  nerfs.  Les  femmes  fur-tout  ,  qui  font 
plus  .délicates  &  dont  le  genre  nerveux  eft  plus 
irritable  ,  peuvent  être  affectées   jufqu  a  l'éva- 


DU    LIVRE     ri.     505 

nouiilement,  à  plus  forte  raifon  fi  elles  font 
dans  leur  état  critique  ,  tems  auquel  leurs  fibres 
font  plus  vibratilcSj  plus  fenfibles  ,  &:  plus  fuf- 
ceptiblcs  des  impreflions  extérieures. 

I    B    I    D.       V.        <?. 

Il  n'eft  certainement  pas  prudent  de  refter 
trop  long- tems  dans  un  bain  chaud.  Le  corps 
eft  alors  plongé  dans  un  milieu  8  go  fois  plus 
denfe  que  la  tête  qui  eft  expofée  à  l'air  libre. 
Comme  donc  les  liqueurs  fe  portent  toujours 
vers  les  lieux  où  elles  trouvent  moins  de  réilf- 
tance  ,  il  eft  naturel  qu'elles  montent  vers  la 
tête  ,  ce  qui  doit  occafionner  la  ftupeur  ,  la  pe- 
fanteur  ,  l'étourdifiement  &  même  le  vertige. 
Mais  fî  l'cftomac  eft  rempli  d'alimens ,  c'eft  un. 
furcroît  d'humeurs  &  de  fumées  de  plus  pour 
le  cerveau.  Ajoutons  que  la  compreflion  &  le 
relâchement  que  l'cftomac  éprouve  à  la  fois  , 
le  mètrent  à  la  gêne  &  troublent  néceifairement  la 
digeftion. 

I    B    I    D.       V.        Il» 

Tout  le  monde  connaît  les  funeftes  effets 
du  charbon  ardent,  dont  l'action  tend  à  détruire 
ou  à  fufroquer  le  principe  vital ,  en  attaquant 
fur-tout  le  cerveau  &  le  genre  nerveux,  &  en 
raréfiant  le  fang  d'où  réfultent  des  maladies 
coma:eufes  &    le  fpafmc.   C'eft  pour  la  mêmç 


504  NOTES 

raifon  qne  l'odeur  d'une  mèche  récemment  étein- 
te ,  qui  par  les  principes  fulphureux  &.  volatils 
dont  l'huile  ou  la  graille  font  compofées  , n'eft 
à  proprement  parler  qu'un  véritable  charbon  , 
peut  aufïi  produire  les  accidens  que  Lucrèce  à 
décrits  plus  haut.  Mais  la  précaution  qu'il  indi- 
que de  boire  de  l'eau  pour  fe  garantir  des  ef- 
fets du  charbon,  fur  quel  principe  de  phyfîque 
ou  d'anatomie  peut-elle  être  fondée  \  croyait-il 
qu'une  grande  quantité  d'eau ,  en  fe  mêlant  avec 
le  fang  ,  pouvait  fervir  à  noyer  ,  pour  ainfl 
dire  ,  Se  à  émoufTer  les  principes  fulphureux 
du  charbon  }  c'eft  ce  qu'il  n'explique  pas  &  ce 
qui  d'ailleurs  eft  contraire  à  l'expérience  &  à  la 

raifon.  m 

I  B  i  d.     v.     15. 

Dire  que  l'odeur  du  vin  eft  un  coup  mor- 
tel pour  un  homme  qui  a  la  fièvre  chaude,  eft 
une  propofition  trop  générale  &  qui  doit  être 
reftreinte  à  un  bien  petit  nombre  d'exemples, 
Il  eft  sûr  que  le  vin  ,  par  fa  feule  odeur ,  peut 
être  très-nuifible  dans  cette  fièvre  où  la  cha- 
leur eft  extrême  ,  accompagnée  de  délire  Se  fou- 
vent  de  phrénéfie.  On  fçait  que  les  liqueurs  fpi- 
ritueufes  qui  fermentent,  font  trés-dangereufes 
même  pour  les  perfonnes  faines.  On  a  des  exem- 
ples d'hommes  tués  fur  le  champ  ou  fufFoqués 
en  entrant  dans  des  caves  de  vin  nouveau.  D'au- 

trçs 


D  U    L  IV R  E    VI.      505 

ties  ont  été  trcs-malades  pour  avoir  fcjourné 
trop  long-rems  dans  des  caves  fermées  ,  rem- 
plies de  vin  &  de  bierc  en  fermentation. 

I  b  1  d.     v.      18. 

»  Les  mines  font  remplies  de  vapeurs  ou 
»  d'exhalaifons  qui  s'échappent  par  les  fentes , 
j*  crcvaiïes  ou  cavités  qui  fe  trouvent  dans  les 
»  rochers.  Elles  font  de  différentes  efpeces  5 
»  tancôt  elles  échauffent  l'air  fi  confidétable- 
«  ment,  qu'il  elt  iiupoflfible  que  les  ouvriers 
»  puiffent  continuer  leurs  travaux  fous  terre. 
j>  Cela  arrive  fur-tout  dans  les  grandes  chaleurs, 
«c  où  l'air  extérieur  de  l'athmofphere  n'étant  pas 
■n  agite  parle  vent,  refte  dans  un  état  de  fta^- 
j>  nation  qui  empêche  l'air  contenu  dans  les 
3>  fourerreins  de  fe  rcnouveller  &  de  circuler 
»  librement.  Les  ouvriers  font  fort  incommr- 
»  dés  de  ces.exhalaifons  ',  elles  excitent  chez  eux 
»  ces  toux  convulfîves ,  &:  leur  donnent  lapluiii- 
a  fie,  la  pulmonie  ,  des  paralyses  &  d'autres 
»  maladies  qni  contribuent  àabr.'ger  leurs  jouis. 
m  Souvent  même  l'effet  en  eft  encore  plus  prompt, 
»  &  les  pauvres  mineurs  font  tout  d'un  coup  fuf- 
j>  foqués  par  ces  vapeurs  dangereufes.  On  a  ima- 
»  giné  un  grand  nombre  de  précautions  pour  en 
j»  garantir  les  ouvriers,  &  pour  faciliter  lacircu- 
m  lation  de  l'air  dans  les  fôacerrcins.  On  fe  fert 
lome  IL  Y 


ko6  NOTES* 

»  pour  cela  de  percemens  ,  quand  il  eft  pofîible 
v  de  les  pratiquer  5  c'eft-à-dire  ,  qu'on  ouvre 
*>  une  galerie  horizontale  au  pied  d'une  mon- 
jj  t  gne,  &  cette  galerie  fait  avec  les  bures  ou. 
>î  puits  perpendiculaires  de  la  mine  une  efpece 
33  de  Typhon  qui  favorife  le  renouvellement  de 
j>  l'air  5  mais  de  toutes  les  méthodes  qu'on  puiflç 
j>  employer ,  il  n'en  eft  pas  de  plus  sûre  que 
3:  Ja  ma.hine  de  Sutton  a.  Vid.  Enclyclopédie, 
art.  Exhalaifons  minérales. 

Page     $66.     v.     f, 

Les  phyfîciens  modernes  conviennent  que 
l'em  des  puits  n'eft  pas  plus  froide  en  été 
cu'en  hy ver ,  &  qu'elle  ne  nous  paraît  telle , 
qu'à  proportion  de  la  chaleur  plus  ou  moins 
connclérable  de  l'athmofphere.  Ainfi  un  hom- 
me qui  aurait  très-chaud  à  la  main  droite  , 
&  très-froid  à  la  gauche ,  en  trempant  toutes 
les  deux  dans  la  même  eau  tiède ,  trouverait 
cette  eau  froide  de  la  main  droite ,  &  au  con- 
traire chaude  &  même  brûlante  de  la  gauche. 
I  b  1   d.     v.     17. 

Quint-cur.ce  décrit  ainfi  cette  fontaine,  lib, 
IV,  CzCt.  VII  .Ammonis  nemus  in  medio  habet 
foraem  ,  aquam  folis  vocant.  Suh  ortu  folis  te- 
pldj.  manat  ;  medio  die ,  cîirn  vehementïjjîmus 
efl  calor ,  fijgida   etiafn   fluit   ;    inclinato    in 


DU    LIVRE     VI.      507 

vcfperam  calefcit  ;  média  nocle  frigida  exœftuat  ; 
quoque  propiiis  nox   vergit  ad  lucem  ,     multîim 
ex   noâurno   calore  decrefcit ,    donec  fub  ïpfum 
diei  ortum  ajfueto  tempore  languefcat.  »  Au  mi- 
»  lieu  de  la  forêt  i'Ammon  fe  voit  une   fon- 
»  taine  qu'on  appelle  l'eau  du  foleil.  Au  lever 
*>  du  foleil  elle  eft  tiede  ;  à  midi  ,   lorfque  la 
n  chaleur  eft  la  plus  confidérable,  elle  eft  très- 
ij  fraîche  ;  enfuite  ,  à  mefure  que  le  jour  de1- 
»  cline ,  elle  s'échauffe ,  de  manière  qu'à  mi- 
»  nuit  elle  devient  bouillante  ;  &  plus  la  lumière 
n  s'approche   ,  plus  l'eau  perd  de  fa  chaleur  , 
y>  jufquà  ce  qu'au   matin   elle  retrouve  fa  tié- 
»  deux  accoutumée. 

Page    370.    v.    y. 

Cette  fontaine  eft  celle  de  Jupiter  Dodo- 
nien  ,  que  Pline  décrit  en  ces  termes ,  Hift.  nat. 
lib.  II.  chap.  103.  In  Dodone  Jovis  fons  cum 
fit  gelidus ,  &  extinguat  immerfas  faces  ,  fi  ex- 
linEliz  admoveantur ,  accenditj  idem  meridie  fem- 
per  déficit',  quâ  de  caufâ  ircLTrctnftWQV  (id  efl  ceffan- 
tem)  vocant ;  mox  increfeens ,  ad  médium  noElïs 
exuberat ,  ab  eo  rurfus  fenfim  déficit  w  La  fo \\- 
«  taine  de  Jupiter  à  Dodone,  quoiqu'affez  froi- 
5î  de  pour  éteindre  les  flambeaux  allumés  qu'on 
«  y  plonge  ,  a  pourtant  la  propriété  de  les  ral- 
«  kimer  quand  on  les  en  approche  après  qu'ils 

Yij. 


5o5  NOTES 

«  ont  été  éteints.  Cette  même  fontaine  fe  tarit 
33  régulièrement  à  midi ,  ce  qui  lui  a  fait  don» 
9}  ner  le  nom ,  à'avcnrxv  fnvov.  Vers  minuit  elle  fe 
»  remplit  de  nouveau,  &  depuis  cette  fyeure  elle 
»>  recommence  à  décroître  peu  à  peu. 

I    B    I    p.      V.       l£. 

Toutes  les  éditions  portent  Endo  mari,  au- 
quel Creech  a  fuppléé  Aradius ,  qui  me  paraît 
beaucoup  plus  intelligible.  Voici  la  note  fur  la- 
quelle Creecli  appuie  fa  correction.  »  Si  on  lit 
a»  Endo  mari  dans  la  mer  >  que  lignifie  ce  que 
33  Lucrèce  ajoute  deux  vers  plus  bas ,  multisaliis 
»  regiombus  ?  ces  autres  régions  font  auflî  dans 
33  la  mer.  Il  faut  donc  lire  Aradius  fons  ,  lafon- 
33  taine  Aradienne  dont  Srrabon  fait  mention 
»  lib.  XVI.  de  fa  géographie.  Ceft  ainfi  que 
w  Lucrèce  avait  écrit  j  &.  les  mots  in  mari  ou 
3>  Endo  mari  mis  en  marge ,  fe  font  infenfîble* 
3>  ment  gliffés  dans  le  texte. 

Page     371.     v.     16. 

Il  y  avait  dans  l'Aile  mineure  deux  villçs 
appellies  Magnefia  5  l'une  auprès  du  Méandre , 
l'autre  au  pied  du  mont  Sypiie.  Cette  dernière 
qui  appartenait  particulièrement  à  la  Lydie  ,  & 
qu'on  appelhit  aufli  Hêraclée ,  érait  la  vraie  patrie 
de  l'aiman.  Le  mont  Sypiie  était  fécond  en  mé« 
taux  Se  en  aiman  par  conféquent.   Ainfi  l'aiman 


DU    LITRE    FI.     509 

appelle  mi£nes  du  premier  lieu  de  fa  découver- 
te ,  a  confervé  (on  ancien  nom  ,  comme  il  cil 
arrivé  à  l'acier  &  au  cuivre  qui  portent  les  nom? 
des  lieux  où  ils  ont  été  découverts, 

I    B    I    D.       V.       17. 

Lucrèce  a  raifon  de  dire  que  l'aiman  était 
regardé  comme  une  des  merveilles  de  la  nature; 
il  eft  incroyable  combien  d'éloges  en  ont  faits 
les  auteurs  anciens.  On  lui  donnait  le  nom  de 
tttoc,  h  pierre  far  excellence.  Les  uns  le  regar- 
daient comme  le  chef-d'œuvre  de  la  Divinité , 
comme  une  pierre  vraiment  divine»  D'autres 
voulaient  que  fa  vertu  attractive  fût  un  fecret 
dont  les  Dieux  fe  fulTent  réfervés  la  connaiflance. 
Claudien  en  parle  dans  des  termes  aufîi  magnifi- 
ques. Epigram.  14.  de  Magnete. 

Lapis  eft  cognomine  Magnes , 
Decolor  ,  obfcurus ,  vilis  5  non  ille  repexam 
Caefariem  regum  ,    non     candida    virginis 

ornât 
Colla  ,  nec   infigni    fplendet    per    cingula 

morfu  5 
Sed  nova  fi  nigri  videas  miracula  faxi , 
Tune    fuperat  pul  :hros    cultus  ,  &  nuidquid 

Lois 
Indus  littoribus  rubrâ  ferutaturin  âlgâ. 

Qu'en   auraient-ils  donc   dit,    s'ils  avaient 

Yiij 


5io  NOTES 

connu  ,  outre  fa  vertu  attractive  &  communica- 
tive  ,  fa  direction  vers  le  pôle ,  Se  fon  incli- 
naifon  vers  l'horizon  en  fe  tournant  vers  le  pôle, 
s'ils  avaient  connu  l'ufage  de  la  boufïble , 
qui  eft  bien  autre  chofe  qu'un  fimple  objet  de 
curiofné  ? 

La  manière  dont  ils  expliquaient  le  petit  nom- 
bre de  propriétés  qu'ils  en  connaifîaient  ,  le 
reiTentait  bien  de  l'admiration  ,  de  l'efpece 
de  vénération  même  qu'ils  avaient  pour  cette 
pierre.  Thaïes  la  croyait  animée.  Pline  imbu 
de  la  même  opinion  s'écrie  avec  enthoufiafme  : 

Quis  lapidis  rigore  pigrim  ?  Ecce  fenfus  manuf- 
que  tribuit  Mi  (natura).  Quid  fer  ri  duritiâ 
pugnacius  ?   Sed  cedit  6*  patitur  mores  ,  trahi- 

tur  namque  &  mapiete  lapide,  domitrixque  Ma 

rerum  omnium  materia ,  adïnane  nefeio  quid  cur- 

rit  y  aîque  ut  propius  venit  >  ajjiflit  teneturque  & 

complexu  hœret. 

On  croyait  que  cette  pierre  fe  nourri/Tait  de 

la  fubftance  même  du  fer  5  c'eft  ce  que  dit  Clau- 

dien ,  loc.  cit.  ut  fup. 

Ex  ferro  meruit  viram,  ferrique  rigore 
Yefcitur  ;    has    dulces  epulas  ,  haec  pabula 
novit. 

Enfin  les  partifans  des  fympathies  &  des  an- 
tipathies fuppofaient  un  amour  entre  le  fer  & 


DU    LIVRE     VL      511 

l'aiman,   opinion  que  Claudien  exprime  ainiï 
en  adrcilanc  la  parole  à  l'amour. 

Jam  gelidas  rupes  vivoque  carentia  fexu 
Membra  feris ,  jam  Taxa  cuis  obnoxia  telis  ; 
Et  lapides    fuus    ardor  agit ,  ferrumque   te- 

nctur 
Illecebris  j     rigido     régnant     in    marmore 

rlamma?. 

Page     378.     v.     4, 

Tous  les  commentateurs  fe  font  mis  à  la 
torture  pour  entendre  des  trois  vers  ;  leur  em- 
barras eft  venu  de  ce  qu'ils  fe  font  obitinés  à 
les  lier  enfemble  &  à  les  regarder  comme  trois 
membres  d'une  feule  phrafe.  Voici  comme  ils 
ponctuent. 

Ferri  quin  quoque  vim  penetrare  fuevit, 
Undfque  quà  circum  corpus  lorica  coërcct, 
Morbida    vis   qusecunque    extrinfeciis    infi- 
nuatur. 

Et  d'après  cette  ponctuation,  ils  regardent  mor~ 
hida  vis  comme  le  nominatif  de  penetrare  fue~ 
vit ,  ce  qui  donne  cette  verfion  ridicule  que  les 
maladies  du  dehors  pénètrent  la  cuirajje  de  fer 
du  foldat.  Pour  éviter  cette  abfurdité  ,  ils  ont 
varié  les  leçons  à  l'infini.  On  peut  voir  dans 
la  longue  note  de  Creech  les  corrections  fans 
nombre   que   Lefevre  ,   Gifanius ,    Lambin  & 

Y  iv 


5i*  NOTES 

Creech  lui-même  ont  faites  fur  ce  pafTage.  Il  bc 
s'agirait,  pour  le  rendre  plus  clair  que  le  jour, 
que  d'en  changer  la  ponctuation  en  mettant  dans 
le  fécond  vers  un  point  après  coërcet.  Alors  le 
nominatif  de  penetrare  fuevit  eft  frigus  vapof- 
que  ignis  du  vers  précédent ,  ce  qui  fait  un  fenS 
raifonnable.  Le  froid  &  le  chaud  pénètrent  les 
murs  ,  pénètrent  jufquà  la  cuirajfe  d'acier  qui 
tnveloppe  le   corps  du  guerrier.  Le  troifieme  vers 

morbida  vi.r,  &c fait  une  nouvelle  phrafe , 

un  nouveau  fait  qui  confirme  ce  que  dit  le 
Poe'te.  La  plupart  des  maladies  nous  viennent 
*iu  dehors ,  &  s'infinuent  par  conséquent  en 
nous  par  nos  pores. 

P    A    G    I       380.       V.       1» 

Lis  commentateurs  entendent  par  recreare9  le 
praifîr  que  les  parfums  procurent  à  l'odorat  j 
mais  les  trois  mots  vident ur  ,  interdum ,  tan- 
quant  qui  le  modifient ,  deviennent  abfolument 
inintelligibles ,  s'il  eft  pris  dans  ce  fens.  Il  faut 
«ionc  que  recreare  ait  ici  la  Signification  que 
Lucrèce  lui  a  déjà  donnée  au  commencement 
«le  ce  chant,  (vid.  not.  1.)  5  &  le  raison- 
nement du  Poète  eft  que  les  parfums  qui  font 
un  poifon  pour  les  pourceaux,  ont  la  ver- 
iu  de  nous  rappeller  d'un  évanouiiTement. 
Alors  on  entend  ces  trois  reftrictions  de   Lu- 


DU    LIVRE    VI.      513 

créée  .  . .  Tandis  que  les  mêmes  parfums  fanblent 
quelquefois  ncus  rappelltr  ,  pour  ainfi  dire  >  à 
la  vie. 

Page     3  Si.     v.     6. 

On  ne  voir  pas  quelle  liaifon  peut  avoir 
avec  les  quatre  principes  préliminaires  que  Lu- 
crèce a  établis  ,  la  rai  ton  qu'il  donne  de  l'at- 
traction du  fer  par  l'aiman.  Il  y  a  grande  appa- 
rence que  Lucrèce  avait  ajouté  une  autre  folu- 
rion  qui  exigeait  cet  appareil  de  notions  préli- 
minaires ,  &  qui  fe  fera  perdue  ,  de  quelque  ma- 
nière que  ce  loir.  C'eft  le  fentiment  de  Gaflfendi, 
qui  apporte  en  même-tems  cette  féconde  rai- 
fon  qu'on  trouve  ^ans  Diogene  Laeïce  ,  6c  dont 
voici  la  fubftance.  »  Les  émanations  du  fer  & 
»»  celle  de  l'aiman  font  parfaitement  femblables, 
3»  leurs  interftices ,  leurs  conduits  ont  aulfi  une 
53  parfaite  analogie  ;  lors  donc  que  les  émana- 
it tions  de  l'aiman  viennent  frapper  le  fer,  elles 
>j  doivent  s'infinuer  dans  l'intérieur  de  ce  mé- 
t>  tal  &  fe  lier  à  fes  élémens  ;  ainfi  liées ,  elles 
«  doivent  après  la  répercuflion  emmener  avec 
»  elles  les  parties  du  fer  auxquelles  elles  font  ac- 
35  crocaces.  Les  émanations  du  fer  de  leur  côté 
33  doivent  produire  le  même  effet  fur  l'aiman  j 
3>  s'unir  à  fes  parties,  &  après  la  répercuflion 
w  attirer  avec   elles  la  fubftancc  même  de  la 

Y  v 


jr4  NOTES 

"  pierre.  Ces  deux  émanations  ainiî  liées,  Tune 
m  à  la  maiTe  du  fer,  l'autre  à  la  maiTe  de  l'ai- 
*>  raan,  en  réjailliifant  en  fens  contraire  ,  doi- 
»  vent  fe  rencontrer  dans  l'efpace  intermédiai- 
x>  re,  s'y  unir,  &  par  cette  jonction  lier  en- 
as  femble  le  fer  &  l'aiman.  Or  il  eft  clair  que 
«  cette  jonction  fe  fera  plus  près  de  celui  des 
»  deux  corps  dont  les  émanations  auront  été 
*>  les  plus  abondantes.  Et  comme  l'abondance 
■»  de  ces  émanations  eft  proportionnée  à  la 
»  maffe  des  corps ,  il  n'eft  pas  plus  vrai  de 
»  dire  que  l'aiman  attire  le  fer  ,  que  de  dire 
*>  que  le  fer  attire  l'aiman»  Ces  deux  fubftances 
*>  s'attirent  l'une  &  l'autre. 

Cette  explication  quelle  qu'elle  foit ,  {uppo- 
fe  néceffaircment  les  principes  préliminaires  de 
Lucrèce ,  comme  on  peut  s'en  perfuader  avec  un 
peu  d'attention» 

Page     384.     v.     j. 

Ces  deux  vers  font  fort  embrouillés }  per- 
sonne, à  ce  qu'il  me  femble,  n'en  a  entendu 
la  conftruction  ;  la  voici  :  Hœc  qitoque  res  acce- 
dit  item  hue  adjumento  ,  une  nouvelle  caufe 
vient  encore  à  l'appui ,  quart  ià  queat  magis  effe^ 
pour  que  cet  effet  foit  produit  plus  efficace- 
ment; moîufqus  juvatur  qubd  Jlmid  ,  Sic...  & 
ia  direction    de    l'anneau  eft  aidée   en  ce  qui 


DU    LIVRE    VI.       jiy 

&c  .  ..  je  me  fuis  permis  de  changer  motu  quî 
ne  fait  aucun  fens ,  en  motus  qui  rétablit  toute 
la  clarté  de  la  phrafe.  J'ai  fur-tout  entièrement 
changé  la  ponctuation  ;  en  ôtant  les  deux  points 
après  ejfe  &  après  juvatur  ,  &  en  y  fuppléaiu 
les  virgules. 

Page     388.     v.     7. 

La  colle  de  taureau  fc  fa i fait  avec  les  oreilles 
&  les  parties  génitoires  du  taureau.  Glutinum 
prajlanîijffimum  fit  ex  auribus  taurorum  &  geni- 
talitfUs.  Plin.   Hift.  Nat.  lib.  XXVIII.  cap.  17. 

I    B     I    D.       V.     IO. 

Toutes  les  éditions  portent  in  a  quai  f on- 
tibus  audent  mifccrï.  Le  vin  oje  fe  mêler  avec 
Veau  ,  ce  qui  fait  une  expreiiion  afTez  plai faute. 
Je  r\ï  doute  pas  que  le  moi  audent  ne  foit  une 
faute  de  copifte  ,  &  que  Lucrèce  n'ait  écrit foniibu 
gaudent ,    le  vin  aime  à    fe  mêler  avec  l'eau. 

I  b  1  d.     v.     16. 

Par  ce  mot  res  ,  Lucrèce  femble  donner  à 
entendre  qu'on  mêlait  autrefois  avec  l'or  Se 
l'argent,  une  fubfïance  d'une  autre  nature  pour 
faciliter  leur  alliage  ;  mais  c'eft  une  chofe  con- 
traire à  l'expérience.  L'or  Se  l'argent  fondus  en- 
femble  dans  un  même  creufet  ,  fe  mélangent 
parfaitement  fans  le  (ecours  d'aucune  fabfiance  5 

y  vj 


jitf  NOTES 

8c  fi  l'on  y  ajoute  quelquefois  du  Borax  ou  <hi 
c'eft  pour  faciliter  la  fufion  &  non  pas  le 
mélange. 

I  b  i  d,    v.     17, 

Lucrèce  décrit  ici  la  compofîtion  du  bronze. 
Plumhum  album  veut  dire  l'étain.  En  effet  le 
cuivre  jaune  &  le  cuivre  rouge  mêlés  avec  l'é- 
tain ,  donnent  le  métal  mixte  qu'on  appelle 
bronze. 

Page    392..     v.    z» 

ClAUDlCARE  veut  dire  proprement  boiter. 
Ici  c'eft  une  exprefïion  métaphorique  ,  par  la- 
quelle Lucrèce  fait  entendre  que  l'axe  du  monde, 
oui  s'élève  dans  la  partie  feptentrionale ,  &  s'a- 
baifTe  dans  la  méridionale,  commence  à  s'incliner 
dans  l'Egypte. 

I    B    I    D.      V.      ?. 

L'iLÉpHANTiAsis  ainfï  nommé  du  mot  Grec 
lufpaç ,  éléphant  à  caufe  de  la  reffemblance  que 
les  malheureux  attaqués  de  ce  mal,  ont  avec  l'élé- 
phant a  Toit  pour  l'apparence  extérieure  du  corps, 
Toit  pour  la  couleur  de  la  peau,  foit  pour  la  durée 
de  la  maladie  ,  eft  le  plus  horrible  des  fléaux 
qui  affligent  l'humanité. 


DU   LIVRE    FI.      517 

Ell  Ijpi\r  fpccies,  clephantiauTque  vocatur  , 
Que»  cunclis  morbis  major  fie  elle  videtur 
Ut  major  cunctis  elephas  animantibus  extar. 
Maur.  de  Vir.  herb.  cap.  5. 

Le  corps  entier  eft  alors  défiguré  par  des  tu- 
meurs hideufes ,  des  tubérofités  ,  dGS  poireaux, 
des  croûtes  ,   des  exoftofes  ,  il  cft  parfemé  de 
ta:hes  blanches  ,  livides  ,    rougeâtres-obfcures  , 
ou  pourpres,  dépouillé  par  une  dépilation  tota- 
le ,  rongé  par  des  ulcères  affreux,  par  un  cancer 
univcrfel  qui  pénètre  jufqu'à  la  charpente  offeufe 
même.  Joignez-y  1  enrouement  de  la  voix  ,  la 
tuméfaction  des  tempes  &"  de  l'arcade  fupérieur 
dis  orbites,  &:  mille  autres  cara&eres  d'autant 
plus  hideux  qu'ils  font  tous  extérieurs.  En  effet 
on  dirait  que  la  Nature,  dans  cette  maladie,  a 
eu  l'intention  de  fe  jouer  de  l'art  des  médecins, 
en  expofant  à  découvert  à  leurs  yeux,  en  affu- 
jctttilàjtt  à  leur  tad  un  mal  dont  elle  a  rendu  la 
cure  impoffible.    Dans   les  autres   maladies  ils 
peuvent  prétexter  le  jeu  fecret  de  l'organifation 
intérieure  ,  qui  ne  fe  manifefte  au  dehors  que 
par  des  fymptomes  faibles  ,   difficiles  à  faifîr  , 
fouvent  même  équivoques.  Ici  le  mal  fe  produit 
lji-mtme  aux  yeux  pour  défier  l'art  &  fe  jouer 
de  fes  reffources.  Les  médecins  tant  anciens  que 
modernes  conviennent  que  cette  maladie  eft  ir>- 


5i8  N  O  TE  S 

cuiable  ;  c'eft  un  fait  attefté  par  l'expérience  , 
confirmé  d'ailleurs  par  la  foule  innombrable  de 
recettes  contradictoires  imaginées  depuis  tant  de 
fiecles  pour  le  traitement  de  cette  maladie.  Cette 
incurabilité  eft  d'autant  plus  furprenante,  cju'oq 
connaît  aufli  bien  les  caufes  que  les  effets  d-  ce 
mal.  On  feait  qu'il  eft  occafionné  communément 
par  l'humidité  de  l'air,  par  des  brouillards  in- 
fecls,  par  le  voifinage  de  la  mer  &  des  étangs, 
foit  doux  foit  falés.  On  fçait  que  les  peuples 
dont  les  habitations  font  fouterreines  ,  dont  la 
boiffon  eft  une  eau  ftagnante,  dont  les  alimens 
font  vifqueux ,  gras ,  huileux  &  putrides ,  tels 
que  les  poiflons  cruds  ou  falés  ,  les  fromages 
corrompus  ,  &  même  certains  légumes  de  mau- 
vaife  qualité  ,  font  ordinairement  fujets  à  ce 
mal,  Aufli  a-t-on  remarqué  que  les  Etats  def- 
podques  &  barbares  font  ceux  où  il  fe  déploie 
avec  le  plus  de  fureur.  Les  peuples  découragés 
par  la  tyrannie  du  gouvernement,  négligent  des 
terres  dont  ils  ne  recueillent  pas  les  fruits,  laif- 
fent  croupir  les  marais  &  les  étangs ,  vivant  dans 
la  fange,  comme  des  animaux  immondes,  & 
imprimant,  pour  ainii  dire,  au  pays  qu'ils  ha- 
bitent ,  un  afpect  aufli  trifte  que  le  leur.  Delà 
ces  exhalaifons  fétides  qui  reçues  dans  le  canal 
de  la  refpiration,  au  lieu  d'un  air  pur,  n'intro- 
duifent  dans  la  machine  que  les  germes  de  la 


DU   L  I  V  RE    F  I.      5 1  ? 

plus  arTreufe  maladie.  Repiéfentons-nous  donc 
le  dcfpotifmc  ,  non  pas  feulement  tel  que  le 
dépeint  Sénequc  dans  une  de  Tes  lettres,  envi- 
ronné de  bûchers,  de  fer,  de  flammes  &  Je 
bourreaux ,  mais  encore  efeorté  par  les  peftes 
&  les  maladies  contagieufes,  empoifonnant  de 
fon  fouffle  l'air  ,  la  terre  &  les  eaux.  Heureufe- 
ment  réléphantia«s  paraît  prefqu'étcint  aujour- 
d'hui en  Europe  ,  d'où  le  defpotifme  fe  retire 
de  jour  en  jour  vers  l'Aile,  le  lieu  de  fa  nail- 
fance.  On  ne  voit  plus  de  trace  de  cette  maladie 
que  dans  quelques  pays  feptentrionaux  &  mari- 
times ,  tels  que  l'ifle  de  Feroc  ,  l'Iuand^e  ,  le 
Groenland  ,  la  Norv/ege  ,  le  nord  de  la  Hol- 
lande &  les  montagnes  d'EcofTe  ,  mais  elle  s'en 
dédommage  dans  les  autres  parties  du  continent, 
d.ins  les  îfles  de  la  Grèce,  dans  la  Syrie,  dans 
P£gypte ,  la  Nigritie  ,  le  royaume  d'Angola, 
les  ifles  d'Afrique,  1-e  Malabar,  Goa,  le  Ben- 
gale ,  le  royaume  de  Siam  ,  Batavia ,  les  Mo- 
luques,  le  Japon,  Sec. .  Les  Européens  l'ont  trou- 
vée au  milieu  des  richcfTes  du  nouveau  monde  , 
comme  le  ferpent  qui  gardait  les  pommes  d'or 
des  Hefpérides  ;  ils  l'ont  vue  régner  dans  l'iile 
de  St.  Domingue,  dans  le  quartier  du  fort  royaï 
à  la  Martinique  ,  à  la  Guadeloupe  ,  à  l'ifle  de 
St.  Chriftophe,  aux  ides  des  Caraïbes,  aux  en- 
virons du  MimiTipi ,  dans  la  Jamaïque ,  dans  ua 


5ic  NOTES 

canton  du  Paraguai,  dans  une  partie  du  Bréfîî, 
&  dans  les  riches  contrées  du  Pérou.  Cette  ma- 
ladie qui  répond  ,  pour  ainfî  dire ,  à  tous   les 
points  de  notre  globe ,   répond  aufïî  à  tous  les 
inftans  de  fa  durée.  Auffi  ancienne  que  le  mon- 
de, elle  naquit  di  ce  même  mélange  de  terre 
&  d'eau  auquel  les  anciens   philofophes  attri- 
buaient l'origine  des  premiers  hommes.   Com- 
bien de  précautions  imaginées  par  les  anciens 
lcgiflateurs  pour  arrêter  les  progrès  de  ce  mal 
naiilant  I  L'ufage  des  viandes  proferit  dans  les 
pays  chauds ,  l 'interdiction  du  porc  qui  fe  roule 
dans  la  fange ,  des  oifeaux  aquatiques  qui  vivent 
dans  les  eaux  ,  préceptes  que  Pythagore   puifa 
chez  les  Egyptiens  ,   ne  nous  permettent  pas  de 
douter  que  ce  mal  n'eût  fait  dès-lors  de  terri- 
bles ravages.  La  coto.  Maritime  de  l'Alie  &  la 
bafie  Egypte  ont  pâlie  de  tout  tems  pour  le  fol 
natal  de  l'Eléphantiafis.  Les  loix   économiques 
des  Hébreux  ,  leur  hiftoire ,  ce  Job  abandonné 
de  tout    le  monde ,    ce  mandiant   Lazare ,    ce 
général  Naaman  ,  &  plufîeurs  autres  exemples 
ne  prouvent  -  ils  pas  que   les  Juifs   étaient  en 
proie  à  cette  maladie  ?  Elle  était  connue  dans 
la  Thrace,  dans  la  Myfîe,  dans  la  Germanie  y 
elle  défolait  les  Indes  du  tems  d'Alexandre  qui 
défendit    à  fes  habitans  l'ufage  du  poiflon ,  la 
Perfe  fous  le  nom  de  mal  Perjîquc    ',  la  Grèce 


DU    LIVRE     VI.     511 

&  les  régions  de  l'Afrique  voifines  de  la  Mau- 
ritanie. Elle  s'eft  aufli  fait  fentir  à  l'empire  Ro- 
main ,  non  qu'elle  y  ait  été  apportée  d'Orient 
par  les  troupes  de  Pompée,  mais  parce  que  les 
mêmes  caufes  qui  l'avaient  fait  naître  dans  Je* 
au  res  contrées ,  l'y  produisirent  aufïî.  Ne  l'at- 
tribuons pas  non  plus  parmi  nous  aux  Croi- 
fades ,  mais  à  d'autres  fléaux  aufli  efficaces.  Le» 
irruptions  des  Barbares ,  la  fervitude  du  gou- 
vernement féodal ,  l'abrutiiTement  des  peuples  » 
l'abandon  de  l'Agriculture  -  voilà  les  vraies 
caufes  qui  la  perpétuent  fi  long-tems  en  Occi- 
dent. La  Nature  ,  malheureufement  trop  fé- 
conde ,  s'eft  étudiée  à  la  multiplier  fous  mille 
formes  diverfes»  Le  feu  St.  Antoine  ,  le  feu  fa- 
cré  ou  feu  Periîque ,  la  plique  Polonaife  ,  le  fcor- 
but  &  le  mal  vénérien  font  les  réfultats  des 
mêmes  caufes  combinées  ou  modifiées  ,  difTé- 
rens  ruifleaux  de  la  même  fource  empoifonnée. 
Eft-ce  une  confolation  pour  l'humanité  que  la 
contagion  de  cette  maladie  foit  encore  un  pro- 
blême ?  On  dit  que  quelquefois  la  femme  la 
gagne  de  fon  mari ,  fans  que  les  enfans  qu'elle 
met  au  monde  en  foient  atteints ,  que  d'autres 
fois  les  enfans  naifTent  infectés  du  virus ,  fans 
qu'il  fe  foit  communiqué  à  la  femme.  Tantôt 
on  la  ga^ne  par  le  fimple  contact,  tantôt  on 
habite  impunément   avec  des  Eléphantiaques  5 


5i2     NOTES  DU  LIVRE     VL 

mais  qu'importe  qu'elle  fe  communique  ou  ndfi 
par  la  contagion  ,  quand  la  Nature  a  tant  d'au- 
tres refîburces  pour  la  propager  ? 

Cette  note  eîl  un  précis  de  l'excellente  his- 
toire de  l'Eléphantiafis ,  par  M.  Raymond. 

Fin  du  fécond  Volume* 


TABLE 


Qui  indique  le  quantième  du  vers  initial 
chaque  page. 


LIVRE     IV. 


Pag. 
8  .  . 
10  .. 
n.  , 

M-- 
16  .  . 
18.. 
20  .  . 

2Z  .  . 

14.  . 
16  .  . 
18  .. 
3o.. 
31.. 

34-. 
36.. 

38.. 

40.. 

42.. 

44». 
46.. 

48.. 


vers. 
.  .  i 

. .  ii 

••  33 
••54 
..78 
.  100 
.  m 

•  144 
.  166 

.185 
.  207 
.  zi6 
.  148 
.171 

•  195 
•3iy 

•  338 
.  361 
.385 
.  406 
.418 


Pag- 

50., 

51- 
54-< 

56., 

58.. 
60. 
61  .  , 
*4. 

66. 

68  . 

70. 

71- 

74- 

76., 

78. 

80. 

81., 

84.. 

86.. 

88  .. 

90.. 


vers. 
.450 
.471 

•  493 
.516 

•  537 
•558 
.  580 
.  600 
.  6zi 
.  64I 
.667 
.689 
.  710 

.731 
•753 
•773 
•793 
.  814 
.836 
.858 
.  880 


Pag- 

?2. 

94. 

96. 
98. 

ioo 

IOl 

104 
106 
108 
1:0 
III 

114 
116 

118 

I  13 

111 

I24 

116 
118 


de 


vers, 
.  901 

.  9Z1 

•  945 
.967 
.988 

1006 
I©16 
1046 
1066 
io8«> 

1108 
1130 
1150 
1168 
1188 

IlIO 

1131 

1154 

117; 


Pag. 
141  . 
144. 
146. 
148  . 
iyo 


vers. 
. . .  1 
...  13 

'••35 

...58 

..  81 


LIVRE     V. 


Pag- 
152. 

*54- 
156. 

if'S. 

160 . 


vers. 
.  100 
.  113 

•  147 

•  171 

•  195 


Pag- 

162  . 

164 . 
166  . 

168  . 
17Q  . 


vers. 
.  214 

•*34 
.158 

.179 

.  300 


TABLE 


*ag- 

vers. 

Pag- 

vers. 

Pag- 

vers. 

Î72  . .  . 

.  3x0 

aoS  .  . 

..708 

144. 

.  .  10j)0 

174... 

.  340 

210  .  . 

,.730 

246. 

.. 1108 

176 .. . 

•3*3 

111  . . 

-754 

148  . 

..  1130 

178... 

.  386 

214.. 

..776 

ICO. 

..1151 

180.. . 

.408 

216.. 

•  795 

151 . 

.  »  H  69 

181... 

.419 

218  .. 

..  816 

M4- 

. .  1187 

184... 

.450 

110  .  . 

..836 

256. 

. . 1106 

186... 

•  474 

221  .  . 

..  856 

258. 

. .  1117 

188  ... 

•  494 

114  .  . 

..  8S1 

260. 

. .  115® 

190. . . 

.514 

Ii6.. 

.•903 

161. 

•• 127J 

Ï91  . . . 

•  m 

118  .. 

.914 

264. 

..  1197 

Ï94--. 

.J5* 

23O.. 

..944 

266. 

..îj*f 

196 ... 

•577 

232  .  . 

••9*4 

268. 

•• *?4* 

I98  ..  . 

.598 

234.. 

..  9%6 

270 

..1359 

2.00 .  . . 

.  613 

I36  .  . 

1009 

272 

.■  .1580 

201  .  .  . 

.  644 

I38  .  . 

.  1018 

274 

...1404 

104. . . 

.  665 

I40  .  . 

•  I049 

276 

.  ..1416 

206. . . 

.  686 

241  .  . 

1068 

278 

. . . I446 

L  I  V  R 

E  V 

I. 

Pag. 

vers. 

P*g« 

vers. 

Pag- 

vers. 

310.. 

..25J 

35* 

...  jij 

286  .  . 

311.. 

..276 

338. 

...546 

288  .., 

...  37 

314.. 

. .  299 

340 

...564 

2,16.  . 

. .  310 

341 

...587 

31s.. 

-.339 

3  44 

. . ..  608 

510 . . 

-.  359 

346 

628 

196  .  . . 

.  117 

321.. 

. .  381 

348 

649 

208..  . 

•*37 

314.. 

. .  400 

350 

.  . . . 670 

300. . . 

.156 

316.. 

.  •  4J9 

35*< 

...  689 

318 . . 

..440 

354 

. . . 708 

330.. 

.  .  460 

^6 

..,7*7 

306. . . 

.in 

5  5  *  •  « 

. .  48  I 

3f8 

747 

308  ... 

•*34 

H4" 

..  503 

360 

....770 

TABLE 


Pag- 

▼ers. 

w 

vers. 

PaS- 

vers. 

361. 

...79» 

378. . 

.  95° 

394- 

.  .  1116 

364. 

. ..  811 

380.  . 

•  974 

39*  • 

.  I  I  fO 

}*6\ 

.  ..831 

381.. 

•  995 

398. 

..  1172. 

36S  . 

• .  *n 

384.  • 

1018 

400. 

. .  1 1 96 

J70. 

••  *7J 

î86  .  , 

,  1040 

401 . 

. .  1  iiS 

371. 

•  •  894 

388  .  , 

,  1061 

404. 

..  1141. 

374. 

.  .  911 

,390  • 

.  IC83 

406  . 

..  1164 

37*. 

.  •  931 

}5>t  . 

.  1x04 

ERRATA    DU    SECOND    VOLUME. 

PAGE    10  vers  6,  taftu  ,   lege  fa<5to, 
14  v    16  ,  pauca  ,  hge  parva. 
1%  v.  j  ,  fingillatim  ,   /<^<r  fingillatim. 
122  v.    r,  feparatum  ,  /t^c  fuperatum. 
I  je  ligne  4,  une  ,  lift\  un. 
:n  v    6,  practeriir,  lege  prseteriit. 
23S   lig.  9  >  il  vrai,  //'/*?;  il  eft  vrai. 
ij6  v.  14,  miferier,  /.*#<?  mifererier. 
Z4Z  v.  6,  equos,  /fg*  equas. 
2J7  lig.  24  »  les»  ''?*  fc«« 
257  lig.   10,  de  leur  peau,  /ifo  ^ur  leor  peau. 
29*5.  v.  9  ,  verfanti  ,  lege  verfanti. 
301  v.  10,  ftru&a  ,  lege  ftru&as. 
j6j  lig.  dern.  cette  elpace,  Uft\  cet  efpace» 
379  lig.  penul.  ambrofie.  life\  ambroifie, 
US  lig.  i,  au/Ti,  /rfo  ainiî. 


c 


La  Bibliothèque 
Université  d'Ottawa 

Echéance 

Celui  qui  rapporte  on  volume  après  la 
dernière  date  timbrée  ci-dessous  devra 
payer  une  amende  de  cinq  sons,  plus  un 
sou  pour  chaque  jour  de  retard. 


The  Library 
Universty  of  Ott 

Date  due 

For  failure  to  return  a  boof 
fore  the  last  date  stamped  b 
will  be  a  fine  of  five  cents, 
charge  of  one  cent  for  each  adûV 


m 


