CONTES

MORAUX.

TOME SECOND.

CONTES

MORAUX,

Par

M. MARMONTEL,

de l'Academie Française.

PARIS

Chez J. Merlin Libraire.

Reu de la Harve

M. DCC. LXV.

TABLE

DES CONTES

Contenus dans le second Tome.

LE PHILOSOPHE SOI-DISANT, p. 1

LA BERGERE DES ALPES, 43

LA MAUVAISE MERE, 93

LA BONNE MERE, 121

L'ECOLE DES PERES, 161

ANNETE & LUBIN, 201

LES MARIAGES SAMNITES, 221

LAURETTE, 257

LE CONNOISSEUR, 327

ERRATA.

PAGES 67, 5, rassembler lisez, rassemblant

139, 6, de plaisir ; lisez, le plaisir

148, 15, n'avoient ; Lisez, n'avoit

259, 24, c'ede ; lisez, c'est de

218, 6, après son bien, met. un point

279, 9, après les peres, eff. la virgule

309, 18, tu est ; lisez, tu es

320, 19, j'étoit ; lisez, j'étois

322, 3, peu ; lisez, peut

364, 17, a rès que dites-vous ? met. ce trait-qui marque le dialogue

LE PHILOSOPHE SOUDISANT

CONTES MORAUX.

LE PHILOSOPHE SOI-DISANT.

CLARICE depuis quelques années n'entendoit parler que de Philosophes. Qu'est-ce donc que cette espece d'hommes-là, dit-elle ? Je voudrois bien en voir quelqu'un. On la prévint que les vrais Philosophes étoient rares, qu'ils se communiquoient peu ; qu'au reste c'étaient de tous les hommes les plus simples, & qu'ils n'avoient rien de singulier. Il y en a donc de deux sortes, dit-elle ; car dans tous les récits que j'en-

tends, un Philosophe est un être bizarre qui fait profession de ne ressembler à rien. De ceux-là, lui dit-on, il y en a partout, vous en aurez : cela est facile.

Clarice étoit à la campagne avec une de ces sociétés qu'on appelle frivoles, & qui ne demandent qu'à s'amuser. On lui présenta quelques jours après le sentencieux Ariste. Monsieur est donc Philosophe, demanda-t-elle en le voyant ? Oui, Madame, répondit Ariste. – C'est une belle chose que la Philosophie, n'est-ce pas ? – Mais, Madame, c'est la science du bien & du mal, ou si vous voulez la sagesse. Ce n'est que cela, dit Doris ? Et le fruit de cette sagesse, poursuivit Clarice, est d'être heureux sans doute ? – Ajoutez, Madame, de faire des heureux. Je ferois donc Philosophe aussi, dit a demi-voix la naïve Lucinde ; car on ma répété cent fois, qu'il ne tenoit qu'à moi d'être heureuse en faisant des heureux. Bon ! qui ne sçait pas cela, reprit Doris ? c'est le secret de la Comédie.

Ariste, avec le sourire du mépris, leur fit entendre que le bonheur philosophique n'étoit pas celui que peut goûter & faire goûter une jolie femme. – Je m'en doutois bien, dit Clarice, & rien ne se ressemble moins, je crois, qu'une jolie femme & un Philosophe ; mais voyons d'abord comment le sage Ariste s'y prend pour être heureux lui-même. – Cela est : tout simple, Madame : je n'ai point de préjugés, je ne dépends de personne, je vis de peu, je n'aime rien, & je dis tout ce que je pense. N'aimer rien, observa Cleon, me semble une disposition peu favorable à faire des heureux. Hé, Monsieur, répliqua le Philosophe, ne fait-on du bien qu'à ce qu'on aime ? Affectionnez-vous le misérable que vous soulagez en passant ? C'est ainsi que nous distribuons à l'humanité le secours de nos lumieres. Et c'est, dit Doris, avec des lumières que vous faites des heureux ? – Oui, Madame, & que nous le sommes. La grosse Présidente de Ponval trouvoit

ce bonheur-là bien mince ! Un Philosophe a-t-il bien du plaisir, demanda Lucinde ? – Il n'en a qu'un, Madame, celui de les mépriser tous. – Cela doit être fort amusant, dit brusquement la Présidente ! Et si vous n'aimez rien, Monsieur, que faites-vous donc de votre ame ? – Ce que j'en fais ? Je l'employe au seul usage qui soit digne d'elle. Je contemple, j'observe les merveilles de la nature. Hé, que peut-elle avoir pour vous d'intéressant cette nature, reprit Clarice, si les hommes, si vos semblables n'ont rien qui vous puisse attacher ? – Mes semblables, Madame ! je ne dispute pas sur les termes ; mais celui – là est un peu fort. Quoiqu'il en soit, la nature que j'étudie a pour moi battrait de la curiosité qui est le ressort de l'intelligence, comme ce qu'on appelle le désir est le mobile du sentiment. Oui dà, je conçois, dit Doris, que la curiosité est quelque chose ; mais le désir, Monsieur, ne le comptez-vous pour rien ? – Le desir, je vous l'ai dit,

est un attrait d'une autre espece. – Pourquoi donc vous livrer à l'un de ces attraits, tandis que vous résistez à l'autre ? – Ah ! Madame, c'est que les jouissances de l'esprit ne sont mêlées d'aucune amertume, & que toutes celles du sentiment renferment un poison caché. Mais du moins, lui demanda Cléon, vous avez des sens ? – Oui, j'ai des sens si vous voulez ; mais ils n'ont fur moi nul empire : mon ame en reçoit les impressions comme une glace, & il n'y a que les objets de l'intelligence pure qui puissent m'affecter vivement. Voilà un bien froid personnage, dit tout bas Doris à Clarice ! qui t'a mené cet homme-là ? Paix, lui répondit Clarice, cela est bon pour la campagne : il y a moyen de s'en divertir.

Cleon qui vouloit encore développer le caractere d'Ariste, lui témoigna sa surprise de le voir résolu à ne rien aimer ; car enfin, disoit-il, ne connoissez-vous rien d'aimable ? Je connois des surfaces, reprit le Philosophe, mais je sçai me

défier du fond. Il reste à sçavoir, dit Cleon, si cette méfiance est fondée. – Oh ! très-fondée, vous pouvez m'en croire : j'en ai assez vu pour me convaincre que ce globe-ci n'est peuplé que de sots, de méchans & d'ingrats. Si vous y regardiez bien, lui dit Clarice sur le ton du reproche, vous seriez moins injuste, & peut-être aussi plus heureux.

Le Sage un moment interdit, ne fit pas semblant d'avoir entendu. On annonça le dîné, il donna la main à Clarice, se mit auprès d'elle à table. Je veux, lui disoit-elle, vous reconcilier avec l'humanité. – Il n'y a pas moyen, Madame, il n'y a pas moyen : l'homme est le plus vicieux des êtres. Quoi de plus cruel, par exemple, que le spectacle de votre dîner ? combien d'animaux innocens immolés à la voracité de l'homme ? ce boeuf, quel mal vous avoit-il fait ? & ce mouton, symbole de la candeur, quel droit aviez-vous sur sa vie ? & ce pigeon l'ornement de nos toîts, qu'on vient d'ar¬

racher à la tendre colombe ? O Ciel, s'il y avoit un Buffon parmi les animaux, dans quelle classe placeroit-il l'homme ? Le tigre, le vautour, le requin lui céderoient le premier rang parmi les especes voraces. Tout le monde conclut que le Philosophe ne se nourrissoit que de légumes, & l'on n'osoit lui offrir de ces viandes qu'il parcouroit avec pitié. Donnez, donnez, dit-il : puisqu'on a tant fait que de les égorger, il faut bien que quelqu'un les mange. Il déclamoit ainsi, en mangeant de tout, contre la profusion des mets, leur recherche, leur délicatesse : Ah l'heureux temps, disoit-il, pu l'homme broutoit avec les chevres ! Donnez-moi à boire, je vous prie. La nature a bien dégénéré ! Le Philosophe s'enivra en faisant la peinture du clair ruisseau où se désaltéroient ses peres.

Cleon saisit ce moment où le vin fait tout dire, pour démêler le principe de ce chagrin philosophique qui se repandoit sur le genre humain. Hé-bien, de-

manda-t-il à Ariste, vous voilà avec les hommes ; les trouvez-vous si odieux ? Avouez que vous les condamniez sur parole, & qu'ils ne méritent pas tout le mal qu'on en dit. – Sur parole, Monsieur ! apprenez qu'un Philosophe ne juge que d'après lui : c'est parce que j'ai bien vu, bien développé les hommes, que je les crois vains, orgueilleux, injustes. – Ah de grace, interrompit Cléon, épargnez – nous un peu : notre admiration pour vous mérite au moins des ménagemens ; car enfin vous ne sçauriez nous reprocher de ne pas honorer le mérite. Et comment l'honorez-vous, répliqua vivement le Philosophe ? est -ce en le négligeant, en l'abandonnant qu'on l'honore ? Ah ! les Philosophes de la Grece étoient les oracles de leur siécle, les législateurs de leur patrie. Aujourd'hui la sagesse & la vertu languissent oubliées ; l'intrigue, la bassesse, la servitude obtiennent tout. Si cela étoit, dit Cleon, ce feroit peut -être la faute des grands

hommes qui dédaignent de se montrer. – Et voulez-vous qu'ils se jettent à la tète, ou pour mieux dire, aux pieds des dispensateurs des récompenses ? Il est : vrai, dit Cleon, que l'on pourroit leur en épargner la peine, & qu'un homme tel que vous (pardon si je vous nomme.) Il n'y a pas de mal, reprit humblement le Philosophe. – Un homme tel que vous devroit être dispensé de faire sa cour. – Moi ! faire ma cour ? Ah ! qu'ils s'y attendent ; je ne crois pas que leur orgueil ait jamais à s'en applaudir : je sçai m'apprécier, grace au Ciel, & j'irois vivre dans les déserts plutôt que de dégrader mon être. Ce seroit bien dommage, dit Cleon, que la société vous perdît : né pour éclairer l'humanité, vous devez vivre au milieu d'elle. Vous ne sçauriez croire, Mesdames, le bien que fait un Philosophe à la terre : je gage que Monsieur a découvert une foule de vérités morales, & qu'il y a peut-être aujourd'hui cinquante vertus de sa façon. Des

vertus, reprit Ariste en baissant les yeux ? Je n'en ai pas imaginé beaucoup, mais j'ai dévoilé bien des vices ! Hé, Monsieur ! lui dit Lucinde, que ne leur laissiez-vous leur voile ? ils auroient la laideur de moins. Ma foi je suis votre servante, reprit Madame de Ponval, j'aime mieux un vice décidé qu'une vertu équivoque : du moins l'on sçait à quoi s'en tenir. – Et cependant voilà comme on nous récompense, s'écrie Ariste avec dépit ! aussi j'ai pris le parti de n'exister que pour moi-même : le monde ira comme il pourra. Non, lui dit poliment Clarice en se levant de table, je veux que vous existiez pour nous. Avez-vous à Paris quelque affaire pressée ? – Aucune, Madame : un Philosophe n'a point d'affaire. – Hé-bien, je vous retiens ici. La campagne doit plaire à la Philosophie, & je vous y promets la solitude, le repos & la liberté. La liberté, Madame, dit le Philosophe à demi-voix ! je crains bien que vous ne me manquiez de parole.

La promenade dispersa la compagnie, & Ariste avec un air rêveur, feignit d'aller méditer dans une allée, où il digéra sans penser à rien. Je me trompe, il pensoit à Clarice, & il se disoit à lui-même : Une jolie femme, une bonne maison, toutes les commodités de la vie ; cela s'annonce bien ! Voyons jusqu'au bout. Il faut avouer, poursuivoit-il, que la société est une plaisante scene : si j'étois galant, empressé, complaisant, aimable, on feroit à peine attention à moi : on ne voit que cela dans le monde, & la vanité des femmes est rassasiée de ces hommages prodigués ; mais apprivoiser un ours, civiliser un Philosophe, fléchir son orgueil, amollir son ame, c'est un triomphe difficile & rare dont leur amour-propre est flatté. Clarice vient d'elle-même se jetter dans mes filets ; attendons-la sans nous compromettre.

La compagnie de son côté s'amusoit aux dépens d'Ariste. C'est un assez plaisant original, disoit Doris : qu'en ferons-

nous ? Une Comédie, répondit Cleon, & si Clarice veut m'en croire, mon plan est déja tout tracé. Il communiqua son idée, tout le monde y applaudit, & Clarice après quelque difficulté consentit a jouer son rôle. Elle étoit beaucoup plus jeune & plus jolie qu'il ne falloit pour un Philosophe, & quelques mots, quelques regards échappés à celui-ci sembloient répondre du dénouement. Elle se présenta donc comme par hazard dans l'allée où se promenoit Ariste. Je vous détourne, lui dit-elle ; pardon, je ne fais que passer. Vous n'êtes pas de trop, Madame, & je puis méditer avec vous. Vous me ferez plaisir, dit Clarice : je m'apperçois qu'un Philosophe ne pense pas comme un autre homme, & je ferai bien aise de voir les choses par vos yeux. – Il est vrai, Madame, que la Philosophie semble créer un nouvel univers : le vulgaire ne voit que les masses ; les détails de la nature sont un spectacle réservé pour

nous : c'est pour nous qu'elle semble avoir disposé avec un art si merveilleux, les fibres de ces feuilles, l'étamine de ces fleurs, le tissu de cette écorce : une fourmilliere est pour moi une république ; & chacun des atomes qui composent ce monde, me paroît un monde nouveau. Cela est admirable, dit Clarice ! qu'est-ce qui vous occupoit en ce moment ? Ces oiseaux, répondit le Sage. – Ils font heureux, n'est-ce pas ? – Ah très-heureux sans doute ! & peuvent-ils ne pas l'être ? L'indépendance, l'égalité, peu de besoins, des plaisirs faciles, l'oubli du passé, nulle inquiétude fur l'avenir, & pour tout souci, le foin de vivre & celui de perpétuer leur espece ; quelles leçons, Madame, quelles leçons pour l'humanité ! – Avouez donc que la campagne est un séjour délicieux ; car enfin elle nous rapproche de la condition des animaux, & comme eux nous semblons n'y avoir pour loix que le doux instinct de la nature. –

Ah, Madame, que n'est-il vrai ! Mais ce caractere est effacé du coeur des hommes : la société a tout perdu. – Vous avez raison : cette société est quelque chose de bien gênant, & quand on n'a besoin de personne, il seroit tout simple de vivre pour soi. – Hélas ! c'est ce que j'ai dit cent fois, c'est ce que je ne cesse d'écrire ; mais personne ne veut m'écouter. Vous, Madame, par exemple, qui semblez reconnoître la vériré de ce principe, auriez – vous la force de le pratiquer ? Je ne puis que souhaiter, dit Clarice, que la Philosophie devienne à la mode : je ne serai pas la derniere à la suivre, comme je ne dois pas être la premiere à l'afficher. – C'est le langage que chacun tient : personne ne veut se hazarder à donner l'exemple, & cependant l'humanité gémit accablée sous le joug de l'opinion & dans les chaînes de l'usage. Que voulez-vous, Monsieur ? notre repos, notre honneur, tout ce que nous avons de plus cher dépend des

bienséances. – Hé-bien, Madame, observez-les ces bienséances tyranniques ; ayez des vertus comme des habits, façonnées au goût du siécle ; mais votre ame est à vous : la société n'a droit que sur les dehors, & vous ne lui devez que les apparences. Les bienséances dont on fait tant de bruit, ne sont elles-mêmes que les apparences bien ménagées ; mais l'intérieur, Madame, l'intérieur est le sanctuaire de la volonté, & la volonté est indépendante. Je conçois, dit Clarice, que je peux vouloir ce que bon me semble, pourvu que je m'en tienne là. Vraiment sans doute, reprit le Philosophe, il vaut mieux s'en tenir là que de risquer des imprudences ; car, Madame, sçavez-vous ce que c'est qu'une femme vicieuse ? C'est une femme qui ne s'observe, qui ne se respecte sur rien. Quoi, Monsieur, demanda Clarice en affectant un air satisfait, le vice n'est donc que dans l'imprudence ? – Avant de vous répondre, Madame, permet¬

tez moi de vous interroger : Qu'est-ce que le vice à vos yeux ? N'est-ce pas ce qui trouble l'ordre, ce qui nuit, ou ce qui peut nuire ? C'est cela même. Hé-bien, Madame, tout cela se passe au-dehors. Pourquoi donc soumettre au préjugé vos sentimens & vos pensées ? Voyez dans ces oiseaux cette douce & fiere liberté que la nature vous a voit donnée, & que vous avez perdue. Ah, dit Clarice avec un soupir, la mort de mon époux me l'avoit rendu, ce bien précieux ; mais je touche au moment d'y renoncer encore. – O ciel ! qu'entends-je, s'écria-t-il ? Allez-vous former une nouvelle chaîne ? – Mais, je ne sçais. – Vous ne sçavez ? – Ils le veulent. – Qui donc, Madame ? Quels sont les ennemis qui osent vous le proposer ? Non, croyez-moi, l'hymen est un joug, & la liberté est le bien suprême. Mais encore, quel est cet époux que l'on vous donne ? – C'est Cleon. – Cleon, Madame ? Je ne m'étonne plus de l'air aisé

qu'il prend ici. Il interroge, il décide, il daigne être affable quelquefois, il a cette politesse avantageuse qui semble s'abaisser jusqu'à nous ; on voit bien qu'il fait les honneurs de sa maison, & je sens désormais tout ce que je lui dois de respect & de déférence. – Vous vous devez l'un à l'autre une honnêteté mutuelle, & je prétends que chez moi tout le monde soit égal. – Vous le prétendez, Clarice ! Ah, votre choix détruit l'égalité entre les hommes, & celui qui doit vous posséder..... N'en parlons plus, j'en ai trop dit ; ce séjour n'est pas fait pour un Philosophe. Permettez-moi de m'en éloigner. Non, lui dit-elle, j'ai besoin de vous, & vous me plongez dans des irrésolutions dont vous seul pouvez me tirer. Il faut avouer que la Philosophie est une chose bien consolante ; mais si un Philosophe étoit un trompeur, ce seroit un dangereux ami ! Adieu, je ne veux pas qu'on nous voye ensemble : je rejoins la compagnie, venez bientôt

nous retrouver. Hé, voilà donc, disoit-elle en s'éloignant, ce qu'on appelle un Philosophe ? Courage, disoit-il de son côté ! Cleon ne tient plus qu'à un fil. Clarice en rougissant rendit compte de la premiere scene, & son début reçut des éloges ; mais la Présidente fronçant le sourcil, avez-vous prétendu, dit-elle, que je sois simple spectatrice ? Non, non, je veux jouer mon rôle, & je répons qu'il sera plaisant. Vous croyez subjuguer cet homme sage ? point du tout ; c'est moi qui aurai cet honneur-là. – Vous, Présidente ? – Oh, vous avez beau rire : mes cinquante ans, mes trois mentons & ma moustache de tabac d'Espagne se moquent de toutes vos graces. Tout le monde applaudit à ce défi, en redoublant les éclats de rire. Rien n'est plus sérieux, reprit-elle, & si ce n'est pas assez d'une, vous n'avez qu'à vous réunir pour me disputer sa conquête ; je vous brave toutes les trois. Allez, divine Doris, charmante Lucinde, merveilleuse Clarice,

allez éraler à ses yeux tout ce que la coquetterie & la beauté ont de séduisant ; je m'en mocque. Elle dit ces mots d'un ton résolu à faire trembler ses rivales.

Cleon parut sombre rêveur à l'arrivée d'Ariste, & Clarice prit avec le Philosophe l'air réservé du mystere. On par la peu, mais on lorgna beaucoup. Ariste se retirant dans son appartement, le trouva meublé avec toutes les recherches du luxe. O Ciel, dit-il à la compagnie, qui pour s'amuser l'y avoir conduit, ô Ciel ! n'est-il pas ridicule que tout cet appareil soit dressé pour le sommeil d'un homme ? Est-ce ainsi que l'on dormoit a Lacédémone ? O Licurgue, que dirois-tu ? Une toilette à moi ! C'est se mocquer. Me prend-on pour un Sibarite ? Je me retire, je n'y sçaurois tenir. Voulez-vous, lui dit Clarice, que l'on démeuble exprès pour vous ? Jouissez, croyez – moi, des douceurs de la vie quand elles se présentent : un Philoso-

phe doit sçavoir se passer de tout & s'accommoder de tout. A la bonne heure, dit – il en s'appaisant, il faut bien vous complaire ; mais je ne dormirai jamais sur ce morceau de duvet. Ma foi, dit-il en se couchant, la mollesse est une jolie chose ! & le Sage s'endormit.

Ses songes lui rappellerent son entretien avec Clarice, & il se réveilla dans la douce idée que cette vertu de convention, qu'on nomme sagesse dans les femmes, lui résisteroit foiblement.

Il n'étoit pas levé encore ; un laquais vint lui proposer le bain. Le bain étoit d'un bon présage. Soit, dit-il ; je me baignerai : le bain est d'institution naturelle. Quant aux parfums, la terre nous les donne ; ne dédaignons pas ses présens. Il eût bien voulu faire usage de cette toilette qu'il voyoit dressée ; mais la pudeur le retint. Il se contenta de donner à sa négligence philosophique l'air le plus décent qu'il lui fut possible, & le miroir fut vingt fois consulté. Comme

vous voilà fait, lui dit Clarice en le voyant paroître ! pourquoi n'être pas mis comme tout le monde ? Cet habit, cette coëffure ; vous donnent un air commun que vous n'avez pas naturellement. – Hé, Madame ! est-ce à l'air qu'on doit juger les hommes ? voulez-vous que je me soumette aux caprices de la mode, & que je fois mis comme vos Cleons ? – Pourquoi non, Monsieur ? sçavez-vous bien qu'ils tirent avantage de votre simplicité, & que c'est-là sur-tout ce qui affoiblit dans les esprits la considération qui vous est due ? Moi-même, pour vous rendre justice, j'ai besoin de ma réflexion : le premier coup d'oeil est contre vous, & c'est bien souvent ce premier coup d'oeil qui décide. Pourquoi ne pas donner à la vertu tous les charmes qu'elle peut avoir ? – Non, Madame, l'artifice n'est pas fait pour elle. Plus elle est nue, plus elle est belle ; on la déguise en voulant l'orner. – Hé-bien, Monsieur, qu'elle se contemple

elle seule tout à son aise ; quant à moi, je vous déclare que cet air rustique & bas me déplaît. N'est-il pas singulier, qu'ayant reçu de la nature une figure distinguée, on faste gloire de la dégrader ? – Mais, Madame, que diriez-vous, si un Philosophe prenoit soin de sa parure & se composoit comme vos Marquis ? – Je dirois : il cherche à plaire & il fait bien ; car ne vous flattez pas, Ariste, on ne plaît qu'avec beaucoup de soin. – Ah ! je ne desire rien tant que d'y réussir à vos yeux. Si ce soin vous occupe, reprit Clarice avec un regard tendre, donnez-y du moins un quart d'heure. Jasmin, Jasmin ! allez coëffer Monsieur. Ariste en rougissant se rendit enfin à ces douces instances. Voilà le Sage à sa toilette.

La main légere de Jasmin arrange avec art ses cheveux ; sa physionomie se déploye, il admire la métamorphose, il a peine à la concevoir. Que diront-ils en me voyant, se demandoit-il à lui-

même ? ils diront ce qu'il leur plaira ; mais le Philosophe a fort bonne mine. Il se présente enflé d'orgueil, mais avec un air gauche & timide. Oh pour le coup, dit Clarice, voilà un joli homme. Il n'y a plus que cet habit dont la couleur afflige mes yeux. Ah, Madame, au nom de ma gloire, laissez-moi du moins ce caractere de la gravité de mon état. – Hé, quel est s'il vous plaît cet état chimérique qui vous tient tellement à coeur ? J'approuve fort que l'on soit sage, mais il me semble que toutes les couleurs sont égales pour la sagesse. Ce marron de M. Guillaume est-il plus dans la nature que le bleu céleste & que le gris de lin ? Par quel caprice imiter plutôt dans vos vêtemens l'enveloppe du marron que la feuille de la rose ou que la touffe de ce lilas dont se couronne le printemps ? Ah pour moi, je vous avoue que le gris de lin me charme la vue : cette couleur a je ne sçais quoi de tendre qui va jusqu'à l'ame, & je vous trou-

verois le plus joli du monde avec un habit gris de lin. – Gris de lin, Madame ! ô Ciel ! un Philosophe gris de lin ! – Oui, Monsieur, gris de lin clair : que voulez-vous ? c'est ma folie. En écrivant à Paris tout-à-l'heure, vous pourriez l'avoir demain à midi, n'est-ce pas ? – Quoi, Madame ? – Un habit de campagne de la couleur de mes rubans. – Non, Madame, il n'est pas possible. – Pardonnez-moi, rien n'est plus aisé, les ouvriers n'ont qu'à passer la nuit. – Hélas ! Il s'agit bien du temps qu'ils employeront à me rendre ridicule ! Considérez, je vous supplie, que ce seroit une extravagance à me perdre de réputation. – He-bien, Monsieur, quand vous aurez, perdu cette réputation, vous vous en donnerez une autre, & il y a à parier que vous gagnerez au change. – Je vous jure, Madame, qu'il m'est affreux de Vous déplaire, mais... – Mais vous m'impatientez ; je n'aime pas à être contrariée. Il est bien singulier, poursuivit-elle.

d'un air de dépit, que vous me refusiez une bagatelle. L'importance que vous y mettez, m'apprend a m'observer moi-même sur quelque chose de plus sérieux. A ces mots elle sortit, & laissa le Philosophe confondu qu'un incident aussi léger vint détruire ses espérances. Gris de lin ! disoit-il, gris de lin ! quel ridicule ! quel contraste ! Elle le veut, il faut bien s'y résoudre. Et le Philosophe écrivit.

Vous êtes obéïe, Madame, dit-il à Clarice, en l'abordant. Vous en a-t-il coûté beaucoup, lui demanda-t-elle avec un sourire dédaigneux ? – Beaucoup, Madame, & plus que je ne puis dire ; mais enfin vous l'avez voulu. Toute la société admira la coëssure du Philosophe ; la Présidente sur – tout juroit ses grands dieux qu'elle n'avoit jamais vu d'homme plus noblement coëffé. Ariste lui rendit grace d'un compliment si flatteur. Bon, reprit-elle, des complimens : Je n'en fais jamais : c'est la fausse monnoie du monde. Rien n'est mieux vu, s'écria

le Sage : cela mérite d'être écrit. On s'apperçut que la Présidente engageoit l'attaque, & on les laissa en liberté. Vous croyez donc, lui dit-elle, qu'il n'y a que vous qui fassiez des sentences ? je suis Philosophe aussi, telle que vous me voyez. – Vous, Madame ! Et de quelle secte ! Stoïcienne ? Epicurienne ? – Ho, ma foi, le nom n'y fait rien. J'ai dix mille écus de rente, je les dépense gaiement ; j'ai de bon vin de Champagne que je bois avec mes amis ; je me porte bien ; je fais ce qui me plaît, & laisse vivre chacun à sa guise. Voilà ma secte. – C'est fort bien fait ; & voilà précisément ce qu'enseigne Epicure. – Je vous déclare, moi, qu'on ne ma rien enseigné : tout cela vient de ma tête. Il y a vingt ans que je n'ai lu que la liste de mes vins & le menu de mon soupé. – Mais sur ce pied-là, vous devez être la plus heureuse femme du monde. – Heureuse ; non pas tout-à-fait : il me manque un mari à ma façon. Mon Président étoit une bête ; il n'étoit

bon qu'au Palais ; cela sçavoit les loix, voilà tout. Je veux un homme qui sçache m'aimer, & qui ne s'occupe que de moi seule. – Vous en trouverez mille, Madame. – Je n'en veux qu'un ; mais je veux qu'il soit bon. La naissance, la fortune, tout cela m'est égal ; je ne m'attache qu'à la personne. – En vérité, Madame, vous m'étonnez : vous êtes la premiere femme en qui j'ai trouvé des principes. Mais est-ce bien précisément un mari que vous voulez ? – Oui, Monsieur, un mari qui m'appartienne dans toutes les formes. Ces amans font tous des fripons qui nous trompent, qui nous quittent, sans qu'il nous soit permis de nous plaindre. Au lieu qu'un mari est à nous à la face de l'univers ; & si le mien osoit me manquer, je veux pouvoir, mon titre à la main, aller donner, en tout bien & en tout honneur, cent soufflets à l'insolente qui me l'auroit enlevé. – Fort bien, Madame, fort bien ! le droit de propriété est un droit inviolable. Mais sçavez-vous qu'il est peu d'a¬

mes comme la vôtre ? Quel courage, quelle vigueur ! – Oh j'en ai comme une lionne. Je sçais que je ne suis pas jolie ; mais dix mille écus de rente en présent de nôce, valent bien les gentillesses d'une Lucinde ou d'une Clarice ; & quoique l amour soit rare dans ce siécle, on doit en avoir pour dix mille écus. Cet entretien les ramena au Château comme on annonçoit le soupé.

Ariste parut plongé dans des réfléxions sérieuses ; il balançoit les avantages & les inconvéniens qu'il y auroit à épouser la Présidente, & calculoit combien une femme de cinquante ans pouvoit vivre encore en sablant tous les soirs sa bouteille de vin de Champagne. La dispute qui s'éleva entre Clarice & Madame de Ponval le tira de sa rêverie. Doris fit naître cette dispute. Est-il possible, dit-elle, que la Présidente ait pu soutenir pendant une heure le tête-à-tête d'un Philosophe, elle qui baille dès qu'on lui parle raison ! Ma soi, répliqua Madame de Ponval, c'est

que votre raison n'a pas le sens commun : demandez à cet homme sage si la mienne n'est pas la bonne. Nous parlions de l'état qui convient à une honnête femme, & il est d'accord avec moi qu'un bon mari est ce qu'il y a de mieux. Ah, fi ! s'écria Clarice. Sommes-nous faites pour être esclaves ? & que devient cette liberté, qui est le premier de tous les biens ? Cléon se déchaîna contre ce système de la liberté ; il soutint que le lien des coeurs n'étoit rien moins qu'un esclavage. La Présidente vint à l'appui, déclara qu'elle ne distinguoit point l'amour de la liberté, de l'amour du libertinage. Je veux, disoit-elle, que ce verre de vin soit le dernier de ma vie, si je compte jamais sur un homme qu'il n'ait signé le serment d'être à moi. Tout le reste n'est que fleurette. Et voilà précisément, disoit Clarice, ce que le mariage a d'humiliant ; l'amour avec sa liberté perd toute sa délicatesse. N'est-ce pas, Monsieur, demandoit-elle au Philosophe ? – Mais, Ma¬

dame, je pensois comme vous : cependant il faut avouer que si la liberté a ses charmes, elle a ses dangers, ses écueils : les inclinations heureuses sont un si grand bien, & l'inconstance est si naturelle à l homme, que lorsqu'il éprouve un penchant louable, il fait prudemment de s'ôter à lui-même le funeste pouvoir de changer. – Vous l'entendez, Mesdames ? Voilà de mes gens : cela ne flatte point ; c'est ce qui s'appelle un Philosophe. Tâchez de le séduire si vous pouvez. Pour moi je me retire enchantée. Adieu, Philosophe, j'ai besoin de repos, je n'ai pas fermé l'oeil la nuit derniere, & il me tarde d'être endormie pour avoir le plaisir de rêver. Elle accompagna cet adieu d'un coup-d'oeil passionné, où pétilloit le vin de Champagne. Mesdames, dit Lucinde, avez-vous apperçu ce regard ? Vraiment, reprit Doris, elle est folle d'Ariste : cela est clair. – De moi, Madame ! vous n'y pensez pas ; nos goûts, je crois, ni nos caracteres ne sont pas faits

pour aller ensemble. Je bois peu, je jure encore moins, & je n'aime pas qu'on m'enchaîne. – Ah, Monsieur, dix mille écus de rente ! – Dix mille écus de rente, Madame, font une insulte, quand on en parle à mes pareils.

Ces propos furent rendus le lendemain à la Présidente. Ah l'insolent, dit-elle ! Je suis piquée, vous le verrez à mes genoux. Je passe légerement sur les réflexions nocturnes du sage Ariste. Un bon carosse, un appartement commode, bien éloigné de celui de Madame, & le meilleur Cuisinier de Paris ; tel étoit son plan de vie. Nos Philosophes, disoit-il, murmureront peut-être un peu ; mais je leur ferai bonne chere. D'ailleurs une laide femme a quelque chose de philosophique ; au moins ne me soupçonnera-t-on pas d'avoir cherché le plaisir des sens.

Le jour de son triomphe arrive, & l'habit gris de lin aussi : il le contemple, il rougit de vanité plutôt que de pudeur. Cependant Cléon vient le voir avec l'air

d'un homme agité qui se possédé ; après avoir jetté un oeil d'indignation sur les apprêts de sa parure : Monsieur, lui dit-il, si j'avois affaire à un homme du monde, je lui proposerais pour début de se couper la gorge avec moi. Mais je parle à un Philosophe, & je ne viens faire assaut avec lui que de franchise & de vertu. De quoi s'agit-il, lui demanda le Sage, un peu interdit de ce préambule ? J'aimois Clarice, Monsieur, reprit Cléon ; elle m'aimoit, nous allions être unis. Je ne sçais quelle révolution s'est faite tout-à-coup dans son ame, mais elle ne veut plus entendre parler ni de mariage ni d'amour. Je n'ai eu d'abord que des soupçons fur la cause de son changement ; mais cet habit gris de lin les confirme. Le gris de lin est fa folie, vous prenez ses couleurs : vous êtes mon Rival. – Moi, Monsieur ! – Je n'en puis douter, & toutes les circonstances qui l'attestent se présentent en foule à mon esprit : vos promenades secrettes, vos

propos à l'oreille, des regards, des mots échappés, sa haine sur-tout contre la Présidente, tout vous trahit, tout sert à m'éclairer. Voici donc, Monsieur, ce que je vous propose. Il saut que l'un de nous cede la place. La violence est un moyen injuste ; la générosité va nous mettre d'accord. J'aime, j'idolâtre Clarice, j'étois heureux sans vous ; je puis l'être encore : mes soins, le temps, votre absence peuvent la ramener à moi. Si au contraire il faut que j'y renonce, vous voyez un homme au désespoir, & la mort sera mon recours. Jugez, Ariste, si votre situation est la même. Consultez-vous, & répondez-moi. S'il y va du bonheur de votre vie à me céder votre conquête, je n'exige rien, & je me retire. Allez, Monsieur, lui répondit le Philosophe avec un air serein : vous ne vaincrez point Ariste en générosité, & quoiqu'il m'en coûte, je vous prouverai que je méritois cette marque d'estime.

Enfin, dit-il, dès que Cléon fut sorti,

voilà une occasion de montrer une vertu héroïque. Ha, ha, Messieurs les gens du monde, vous apprendrez à nous admirer..... Ils ne le sçauront peut-être pas... Oh que si : Clarice en fera confidence à ses amies, celles-ci le diront à d'autres : l'aventure est assez rare pour faire du bruit ; après tout, le pis aller sera de la publier moi-même. Il faut que le bien soir connu, il n'importe par quelle voie : notre siécle a besoin de ces exemples : ce font des leçons pour l'humanité Cependant n'allons pas être vertueux en dupe, & nous dessaisir de Clarice avant que d'être sûr de la Présidente. Voyons ce que le vin de Champagne & le sommeil auront produit.

En réfléchissant ainsi sur fa conduite, le Philosophe s'habilla. L'industrieux Jasmin se surpassa dans sa coëffure ; l'habit gris de lin fut mis devant le miroir avec une secrette complaisance, & le sage sortit radieux pour se rendre chez la Présidente, qui le reçut avec un cri de sur¬

prise. Mais passant tout-à-coup de la joie à la confusion : Je reconnois, dit-elle, la couleur favorite de Clarice : vous êtes attentif à étudier ses goûts. Allez, Ariste, allez faire valoir les foins que vous prenez de lui plaire : ils auront fans doute leur prix. Mon ingénuité naturelle, répondit le Philosophe, ne me permet pas de vous dissimuler que dans le choix de cette couleur je n'ai suivi que son caprice. Je ferai plus, Madame, j'avouerai que mon premier désir a été de plaire à ses yeux. Le plus sage n'est pas fans foiblesse ; & quand une femme nous prévient par des attentions flatteuses, il est difficile de n'en être pas touché ; mais que ma reconnoissance est affoiblie ! je me le reproche, Madame, & vous devez vous le reprocher. – Ah ! Philosophe, que n'est-il vrai ! Mais ce gris de lin confond mes idées. – Hé-bien, Madame, je l'ai pris a regret, je vais le quitter avec joie ; & si ma premiere simplicité..... – Non, demeurez, je vous trouve charmant. Mais

que dis-je ? Ah, qu'on est heureux d'être si beau ! Ariste, que ne suis-je belle ! – Hé-quoi, Madame, ne sçavez-vous pas que la laideur & la beauté n'existent que dans l'opinion ? Rien n'est beau, rien n'est laid en soi. La beauté d'un pays n'est rien moins que la beauté d'un autre ; autant d'hommes autant de goûts. Vous me flattez, dit la Présidente avec une pudeur enfantine, & faisant semblant de rougir ; mais je ne sçais que trop, hélas ! que je n'ai rien de beau que l'ame. – Hé-bien, n'est-ce pas la beauté par excellence, la feule digne de toucher un coeur ? – Ah, Philosophe, croyez-moi, cette beauté feule a peu de charmes. – Elle en a peu fans doute pour le vulgaire ; mais encore une fois, vous n'en êtes pas réduite là : n'est-ce rien qu'un air noble, un regard imposant, une physionomie de caractere ? Et depuis quand la majesté n'est-elle plus la reine des graces ? – Et mon embonpoint, qu'en dites-vous ? – Ah, Madame, l'embonpoint, qui est un excès parmi nous,

est une beauté en Asie. Croyez-vous, par exemple, que les Turcs ne se connoissent pas en femmes ? Hé – bien, toutes ces tailles élégantes qu'on admire à Paris, ne seroient pas même reçues dans le Serrail du Grand-Seigneur ; & le Grand-Seigneur n'est pas dupe. En un mot, la santé brillante est la mere des plaisirs, & l'embonpoint en est le symbole. – Vous réussirez à me faire croire que ma graisse ne me meffied point. Mais ce nez qui ne finit pas, & qui va toujours devant mon visage ? – Hé, bon dieu, de quoi vous plaignez-vous ? Est-ce que les nez des Dames Romaines finissoient ? Voyez tous les bustes antiques. – Au moins n'avoient-elles pas cette grande bouche & ces grosses levres. – Les grosses levres, Madame, font le charme des beautés Africaines : ce font comme deux coussins où la douce & tendre volupté repose. A l'égard d'une bouche bien fendue, je ne connois rien qui donne à la physionomie plus d'ouverture & de gaieté.

Il est vrai, quand les dents sont belles ; mais, par malheur... – Allez à Siam ; les belles dents sont pour le peuple, & c'est une honte que d'en avoir. Ainsi tout ce qu'on appelle beauté dépend du caprice des hommes, & la feule beauté réelle est l'objet qui nous a charmé. Serois je la vôtre, mon cher Philosophe, lui demanda la Présidente en se couvrant de son évantail ? – Pardon, Madame, si j'hésite. Ma délicatesse me rend timide, & je fais profession d'un desintéressement qui ne vous est pas assez connu encore pour être au-dessus du soupçon. Vous m'avez parlé de dix mille écus de rente, & cet article me fait trembler. – Allez, Monsieur, vous êtes trop juste pour m'attribuer des soupçons si bas ; c'est Clarice qui vous arrête, je vois vos détours ; laissez moi. – Oui, je vous laisse, pour aller m'acquitter de la parole que je viens de donner à Cléon. Il étoit congédié, il s'en est plaint à moi, & je lui ai promis d'engager Clarice à lui accorder sa main.

Croyez à présent que je l'aime. – Est-il possible ? Ah, vous m'enchantez, & je ne résiste point à ce sacrifice. Allez la voir, je vous attends, ne me faites pas languir : ce soir nous quittons la campagne.

Je m'admire, disoit-il en s'en allant, d'avoir l'audace de l'épouser : elle est affreuse ; mais elle est riche. Il arrive chez Clarice, il la trouve à sa toilette, & Cléon auprès d'elle, qui prit en le voyant le maintien d'un homme accablé. Ah, le joli habit, s'écria-t-elle ! approchez donc que je vous voye. Il est délicieux, n'est-ce pas, Cléon ? C'est moi qui l'ai choisi. Je le vois bien, Madame, répondit Cléon d'un air sombre. Laissons ce badinage, interrompit le Philosophe. Je viens me justifier d'un crime dont on m'accuse, & remplir un devoir sérieux. Cléon vous aime, vous l'avez aimé ; il perd votre coeur, dit-il, & c'est moi qui en suis la cause. – Oui, Monsieur ; pourquoi ce mystère ? Je viens de le lui déclarer. – Et moi, Madame, je vous déclare que je

ne ferai point le malheur d'un homme estimable qui vous mérite, & qui meurt s'il ne vous obtient. Je vous aime autant qu'il peut vous aimer : c'est un aveu que je fais fans honte ; mais son inclination a de plus que la mienne la force invincible de l'habitude, & peut-être aussi trouverai-je en moi-même des ressources qu'il n'a pas en lui. Ah, l'homme étonnant, s'écria Cleon en embrassant le Philosophe ! que vous dirai-je ? Vous me confondez. Il n'y a pas de quoi, reprit humblement Ariste : votre générosité m'a donné l'exemple, je ne fais que vous imiter. Venez, Mesdames, dit Clarice à Lucinde & à Doris qu'elle vit paroître, venez être témoins du triomphe de la Philosophe. Ariste me céde à son rival, & sacrifie son amour pour moi au bonheur d'un homme qu'il connoit à peine, L'étonnement & l'admiration furent joués d'après nature ; & Ariste prenant la main de Clarice, qu'il mit dans celle de Cléon, savouroit à longs traits, avec une

orgueilleuse modestie, les douceurs de l'adoration. Soyez heureux, leur dit-il, & cessez de vous étonner d'un effort qui, tout pénible qu'il est, a sa récompense en lui-même. Que seroit-ce donc qu'un Philosophe : si la vertu ne lui tenoit pas lieu de tout ? A ces mots il se retira comme pour se dérober à sa gloire.

La Présidente attendoit le Philosophe. En est-ce fait, lui demanda-t-elle ? Oui, Madame, ils sont unis ; je suis à moi, & je suis à vous. – Ah, je triomphe : vous êtes à moi ! Venez donc que je vous enchaîne. – Ah, Madame, dit-il en tombant à ses genoux, quel empire vous avez pris sur moi ! O Socrate, ô Platon ! qu'est devenu votre disciple ? Le reconnoissez-vous encore dans cet état d'avilissement ? Comme il parloit ainsi, la Présidente avoir pris un ruban couleur de rose qu'elle atrachoit au cou du Sage, & imitant Lucinde de l'Oracle avec un air enfantin le plus plaisant du monde, elle l'appelloit du nom de Charmant. Juste Ciel,

que deviendrois-je, si quelqu'un sçavoit... Ah, Madame, disoit-il, fuyons, éloignons – nous d'une société qui nous observe ; épargnez-moi l'humiliation. – Qu'appellez-vous humiliation ? Je veux que vous faisiez gloire à leurs yeux d'être à moi, de porter ma chaîne. A ces mots la porte s'ouvre, la Présidente se leve tenant le Philosophe en lesse. Le voilà, dit elle à la compagnie qui l'environna tout-à-coup, le voilà cet homme si fier qui soupire à mes genoux pour les beaux yeux de ma cassette : je vous le livre ; mon rôle est joué. A ce tableau, le plafond retentit du nom de Charmant & de mille éclats de rire. Ariste s'arrachant les cheveux, & déchirant ses vêtemens de rage, se répandit en injures sur la perfidie des femmes, & alla composer un livre contre son siecle, où il déclara hautement qu'il n'y avoit de Sage que lui.

LA BERGERE DES ALPE

LA BERGERE DES ALPES.

DANS les montagnes de Savoye, non loin de la route de Briançon à Modane, est une vallée solitaire, dont l'aspect inspire aux voyageurs une douce mélancolie. Trois collines en amphithéâtre où sont répandues de loin en loin quelques cabanes de Pasteurs, des totrens qui tombent des montagnes, des bouquets d'arbres plantés çà & là, des pâturages toujours verds, font l'ornement de ce lieu champêtre.

La Marquise de Fonrose retournoit de France en Italie avec son époux. L'essieu de leur voiture se rompit ; & comme le jour étoit sur son déclin, il fallut chercher dans cette vallée un asyle où passer la nuit. Comme ils s'avançoient vers l'une des cabanes qu'ils avoient apperçues, ils virent un trou¬

peau qui en prenoit la route, conduit par une Bergere dont la démarche les étonna. Ils approchent encore, & ils entendent une voix céleste dont les accens plaintifs & touchans faisoient gémir les échos.

Que le soleil couchant brille d'une

douce lumiere ! C'est ainsi (disoit-elle) qu'au terme d'une carriere pénible, l'ame épuisée va se rajeunir dans la source pure de l'immortalité. Mais hélas, que le terme est loin, & que la vie est lente ! « En disant ces mots,

la Bergere s'éloignoit, la tête inclinée ; mais la négligence de son attitude sembloit donner encore à sa taille & à sa démarche plus de noblesse & de majesté.

Frappés de ce qu'ils voyoient, & plus encore de ce qu'ils venoient d'entendre, le Marquis & la Marquise de Fonrose doublerent le pas pour atteindre cette Bergere qu'ils admiroient. Mais quelle fut leur surprise, lorsque sous la

coëffure la plus simple, sous les plus humbles vêtemens, ils virent toutes les graces, toutes les beautés réunies ! Ma fille, lui dit la Marquise en voyant qu'elle les évitoit, ne craignez rien ; nous sommes des voyageurs qu'un accident oblige à chercher dans ces cabanes un refuge pour attendre le jour ? voulez-vous bien nous servir de guide ? Je vous plains, Madame, lui dit la Bergere en baissant les yeux & en rougissant ; ces cabanes sont habitées par des malheureux, & vous y serez mal logée. Vous y logez sans doute vous-même, reprit la Marquise ; & je puis bien supporter une nuit les incommodités que vous souffrez toujours. Je suis faite pour cela, dit la Bergere avec une modestie charmante. Non, certainement, dit M. de Fonrose, qui ne put dissimuler plus long-temps l'émotion qu'elle lui causoit ; non, vous n'êtes pas faite pour souffrir, & la fortune est bien injuste ! Est-il possible, aimable personne, que

tant de charmes soient ensevelis dans ce désert, sous ces habits ? La fortune, Monsieur, reprit Adelaïde (c'étoit le nom de la Bergere,) la fortune n'est cruelle que lorsqu'elle nous ôte ce qu'elle nous a donné. Mon état a ses douceurs pour qui n'en connoît pas d'autres, & l'habitude vous fait des besoins que n'éprouvent pas les Pasteurs. Cela peut être, dit le Marquis, pour ceux que le Ciel a fait naître dans cette condition obscure ; mais vous, fille étonnante, vous que j'admire, vous qui m'enchantez, vous n'êtes pas née ce que vous êtes ; cet air, cette démarche, cette voix, ce langage, tout vous trahit. Deux mots que vous venez de dire, annoncent un esprit cultivé, une ame noble. Achevez, apprenez – nous quel malheur a pu vous réduire à cet étrange abaissement. Pour un homme dans l'infortune, répondit Adelaïde, il y a mille moyens d'en sortir ; pour une femme, vous le sçavez, il n'y a de ressource

honnête que dans la servitude, & dans le choix des maîtres on fait bien, je crois, de préférer les bonnes gens. Vous allez voir les miens ; vous serez charmés de l'innocence de leur vie, de la candeur, de la simplicité, de l'honnêteté de leurs moeurs.

Comme elle parloit ainsi, on arrive à la cabane. Elle étoit séparée par une cloison de l'étable où l'inconnue fit entrer ses moutons, en les comptant avec l'attention la plus sérieuse, & fans daigner s'occuper davantage des étrangers qui la contemploient. Un vieillard & fa femme, tels qu'on nous peint Philemon & Baucis, vinrent au – devant de leurs hôtes avec cette honnêteté villageoise qui nous rappelle l'âge d'or. Nous n'avons à vous offrir, dit la bonne femme, que de la paille fraîche pour lit, du laitage, du fruit & du pain de seigle pour nourriture ; mais le peu que le ciel nous donne, nous le partagerons avec vous de bon coeur. Les voyageurs, en en¬

trant dans la cabane, furent surpris de l'air d'arrangement que tout y respiroit. La table étoit d'une seule planche du noyer le mieux poli ; on se miroit dans l'émail des vases de terre destinés au laitage. Tout présentoit l'image d'une pauvreté riante, & des premiers besoins de la nature agréablement satisfaits. C'est notre chere fille, dit la bonne femme, qui prend soin du ménage. Le matin avant que son troupeau s'éloigne dans la campagne, & tandis qu'il commence à paître autour de la maison l'herbe couverte de rosée, elle lave, nettoie, arrange tout avec une adresse qui nous enchante. Quoi ! dit la Marquise, cette Bergere est votre fille ? Ah, Madame ! Plût au Ciel, s'écria la bonne vieille ! C'est mon coeur qui la nomme ainsi, car j'ai pour elle l'amour d'une mere ; mais je ne suis pas assez heureuse pour l'avoir portée dans mon sein ; nous ne sommes pas dignes de l'avoir fait naître. – Qui est-elle donc ? d'où vient-

elle ? & quel malheur l'a réduite à la condition des Bergers ? – Tout cela nous est inconnu. Il y a quatre ans qu'elle vint en habit de paysanne s'offrir pour garder nos troupeaux : nous l'aurions prise pour rien, tant sa bonne mine & là douceur de sa parole nous gagnoient le coeur à l'un & à l'autre. Nous nous doutâmes qu'elle n'étoit pas une villageoise ; mais nos questions l'affligeoient, & nous crûmes devoir nous en abstenir. Ce respect n'a fait qu'augmenter à mesure que nous avons mieux connu son ame ; mais plus nous voulons nous abaisser devant elle, plus elle s'humilie devant nous. Jamais fille n'a eu pour ses pere & mere des attentions plus soutenues, ni des empressemens plus tendres. Elle ne peut nous obéir, car nous n'avons garde de lui commander ; mais il semble qu'elle nous devine, & tout ce que nous pouvons souhaiter est fait avant que nous nous appercevions qu'elle y pense. C'est un Ange descendu parmi nous pour

consoler notre vieillesse. Et que fait-elle actuellement dans l'étable, demanda la Marquise ? – Elle donne au troupeau une litiere fraîche ; elle trait le lait des brebis de des chevres. Il semble que ce laitage, presse de sa main, en devienne plus délicat ; moi qui vais le vendre a la ville, je ne puis suffire au débit : on le trouve délicieux. Cette chere enfant s'occupe, en gardant son troupeau, à des ouvrages de paille & d'ozier, que tout le monde admire. Je voudrois que vous vissiez avec quelle adresse elle entrelace le jonc fléxible. Tout devient précieux sous ses doigts. Vous voyez, Madame, poursuivit la bonne vieille, vous voyez ici l'image d'une vie aisée & tranquille : c'est elle qui nous la procure. Cette fille céleste n'est occupée qu'à nous rendre heureux. Est – elle heureuse elle-même, demanda M. de Fonrose ? Elle tâche de nous le persuader, reprit le vieillard ; mais j'ai fait souvent appercevoir à ma femme qu'en revenant

du pâturage elle avoir les yeux mouillés de larmes, & l'air du monde le plus affligé. Dès qu'elle nous voir, elle affecte de sourire ; mais nous voyons bien qu'elle a quelque peine qui la consume : nous n'osons la lui demander. Ah, Madame ! dit la vieille femme, quelle pitié me fait cette enfant lorsqu'elle s'obstine a mener paître ses troupeaux malgré la pluie & la gelée ! Cent fois je me suis mise à genoux pour obtenir qu'elle me laissât prendre sa place : ma priere a été inutile. Elle s'en va au lever du soleil, & revient le soir transie de froid. Jugez, me dit-elle avec tendresse, si je vous laisserai quitter votre foyer, & vous exposer à votre âge aux rigueurs de la saison. A peine y puis – je résister moi-même. Cependant elle apporte fous son bras le bois dont nous nous chauffons ; & quand je me plains de la fatigue qu'elle se donne : Laissez, laissez, dit-elle, ma bonne mere, c'est par l'exercice que je me garantis du froid : le

travail est fait pour mon âge. Enfin ; Madame, elle est bonne autant qu'elle est belle, & mon mari & moi nous n'en parlons jamais que les larmes aux yeux. Et si on vous l'enlevoit ? demanda la Marquise. Nous perdrions, interrompit le vieillard, tout ce que nous avons de plus cher au monde ; mais si elle dévoit être heureuse, nous mourrions contens avec cette consolation. Hélas ! oui, reprit la vieille en versant des pleurs, que le Ciel lui accorde une fortune digne d'elle, s'il est possible ! Mon espérance étoit que cette main si chere me fermeroit les yeux, mais je l'aime plus que ma vie. Son arrivée les interrompit.

Elle parut avec un sceau de lait d'une main, de l'autre un panier de fruits ; & après les avoir salués avec une grâce charmante, elle se mit à vacquer au soin du ménage, comme si personne ne s'occupoit d'elle. Vous vous donnez bien de la peine, ma chere enfant, lui

dit la Marquise. Je tâche, Madame, répondit-elle, de remplir l'intention de mes Maîtres, qui desirent vous recevoir de leur mieux. Vous ferez, poursuivit – elle en déployant sur la table un linge grossier, mais d'une extrême blancheur, vous ferez un repas frugal & champêtre. Ce pain n'est pas le plus beau du monde, mais il a beaucoup de saveur ; les oeufs font frais, le laitage est bon, & les fruits que je viens de cueillir font tels que la saison les donne. La diligence, l'attention, les graces nobles & décentes avec lesquelles cette Bergere merveilleuse leur rendoit tous les devoirs de l'hospitalité, le respect qu'elle marquoit à ses Maîtres, soit qu'elle leur adressât la parole, soit qu'elle cherchât à lire dans leurs yeux ce qu'ils desiroient qu'elle fît, tout cela pénétroit d'étonnement & d'admiration M. & Madame de Fonrose. Dès qu'ils furent couchés fur le lit de paille fraîche qu'elle avoit préparé elle-même,

notre aventure tient du prodige, se dirent-ils l'un à l'autre. Il faut éclaircir ce mystere, il faut amener avec nous cette enfant.

Au point du jour, l'un des gens qui avoient passé la nuit à faire réparer leur voiture, vint les avertir qu'elle étoit en état. Madame de Fonrose, avant de partir, fit appeller la Bergere. Sans vouloir pénétrer, lui dit-elle, le secret de votre naissance, & la cause de votre infortune, tout ce que je vois, tout ce que j'entends m'intéresse à vous. Je vois que votre courage vous a élevée au-dessus du malheur, & que vous vous êtes fait des sentimens conformes à votre condition présente : vos charmes & vos vertus la rendent respectable, mais elle est indigne de vous. Je puis, aimable inconnue, vous faire un meilleur fort ; les intentions de mon mari s'accordent parfaitement avec les miennes. Je tiens a Turin un état considérable ; il me manque une amie ; & je croirai rapporter

de ces lieux un trésor inestimable, si vous voulez m'accompagner. Ecartez de la proposition, de la priere que je vous sais, toute idée de servitude : je ne vous crois pas faite pour cet état ; mais quand ma prévention me tromperoit, j'aime mieux vous élever au-dessus de votre naissance, que de vous laisser au-dessous. Je vous le répéte, c'est une amie que je veux m'attacher. Du reste ne soyez pas en peine du fort de ces bonnes gens : il n'est rien que je ne fasse pour les dédommager de votre perte ; au moins auront-ils de quoi finir doucement leur vie dans l'aisance de leur état, & c'est de vos mains qu'ils recevront les bienfaits que je leur destine. Les vieillards présens à ce discours, baisant les mains de la Marquise & se prosternant à ses genoux, conjuroient la jeune inconnue d'accepter ces offres généreuses ; lui représentoient, en versant des larmes, qu'ils étoient au bord du tombeau, qu'elle n'avoit d'autre consola-

tion que de les rendre heureux dans leur vieillesse, & qu'à leur mort, livrée à elle-même, leur demeure deviendroit pour elle une effrayante solitude. La Bergere, en les embrassant, mêla ses larmes avec les leurs ; elle rendit grâces aux bontés de M. & de Madame de Fonrose, avec une sensibilité qui l'embellissoit encore. Je ne puis, dit-elle, accepter vos bienfaits. Le Ciel a marqué ma place, & sa volonté s'accomplit ; mais vos bontés ont gravé dans mon ame des traits qui ne s'effaceront jamais. Le nom respectable de Fonrofe sera sans cesse présent à mon esprit. Il ne me reste qu'une grace à vous demander, dit-elle en rougissant & en baissant les yeux, c'est de vouloir bien renfermer cette aventure dans un éternel silence, & laisser à jamais ignorer au monde le fort d'une inconnue qui veut vivre & mourir dans l'oubli. M. & Madame de Fonrose, attendris & affligés, redoublement mille fois leurs instances ; elle fut

inébranlable, & les vieillards, les voyageurs & la bergere se séparerent les larmes aux yeux.

Pendant la route M. & Madame de Fonrose ne s'occuperent que de cette aventure. lis croyoient avoir fait un songe. L'imagination remplie de cette espece de roman, ils arrivent à Turin. On se doute bien que le silence ne sut pas gardé, & ce fut un sujet inépuisable de réfléxions & de conjectures. Le jeune Fonrose, présent à ces entretiens, n'en perdit pas une circonstance. Il étoit dans l'âge où l'imagination est la plus vive, & le coeur le plus susceptible d'attendrissement ; mais c'étoit un de ces caracteres dont la sensibilité ne se manifeste point au dehors, d'autant plus violemment agités, quand ils viennent à l'être, que le sentiment qui les affecte ne s'affoiblit par aucune espece de dissipation. Tout ce que Fonrose entend raconter des charmes, des vertus & des malheurs de la Bergere de Savoye, allu¬

me dans son ame le plus ardent désir de la voir. Il s'en est fait une image qui lui est sans cesse présente ; il lui compare tout ce qu'il voit, & tout ce qu'il voit s'efface auprès d'elle. Mais plus son impatience redouble, plus il a soin de la dissimuler. Le séjour de Turin lui est odieux. La vallée qui cache au monde son plus bel ornement, attire son ame toute entiere. C'est- là que le bonheur l'attend. Mais si son projet est connu, il y voit les plus grands obstacles : on ne consentira jamais au voyage qu'il médite ; c'est une folie de jeune homme dont on appréhendera les conséquences ; la Bergere elle-même effrayée de ses poursuites, ne manquera pas de s'y dérober ; il la perd s'il en est connu. D'après toutes ces réfléxions qui l'occupoient depuis trois mois, il prend la résolution de tout quitter pour elle, d'aller, sous l'habit de Pasteur, la chercher dans sa solitude, & d'y mourir, ou de l'en tirer.

Il disparoît ; on ne le revoit point. Ses païens qui l'attendent, en ont d'abord de l'inquiétude ; leur crainte augmente chaque jour. Leur attente trompée jette la désolation dans la famille ; l'inutilité des recherches met le comble à leur désespoir. Une querelle, un assassinat, tout ce qu'il y a de plus sinistre se présente à leur pensée, & ces parens infortunés finissent par pleurer la mort de ce fils, leur unique espérance. Tandis que sa famille est dans le deuil, Fonrose, sous l'habit d'un Pâtre, se présente aux habitans des hameaux voisins de la vallée qu'on ne lui avoit que trop bien décrite. Son ambition est remplie : on lui confie le soin d'un troupeau.

Les premiers jours il le laisse errer à l'aventure, uniquement attentif à découvrir les lieux où la Bergere menoit le sien. Ménageons, disoit-il, la timidité de cette belle solitaire : si elle est malheureuse, son coeur a besoin de consolation ; si elle n'a que de l'éloignement

pour le monde, & que le goût d'une vie tranquille & innocence la retienne dans ces lieux, elle y doit éprouver des momens d'ennui, & desirer une société qui l'amuse ou qui la console : laissons-lui rechercher la mienne. Si je parviens à la lui rendre agréable, ce sera bientôt pour elle un besoin ; alors je prendrai conseil de la situation de son ame. Après tout, nous voilà seuls dans l'univers, & nous serons tout l'un pour l'autre. De la confiance à l'amitié il n'y a pas loin, & de l'amitié à l'amour, le pas est encore plus glissant à notre âge. Et quel âge avoit Fonrose quand il raisonnoit ainsi ? Fonrose avoit dix-huit ans ; mais trois mois de réfléxion sur le même objet, développent bien des idées ! Tandis qu'il se livroit à ses pensées, les yeux errans dans la campagne, il entend de loin cette voix dont on lui avoit vanté les charmes. L'émotion qu'elle lui causa, fut aussi vive que si elle avoit été imprévue. » C'est ici, disoit la Bergere dans

ses chants plaintifs, c'est ici que mon coeur jouit de l'unique bien qui lui reste. Ma douleur a des délices pour mon ame ; je préfére son amertume aux douceurs trompeuses de la joie.

Ces accens déchiroient le coeur sensible de Fonrose. Quelle peut être, disoit-il, la cause du chagrin qui la consume ? Qu'il seroit doux de la consoler ! Un espoir plus doux encore osoit à peine flatter ses desirs. Il craignit d'alarmer la Bergere s'il se livroit imprudemment à l'impatience de la voir de près, & pour la premiere fois c'étoit assez de l'avoir entendue. Le lendemain il se rendit au pâturage ; & après avoir observé la route qu'elle avoit prise, il sut se placer au pied d'un rocher, qui le jour précédent lui répétoit les sons de cette voix touchante. J'ai oublié de dire que Fonrose, à la plus jolie figure du monde, joignoit des talens que ne néglige pas la jeune noblesse d'Italie. Il jouoit dû hautbois comme Besuzzi, dont il avoit pris

les leçons, & qui faisoit alors les plaisirs de l'Europe. Adelaïde, plus profondément ensevelie dans ses affligeantes idées, n'avoit point encore fait entendre sa voix, & les échos gardoient le silence. Tout-à-coup ce silence fut interrompu par les sons plaintifs du hautbois de Fonrose. Ces sons inconnus exciterent dans l'ame d'Adelaïde une surprise mêlée de trouble. Les gardiens des troupeaux errans sur ces collines, ne lui avoient jamais fait entendre que les sons des trompes rustiques. Immobile & attentive, elle cherche des yeux qui peut former de si doux accords. Elle apperçoit de loin un jeune Pâtre assis dans le creux d'un rocher, au pied duquel paissoit son troupeau ; elle approche pour le mieux entendre. Voyez, dit-elle ce que peut le seul instinct de la nature ! L'oreille indique à ce Berger toutes les finesses de l'art. Peut-on donner des sons plus purs ? Quelle délicatesse dans les infléxions ! Quelle variété

dans les nuances ! Que l'on dise après cela que le goût n'est pas un don naturel. Depuis qu'Adelaïde habitoit cette solitude, c'étoit la premiere fois que sa douleur suspendue par une distraction agréable, livroit son ame à la douce émotion du plaisir. Fonrose qui l'avoit vu s'approcher & s'asseoir au pied d'un saule pour l'entendre, n'avoit pas fait semblant de s'en appercevoir. Il saisit sans affectation le moment de sa retraite, & mesura la marche de son troupeau de maniere à la rencontrer sur la pente de la colline où se croisoient leurs chemins. Il ne fit que jetter un regard sur elle, & continua sa route comme n'étant occupé que du soin de son troupeau. Mais que de beautés ce regard avoit parcourues ! Quels yeux ! quelle bouche divine ! que ces traits si nobles & si touchans dans leur langueur, seroient plus ravissans, si l'amour les ranimoit ! On voyoit bien que la douleur feule avoit terni dans leur printemps

les roses de ses belles joues ; mais de tant de charmes celui qui l'avoit le plus vivement ému, étoit l'élégance noble de sa taille & de sa démarche : à la souplesse de ses mouvemens, on croyoit voir un jeune cedre dont la tige droite & fléxible cede mollement aux zéphyrs. Cette image, que l'amour venoit de graver en traits de flamme dans sa mémoire, s'empara de tous ses esprits. Qu'il me l'ont peinte foiblement, disoit-il, cette beauté inconnue à la terre, dont elle mérite les adorations ! & c'est un désert qu'elle habite ! & c'est le chaume qui la couvre : elle qui devroit voir les Rois à ses genoux, s'occupe du soin d'un vil troupeau ! Sous quels vêtemens s'est-elle offerte à ma vue ! Elle embellit tout, & rien ne la dépare. Cependant quel genre de vie pour un corps aussi délicat ! des alimens grossiers, un climat sauvage, de la paille pour lit, grands Dieux ! & pour qui font faites les roses ? Oui, je veux la tirer de cette condition trop malheu-

reuse & trop indigne d'elle. Le sommeil interrompit ses réflexions, mais n'effaça point cette image. Adelaïde de son côté sensiblement frappée de la jeunesse, de la beauté de Fonrose, ne cessoit d'admirer les caprices de la fortune. Où la nature va-t-elle rassembler, disoit-elle, tant de talens & tant de graces ! Mais hélas, ces dons qui ne lui sont qu'inutiles, feroient peut -être son malheur dans un état plus élevé. Quels maux la beauté ne cause-t-elle pas dans le monde ! malheureuse ! est-ce à moi d'y attacher quelque prix ? La réflexion désolante vint empoisonner dans son ame le plaisir qu'elle avoit goûté ; elle se reprocha d'y avoir été sensible, & résolut de s'y refuser à l'avenir. Le lendemain Fonrose crut s'appercevoir qu'elle évitoit son approche ; il tomba dans un tristesse mortelle. Se douteroit-elle de mon déguisement, disoit-il ? me serois-je trahi moi – même ? Cette inquiétude l'occupa tout le long du jour, & son

hautbois fut négligé. Adelaïde n'étoit pas si loin qu'elle ne pût bien l'entendre, & son silence l'étonna. Elle se mit à chanter elle-même. » Il semble, disoit

sa chanson, que tout ce qui m'environne partage mes ennuis : les oiseaux ne sont entendre que de tristes accens, l'écho me répond par des plaintes, les zéphyrs gémissent parmi ces feuillages, le bruit des ruisseaux imite mes soupirs, on diroit qu'ils roulent des pleurs. Fonrose, attendri par ces

chants, ne put s'empêcher d'y répondre. Jamais concert ne fut plus touchant que celui de son hautbois avec la voix d'Adelaïde. O ciel, dit – elle, est-ce un enchantement ! je n'ose en croire mon oreille : ce n'est pas un Berger, c'est un Dieu que je viens d'entendre. Le sentiment naturel de l'harmonie peut-il inspirer ces accords ? Comme elle parloit ainsi, une mélodie champêtre, ou plutôt céleste, fit retentir le vallon. Adelaïde trut voir réaliser les prodiges que la

Poësie attribue à la Musique sa brillante soeur. Confuse, interdite, elle ne scavoit si elle devoit se dérober ou se livrer à cet enchantement. Mais elle apperçut le Berger qu'elle venoit d'entendre, rassemblant son troupeau pour regagner sa cabane. Il ignore, dit-elle, le charme qu'il répand autour de lui ; son ame simple n'en est pas plus vaine ; il n'attend pas même les éloges que je lui dois. Tel est le pouvoir de la Musique : c'est le seul des talens qui jouisse de lui-même ; tous les autres veulent des témoins. Ce don du Ciel fut accordé à l'homme dans l'innocence : c'est le plus pur de tous les plaisirs. Hélas ! c'est le seul que je goûte encore, & je regarde ce Berger comme un nouvel écho qui vient répondre à ma douleur.

Les jours suivans Fonrose affecta de s'éloigner à son tour : Adelaïde en sut affligée. Le sort, dit-elle, sembloit m'avoir ménagé cette foible consolation ; je m'y suis livrée trop aisément ;

& pour me punir il m'en prive. Un jour enfin qu'ils se rencontrerent sur le penchant de la colline, Berger, lui dit-elle, menez – vous bien loin vos troupeaux ? Ces premiers paroles d'Adelaïde causerent à Fonrose un saisissement qui lui ôta presque l'usage de la voix. Je ne sçai, dit il en hésitant ; ce n'est pas moi qui conduis mon troupeau, c'est mon troupeau qui me conduit moi-même ; ces lieux lui sont plus connus qu'à moi : je lui laisse le choix des meilleurs pâturages. D'où êtes-vous donc, lui demanda la Bergere ? J'ai vu le jour au-delà des Alpes, répondit Fonrose. Etes-vous né parmi les Pasteurs, poursuivit-elle ? Puisque je suis Pasteur, dit-il en baissant les yeux, il faut bien que je fois né pour l'être. C'est de quoi je doute, reprit Adelaïde, en l'observant avec attention. Vos talens, votre langage, votre air même, tout m'annonce que le fort vous avoit mieux placé. Vous êtes bien bonne, reprit Fonrose ; mais est-ce à vous

de croire que la nature refuse roue aux Bergers ? Etes-vous née pour être Reine ? Adelaïde rougit à cette réponse ; & changeant de propos, l'autre jour, dit-elle, au son du hautbois, vous avez accompagné mes chants avec un art qui seroit un prodige dans un simple gardien de troupeaux. C'est votre voix qui en est un, reprit Fonrose, dans une simple Bergere. – Mais personne ne vous a-t-il instruit ? – Je n'ai, comme vous, d'autres guides que mon coeur & mon oreille. Vous chantiez, j'étois attendri ; ce que mon coeur sent, mon hautbois l'exprime ; je lui inspire mon ame : voilà tour mon secret ; rien au monde n'est plus facile. Cela est incroyable, dit Adélaïde. C'est ce que j'ai dit en vous écoutant, reprit Fonrose ; cependant il l'a bien fallu croire. Que voulez – vous ? la nature & l'amour se sont un jeu quelquefois de réunir tout ce qu'ils ont de plus précieux dans la plus humble fortune, pour faire voir qu'il n'y a point

d'état qu'ils ne puissent ennoblir. Pendant cet entretien ils avançoient dans la vallée ; & Fonrose qu'un rayon d'espérance animoit, se mit à faire éclater dans les airs les sons brillans que le plaisir inspire. Ah ! de grace, dit Adelaïde, épargnez à mon ame l'image importune d'un sentiment qu'elle ne peut goûter. Cette solitude est consacrée à la douleur, ses échos ne sont point accoutumés à répéter les accens d'une joie profane ; ici tout gémit avec moi. J'ai de quoi m'y plaindre, reprit le jeune homme ; & ces mots prononcés avec un soupir, furent suivis d'un long silence. Vous avez à vous plaindre, reprit Adelaïde ! Est – ce des hommes ? Est-ce du fort ! Je ne sçai, dit-il, mais je ne suis pas heureux : ne m'en demandez pas davantage. Ecoutez, dit Adelaïde ; le Ciel nous donne à l'un & à l'autre une consolation dans nos peines ; les miennes sont comme un poids accablant dont mon coeur est oppressé. Qui que vous soyez, si vous

connoissez le malheur, vous devez être compatissant, & je vous crois digne de ma confiance ; mais promettez -moi qu'elle sera mutuelle. Hélas ! dit Fonrose, mes maux sont tels que je ferai peut-être condamne a ne les révéler jamais. Ce mystere ne fit que redoubler la curiosité d'Adelaïde. Rendez-vous demain, lui dit-elle, au pied de cette colline fous ce vieux chêne touffu, ou vous m'avez entendu gémir. La, je vous apprendrai des choses qui exciteront votre pitié. Fonrose passa la nuit dans une agitation mortelle. Son fort dépendoit de ce qu'il alloit apprendre. Mille pensées effrayantes venoient l'agiter tour a tour. Il appréhendoit sur-tout la confidence désespérante d'un amour malheureux & fidele. Si elle aime, dit-il, je suis perdu.

Il se rendit au lieu indiqué. Il vit arriver Adelaïde. Le jour étoit couvert de nuages, & la nature en deuil sembloit présager la tristesse de leur entretien. Dès qu'ils furent assis au pied du chêne,

Adelaïde parla ainsi : Vous voyez ces

pierres que l'herbe commence à couvrir, c'est le tombeau du plus tendre, du plus vertueux des hommes, à qui mon amour & mon imprudence ont coûté la vie. Je suis Françoise, d'une famille distinguée & trop riche pour

mon malheur. Le Comte d'Orestan conçut pour moi l amour le plus tendre ; j'y fus sensible : je le fus à l'excès. Mes parens s'opposerent au penchant de nos coeurs, & ma passion insensée me fit consentir à un hymen sacré pour les ames vertueuses ; mais désavoué par les loix. L'Italie étoit alors le théâtre de la guerre. Mon

époux y alloit joindre le corps qu'il devoit commander : je le suivis jusqu'à Briançon : ma folle tendresse l'y retint deux jours malgré lui. Ce jeune homme plein d'honneur n'y prolongea son séjour qu'avec une extrême répugnance. Il me sacrifioit son devoir ; mais que ne lui avois-je pas sacrifié

moi-même ? En un mot, je l'exigeai, il ne put résister à mes larmes. Il partit avec un pressentiment dont je fus moi-même effrayée : je l'accompagnai jusques dans cette vallée où je reçus ses adieux ; & pour attendre de ses nouvelles, je retournai à Briançon. Peu de jours après se répandit le bruit d'une bataille. Je doutois si d'Orestan s'y étoit trouvé ; je le souhaitois pour sa gloire, je le craignois pour mon amour, quand je reçus de lui une lettre que je croyois bien consolante ! Je serai tel jour à telle heure, me disoit-il, dans la vallée & sous le chêne où nous nous sommes séparés ; je m'y rendrai seul, je vous conjure d'aller m'y attendre feule ; je ne vis encore que pour vous. Quel étoit mon égarement ! Je n'apperçus dans ce billet que l'impatience de me revoir, & je m'applaudis de cette impatience. Je me rendis donc sous ce même chêne. D'Orestan arrive, & après le plus ten¬

dre accueil. Vous lavez voulu, ma chere Adelaïde, me dit-il, j'ai manque à mon devoir dans le moment le plus important de ma vie. Ce que je craignois est arrivé. La bataille s'est donnée, mon régiment a chargé ; il a fait des prodiges de valeur, & je n'y étois pas. Je fuis deshonoré, perdu fans ressource. Je ne vous reproche pas mon malheur ; mais je n'ai plus qu'un sacrifice à vous faire, & mon coeur vient le consommer. A ce discours, pâle, tremblante, & respirant à peine, je reçus mon époux dans mes bras, Je sentis mon sang se glacer dans mes veinés, mes genoux ployerent fous moi, & je tombai sans connoissance. Il profita de mon évanouissement pour s'arracher de mon sein, & bientôt je fus rappellée à la vie par le bruit du coup qui lui donna la mort. Je ne vous peindrai point la situation où je me trouvai, elle est inexprimable ; & les larmes que vous voyez couler, les san¬

glots qui étouffent ma voix, en sont une trop foible image. Après avoir passé une nuit entiere auprès de ce corps sanglant, dans une douleur stupide, mon premier soin fut d'ensévelir avec lui ma honte : mes mains creuserent son tombeau. Je ne cherche point à vous attendrir ; mais le moment où il fallut que la terre me séparât des tristes restes de mon époux, fut mille fois plus affreux pour moi que ne peut l'être celui qui séparera mon corps de mon ame. Epuisée de douleur & privée de nourriture, mes défaillantes mains employerent deux jours à creuser ce tombeau, avec des peines inconcevables. Quand mes forces m'abandonnoient, je me reposois fur le sein livide & glacé de mon époux. Enfin je lui rendis les devoirs de la sépulture, & mon coeur lui promit d'attendre en ces lieux que le trépas nous réunît. Cependant la faim cruelle commençoit à dévorer mes en¬

trailles desséchées. Je me fis un crime de refuser à la nature les soutiens d'une vie plus douloureuse que la mort. Je changeai mes vêtemens en un simple habit de Bergere, & j'en embrassai l'état comme mon unique refuge. Depuis ce temps, toute ma consolation est de venir pleurer sur ce tombeau qui sera le mien. Vous voyez, poursuivit-elle, avec quelle sincérité je vous ouvre mon ame. Je puis avec vous désormais pleurer en liberté : c'est un soulagement dont j'avois besoin ; mais j'attends de vous la même confiance. Ne croyez pas m'avoir abusée. Je vois clairement que l'état de Pasteur vous est aussi étranger & plus nouveau qu'à moi. Vous êtes jeune, peut-être sensible ; & si en crois mes conjectures, nos malheurs ont eu la même source, & comme moi vous avez aimé. Nous n'en serons que plus compatissans l'un pour l'autre. Je vous regarde comme un ami que le Ciel, touché de mes

maux, daigne m'envoyer dans ma solitude. Regardez-moi comme une amie capable de vous donner, sinon des conseils salutaires, aux moins des exemples consolans.

Vous me pénétrez, lui dit Fonrose, accablé de ce qu'il venoit d'entendre ; & quelque sensibilité que vous me supposiez, vous êtes bien loin d'imaginer l'impression que m'a faite le récit de vos malheurs. Hélas ! que ne puis-je y répondre avec cette confiance que vous me témoignez, & dont vous êtes si digne ! Mais je vous l'ai dit, je l'avois prévu : telle est la nature de mes peines, qu'un silence éternel doit les renfermer au fond de mon coeur. Vous êtes bien malheureuse, ajouta-t-il avec un profond soupir ! Je suis encore plus malheureux : c'est tout ce que je puis vous dire. Ne vous offensez pas de mon silence : il m'est affreux d'y être condamné. Compagnon assidu de tous vos pas, j'adoucirai vos travaux, je partagerai toutes vos peines : je vous

verrai pleurer sur cette tombe : j'y mêlerai mes larmes à vos pleurs. Vous ne vous repentirez point d'avoir déposé vos ennuis dans un coeur, hélas ! trop sensible. Je m'en repens dès-à-présent, dit-elle avec confusion ; & tous les deux, les yeux baissés, se retirerent en silence. Adelaïde, en quittant Fonrose, crut voir sur son visage l'empreinte d'une douleur profonde. J'ai renouvellé, disoit-elle, le sentiment de ses peines ; & quelle en doit être l'horreur, puisqu'il se croit encore plus malheureux que moi !

Dès ce jour, plus de chant, plus d'entretien suivi entre Fonrose & Adelaïde. Ils ne se cherchoient ni ne s'évitoient l'un l'autre : des regards où la consternation étoit peinte, faisoient presque leur unique langage ; s'il la trouvoit pleurant sur le tombeau de son époux, le coeur saisi de pitié, de jalousie & de douleur, il la contemploit en silence, & répondoit à ses sanglots par de profonds gémissemens.

Deux mois s'étoient écoulés dans cette situation pénible, & Adelaïde voyoit la jeunesse de Fonrose se flétrir comme une fleur. Le chagrin qui le consumoit l'affligeoit elle-même d'autant plus vivement que la cause lui en étoit inconnue. Elle étoit bien éloignée de soupçonner qu'elle en fût l'objet. Cependant, comme il est naturel que deux sentimens qui partagent une ame s'affoiblissent d'un l'autre, les regrets d'Adelaïde sur la mort de d'Orestan

d'Orestan moins vifs chaque jour, a mesure qu'elle se livroit davantage à la pitié que lui inspiroit Fonrose. Elle étoit bien sûre que cette pitié n'avoit rien que d'innocent ; il ne lui vint pas même dans l'idée de s'en défendre ; & l'objet de ce sentiment généreux, sans cesse présent a sa vue, le réveilloit à chaque instant. La langueur où étoit tombé ce jeune homme devint telle, qu'Adelaïde ne crut pas devoir le laisser plus long-temps livré a lui-même. Vous périssez, lui dit-elle, & vous ajoutez à mes douleurs celle de

vous voir consumer d'ennui sous mes yeux, sans pouvoir y apporter remede. Si le récit des imprudences de ma jeunesse ne vous a pas inspiré pour moi du mépris ; si l'amitié la plus pure & la plus tendre vous est chere ; enfin si vous ne voulez pas me rendre plus malheureuse que je ne l'étois avant de vous avoir connu, confiez-moi la cause de vos peines : vous n'avez que moi dans le monde pour vous aider à les soutenir. Votre secret fût-il plus important que le mien, ne craignez point que je le répande. La mort de mon époux a mis un abysme entre le monde & moi, & la confidence que j'exige sera bientôt ensévelie dans cette tombe où la douleur me conduit à pas lents. J'espere vous y précéder, dit Fonrose en fondant en larmes. Laissez-moi finir ma déplorable vie sans vous laisser après moi le reproche d'en avoir abrégé le cours. – O Ciel, qu'entends-je ! s'écria-t-elle éperdue ! Qui ? moi j'aurois contribué aux maux qui vous

accablent ? Achevez, vous me percez le coeur. Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? Hélas ! je tremble ! O Ciel, ne m'as-tu mise au monde que pour y faire des malheureux ? Parlez, vous dis – je : il n'est plus temps de me cacher qui vous êtes : Vous en avez trop dit pour dissimuler plus long-temps. – Eh bien, je fuis... je suis Fonrose, le fils des voyageurs que vous avez pénétrés d'admiration & de respect. Tout ce qu'ils ont raconté de vos vertus & de vos charmes m'a inspiré le dessein fatal de venir vous voir sous ce déguisement. J'ai laissé ma famille dans la désolation, croyant m'avoir perdu & pleurant mon trépas. Je vous ai vu, je sçai ce qui vous attache en ces lieux, je sçai que le seul espoir qui me reste est d'y mourir en vous adorant. Epargnez-moi des conseils inutiles & d'injuste reproches. Ma résolution est aussi ferme, aussi inébranlable que la vôtre. Si en trahissant mon secret vous troubliez les derniers momens d'une vie qui

s'éteint, vous auriez inutilement un tort avec moi, qui n'en aurai jamais avec vous.

Adelaïde confondue tâcha de calmer le désespoir où ce jeune homme étoit plongé. Rendons, dit-elle, à ses parens le service de le rappeller à la vie ; sauvons leur unique espérance ; le Ciel m'offre cette occasion de reconnoître leurs bontés. Ainsi, loin de l'effaroucher par une rigueur déplacée, tout ce que la pitié a de plus tendre, tout ce que l'amitié a de plus consolant, sut mis en usage pour le calmer.

Ange du Ciel, s'écria Fonrose, je sens toute la répugnance que vous avez à faire un malheureux : votre coeur est à celui qui repose dans ce tombeau ; je vois que rien ne peut vous en détacher, je vois combien votre vertu est ingénieuse à me cacher mon malheur ; je le sens dans toute son étendue, j'en suis accable ; mais je vous le pardonne. Votre devoir est de ne m'aimer jamais, le mien est de vous adorer toujours.

Impatiente d'exécuter le dessein qu'elle avoit conçu, Adelaïde arrive dans la cabane. Mon pere, dit-elle à son vieux maître, vous sentez – vous la force de faire le voyage de Turin ? J'ai besoin de quelqu'un de confiance pour donner à M. & à Madame de Fonrose l'avis le plus intéressant. Le vieillard répondit que son zele pour les servir lui en inspiroit le courage. Allez, reprit Adélaïde ; vous les trouverez pleurant la mort de leur fils unique ; apprenez-leur qu'il est vivant, qu'il est en ces lieux, & que c'est moi qui veux le leur rendre ; mais qu'il est d'une nécessité indispensable qu'ils viennent eux-mêmes le chercher.

Il part, il arrive à Turin, il se sait annoncer pour le Vieillard de la vallée de Savoye. Ah ! s'écria Madame de Fonrose, il est peut – être arrivé quelque malheur à notre Bergere. Qu'il vienne, ajouta le Marquis, il nous annoncera peut-être qu'elle consent à vivre auprès

de nous. Après la perte de mon fils, dit la Marquise, c'est la seule consolation que je puisse goûter au monde. Le vieillard est introduit. Il se prosterne, on le releve. Vous pleurez un fils, leur dit-il, je viens vous dire qu'il est vivant : c'est notre chere enfant qui l'a découvert dans la vallée : elle m'envoye pour vous en instruire ; mais vous seuls, dit-elle, pouvez le ramener. Comme il parloit ainsi, la surprise & la joie avoient ôté a Madame de Fonrose l'usage de ses sens. Le Marquis éperdu, égaré, appelle au secours de sa femme, la rappelle à la vie, embrasse le vieillard, annonce à toute sa maison que leur fils leur est rendu. La Marquise reprenant ses esprits, Que ferons -nous, dit-elle, en saisissant les mains du vieillard & les serrant avec tendresse, que ferons – nous pour reconnoître un bienfait qui nous rend la vie ?

Tout est ordonné pour le départ. Ils se mettent en voyage avec le bon-homme ;

ils marchent nuit & jour, ils se rendent dans la vallée, où leur unique bien les attend. La Bergere étoit au pâturage ; la vieille femme les y conduit ; ils approchent. Quelle est leur surprise ! leur fils, ce fils bien-aimé est auprès d'elle sous l'habit d'un simple Pasteur : leurs coeurs plutôt que leurs yeux le reconnoissent. Ah ! cruel enfant ! s'écrie sa mere en se jettant dans ses bras, quel chagrin vous nous avez donné ! Pourquoi vous dérober à notre tendresse ? Et que veniez-vous faire ici. Adorer, dit-il, ce que vous avez admiré vous-même. Pardon, Madame, dit Adelaïde, tandis que Fonrose embrassoit les genoux de son pere qui le relevoit avec bonté ; pardon de vous avoir laissés si long-temps dans la douleur : si je l'avois connu plutôt, vous auriez été plutôt consolés. Après les premiers mouvemens de la nature, Fonrose étoit retombé dans la plus profonde affliction. Allons, dit le Marquis, allons nous reposer dans la cabane, & oublier

tous les chagrins que nous a donnés ce jeune fou. Oui, Monsieur, je l'ai été, dit Fonrose à son pere qui le menoit par la main. Il ne salloit pas moins que l'egarement de ma raison pour suspendre dans mon coeur les mouvemens de la nature, pour me faire oublier les devoirs les plus sacrés, pour me détacher enfin de tout ce que j'avois de plus cher au monde ; mais cette folie, vous lavez fait naître & j'en fuis trop puni. J'aime sans espoir ce qu'il y a de plus accompli sur la terre : vous ne voyez rien, vous ne connoissez rien de cette femme incomparable : c'est l'honnêteté, la sensibilité, la vertu même ; je l'aime jusqu'à l'idolatrie, je ne puis être heureux sans elle, & je sçai qu'elle ne peut être à moi. Vous a-t-elle confié, demanda le Marquis, le secret de sa naissance ? J'en ai appris assez, dit Fonrose, pour vous assurer qu'elle ne le cede en rien à la mienne ; elle a même renoncé à une fortune considérable pour s'ensévelir dans

ce désert. – Et sçavez-vous ce qui l'y a engagée ? – Oui, mon pere, mais c'est un secret qu'elle seule peut vous révéler. – Elle est mariée peut être ? – Elle est veuve, mais son coeur n'en est pas plus libre ; ses liens n'en font que plus forts. Ma fille, dit le Marquis en entrant dans la cabane, vous voyez que vous faites tourner la tête à tout ce qui s'appelle Fonrose. La passion extravagante de ce jeune homme ne peut être justifiée que par un objet aussi prodigieux que vous. Tous les voeux de ma femme se bornoient à vous avoir pour compagne & pour amie ; cet enfant ne veut plus vivre s'il ne vous obtient pour épouse ; je ne desire pas moins de vous avoir pour fille ; voyez combien de malheureux vous feriez avec un refus. Ah ! Monsieur, dit-elle, vos bontés me confondent ; mais écoutez & jugez-moi. Alors en présence du vieillard & de fa femme, Adelaïde leur fit le récit de sa déplorable aventure. Elle y ajouta le nom

de sa famille, qui n'étoit pas inconnue à M. de Fonrose, & finit par le prendre à témoin lui-même de la fidélité inviolable qu'elle devoit à son époux. A ces mots, la consternation se répandit sur tous les visages. Le jeune Fonrose que les sanglots étouffoient, se précipita dans un coin de la cabane pour leur donner un libre cours. Le pere attendri vola au secours de son enfant : voyez, disoit- il, ma chere Adelaïde, dans quel état vous l'avez mis. Madame de Fonrose qui étoit auprès d'Adelaïde, la pressoit dans ses bras en la baignant de ses larmes. Eh quoi, ma fille, dit-elle, nous ferez- vous pleurer une seconde fois la mort de notre cher enfant ? Le vieillard & sa femme, les yeux remplis de pleurs, & attachés sur Adelaïde, attendoient qu'elle prît la parole. Le Ciel m'est témoin, dit Adelaïde en se levant, que je donnerois ma vie pour reconnoître tant de bontés. Ce seroit mettre le comble à mes malheurs que

d'avoir à me reprocher le vôtre ; mais je veux que Fonrose lui-même soit mon juge ; laissez – moi de grâce lui parler un moment. Alors se retirant seule avec lui, Ecoutez, lui dit – elle, Fonrose, vous sçavez quels liens sacrés me retiennent dans ces lieux. Si je pouvois cesser de chérir de de pleurer un époux qui ne m'a que trop aimée, je serois la plus méprisable des femmes. L'estime, l'amitié, la reconnoissance, font des sentimens que je vous dois ; mais rien de tout cela ne tient lieu d'amour : plus vous en avez conçu pour moi, plus vous avez droit d'en attendre : c'est l'impossibilité de remplir ce devoir qui m'empêche de me l'imposer. Cependant je vous vois dans une situation qui attendriroit le coeur le moins sensible ; il m'est affreux d'en être la cause, il me seroit plus affreux d'entendre vos parens m'accuser de vous avoir perdu. Je veux donc bien m'oublier dans ce moment, & vous laisser, autant qu'il est en moi,

l'arbitre de notre destinée. C'est à vous de choisir celle des deux situations qui vous paroît la moins pénible, ou de renoncer à moi, de vous vaincre & de m'oublier, ou de posséder une femme qui, le coeur plein d'un autre objet, ne pourroit vous accorder que des sentimens trop foibles pour remplir les voeux d'un amant. C'en est assez, s'écria Fonrose, & d'une ame comme la vôtre l'amitié doit tenir lieu d'amour. Je serai jaloux sans doute des pleurs que vous donnerez à la mémoire d'un autre époux, mais la cause de cette jalousie, en vous rendant plus respectable, vous rendra plus chere à mes yeux.

Elle est à moi, dit-il, en venant se jetter dans les bras de ses parens ; c'est à son respect pour vous, à vos bontés que je la dois, & c'est vous devoir une seconde vie. Dès ce moment leurs bras furent des chaînes dont Adelaïde ne put se dégager.

Ne céda-t-elle qu'à la pitié, à la

reconnoissance ? Je veux le croire pour l'admirer encore : Adelaïde le croyoit elle-même : quoiqu'il en soit, avant de partir elle voulut revoir ce tombeau qu'elle ne quittoit qu'à regret. O mon cher d'Orestan, dit-elle, si du sein des morts tu peux lire au fond de mon ame, ton ombre n'a point a murmurer du sacrifice que je fais : je le dois aux sentimens généreux de cette vertueuse famille ; mais mon coeur te reste à jamais. Je vais tâcher de faire des heureux, sans aucun espoir d'être heureuse. On ne l'arracha de ce lieu qu'avec une espece de violence ; mais elle exigea qu'on y élevât un monument à la mémoire de son époux, & que la cabane de ses vieux maîtres, qui la suivirent à Turin, fût changée en une maison de campagne, aussi simple que solitaire, où elle se proposoit de venir quelquefois pleurer les égaremens & les malheurs de sa jeunesse. Le temps, les soins assidus de Fonrose, les fruits de son second hymen,

ont depuis ouvert son ame aux impressions d'une nouvelle tendresse ; & on la cite pour exemple d'une femme intéressante & respectable jusques dans son infidélité.

LA MAUVAISE MERE

LA MAUVAISE MERE.

PARMI les productions monstrueuses de la Nature, on peut conter le coeur d'une Mere qui aime l'un de ses enfans, à l'exclusion de tous les autres. Je ne parle point d'une tendresse éclairée qui distingue entre ces jeunes plantes qu'elle cultive, celle qui répond le mieux à ses premiers soins ; je parle d'une tendresse aveugle, souvent exclusive, quelquefois jalouse, qui se choisit une idole & des victimes parmi ces petits innocens qu'on a mis au monde, & pour qui l'on est également obligé d'adoucir le fardeau de la vie. C'est de cet égarement si commun & si honteux pour l'humanité, que je vais donner un exemple.

Dans l'une dé nos Provinces maritimes, un Intendant qui s'étoit rendu recommandable par sa sévérité à réprimer les vexations de toute espece, ayant pour principe d'appliquer la faveur au

foible, & la rigueur au fort ; cet homme de bien, appelle M. de Carandon, mourut pauvre & presqu'insolvable. Il avoit laissé une fille que personne n'épousoit, parce qu'elle avoit beaucoup d'orgueil, peu d'agrément, & point de fortune. Un riche & honnête Négociant la rechercha par considération pour la mémoire de son pere. Il nous a fait tant de bien, disoit le bon-homme Corée ! (c'étoit le nom du Négociant) il est bien juste que quelqu'un de nous le rende à sa fille. Corée se proposa donc humblement, & Mademoiselle de Carandon, avec beaucoup de répugnance ; consentit à lui donner la main, bien entendu qu'elle auroit dans sa maison une autorité absolue. Le respect du bon-homme pour la mémoire du pere s'étendoit jusques sur la fille : il la consultoit comme son oracle ; & si quelquefois il lui arrivoit d'avoir un avis différent du sien, elle n'avoit qu'à proférer ces paroles imposantes : feu M. de Carandon mon

pere.... Corée n'attendoit pas qu'elle achevât, pour avouer qu'il avoit tort.

Il mourut assez jeune, & lui laissa deux enfans, dont elle avoit bien voulu lui permettre d'être le pere. En mourant il croyoit devoir régler le partage de ses biens ; mais M. de Carandon avoit pour maxime, lui dit-elle, qu'afin de retenir les enfans sous la dépendance d'une mere, il falloit la rendre dispensatrice des biens qui leur étoient destinés. Cette loi fut la regle du Testament de Corée, & son héritage fut mis en dépôt dans les mains de sa femme, avec le droit fatal de le distribuer à ses enfans comme bon lui sembleroit. De ces deux enfans l'aîné faisoit ses délices ; non qu'il fût plus beau, plus heureusement né que le cadet, mais elle avoit couru le danger de la vie en le mettant au monde ; il lui avoit fait éprouver le premier les douleurs & la joie de l'enfantement ; il s'étoit emparé de sa tendresse qu'il sembloit avoir épuisée ; elle avoit enfin,

pour lainier uniquement, toutes les mauvaises raisons que peut avoir une mauvaise mere.

Le petit Jacquaut étoit l'enfant de rebut : sa mere ne daignoit presque pas le voir, & ne lui parloit que pour le gronder. Cet enfant intimidé n'osoit lever les yeux devant elle, & ne lui répondoit qu'en tremblant. Il avoit, disoit-elle, le naturel de son pere, une ame du peuple ; & ce qu'on appelle l'air de ces gens-là.

Pour l'aîné, qu'on avoit pris soin de rendre aussi volontaire, aussi mutin, aussi capricieux qu'il étoit possible, c'étoit la gentillesse même : son indocilité s'appelloit hauteur de caractère ; son humeur, excès de sensibilité. On s'applaudissoit de voir qu'il ne cédoit jamais quand il avoit raison : or il faut sçavoir qu'il n'avoit jamais tort. On ne cessoit de dire qu'il sentoit son bien, & qu'il avoit l'honneur de ressembler à Madame sa mere. Cet aîné appellé M. de l'Etang,

(car on ne crut pas qu'il fût convenable de lui laisser le nom de Corée) cet aîné, dis-je, eut des maîtres de toute espece : les leçons étoient pour lui seul, & le petit Jacquaut en recueilloit le fruit ; de maniere qu'au bout de quelques années, Jacquaut sçavoit tout ce qu'on avoit enseigné à M. de l'Etang, qui en revanche ne sçavoit rien.

Les Bonnes, qui sont dans l'usage d'attribuer aux en fans tout le peu d'esprit qu'elles ont, & qui rêvent tout le matin aux gentillesses qu'ils doivent dire dans la journée ; les Bonnes avoient fait croire a Madame, dont elles connoissoient le foible, que son aîné étoit un prodige. Les Maîtres moins complaisans, ou plus mal-adroits, en se plaignant de l'indocilité, de l inattention de cet enfant chéri, ne tarissoient point sur les louanges de Jacquaut : ils ne disoient pas précisément que M. de l'Etang fût un sot, mais ils disoient que le petit Jacquaut avoit de l'esprit comme un ange. La

vanité de la mere en fut blessée ; & par une injustice qu'on ne croiroit pas être dans la nature, si ce vice des meres étoit moins à la mode, elle redoubla d'aversion pour ce petit malheureux, devint jalouse de ses progrès, & résolut d'ôter à son enfant gâté l'humiliation du parallele.

Une aventure bien touchante réveilla cependant en elle les sentimens de la Nature ; mais ce retour sur elle-même l'humilia sans la corriger. Jacquaut avoit dix ans, de l'Etang en avoit près de quinze lorsqu'elle tomba sérieusement malade. L'aîné s'occupoit de ses plaisirs, & fort peu de la santé de sa mere. C'est la punition des meres folles d'aimer des enfans dénaturés. Cependant on commençoit à s'inquiéter ; Jacquaut s'en apperçut, & voilà son petit coeur saisi de douleur & de crainte : l'impatience de voir sa mere ne lui permet plus de se cacher. On l'avoit accoutumé à ne paroître que lorsqu'il étoit appelle ; mais

enfin sa tendresse lui donna du courage. Il saisit l'instant où la porte de la chambre est entr'ouverte, il entre sans bruit & à pas tremblans, il s'approche du lit de sa mere. Est-ce vous, mon fils, demanda-t-elle ? – Non ma mere, c'est Jacquaut. Cette réponse naïve & accablante pénétra de honte & de douleur l'ame de cette femme injuste ; mais quelques caresses de son mauvais fils lui rendirent bientôt tout son ascendant ; & Jacquaut n'en sut dans la fuite ni mieux aimé ni moins digne de l'être.

A peine Madame Corée fut-elle rétablie, qu'elle reprit le dessein de l'éloigner de la maison : son prétexte sut que de l'Etang, naturellement vis, étoit trop susceptible de dissipation pour avoir un compagnon d'étude, & que les impertinentes prédilections des Maîtres pour l enfant qui étoit le plus humble ou le plus caressant avec eux, pouvoient fort bien décourager celui dont le caractere plus haut & moins flexible, exi-

geoit plus de ménagement : elle voulut donc que l'Etang fût l'unique objet de leurs soins, & se défit du malheureux Jacquaut en l'exilant dans un College.

A seize ans l'Etang quitta ses Maîtres de Mathématique, de Physique, de Musique, & c. comme il les avoit pris ; il commença ses exercices, quil fit a-peu-près comme ses études ; & à vingt ans il parut dans le monde avec la suffisance d'un sot qui a entendu parler de tout, & qui n'a réfléchi sur rien.

De son coté Jacquaut avoit fini ses humanités, & sa mere étoit ennuyée des éloges qu'on lui donnoit. Hé-bien, dit-elle, puisqu'il est si sage, il réussira dans l'Eglise, il n'a qu'à prendre ce parti.

Par malheur Jacquaut n'avoit aucune inclination pour l'état ecclésiastique ; il vint supplier sa mere de l'en dispenser. Vous croyez donc, lui dit-elle avec une hauteur froide & sévere, que j'ai dequoi Vous soutenir dans le monde ? Je vous déclare qu'il n'en est rien. La fortune de

votre pere n'étoit pas aussi considérable qu'on l'imagine ; à peine suffira-t-elle à l'établissement de votre aîné. Pour vous, Monsieur, vous n'avez qu'à voir si vous voulez courir la carriere des bénéfices ou celle des armes, vous faire tonsurer ou casser la tête, accepter en un mot un petit collet ou une Lieutenance d'Infanterie ; c'est tout ce que je puis faire pour vous. Jacquaut lui répondit avec respect qu'il y avoit des partis moins violens à prendre pour le fils d'un Négociant. A ces mots Mademoiselle de Carandon faillit à mourir de douleur d'avoir mis au monde un fils si peu digne d'elle, & lui défendit de paroître à ses yeux. Le jeune Corée désolé d'avoir encouru l'indignation de fa mere, se retira en soupirant, & résolut de tenter si la fortune lui seroit moins cruelle que la Nature. Il apprit qu'un vaisseau étoit sur le point de faire voiles pour les Antilles, où il avoit dessein de se rendre. Il écrivit à sa mere pour lui demander son aveu, sa béné-

diction, & une pacotille. Les deux premiers articles lui furent amplement accordés ; mais le dernier avec économie.

Sa mere, trop heureuse d'en être délivrée, voulut le voir avant son départ, & en l'embrassant lui donna quelques larmes. Son frere eut aussi la bonté de lui souhaiter un heureux voyage. C'étaient les premieres caresses qu'il avoit reçues de ses parens ; son coeur sensible en sut pénétré : cependant il n'osa leur demander de lui écrire ; mais il avoit un camarade de collége dont il étoit tendrement aimé : il le conjura en partant de lui donner quelquefois des nouvelles de sa mere.

Celle-ci ne fut plus occupée que du soin d'établir son enfant chéri. Il se déclara pour la robe : on lui obtint des dispenses d'études ; & bientôt il fut admis dans le sanctuaire des loix. Il ne falloit plus qu'un mariage avantageux : on proposa une riche héritiere ; mais on exigea

de la veuve la donation des biens. Elle eut la foiblesse d'y consentir, en se réservant à peine dequoi vivre décemment, bien assurée que la fortune de son fils seroit toujours en sa disposition.

A l'âge de vingt-cinq ans M. de l'Etang se trouva donc un petit Conseiller tout rond, négligeant sa femme autant que sa mere, ayant grand soin de sa personne, & fort peu de souci des affaires du Palais. Comme il étoit du bon air qu'un mari eût quelqu'un qui ne fut pas sa femme, l'Etang crut se devoir à lui-même de s'afficher pour homme à bonne fortune. Une jeune personne qu'il lorgna au Spectacle répondit à ses agaceries, le reçut chez elle avec beaucoup de politesse, l'assura qu'il étoit charmant, ce qu'il n'eut pas de peine à croire, & dans peu de temps le débarrassa d'un portefeuille de dix mille écus. Mais comme il n'y a point d'amours éternelles, cette beauté parjure le quitta au bout de trois mois pour un jeune Lord Anglois aussi

sot & plus magnifique. L'Etang qui ne concevoit pas comment on renvoyoit un homme comme lui, résolut de s'en venger en prenant une Maîtresse plus fameuse encore, & en la comblant de bienfaits. Sa nouvelle conquête lui faisoit mille jaloux ; & quand il se comparoit à cette foule d'adorateurs qui soupiroient en vain pour elle, il avoit le plaisir de se croire plus aimable, comme il se trou voit plus heureux. Cependant s'étant apperçue qu'il n'étoit pas sans inquiétude, elle voulut lui prouver qu'il n'étoit rien au monde qu'elle ne fût résolue acquitter pour lui, & proposa pour fuir les importuns de venir ensemble à Paris oublier tout l'Univers, & vivre uniquement l'un pour l'autre. L'Etang fut transporté de cette marque de rendresse. Tout se prépare pour le voyage ; ils partent, ils arrivent, & choisissent leur retraite aux environs du Palais royal. Fatime (c'étoit le nom de cette beauté) demanda & obtint sans peine un

carrosse pour prendre l'air. L'Etang fut surpris du nombre d'amis qu'il trouva dans la bonne ville. Ces amis ne l'avoient jamais vu ; mais son mérite les attiroit en foule. Fatime ne recevoit chez elle que la société de l'Etang, & il étoit bien sûr de ses amis & d'elle. Cette femme charmante avoit cependant une foiblesse : elle croyoit aux songes. Une nuit elle en avoit fait un qui ne pouvoit, disoit – elle, s'essacer de son esprit. L'Etang voulut sçavoir quel étoit ce songe qui l'occupoit si sérieusement. J'ai rêvé, lui dit – elle, que j'étois dans un appartement délicieux : c'étoit un lit de damas de trois couleurs, une tapisserie & des sophas assortis à ce lit superbe ; des trumeaux éblouissans de dorure, des cabinets de boule, des porcelaines du Japon, des magots de la Chine les plus jolis du monde ; mais tout cela n'est rien. Une toilette étoit dressée, je m'approche ; qu'ai-je apperçu ! le coeur m'en palpite : un

écrain de diamans ; & quels diamans encore ! l'aigrette la mieux dessinée, les boucles d'oreille les plus brillantes, le plus bel esclavage, une riviere qui ne finissoit pas. Oui, Monsieur, je vous le dis, il m'arrivera quelque chose de singulier. Ce songe m'a trop vivement frappée, & mes songes ne me trompent jamais.

M. de l'Etang eut beau employer toute son éloquence à lui persuader que les songes ne signifioient rien ; elle lui soutint que celui-là devoir signifier quelque chose, & il finit par craindre que quelqu'un de ses rivaux ne proposât de l'effectuer. Il fallut donc capituler, & à quelques circonstances près, se résoudre à l'accomplir lui-même. L'on juge bien que cette épreuve ne la guérit pas de l'habitude de songer : elle y prit goût, & songea tant, que la fortune du bon-homme Corée n'étoit presque plus elle-même qu'un songe. La jeune épouse de M. de l'Etang, à qui

ce voyage avoit déplu, demanda d'être séparée de biens d'un mari qui l'abandonnoit ; & sa dot, qu'il fallut rendre, le mit encore plus mal à son aise.

Le jeu est une ressource. L'Etang prétendoit exceller au piquet ; ses amis, qui saisoient bourse commune, parioient tous pour lui, tandis que l'un d'eux jouoit contre. A chaque fois qu'il écartoit, ma foi, disoit l'un des parieurs, c'est bien jouer ! On ne joue pas mieux, disoit l'autre. Enfin M. de l'Etang jouoit le mieux du monde ; mais il n'avoit jamais les as. Tandis qu'on l'expédioit insensiblement, la fidelle Fatime qui s'apperçut de sa décadence, rêva une nuit qu'elle le quittoit, & le quitta le lendemain : cependant comme il est humiliant de décheoir, il se piqua d'honneur, & ne voulut rien rabattre de son faste, ensorte que dans quelques années il se trouva qu'il étoit ruiné.

Il en étoit aux expédiens, lorsque Madame sa mere, qui n'avoit pas mieux

ménagé sa réserve, lui écrivit pour lui demander de l'argent. Il lui répondit qu'il étoit désespéré ; mais que loin de pouvoir lui envoyer des secours il en avoit besoin lui-même. Déja l'alarme s'étoit répandue parmi leurs créanciers, & c'étoit à qui se saisiroit le premier des débris de leur fortune. Qu'ai-je fait ! disoit cette mere désolée : je me suis dépouillée de tout pour un fils qui a tour dissipé.

Cependant qu'étoit devenu l'infortuné Jacquaut ? Jacquaut avec de l'esprit, la meilleure ame, la plus jolie figure du monde, & sa petite pacotille, étoit arrivé heureusement à Saint-Domingue. On sçait combien un François de bonnes moeurs & de bonne mine trouve aisément à s'établir dans les Isles. Le nom de Corée, son intelligence & sa sagesse, lui acquirent bientôt la confiance des habitans. Avec les secours qui lui furent offerts, il acquit lui – même une habitation, la cultiva, la rendit

florissante ; le commerce, qui étoit en vigueur, l'enrichit en peu de temps ; & dans l'espace de cinq ans, il étoit devenu l'objet de la jalousie des veuves & des filles les plus belles & les plus riches de la Colonie. Mais, hélas ! son camarade de collége, qui jusques – là ne lui avoit donné que des nouvelles satisfaisantes, lui écrivit que son frere étoit ruiné, & que sa mere, abandonnée de tout le monde, étoit réduite aux plus affreuses extrémités. Cette lettre fatale fut arrosée de larmes. Ah, ma pauvre mere ! s'écria-t-il, j'irai, j'irai vous secourir. Il ne voulut s'en fier à personne. Un accident, une infidélité, la négligence ou la lenteur d'une main étrangere, pouvoient la priver des secours de son fils, & la laisser mourir dans l'indigence & le désespoir. Rien ne doit retenir un fils, se disoit- il à lui-même, quand il y va de l'honneur & de la vie d'une mere.

Avec de tels sentimens, Corée ne

fut plus occupé que du soin de rendre ses richesses portatives. Il vendit tout ce qu'il possédoit, & ce sacrifice ne coûta rien à son coeur ; mais il ne put refuser des regrets à un trésor plus précieux qu'il laissoit en Amérique. Lucelle, jeune veuve d'un vieux colon, qui lui avoit laissé des biens immenses, avoit jette sur Corée un de ces regards qui semblent pénétrer jusqu'au fond de l'ame, & en démêler le caractère ; l'un de ces regards qui décident l'opinion, qui déterminent le penchant, & dont l'effet subit & confus est pris le plus souvent pour un mouvement sympathique. Elle avoit crut voir dans ce jeune homme tout ce qui peut rendre heureuse une femme honnête & sensible ; & son amour pour lui n'avoit pas attendu la réflexion pour naître & se développer. Corée de son côté l'avoit distinguée entre ses rivales, comme la plus digne de captiver le coeur d'un homme sage & vertueux. Lucelle, avec la figure la plus noble & la plus

intéressante, l'air le plus animé, & cependant le plus modeste, un tein brun, mais plus frais que les roses, des cheveux d'un noir d'ébene, & des dents d'une blancheur & d'un émail à éblouir, la taille & la démarche des Nymphes de Diane, le sourire & le regard des compagnes de Vénus ; Lucelle avec tous ces charmes étoit douée de ce courage d'esprit, de cette élévation de caractere, de cette justesse dans les idées, de cette droiture dans les sentimens, qui nous font dire assez mal à propos qu'une femme a l'ame d'un homme. Il n'étoit pas dans les principes de Lucelle de rougir d'une inclination vertueuse. A peine Corée lui eut-il avoué le choix de son coeur, qu'il obtint d'elle sans détour un pareil aveu pour réponse ; & leur inclination mutuelle devenue plus tendre à mesure qu'elle étoit plus réfléchie, n'aspiroit plus qu'au moment d'être consacrée au pied des autels. Quelques démêlés sur l'héritage de l'époux de Lucelle avoient

retardé leur bonheur. Ces démêlés aloient finir lorsque la lettre de l'ami de Corée vint tout-à-coup l'arracher à ce qu'il avoit de plus cher au monde, après sa mere. il se rendit chez la belle veuve, lui montra la lertre de son ami & lui demanda conseil. Je me flatte, lui dit-elle, que vous n'en avez pas besoin. Fondez votre bien en effets commerçables, allez au secours de votre mere, faites honneur à tout, & revenez : ma fortune vous attend. Si je meurs, mon testament vous l'assurera ; si je vis, au lieu d'un testament, vous sçavez quels seront vos titres. Corée pénétré de reconnoissance & d'admiration, saisit les mains de cette femme généreuse, & les arrosa de ses pleurs ; mais comme il se répandoit en éloges, Allez, lui dit-elle, vous êtes un enfant : n'ayez donc pas les préjugés de l'Europe. Dès qu'une femme fait quelque chose de passablement honnête, on crie au prodige, comme si la nature ne nous avoit pas donné une ame. A ma place

seriez-vous bien flaté de me voir dans l'étonnement, regarder en vous comme un phénomène le pur mouvement d'un bon coeur ? Pardon, lui dit Corée, je devois m'y attendre ; mais vos principes, vos sentimens, l'aisance, le naturel de vos vertus m'enchantent : je les admire sans en être surpris. Va, mon enfant, lui dit-elle en le baisant fur les deux joues, je fuis à toi telle que Dieu m'a faite. Remplis tes devoirs, & reviens au plutôt.

Il s'embarque, & avec lui il embarque toute fa fortune. Le trajet fut assez heureux jusques vers les Canaries : mais là, leur vaisseau poursuivi par un Corsaire de Maroc, fut obligé de chercher son. salut dans ses voiles. Le Corsaire qui le chassoit étoit sur le point de le joindre ; & le Capitaine effrayé du danger de l'abordage, alloit se livrer au pirate. Ah ! ma pauvre mere ! s'écria Corée en embrassant la cassette où étoit renfermée toute son espérance ; & puis s'arrachant

les cheveux de douleur & de rage, non, dit-il, ce barbare Afriquain me dévorera plutôt le coeur. Alors s'adressant au Capitaine, à l'Equipage, & aux passagers consternés, Eh quoi, mes amis, leur dit-il, nous rendrons-nous lâchement ? Souffrirons-nous que ce brigand nous mene à Maroc charges de fers, nous y vendre comme des bêtes ? Sommes-nous désarmés ? Ces gens-là sont-ils invulnérables, ou sont-ils plus braves que nous ? Ils veulent aborder ; qu'ils abordent : hé bien, nous nous verrons de près. Sa résolution ranima les esprits, & le Capitaine en l'embrassant, le loua d'avoir donné l'exemple.

Déjà tout est disposé pour la défense ; le Corsaire aborde, les vaisseaux se heurtent : des deux côtés on voit voler la mort : bientôt les deux navires font enveloppés dans un tourbillon de fumée & de flamme : le feu cesse, le jour renaît, & le fer choisit ses victimes. Corée, le sabre à la main, faisoit un car¬

nage effroyable ; dès qu'il voyoit un Afriquain se jetter sur son bord, il couroit à lui, le fendoit en deux, en s'écriant : Ah, ma pauvre mere ! Sa fureur étoit celle d'une lionne qui défend ses petits ; c'étoit le dernier effort de la nature au désespoir ; & lame la plus douce, la plus sensible qui fût jamais, étoit devenue en ce moment la plus violente & la plus sanguinaire. Le Capitaine le trouvoit partout, l'oeil en feu & le bras sanglant. Ce n'est pas un homme, disoient ses compagnons, c'est un Dieu qui combat pour nous : son exemple enflammoit leur courage. Il se trouve enfin corps-à-corps avec le chef de ces Barbares. Mon Dieu ! s'écria-t-il, ayez pitié de ma mere ; & à ces mots, d'un coup de revers, il ouvre au brigand les entrailles. Dès ce moment la victoire fut décidée : le peu qui restoit de l'équipage Maroquin demanda la vie, & fut mis dans les fers. Le vaisseau de Corée avec sa proie aborde enfin sur les côtes de

France ; & ce digne fils, sans se permettre une nuit de repos, se rend avec son trésor auprès de sa malheureuse mere, Il la trouve au bord du tombeau, & dans un état pour elle plus affreux que la mort même, dénuée de tout secours, & livrée aux soins d'un domestique qui, rebuté de souffrir l'indigence où elle étoit réduite, lui rendoit a regret les derniers soins d'une pitié humiliante, La honte de sa situation lui avoit fait défendre a ce domestique de recevoir personne que le Prêtre & le Médecin charitable qui la visitoient quelquefois. Corée demande à la voir, on le refuse.

Annoncez-moi, dit – il au domestique. – Et quel est votre nom ? – Jacquaut. Le domestique s'approche du lit. Un étranger, dit -il, demande à voir Madame. – Hélas ! & quel est cet étranger ? – Il dit qu'il s'appelle Jacquaut. A ce nom ses entrailles furent si violemment émues, qu'elle faillit a expirer. Ah, mon fils ! dit-elle d'une voix éteinte

& en levant sur lui sa mourante paupiere, Ah, mon fils ! dans quel moment venez-vous revoir votre mere ? votre main va lui fermer les yeux. Qu'elle fut la douleur de cet enfant si pieux & si tendre, de voir cette mere qu'il avoir laissée au sein du luxe & de l'opulence, de la voir dans un lit entouré de lambeaux, & dont l'image souleveroit le coeur, s'il m'étoit permis de la rendre : O ma mere ! s'écria t-il en se précipitant sur ce lit de douleurs : ses sanglots étoufferent sa voix, & les ruisseaux de larmes dont il inondoit le sein de sa mere expirante, furent long – temps la feule expression de sa douleur & de son amour. Le ciel me punit, reprit-elle, d'avoir trop aimé un fils dénaturé ; d'avoir.... Il l'interrompit : tout est réparé, ma mere, lui dit ce vertueux jeune homme, vivez : la fortune m'a comblé de biens, le viens les répandre au sein de la nature : c'est pour vous qu'ils me sont donnés. Vivez : j'ai dequoi vous faire aimer.

la vie. – Ah ! mon cher enfant, si je desire de vivre, c'est pour expier mon injustice, c'est pour aimer un fils dont je n'étois pas digne, un fils que j'ai deshérité. A ces mots elle se couvroit le visage comme indigne de voir le jour. Ah, Madame ! s'écria-t-il en la pressant dans ses bras, ne me dérobez point la vûe de ma mere. Je viens à travers les mers la chercher & la secourir. Dans ce moment le Prêtre & le Médecin arrivent. Voilà, dit-elle, mon enfant, les seules consolations que le Ciel m'a laissées : sans leur charité, je ne serois plus. Corée les embrasse en fondant en larmes. Mes amis ! leur dit-il, mes bienfaiteurs ! que ne vous dois-je pas ? Sans vous je n'aurois plus de mere : achevez de la rappeller à la vie. Je suis riche, je viens la rendre heureuse. Redoublez vos soins, vos consolations, vos secours ; rendez – la moi. Le Médecin vit prudemment que cette situation étoit trop violente pour la malade. Allez, Mon¬

sieur, dit-il à Corée, reposez-vous sur notre zele, & n'ayez plus d'autre soin que de faire préparer un logement commode & sain. Ce soir, Madame y fera transportée.

Le changement d'air, la bonne nourriture, ou plutôt la révolution qu'avoit faite la joie, & le calme qui lui succéda, ranimerent insensiblement en elle les organes de la vie. Un chagrin profond avoit été le principe du mal ; la consolation en fut le remede. Corée apprit que son malheureux frere venoit de périr misérablement. Je tire le rideau sur le tableau effrayant de cette mort trop méritée. On en déroba la connoissance a une mere sensible, & trop foible encore pour soutenir sans expirer un nouvel accès de douleur. Elle l'apprit enfin lorsque sa santé fut plus affermie. Toutes les plaies de son coeur s'ouvrirent, & les larmes maternelles coulerent de ses yeux. Mais le Ciel, en lui ôtant un fils indigne de sa tendresse, lui en ren-

doit un qui l'avoit méritée par tout ce que la nature a de plus sensible, & la vertu de plus touchant. Il lui confia les désirs de son ame : c'étoit de pouvoir réunir dans ses bras sa mere & son épouse. Madame Corée saisit avec joie le projet de passer avec son fils en Amérique. Une ville remplie de ses folies & de ses malheurs, étoit pour elle un séjour odieux, & l'instant où elle s'embarqua, lui rendit une nouvelle vie. Le Ciel qui protége la piété, leur accorda des vents favorables. Lucelle reçut la mere de son amant, comme elle auroit reçu sa mere, L'hymen fit de ces amans les époux les plus fortunés, & leurs jours coulent encore dans cette paix inaltérable, dans ces plaisirs purs & sereins, qui sont le partage de la vertu.

LA BONNE MERE

LA BONNE MERE.

LE soin d'une mere pour ses enfans est de tous les devoirs le plus saintement observé dans la nature. Ce sentiment universel domine toutes les passions ; il l'emporte même fur l'amour de la vie. Il rend le plus féroce des animaux sensible & doux, le plus paresseux infatiguable, le plus timide courageux a l'excès : aucun d'eux ne perd de vue ses petits, qu'au moment qu'il leur est inutile. On ne voit que parmi les hommes les exemples odieux d'un abandon prématuré.

C'est sur-tout au milieu d'un monde où le vice ingénieux à se déguiser, prend mille formes séduisantes ; c'est-là que le plus heureux naturel demande à être éclairé sans cesse. Plus il y a d'écueils & plus ils sont cachés, plus la barque fragile de l'innocence & du bonheur a besoin d'un sage pilote. Quel eût été,

par exemple, le sort de Mademoiselle du Troëne, si le Ciel n'eût fait exprès pour elle une mere comme il y en a peu !

Cette veuve respectable avoit consacré à l'éducation de sa fille unique les plus belles années de sa vie. Voici quel avoit été son calcul dès l'âge de vingt-cinq ans.

J'ai perdu mon époux, disoit- elle ; je n'ai plus que ma fille & moi ; vivrai-je pour moi ? vivrai – je pour elle ? Le monde me sourit, & me plaît encore ; mais si je m'y livre, j'abandonne ma fille, & je hazarde son bonheur & le mien. Supposons qu'une vie tumultueuse & dissipée ait tous les charmes qu'on lui attribue, combien de temps puis-je les goûter ? De mes années qui s'écoulent, combien peu en ai – je à passer dans le monde ? combien dans la solitude & dans le sein de mon enfant ? Ce monde qui m'appelle aujourd'hui, me renverra bientôt sans pitié ; & si ma fille s'est

oubliée à mon exemple, si elle est malheureuse par ma négligence, quelle sera ma consolation ? Embellissons de bonne heure ma retraite : rendons – la douce autant qu'honorable, & sacrifions à ma fille, qui est tout pour moi, cette multitude étrangère, à qui dans peu je ne ferai plus rien.

Dès-lors cette mere si sage sut l'amie & la compagne de sa fille. Mais obtenir sa confiance n'étoit pas l'ouvrage d'un jour.

Emilie (c'étoit le nom de la jeune personne) avoit reçu de la nature une ame susceptible des plus vives impressions ; & sa mere qui l'étudioit sans cesse, éprouvoit une joie inquiete en s'appercevant de cette sensibilité qui sait tant de mal tant de bien. Heureux, disoit-elle quelquefois, heureux l'époux qu'elle aimera, s'il est digne de sa tendresse ; si par l'estime & l'amitié il sçait lui rendre précieux les soins qu'elle prendra pour lui plaire ! Mais malheur

à lui s'il l'humilie & s'il la rebute : sa délicatesse blessée fera leur supplice à tous deux. Je vois que s'il m'échappe à moi-même un reproche, une plainte légere qu'elle n'ait pas méritée, des larmes ameres coulent de ses yeux ; son coeur flétri se décourage. Rien n'est plus facile à conduire, ni plus facile à effaroucher.

Quelque modeste que fût la vie de Madame du Troëne, elle étoit conforme à son état, & relative au dessein qu'elle avoit de s'éclairer à loisir sur le choix d'un époux digne d'Emilie. Une foule d'aspirans, épris des charmes de la fille, faisoient, selon l'usage, une cour assidue à la mere. De ce nombre étoit le Marquis de Verglan, qui pour son malheur étoit doué de la plus jolie figure. Son miroir les femmes le lui avoient dit tant de fois, qu'il avoit bien fallu le croire. Il s'écoutoit avec complaisance, se voyoit avec volupté, se sourioit à lui-même, & ne cessoit de s'applaudir. Il n'y avoit rien

à dire sur sa politesse ; mais elle étoit si froide & si légere en comparaison des attentions dont il s'honoroit, qu'on voyoit clairement qu'il occupoit la premiere place dans son estime. Il auroit eu sans y penser toutes les graces naturelles ; il les gâtoit en les affectant. Du côté de l'esprit, il ne lui manquoit que de la justesse, ou plutôt de la réflexion. Personne n'eût parlé mieux que lui, s'il avoit sçû ce qu'il alloit dire. Mais son premier soin étoit d'avoir un avis qui ne fût pas celui d'un autre. Qu'il eût tort, ou qu'il eût raison, cela lui étoit assez égal ; il étoit sûr d'éblouir, de séduire, de persuader ce qu'il vouloir. Il sçavoit par coeur tous ces petits propos de toilette, tous ces jolis mots qui ne disent rien. Il étoit au fait de toutes les anecdotes galantes de la Ville & de la Cour : quel étoit l'amant de la veille, celui du jour, celui du lendemain, & combien de fois dans l'année telle & telle en avoient changé. Il connoissoit même quel.

qu'un qui avoit refusé d'être sur la liste, & qui auroit supplanté tous ses rivaux, s'il avoit voulu s'en donner le soin.

Ce jeune fat étoit le fils d'un ancien ami de M. du Troëne, & la veuve en parloit à sa fille avec une forte de pitié. C'est dommage, disoit- elle, que l'on gâte ce jeune homme ; il étoit bien né, il pouvoit réussir. Il n'avoit déja que trop bien réussi dans le coeur d'Emilie. Ce qui est ridicule aux yeux d'une mere, ne l'est pas toujours aux yeux de sa fille. La jeunesse est indulgente pour la jeunesse ; & il y a de jolis défauts.

Verglan de son côté trouvoit Emilie assez belle ; seulement un peu trop simple ; mais cela pouvoit se former. Il ne prenoit qu'un soin très-léger de lui plaire ; mais quand la premiere impression est faite, tout contribue à l'approfondir. La dissipation même de ce jeune étourdi étoit un nouvel attrait pour Emilie : elle y voyoit le danger de le

perdre, & rien n'accelere, comme la jalousie, les progrès de l'amour naissant.

En rendant compte de sa vie à Madame du Troëne, Verglan se donnoit, comme de raison, pour l'homme du monde le plus desiré.

Madame du Troëne lui donnoit avec ménagement quelques leçons de modestie, mais il protestoit que personne n'étoit moins avantageux que lui ; qu'il sçavoit à merveille que ce n'étoit pas pour lui qu'on le recherchoit ; que sa naissance y faisoit beaucoup, & qu'il devoit le reste à son esprit & à sa figure, qualités qu'il ne s'étoit pas données, & dont il n'avoit garde de se prévaloir.

Plus Emilie avoit de plaisir à le voir & à l'entendre, plus elle avoit foin de dissimuler. Un reproche de sa mere eût fait à son ame une plaie profonde ; & cette sensibilité délicate la rendoit craintive à l'excès.

Cependant les charmes d'Emilie dont Verglan étoit si foiblement touché avoient inspiré l'amour le plus tendre au sage & modeste Belzors. Un esprit juste & un coeur droit formoient la base de son caractere. Sa figure douce & ouverte s'ennoblissoit encore par la haute idée qu'on avoit de son ame ; car on est disposé naturellement à chercher & à croire démêler dans les traits d'un homme, ce que l'on sçait qu'il a dans le coeur.

Belzors, en qui la nature avoit été dirigée au bien dès l'enfance, jouissoit de l'avantage inestimable de pouvoir s'y abandonner sans précaution & sans contrainte. La décence, l'honnêteté, la candeur, cette franchise qui gagne la confiance, cette sévérité de moeurs qui imprime le respect, avoient en lui l'aisance libre de l'habitude. Ennemi du vice, mais sans faste ; indulgent aux ridicules, mais sans en contracter aucun ; docile aux usages innocens, incorrup-

tible aux mauvais exemples, il surnageoit au torrent du monde ; aimé, respecté de ceux même dont sa vie étoit la censure, & auxquels l'estime publique avoit coutume de l'opposer pour humilier leur orgueil.

Madame du Troëne enchantée du caractere de ce jeune homme, l'avoit choisi au fond de son coeur comme le plus digne époux qu'elle pût donner à sa fille. Elle ne tarissoit point sur son éloge ; Emilie applaudissoit avec la modestie de son âge. Madame du Troëne se méprit a l air ingénu & gracieux que sa fille avoit auprès de lui. Comme l'estime qu'il lui inspiroit n'étoit mêlée d'aucun sentiment qu'il fallût cacher, Emilie étoit à son aise.

Il s'en falloit bien qu'elle fût aussi libre, aussi tranquille avec le dangereux Verglan ; & la situation pénible où la mettoit sa présence, ressembloit assez à l'ennui. Si Madame du Troëne parloit de lui en bien, Emilie baissoit

les yeux & gardoit le silence. Il me semble ma fille, disoit Madame du Troëne, que vous ne goûtez pas ces graces légeres & brillantes dont le monde fait tant de cas. Je ne m'y cannois point, Madame, disoit Emilie en rougissant. La bonne mere dissimuloit sa joie : elle croyoit voir dans le coeur d'Emilie la vertu simple & modeste de Belzors triompher de tous les petits vices aimables de Verglan & de ses pareils. Un accident leger en apparence, mais frappant pour une mere attentive & clairvoyante, vint la tirer de son illusion.

L'un des talens d'Emilie étoit la Peinture au pastel. Elle avoit choisi le genre des fleurs, comme le plus analogue à son âge. Il paroît si naturel de voir éclore une rose sous la main de la Beauté ! Verglan, par un goût approchant du sien, aimoit passionnément les fleurs ; on ne le voyoit jamais sans un bouquet le plus joli du monde.

Un jour les yeux de Madame du

Troëne s'étoient attachés par aventura sur le bouquet de Verglan. Le lendemain elle s'apperçut qu'Emilie, sans y songer peut-être, en dessinoit les fleurs. Il étoit tout simple que les fleurs qu'elle avoit vûes la veille lui fussent encore présentes, & vinssent comme d'elles-mêmes s'offrir au bout de ses crayons ; mais ce qui n'etoit pas aussi simple, c'étoit l air d'enthousiasme qu'elle avoit en les dessinant. Ses yeux brilloient du feu du génie ; fa bouche sourioit amoureusement à chaque trait de fa main, & un coloris plus animé que celui des fleurs qu'elle vouloit peindre, se répandoit fur ses belles joues. Etes-vous contente de votre séance, lui dit fa mere négligemment ? Il n'est pas possible, répondit Emilie, de bien rendre la nature quand on ne l'a pas fous les yeux. Il étoit vrai cependant qu'elle ne l'avoit jamais plus fidélement exprimée.

Quelques jours après Verglan revint

avec des fleurs nouvelles. Madame du Troëne sans affectation les observa l'une après l'autre, & dans la prochaine leçon d'Emilie, le bouquet de Verglan fut dessiné. La bonne mere continua d'observer ; & chaque épreuve confirmant ses soupçons, redoubla son inquiétude. Hélas ! dit-elle, je m'alarme peut-être de quelque chose de très-innocent. Voyons cependant si elle y entend malice.

Les études les talens d'Emilie étoient un secret pour la société de sa mere. Comme elle n'avoit eu dessein que de lui assurer par-là des loisirs agréables, de lui faire goûter la solitude & de sauver son imagination des dangers de la rêverie, & son ame active & sensible des ennuis de l'oisiveté ; Madame du Troëne ne tiroir, ni pour elle ni pour sa fille, aucune vanité de ces dons qu'elle cultivoit avec tant de soin. Mais un jour qu'elles étoient seules avec Belzors, & que l'entretien rouloit sur

l'avantage précieux de s'occuper & de se suffire ; ma fille, dit Madame du Troëne, s'est fait un amusement qu'elle goûte de plus en plus. Je veux que vous voyiez de ses desseins. Emilie ouvrir son portefeuille ; & Belzors enchanté ne se lassoit point de l'admirer dans son ouvrage. Qu'ils font doux & purs, disoit-il, les plaisirs de l'innocence ! le vice a beau se tourmenter, il n'en aura jamais de pareils. Avouez, Mademoiselle, que l'heure du travail passe vîte. Hé-bien, vous l'avez fixée : la voilà qui se retrace & se reproduit à vos yeux. Le temps n'est perdu que pour les oisifs. Madame du Troëne l'écoutoit avec une complaisance secrette. Emilie trouvoit ses propos très – sensés ; mais elle n'en étoit point touchée.

Quelques jours après Verglan vint les voir. Sçavez-vous, dit Madame du Troëne, que ma fille a reçu des éloges de Belzors fur son talent pour le dessein ? Je veux aussi que vous en soyez juge.

Emilie interdite rougit, balbutia, dit qu'elle n'avoit rien de fini, & conjura sa mere d'attendre qu'elle eût quelque morceau digne d'être vû. Elle ne se doutoit pas que sa mere lui tendoit un piége. Puisqu'il y a du mystere, il y a de l'intention, dit cette mere clairvoyante ; elle a craint que Verglan ne reconnût ses fleurs, & qu'il ne pénétrât le motif secret du plaisir qu'elle a eu à les peindre. Ma fille aime ce jeune étourdi ; mes craintes n'étoient que trop fondées.

Madame du Troëne sollicitée de tous côtés, se retranchoit encore sur la jeunesse d'Emilie, & sur la résolution qu'elle avoit prise elle – même de ne pas la gêner dans son choix. Cependant ce choix l'alarmoit. Ma fille, disoit- elle, va préférer Verglan ; il y a du moins lieu de le croire, & ce jeune homme a tout ce qu'il faut pour rendre sa femme malheureuse. Si je déclare ma volonté à Emilie, si je la lui laisse entrevoir, elle

se fera une loi d'y souscrire sans se plaindre, elle épousera un homme qu'elle n'aime point, & le souvenir de celui qu'elle aime la poursuivra dans les bras d'un autre. Je connois son ame, elle sera victime de son devoir. Mais est-ce à moi d'ordonner ce douloureux sacrifice ? A Dieu ne plaise ; non, je veux que son inclination la décide ; mais je puis diriger son inclination en l'éclairant, & voilà le seul usage légitime de l'autorité qui m'est confiée. Je suis sûre de la bonté du coeur, de la justesse de l esprit de ma fille ; suppléons par les lumières de mon âge à l'inexpérience du sien : qu'elle voye par les yeux de sa mere, & quelle croye, s'il est possible, ne consulter que son penchant.

Toutes les fois que Verglan & Belzors se trouvoient ensemble chez Madame du Troëne, elle engageoit l'entretien sur les moeurs, les usages, les maximes du monde. Elle animoit la contradiction ; & sans prendre aucun

parti, donnoit à leur caractere la liberté de se développer. Ces petites aventures dont la société fourmille, & qui entretiennent l'oisive curiosité des cercles de Paris, donnoient le plus souvent matiere à leurs réflexions. Verglan léger, tranchant & vif, étoit constamment du parti de la mode. Belzors d'un ton plus modeste, ne laissoit pas de défendre le parti des bonnes moeurs avec une noble franchise.

L'arrangement du Comte d'Auberive avec sa femme, faisoit alors la nouvelle des soupés. On disoit, qu'après une querelle assez vive, & des plaintes ameres de part & d'autre sur leur mutuelle infi. délité, ils étoient convenus qu'ils ne se devoient rien ; qu'ils avoient fini par rire de la sottise qu'ils avoient eue d'être jaloux sans être amoureux ; que d'Auberive consentoit à voir le Chevalier de Clange amant de sa femme, & qu'elle avoit promis de son côté de recevoir le mieux du monde la Marquise de Talbe

à qui d'Auberive faisoit la cour ; que la paix avoit été ratifiée dans un soupé, & que jamais deux couples d'amans n'avoient été de meilleure intelligence.

A ce récit Verglan s'écria que rien n'étoit plus sage. On parle du bon vieux temps, disoit-il ; que l'on me cite un exemple des moeurs de nos peres qui soit comparable à celui-ci. Autrefois une infidélité mettoit le feu à la maison ; l'on enfermoit, l'on battoit sa femme. Si l'époux usoit de la liberté qu'il s'étoit réservée, sa triste & fidele moitié étoit obligée de dévorer son injure, & de gémir au fond de son ménage comme dans une obscure prison. Si elle imitoit son volage époux, c'étoit avec des dangers terribles. Il n'y alloit pas de moins que de la vie pour son amant & pour elle-même. On avoit eu la sottise d'atracher l'honneur d'un homme à la vertu de son épouse ; & le mari, qui n'en étoit pas moins galant homme en cherchant fortune ailleurs, devenoit le ridicule

objet du mépris public au premier faux pas que faisoit Madame. En honneur, je ne conçois pas comment dans ces siecles barbares on avoit le courage d'épouser. Les noeuds de l'hymen étoient une chaîne. Aujourd'hui voyez la complaisance, la liberté, la paix regner au sein des familles. Si les époux s'aiment, à la bonne heure, ils vivent ensemble, ils sont heureux. S'ils cessent de s'aimer, ils se le disent en honnêtes gens, & se rendent l'un à l'autre la parole d'être fideles. Ils cessent d'être amans ; ils sont amis. C'est ce que j'appelle des moeurs sociales, des moeurs douces : cela donne envie de se marier. Vous trouvez donc tout simple, lui demanda Madame du Troëne, d'être la confidente de son mari, & le complaisant de sa femme ? – Assurément, pourvu que cela soit mutuel. N'est-il pas juste d'accorder sa confiance à qui nous honore de la sienne ; & de se rendre tour-à-tour dans la vie les offices de l'amitié ? Peut-on avoit

une meilleure amie que sa femme, un ami plus sûr & plus intime que son mari ? Avec qui sera-t-on libre, si ce n'est avec la personne qui par état ne sait qu'un avec nous ? & quand par malheur on ne trouve plus le plaisir chez foi, qu'a-t-on de mieux à faire que de le chercher ailleurs, & de l'y ramener chacun de son coté sans jalousie & sans obstacle ?

Rien de plus riant, dit Belzors, que cette méthode nouvelle ; mais nous avons encore vous & moi bien du chemin à faire avant que de la goûter sincerement. D'abord il faut pouvoir se passer de sa propre estime, de celle de sa femme & de ses enfans ; il faut pouvoir s'accoutumer à regarder sans répugnance, comme une moitié de soi-même, quelqu'un que l'on méprise assez pour le livrer.... Bon, reprit Verglan ; préjugés que tous ces scrupules ! Qui empêche qu'on ne s'estime l'un l'autre, s'il est décidé qu'il n'y a plus aucune honte

à tout cela ? Quand cela sera décidé, dit Belzors, tous les liens de la société seront rompus. La sainteté inviolable des noeuds de l'hymen fait la sainteté des noeuds de la nature. Souviens-toi, mon ami, que s'il n'y a plus de devoirs sacrés pour les époux, il n'y en aura guere pour les enfans. Tous ces liens tiennent l'un à l'autre. Les querelles de ménage étoient violentes du temps de nos peres ; mais la masse des moeurs étoit saine, la plaie se refermoit aussitôt. Aujourd'hui c'est un corps languissant, qu'un poison lent pénetre & consume. D'un autre côté, mon cher Verglan, nous n'avons pas encore l'idée de ces joies pures & intimes que goûtoient deux époux au sein de leur famille ; de cette union qui faisoit les délices de leur jeunesse, & la consolation de leurs vieux ans. Qu'aujourd'hui une mere soit affligée des égaremens de son fils, qu'un pere soit accablé de quelques revers de fortune ; sont-ils un refuge, un appui

l'un. pour l'autre ? Ils font obligés de chercher au-dehors où déposer leur peine ; & le soulagement est ; bien foible de la part des étrangers !

Tu parles comme un oracle, mon sage Belzors, disoit Verglan. Mais qui t'a dit que deux époux ne fissent pas mieux de s'aimer, d'être fideles toute leur vie ? Je veux seulement, si par malheur ce goût mutuel vient à cesser, qu'on se console & qu'on s'arrange, sans qu'il soit défendu à ceux qui se seroient aimés du temps de nos peres, de s'aimer de même si le coeur leur en dit. En effet, dit Madame du Troëne, qu'est-ce qui les en empêche ? – Qu'est-ce qui les en empêche, Madame, reprit Belzors ? L'usage, l'exemple, le bon ton, la facilité à vivre fans honte au gré de leurs désirs. Verglan m'avouera fans peine que la vie que l'on mene dans le monde est agréable ; & naturellement il est assez doux de changer d'objet : notre foiblesse même nous y invite. Qui résistera donc

à ce penchant, si l'on nous ôte le frein des moeurs ? Moi, je n'ôte rien, dit Verglan ; mais je veux que chacun puisse vivre à sa guise, & j'approuve fort le parti qu'ont pris d'Auberive & sa femme, de se passer réciproquement ce qu'on appelle des torts. S'ils font contens, tout le monde doit l'être.

Gomme il achevoit ces mots, on annonça le Marquis d'Auberive. Ah ! Marquis, tu viens fort à propos, lui dit Verglan. Dis-nous, je te prie, si ton histoire est vraie. On prétend que ta femme te passe la rubarbe, & que tu lui passes le séné. Bon ! quelle folie ! dit d'Auberive avec indolence. – J'ai soutenu que rien n'étoit plus raisonnable ; mais voilà Belzors qui te condamne sans appel. – Pourquoi donc ? est-ce qu'il n'en eût pas fait autant ? Ma femme est jeune & jolie ; elle est coquette ; cela est tout simple. Au fond pourtant je la crois fort honnête ; mais quand elle le feroit un peu moins, il faut bien que justice se fasse.

Je conçois cependant qu'un homme plus jaloux que moi me condamne ; mais ce qui m'étonne, c'est que Belzors soit le premier. Je n'ai jusqu'ici reçu que des éloges. Rien n'est plus naturel que mon procédé ; & tout le monde m'en félicite comme de quelque chose de merveilleux ! il semble qu'on ne me croyoit pas assez de bon sens pour prendre un parti raisonnable. En homme d'honneur je suis confus des complimens que j'en reçois. Quant à Messieurs les rigoristes, je les honore beaucoup ; mais je vis pour moi-même. Que chacun en fasse autant, le plus heureux sera le plus sage. – Au reste, comment se porte la Marquise, lui demanda Madame du Troëne pour changer de propos. – A merveille, Madame ; hier encore nous soupâmes ensemble, & je ne la vis jamais de si belle humeur. Je gage, dit Verglan, que tu la reprendras quelque jour. – Ma foi cela pourroit bien être : déjà même hier, au sortir de table, je me suis surpris lui disant des douceurs.

Cette premiere épreuve fit la plus vive impression sur l'esprit d'Emilie. Sa mere qui s'en apperçut, laissa un libre cours à ses réflexions ; mais pour la mettre sur la voie, j'admire, lui dit-elle, comme les opinions dépendent des caracteres. Voilà deux jeunes gens élevés avec le même soin, tous deux imbus des mêmes principes d'honnêteté & de vertu : voyez cependant comme ils different l'un de l'autre ! & chacun d'eux croit avoir raison. Le coeur d'Emilie faisoit de son mieux pour excuser dans Verglan le tort d'avoir pris les moeurs de son siécle. Avec quelle légereté, disoit-elle, on traite la pudeur & la foi ! comme on se joue de ce qu'il y a de plus sacré dans la nature ! & Verglan donne dans ces travers l que n'a-t-il l'ame de Belzors !

Quelque temps après Emilie & sa mere étant au spectacle, Belzors & Verglan se présenterent à leur loge, & Madame du Troëne les invita l'un & l'autre à s'y placer. On jouoit Inès. La scene

des Enfans fit dire à Verglan quelques bons mots, qu'il donnoit pour d'excellentes critiques. Belzors sans l'écouter, fondoit en larmes, & ne s'en cachoit pas. Son rival le plaisanta sur sa foiblesse. Quoi, lui dit-il, des enfans te font pleurer ? Et que voulez – vous donc qui me touche, dit Belzors ? Oui, je l'avoue : je n'entens jamais sans tressaillir les tendres noms de pere & de mere ; le pathétique de la Nature me pénetre ; l'amour ! même le plus touchant m'intéresse, m'émeut beaucoup moins. Inès fut suivie de Nanine ; & quand ce vint au dénouement, Oh ! dit Verglan, cela passe le jeu. Que Dolban aime cette petite fille, à la bonne heure ; mais l'épouser me paroît un peu fort. C'est peut-être une folie, reprit Belzors ; mais je m'en sens capable : quand la, vertu & la beauté sont réunies, je ne répons plus de ma tête. Aucun de leurs propos n'échappoit à Madame du Troëne ; Emilie, plus attentive encore, rougissoit de l'avantage

que Belzors avoit sur son rival. Après le spectacle ils virent passer le Chevalier d'Olcet, en pleureuses. Qu'est-ce donc, Chevalier, lui dit Verglan d'un air léger ? C'est un vieil oncle à moi, répond d'Olcet, qui a eu la bonté de me laisser dix mille écus de rente. – Dix mille écus ! viens donc que je t'embrasse. Cet oncle-là est un galant homme. Dix mille écus ! il est charmant. Belzors l'embrassant à son tour, lui dit : Chevalier, je m'afflige avec vous de sa mort : je sçais que vous pensez trop bien pour en concevoir une joie dénaturée. Il m'a long-temps servi de pere, dit le Chevalier confus de l'air riant qu'il avoit pris ; mais vous savez qu'il étoit si vieux ! C'est un motif de patience, reprit Belzors avec douceur ; mais ce n'en est pas un de consolation. Un bon parent est le meilleur de tous les amis ; & le bien qu'il vous a laissé n'en payeroit pas un semblable C'est un triste ami qu'un vieil oncle, dit Verglan ; & dans la regle,

il faut que chacun vive à son tour. Les jeunes gens seroient sort à plaindre, si les vieillards étoient immortels. Belzors changea de propos pour épargner à Verglan une réplique humiliante. A chaque trait de ce contraste, le coeur d'Emilie étoit cruellement déchiré. Madame du Troëne vit avec joie l'air respectueux & sensible qu'elle prit avec Belzors, & l'air froid & chagrin dont elle répondoit aux gentillesses de Verglan ; mais pour ménager une nouvelle épreuve, elle les invita l'un & l'autre à souper.

On joua : Verglan & Belzors firent un trictrac tête-à-tête. Verglan n'aimoit que le gros jeu, Belzors jouoit le jeu qu'on vouloit. La partie étoit intéressante. Mademoiselle du Troëne sut du nombre des spectateurs, & la bonne mere, en faisant son tri, ne laissoit pas d'avoir l'oeil sur la fille, & de lire sur son visage ce qui se passoit dans son coeur. La fortune favorisa Belzors. Emilie, quelque mécontente qu'elle fut de Verglan, avoit le

coeur trop bon pour ne pas souffrir, en le voyant s'engager dans une perte sérieuse. Le jeune étourdi ne se possédoit plus : il se piqua, il doubla son jeu, & avant le souper, il en étoit au point de jouer sur sa parole. L'humeur l'avoit pris : il fit son possible pour être enjoué ; mais l'altération de son visage en écartoit la joie. Il s'apperçut lui-même qu'on le plaignoit, & qu'on ne rioit pas de quelques mots plaisans qu'il tâchoit de dire ; il en fut humilié, & le dépit alloit s'en mêler, si l'on n'eût pas quitté la table. Belzors, que ni son bonheur, ni le chagrin de son rival n'avoit ému, sut doux & modeste selon sa coûtume. Ils se remirent au jeu. Madame du Troëne qui avoit fini sa partie, vint assister à celle-ci, très-inquiete de l'issue qu'elle auroit, mais desirant qu'elle fît son impression sur l'ame d'Emilie. Le succès passa son attente. Verglan perdoit l'impossible. Le tremblement de sa main & la pâleur de son visage exprimoient le trouble qu'il vouloit

cacher. Belzors, avec une complaisance inépuisable, lui donna des revanches rant qu'il en voulut ; & quand, à force de doubler le jeu, il eut laissé Verglan s'acquitter jusqu'à une somme raisonnable ; Si vous le trouvez bon, dit-il, nous nous en tiendrons-là : je crois pouvoir gagner honnêtement ce que j'étois résolu à perdre. Tant de modération & de sagesse excita dans l'assemblée un murmure d'applaudissement. Le seul Verglan y parut insensible, & dit, en se levant, d'un air de dédain ; Ce n'étoit pas la peine de jouer si long-temps.

Emilie ne dormit pas de la nuit, tant son ame étoit agitée de ce qu'elle venoit de voir & d'entendre. Quelle différence, disoit-elle ! Et par quel caprice faut-il que je soupire d'être éclairée ? La séduction ne devroit-elle pas cesser dès qu'on s'apperçoit que l'on est séduite ? J'admire l'un & j'aime l'autre. Quelle est cette mésintelligence entre le coeur & la raison, qui sait que l'on chérit

encore ce que l'on cesse d'estimer ?

Le matin, selon son usage, elle parut au levé de sa mere. Je te trouve changée, lui dit Madame du Troëne. – Oui, ma mere, je le suis beaucoup. – Est-ce que tu n'a pas bien dormi ? – Fort peu, dit-elle avec un soupir. – Il faut cependant tâcher d'être jolie ; car je te mene ce soir aux Thuileries, ou tout Paris doit s'assembler. Je me plaignois que le plus beau jardin de l'Univers fût abandonné : je suis bien aise qu'on y revienne.

Verglan ne manqua pas de s'y rendre, & Madame du Troëne le retint auprès d'elle. Le coup d'oeil de cette promenade avoit l'air d'un enchantement. Mille beautés, dans tout l'éclat d'une parure éblouissante, étoient assises autour de ce bassin, dont la sculpture a décoré l'enceinte. L'allée superbe que ce bassin couronne etoit remplie de ces jeunes nymphes, qui par leurs charmes & leurs talens attirent les desirs sur leurs pas. Verglan les connoissoit toutes, & leur souriait en

les suivant des yeux. Celle-ci, disoit-il, c'est Fatmé. Rien n'est plus tendre » plus sensible. Elle vit comme un Ange avec Cléon : il lui a donné vingt mille écus en six mois : ils s'aiment comme deux tourterelles. Celle-là est la célébre Corine : sa maison est le temple du luxe ; ses soupers sont les plus brillans de Paris : elle en fait les honneurs avec des graces qui nous enchantent. Voyez-vous cette blonde si modeste, & dont les regards se promenent languissamment de tous côtés ? Elle a trois amans, dont chacun se flatte d'être le seul heureux. C'est un plaisir de la voir au milieu de ses adorateurs, leur distribuer des faveurs légeres, & leur persuader tour-à-tour qu'elle se joue de leurs rivaux. C'est un modele de coquetterie, & personne ne trompe son monde avec tant d'adresse & de légereté. Elle ira loin sur ma parole, & je lui ai déja prédit. Vous êtes donc dans sa confidence, demanda Madame du Troëne ? – Oh oui, ce n'est pas avec moi qu'elles

dissimulent : elles me connoissent, elles sçavent bien qu'on ne m'en impose pas. Et vous, Belzors, dit Madame du Troëne au sage & vertueux jeune homme qui venoit de les aborder, êtes-vous initié à ces mystères ? – Non, Madame : je veux croire que tout cela est fort amusant ; mais le charme en fait le danger. Madame du Troëne observa que les honnêtes femmes recevoient d'un air froid & réservé le salut riant & familier de Verglan, tandis qu'elles répondoient avec l'air de l'estime & de l'amitié au salut respectueux de Belzors. Elle plaisanta Verglan sur cette distinction, afin d'en faire appercevoir Emilie. Il est vrai, dit-il, Madame, qu'on me tient rigueur en public ; mais tête – à – tête on m'en dédommage.

De retour chez elle avec eux, elle reçut la visite d'Eléonore, jeune veuve d'une rare beauté. Eléonore parla du malheur qu'elle avoit eu de perdre un époux estimable ; elle en parla, dis -je, avec tant de sensibilité, de candeur & de gra¬

ce, que Madame du Troëne, Emilie & Belzors l'écoutoient les larmes aux yeux. Pour une femme jeune & belle, dit Verglan d'un ton badin, un mari est une perte légere & facile à réparer. Non pas pour moi, Monsieur, dit la tendre & modeste Eléonore ; un mari qui honoroit une femme de mon âge de son estime & de sa confiance, & dont la tendresse délicate n'eût jamais ni les craintes de la jalousie, ni les négligences de l'habitude, n'est pas de ceux qu'on remplace aisément. Il écoit sans doute d'une jolie figure, demanda Verglan ? – Non, Monsieur, mais son ame étoit belle. Une belle ame, reprit Verglan d'un air dédaigneux, une belle ame ! Etoit-il jeune au moins ? – Point du tout : il étoit dans l'âge où l'on est sensé quand on a dequoi l'être. – Mais s'il n'étoit ni jeune, ni joli, je ne vois pas de quoi vous désoler. La confiance, l'estime, les procédés honnêtes vont tous seuls avec une femme aimable ; rien de tout cela ne

peut vous manquer. Croyez-moi, Madame, le point essentiel est de vous assortir du côté de l'âge & de la figure, d'unir les graces avec les amours, en un mot d'épouser un joli homme, ou de garder votre liberté. Vos conseils sont les plus galans du monde, dit Eléonore en s'en allant, mais par malheur ils font déplacés. Voilà une belle prude ! dit Verglan dès qu'elle fut sortie. La pruderie, Monsieur, reprit Madame du Troëne, est une copie exagérée de la sagesse & de la raison ; je ne vois rien dans Eléonore que de simple & de naturel. Pour moi, dit Belzors, je la trouve aussi respectable qu'elle est belle. Respecte, mon ami, respecte, reprit Verglan avec vivacité : qui t'en empêche ? Elle feule peut le trouver mauvais. Sçavez-vous, interrompit Madame du Troëne, qui pourroit consoler Eléonore ? c'est un homme comme Belzors ; & si j'étois l'amie qu'il consulteroit pour un choix, je l'engagerois à penser à elle. Vous m'honorez

beaucoup, Madame, dit Belzors en rougissant ; mais Eléonore mérite un coeur libre, & par malheur le mien ne l'est pas. A ces mots, il sortit accablé du congé qu'il avoit cru recevoir. Car enfin, disoit-il, m'inviter elle-même à rechercher Eléonore, n'est-ce pas m'avertir de renoncer à Emilie ? Ah que mon coeur lui est peu connu ! Verglan, qui l'entendit de même, eut l'air de plaindre son rival. Il en par la comme du plus honnête-homme du monde. C'est dommage qu'il soit si triste, disoit-il du ton de la pitié ; voilà ce qu'ils gagnent avec leur vertu, ils ennuyent & on les renvoye. Madame du Troëne, sans s'expliquer, l'assura qu'elle n'avoit prétendu rien dire de désobligeant à l'un des hommes qu'elle honoroit le plus. Cependant Emilie avoit les yeux baissés, & sa rougeur laissoit voir l'agitation de son ame, Verglan ne douta point que ce trouble ne fût un mouvement de joie ; il se retira triomphant, & le lendemain il lui écri¬

vit un billet conçu en ces mots. Vous

avez dû me trouver bien romanesque, belle Emilie, de n'avoir fait si long-temps parler que mes yeux ! Ne m'accusez pas d'une injuste défiance ; j'ai lu dans votre coeur, & si je n'avois eu à consulter que lui, j'étois bien sûr de sa réponse. Mais vous dépendez d'une mere, & les meres ont des caprices. Heureusement la vôtre vous aime, & sa tendresse a éclairé son choix. Le renvoi de Belzors m'annonce qu'elle s'est décidée ; mais votre aveu doit précéder le sien : je l'attens avec l'impatience du plus tendre & du plus violent amour «. Emilie ouvrit ce billet

sans sçavoir d'où il lui venoit : elle en fut offensée autant que surprise, & n'hésita point à le communiquer à sa mere. Je vous sçais bon gré, lui dit Madame du Troëne, de cette marque d'amitié ; mais je vous dois à mon tour confidence pour confidence. Belzors m'a écrit ; lisez sa lettre. Emilie obéit & lut : » Mada¬

me, j'honore la vertu, j'admire la beauté, je rends justice à Eléonore ; mais le ciel n'a-t-il favorisé qu'elle ? Et après avoir adoré dans votre image ce qu'il a fait de plus touchant, me croyez-vous en état de suivre le conseil que vous m'avez donné ? Je ne vous dirai pas combien il est cruel : mon respect étouffe mes plaintes. Si je n'ai pas le nom de votre fils, j'en ai du moins les sentimens, & ce caractere est ineffaçable.

Emilie ne put achever sans la plus vive émotion. Sa mere fit semblant de ne pas s'en appercevoir, & lui dit : Oh ça ma fille, c'est à moi de répondre à ces deux rivaux ; mais c'est à toi de dicter mes réponses. – A moi ma mere ! – A qui donc ? Est-ce moi qu'ils demandent en mariage ? Est-ce mon coeur que je dois consulter ? – Ah ! Madame, votre volonté n'est-elle pas la mienne ? N'avez-vous pas le droit de disposer de moi ? – Tout cela, mon enfant, est le mieux du

monde ; mais comme il y va de ton bonheur, il est juste que tu en décides. Ces jeunes gens sont bien nés tous les deux ; l'état, la fortune font à peu-près les mêmes ; vois lequel remplit le mieux l'idée que tu te fais d'un bon mari : gardons celui-là, & congédions l'autre. Emilie, pénétrée, baisoit les mains de fa mere, & les arrosoit de ses larmes. Mettez le comble à vos bontés, lui disoit-elle, en m'éclairant sur mon choix : plus il est important, plus j'ai besoin que vos conseils le déterminent. L'époux que ma mere m'aura choisi me fera cher : mon coeur ose vous en répondre. – Non, ma fille, on n'aime pas ainsi par devoir, & tu sçais mieux que moi-même ce qui est digne de te rendre heureuse. Si tu ne l'es pas, je te consolerai : je veux bien partager tes peines, mais je ne veux pas les causer. Allons, je mets la main à la plume, je vais écrire ; tu n'as qu'à dicter. Qu'on s'imagine le trouble, la confusion, l'attendrissement d'Emilie. Trem¬

blante auprès de cette tendre mere, une main fur ses yeux & l'autre sur son coeur, elle essayoit envain d'obéir ; sa voix expiroit sur ses lévres. Hé-bien, disoit la bonne mere, auquel des deux allons-nous répondre ? finis ; ou je vais m'impatienter. A Verglan, dit Emilie d'une voix foible & chancelante. – A Verglan, soit ; que lui dirai je ?

Il n'est pas possible, Monsieur, qu'un

homme qui se doit comme vous à la société, y renonce pour vivre au sein de sa famille. Mon Emilie n'a pas de quoi vous dédommager des sacrifices qu'elle exigeroit. Continuez d'embellir le monde, c'est pour lui que vous êtes fait. – Est-ce là tout ? – Oui ma

mere. – Et à Belzors, que lui dirons-nous ? Emilie continua de dicter avec un peu plus de confiance. » Vous trouver

trouver d'une femme aussi verueuse que belle, ce n'étoit pas, Monsieur, vous interdire un choix qui m'intéresse autant qu'il m'honore ; c'étoit même

vous y encourager. Votre modestie a pris le change, & vous avez été injuste envers vous-même & envers moi. Venez apprendre à mieux juger des intentions d'une bonne mere. Je dispose du coeur de ma fille, & je n'estime personne au monde plus que vous.

Viens toi-même, mon enfant, que je t'embrasse, s'écria Madame du Troëne : tu remplis les voeux de ta mere, & tu n'aurois pas mieux dit, quand tu aurois consulté mon coeur.

Belzors accourut ne se possédant pas de joie. Jamais mariage ne fut plus applaudi, plus fortuné que le leur. La tendresse de Belzors se partagea entre Emilie & sa mere, & l'on doutoit dans le monde laquelle des deux il aimoit le plus,

L'ECOLE DES PERES

L'ECOLE DES PERES.

LE malheur dun pere occupé de la fortune de ses enfans, est de ne pouvoir veiller lui-même à leur éducation, plus intéressante que leur fortune. Le jeune Timante appellé M. de Volny, avoit reçu de la nature une figure aimable, un esprit facile, un bon coeur ; mais graces aux soins de Madame sa mere, cet heureux naturel fut bientôt gâté, & le plus joli enfant du monde à six ans, devint un petit fat a quinze. On lui donna tous les talens frivoles, mais pas un des talens utiles : & qu'en eût-il fait ? c'étoit bon pour son pere qui avoit été obligé de travailler pour s'enrichir ; mais lui qui trouvoit sa fortune faite, ne devoit scavoir qu'en jouir noblement. On lui avoit donné pour maxime, qu'il ne falloit jamais vivre avec ses égaux ; aussi ne voyoit-il que des jeunes gens qui au-

dessus de lui par leur naissance, lui pardonnoient d'être plus riche qu'eux ; pourvû qu'il payât leurs plaisirs. Son pere n'eût pas eu la complaisance de fournir à ses libéralités ; mais sa mere faisoit honneur à tout. Elle n'ignoroit pas que dès l'âge de dix-neuf ans, il avoir, selon le bel usage, une petite maison & une jolie maîtresse : il falloit bien lui passer quelque chose : elle exigeoit seulement qu'il y mît un peu de mystere, de peur que Timante qui ne sçavoit pas son monde, ne trouvât mauvais que son fils s'amusât. Si dans les intervalles de son travail, le pere marquoit de l'inquiétude sur la vie dissipée que menoit ce jeune homme, la mere étoit là pour le justifier, & les mensonges complaisans ne lui manquoient jamais au besoin. Timante avoir le plaisir d'entendre dire que personne au bal n'avoit dansé comme son fils. Il est bien consolant, disoit le bon-homme, de s'être donne tant de peine pour un fils qui danse bien. Il ne

concevoit pas pourquoi il falloir que ce petit Seigneur eût des laquais si galamment vêtus, & un si brillant équipage ; mais Madame son épouse lui représentoit que la considération y étoit attachée, & que pour réussir dans le monde il falloit y être sur un certain pied. S'il demandoit pourquoi son fils rentroit si tard, c'est, lui disoit-on, que les femmes de qualité ne se couchent pas plutôt. Il ne trouvoit pas ces raisons bien bonnes ; mais pour avoir la paix, il falloit bien qu'il s'en contentât. Cependant son fils donnoit tête baissée dans les égaremens de son âge, lorsque l'amour parut avoir pitié de lui, & entreprendre de le ramener.

Lucie sa soeur avoit depuis peu dans son couvent une camarade charmante. Angélique avoit perdu sa mere, & trop jeune pour tenir une maison, elle avoit obtenu de son pere qu'il voulût bien se passer d'elle jusqu'au moment qu'il disposeroit de sa main.

La conformité d'âge & d'état, & plus encore celle des caracteres, unit bientôt Angélique & Lucie. Celle-ci en essuyant les larmes de sa compagne, parut si sensible à la perte qu'elle avoit faite, qu'Angélique ne mit plus de réserve à l'effusion de fa douleur. J'ai perdu, lui disoit-elle, une mere comme il n'y en eut jamais. Dès que j'ai fait usage de ma raison, j'ai vû en elle une amie, mais une amie si intime que si mon coeur & ses vertus ne m'avoient pas rappelle fans cesse le respect que je lui devois, fa familiarité me l'eût fait oublier. C'étoit toujours sous l'air du badinage qu'elle déguisoit ses leçons, & quelles leçons, ma chere Lucie ! celles de la sagesse même. Avec quels traits ce monde où je devois vivre étoit peint à mes yeux surpris ! que charme elle donnoit aux moeurs pures & modestes dont elle étoit un exemple vivant ! Ah ! sous ses crayons enchanteurs toutes les vertus devenoient des graces. Ainsi cette aimable fille en parlant de la

mere, mêloit sans cesse aux plus tendres regrets les éloges les plus touchans ; mais son esprit & son ame louoient encore plus dignement celle qui les avoit formés. Si autour d'elle quelqu'un manquoit des agrémens que donne l'aisance, Angélique s'en privoit avec joie ; les sacrifices ne lui coûtoient que la peine de les cacher, & le besoin d'obliger étoit le seul qu'elle connût. Penses-tu comme moi, disoit elle quelquefois à Lucie ? Plus heureuse que nos compagnes, cette inégalité m'humilie, & je rougis pour la fortune qui a si mal distribué ses dons. Si quelque chose dédommage les malheureux » c'est qu'on les plaint & qu'on les aime » au lieu que nous qu'on doit envier, on nous fait grâce de ne pas nous haïr. Aussi faut-il être bien attentives à faire oublier par la bienfaisance & la modestie, cet avantage si dangereux que nous avons sur nos pareilles.

Lucie enchantée du caractere d'Angélique ; eût voulu se l'attacher par tous les

liens du sentiment. Ma chere amie, lui dit-elle un jour, nous touchons peut-être au moment d'être séparées pour jamais : cette idée fait le malheur de ma vie ; mais j'en ai une, si tu l'approuvois..... Je veux te faire voir mon frere ; il est beau comme le jour, fait à peindre, & plein de talens. Il est bien jeune, dit Angélique, & bien répandu pour son âge ! je crains que ta mere ne l'ait trop aimé.

Volny étant venu voir Lucie, elle engagea son amie à l'accompagner au parloir. Ah, ma soeur, que de charmes ! s'écria le jeune fat. Mais on n'est pas de cette beauté : quels traits, quelle taille, quels yeux ! Vous au couvent, Mademoiselle ! c'est un larcin, une trahison. Je l'avois bien prévu, dit Lucie, que tu serois enchanté ; hé-bien, son ame est mille sois plus belle. – Ma soeur, elle a le regard de la Marquise d'Alcine à qui je donnai hier la main au sortir de l'opéra. L'on vante la taille de la Comtesse de Flavel chez qui je dois souper ce soir ;

mais il n'y a pas de comparaison avec la taille de Mademoiselle ; & quoiqu'ami intime de la jeune Madame de Blane qui passe pour la beauté du jour, je parie mille contre un que ton amie l'éclipsera en paroissant dans le monde.

Tandis que Volny parloit ainsi, Angélique le regardoit avec les yeux de la pitié. Monsieur, lui dit-elle, vous ne vous doutez pas que vos éloges sont des insultes. Hé-bien, sçachez que le premier sentiment que doit inspirer une honnête femme, c'est la crainte de blesser sa modestie, & qu'il n'est permis de louer sans, ménagement que des personnes sans pudeur. Il est des mouvemens de surprise dont on n'est pas le maître, reprit Volny un peu interdit. – Quand le respect les accompagne il les empêche d'éclater. Mais je vois que j'afflige mon amie en paroissant offensée de votre début avec moi : je vais la consoler, & vous mettre à votre aise. Belle ou non, je fais si peu de cas d'un don avec lequel on est sou-

vent très-méprisable, que je vous permets d'en dire devant moi tout ce qu'il vous plaira ; je n'aurai pas la vanité de rougir de vos éloges. Il faut être, dit Volny, bien accoutumée à être belle, & bien au-dessus de cet avantage ; pour en parler si négligemment. Pour moi je ne puis me persuader que la beauté soit si peu de chose ; mais puisque vous recevez si mal les hommages qu'on lui rend, il faut l'adorer en silence. Dès ce moment il ne par la plus que de lui-même, de ses chevaux, de ses amis, de ses soupers & de ses avantures. Lucie qui avoit les yeux sur Angélique, voyoit avec douleur que tout cela faisoit tort à Volny.

C'est bien dommage, dit Angélique, lorsqu'il se fut retiré, c'est bien dommage qu'on l'ait gâté de si bonne heure ! Avoue cependant, dit Lucie, qu'il est paîtri de graces. – Et de ridicules, ma chere amie. – Il s'en corrigera. – Non, car cela réussit à son âge, & l'on n'est pas disposé à se corriger d'un défaut qui

plaît. – Mais il t'a vûe, il t'aimera ; & s'il t'aime il deviendra sage. – Tu ne doutes pas que je ne le defire ; mais je suis bien loin de l'espérer.

Volny n'hésita point à croire qu'il avoit eu un succès complet. Ma soeur avoit raison, dit-il, son amie est belle ! un peu singuliere ; mais son caractere n'en est que plus piquant. Ce qui lui manque c'est la naissance : ma mere veut que j'épouse une fille de qualité. Voyons-la toujours ; cela ne ressemble à rien de ce que nous avons dans le monde, & il y a du moins de quoi s'amuser.

Il alla donc revoir sa soeur, & avec elle il revit Angélique. Que t'ai-je sait, dit-il à Lucie, pour avoir troublé mon repos ? jetois si tranquille.! je m'amusois si bien avant que d'avoir vu ta dangereuse amie ! Ah Mademoiselle, que le monde est insipide, & que ses amusemens sont froids pour un coeur occupé de vous ! Qui m'eût dit que je serois jaloux de ma soeur ? Répandu dans les

sociétés les plus brillantes, sollicité par tous les plaisirs, qui le croiroit ? Oui, je voudrois être à sa place : elle vous voit sans cesse, vous dit qu'elle vous aime, vous entend dire que vous l'aimez. – Tu as raison d'envier mon bonheur ; mais Volny, si tu voulois, le tien feroit encore plus digne d'envie (à ces mots Angélique rougit.) – O ciel ! ma soeur ! que viens-je d'entendre ? – J'en ai trop dit. – Non, ma chere Lucie : dans les sentimens honnêtes il n'y a rien à dissimuler. Votre soeur desire que le ciel nous ait destinés l'un à l'autre, & je ne puis que lui en sçavoir gré. Je vous dirai plus : je me flatte d'être née pour rendre heureux un homme de bien, & rien n'empêche que par vos moeurs vous ne soyez tel que mon époux doit être : vous n'avez pour y réussir qu'à ressembler à votre soeur. – S'il ne tient qu'à cela je suis heureux ; car on me flatte que je lui ressemble. – Vous dites bien, l'on vous flatte ; mais moi qui ne flatte jamais, je

vous assure qu'il n'en est rien. Ma Lucie ne tire vanité ni des graces de son esprit ni de celles de sa figure. – Ah je vous proteste que personne au monde n'est moins avantageux que moi, & si je suis bien, c'est sans le sçavoir. – Rien n'est plus simple que les moeurs de Lucie ; c'est la nature dans toute sa candeur. Voyez si dans son maintien, dans son langage, dans son action, il y a rien, d'affecté, d'étudié. – C'est comme moi : pour éviter l'affectation je tombe souvent dans la négligence ; c'est un reproche qu'on me fait tous les jours. – Lucie n'a de prétentions sur rien : toute occupée à faire valoir ses égales, elle est la feule qu'elle oublie. – Et moi, quelques talens que m'ait donnés la nature, me voit-on m'en glorifier, m'en prévaloir ? Tout le monde dit que j'excelle dans toutes les choses d'agrément ; moi seul je n'en parle jamais. Ah ! si c est la modestie & la simplicité que vous aimez dans ma soeur, je suis bien sur que vous

m'aimerez : ce sont mes vertus favorites. Je le souhaite, dit Angélique ; cependant si vous avez jamais dessein de me plaire, je vous conseille de vous examiner de plus près.

Tu lui as donné là, dit Lucie, une leçon qu'il n'oubliera pas. – Non, car il l'a déjà oubliée. Angélique avoit raison. Tout ce qu'il avoit retenu de leur entretien, c'est qu'il étoit à son gré, & qu'elle seroit bien-aise d'être sa femme. Avec quelle naïveté ; disoit-il, elle m'en a fait l'aveu ! que cette candeur sied bien à la beauté ! Soit vanité ou sentiment, il en etoit réellement ému ; mais ce goût naissant, si c'en étoit un, ne prit rien sur ses habitudes. Enyvré de l'encens de ses flatteurs, agréablement trompé par une jeune enchanteresse, il oublioit qu'on lui vendoit les soins qu'on prenoit de lui plaire, & sa vanité caressée par les plaisirs, leur sourioit nonchalamment. Cette mollesse voluptueuse est la langueur la plus funeste où un jeune homme puisse

être plongé. Hors de-là, tout lui est pénible ; les plus légers devoirs sont pour lui fatiguans ; les bienséances les moins austeres sont importunes & ennuyeuses ; il n'est à son aise que dans cet état d'indolence & de liberté ou tout lui obéit, où rien ne le gêne.

Quelquefois l'image d'Angélique venoit s'offrir à lui comme un songe. Elle est charmante, disoit-il ; mais qu'en ferois-je ? Rien n'est plus incommode qu'une femme délicate & fidele pour un mari qui ne l'est pas. Mon pere exigeroit de moi que je ne vécusse que pour ma femme. Ce seroit de l'amour, de la jalousie, des reproches, des pleurs ; tout cela m'effraye : je veux pourtant la revoir encore.

Lucie vint feule cette fois. Hé-bien, comment me trouve-t-elle ? – Beaucoup trob bien. – Je m'en doutois. – Trop bien du côté de la figure. Cet avantage vous fait négliger, dit-elle, des qualités plus estimables dont vous auriez besoin sans cela. – Elle moralise un peu ton

Angélique, & c'est dommage. Dis-lui donc que rien n'est plus triste, & qu'une aussi belle bouche que la sienne n'est pas faite pour parler raison. Ce n'est pas elle, dit Lucie, c'est vous que je voudrois corriger. – Et de quoi donc ? d'aimer le plaisir de tout ce qui l'inspire ? – Le plaisir ! en est-il un plus pur que de posséder le coeur d'une femme vertueuse & belle, de l'aimer & d'en être aimé ? Je vous crois tendre, Angélique est sensible, tout ce qui me touche lui est cher ; mais.... – Mais elle est bien difficile ! & qu'exige-t-elle ? ; – Des moeurs. – Des moeurs à mon âge ! & qui lui a dit que je n'en ai pas ? – Je ne sçais ; mais elle a contre vous une prévention qui m'afflige. – Ah ! je l'en ferai revenir. Amenez-la, ma soeur, entendez-vous, amenez-la moi, la premiere fois que je viendrai vous voir. Les hommes ont beau être discrets, disoit-il en s'en allant, les femmes ne peuvent se taire ; & avec quelque soin que je cache mes aventu¬

res, le secret en est divulgué. Mais quel tort cela me fait-il ? si Angélique veut un mari qui ait toujours été sage, elle n'a qu'à épouser un imbécille ou un enfant. Suis-je obligé d'être fidele à une femme que je n'ai point ? Oh je lui ferai sentir le ridicule de ses idées. Elle parut, & il fut lui – même bien humilié, bien confondu, quand il l'entendit parler avec l'éloquence de la vertu & de la raison, sur la honte & le danger du vice. Pensez-vous, Monsieur, lui dit-elle, après lui avoir laissé traiter aussi légerement qu'il voulut les principes des bonnes moeurs, pensez-vous sans rougir à l'union d'une ame pure & chaste avec une ame flétrie & profanée par le plus indigne de tous les penchans ? De quel prix seroit à vos yeux un coeur avili par les vices dont vous vous glorifiez ? & nous croyez-vous moins sensibles que vous aux charmes de l'honnêteté, de la pudeur & de l'innocence ? Vous vous êtes dispensés des loix que vous nous avez imposées,

mais la nature & la raison sont plus équitables que vous. Pour moi je ne croirai jamais qu'un homme ose m'aimer tant qu'il aimera des choses honteuses, & s'il a eu le malheur d'être indigne de moi avant de me connoître, c'est au soin qu'il prendra d'effacer cette tache que je verrai si je dois l'oublier. Volny voulut lui faire entendre qu'en changeant d'état on changeoit de conduite ; que l'amour, la vertu, la beauté avoient bien des droits sur une ame, & que les goûts frivoles & passagers qui avoient occupé cette ame oisive, disparoissoient devant un objet plus cher & plus digne de la remplir. Avez-vous foi, lui dit-elle, Monsieur, à ces révolutions subites ? sçavez-vous qu'elles supposent une ame naturellement délicate & noble ? qu'il en est peu de cette trempe ? & que ce n'est pas un bon présage du changement que vous m'annoncez, que d'attendre au sein même du vice, le moment d'être vertueux tout d'un coup ?

Volny surpris & confus du sérieux de ce langage, se contenta de lui dire, que dans tout cela il se flattoit qu'il n'y avoir rien de personnel. Pardonnez-moi, lui dit Angélique, j'ai beaucoup oui parler de vous. Je suis de plus assez bien instruite de la façon de vivre des jeunes gens à la mode : vous êtes riche, fort répandu, & à moins d'une espece de prodige, il faut que vous soyez plus dérangé qu'un autre. Mais l'opinion que j'ai de vous ne doit point vous décourager. Vous croyez m'aimer, je le souhaite : cela vous donnera peut-être la résolution & la force de devenir un homme estimable. Vous avez pour cela un bel exemple, c'est celui d'un pere, qui sans tous les agrémens dont vous vous parez, s'est acquis par des talens utiles à sa patrie & à lui-même, la plus haute réputation. Voilà ce que j'appelle un homme rare ; & quand vous serez digne de lui, je m'applaudirai d'être digne de vous.

Ce discours avoit jetté Volnydans des

réfléxions sérieuses, mais ses amis vinrent l'en tirer. Il étoit attendu à un soupé délicieux, dont Fatmé, Doris & Cloé devoient être. La joie y fut vive & brillante, & si le coeur de Volny ne s'y livra point, du moins ses sens s'y abandonnerent.

On juge bien que dans ce joli cercle, un engagement sérieux passoit pour la plus haute extravagance. Quand il y va de sa fortune, disoit-on, à la bonne heure, on n'y résout mais un jeune homme, né avec beaucoup de bien, peut-il être assez sot ou assez fou pour se donner une chaîne ? S'il n'aime point la femme qu'il épouse, c'est un fardeau qu'il s'impose a plaisir ; & s'il l'aime, quel triste moyen pour lui plaire que celui d'être son mari ! Y a-t-il dans le monde un plus ridicule personnage que celui d'un époux amant ? Supposez même que cela réussisse, qu'arrive-t-il ? on se plaît six mois pour s'ennuyer toute sa vie. Ah, mon cher Volny, point de mariage : tu serois un homme

perdu. Si tu as fantaisie de quelque fille honnête, attend qu'un autre l'épouse, cela nous revient tôt ou tard, & tu seras heureux à ton tour. Croiroit-on que ce jeune insensé trouvoit ces réflexions très-sages. Voyez cependant, disoit-il, quel empire la vertu & la beauté ont sur une ame, puisqu'elles lui font oublier le soin de son repos & le prix de sa liberté.

Il eut voulu ne pas revoir Angélique ; mais il n'étoit pas bien avec lui-même quand il avoit passé quelques jours sans la voir. Tel est cependant battrait du libertinage, qu'en quittant cette fille adorable, pénétré, ravi, enchanté de sa sagesse & de ses charmes, il se replongeoit dans les égaremens dont elle l'avoit fait rougir.

Est-il possible que ce soit pour un fils un bonheur de perdre sa mere ? Volny a la mort de la sienne crut voir tarir la source de ses folles dépenses ; mais il ne lui vint pas même dans l'idée de renoncer a ce qui l'y avoit engagé, & l'unique

soin dont il sut occupé, fut de suppléer aux moyens qu'il n'avoit plus de les soutenir. Fils unique d'un pere si riche, il ne pouvoit manquer d'être riche à son tour, & un jeune homme trouve à Paris la pernicieuse facilité d'anticiper sur sa fortune. Ce sut alors que Timante, sur son déclin, voulut se reposer de ses longues fatigues, & engager son fils à le remplacer. Mon pere, lui dit le jeune homme, je ne me crois pas né pour cela. – Hé-bien, mon fils, aimez-vous mieux prendre le parti des armes ? Mon inclination n'y est pas décidée, & ma naissance ne m'y oblige point. – La robe sans doute vous convient mieux ? – Oh, point du tout, j'ai pour la robe une répugnance invincible. – Que voulez-vous donc devenir ? – Ma mere avoit en vue une charge qui donne la noblesse, qui n'oblige à rien, & qui peut, exercer à Paris. – J'entends, mon fils, j'y penserai : la vocation est excellente. Oh, je vois, dit en lui-même le bon-homme,

que tu veux vivre en fainéant ; mais je t'en empêcherai si je puis. Une charge qui donne la noblesse & qui n'oblige à rien ! cela est fort commode. Et pourquoi me consumerois-je encore de travail & d'inquiétude ? reposons – nous, n'ayons plus d'autre soin que celui que j'aurai pris trop tard, celui d'éclairer la conduite d'un fils qui ne m'annonce que des chagrins ; car celui qui aime l'oisiveté aime les vices dont elle est la mere.

Mais quelle fut l'affliction de Timante lorsqu'il apprit qu'enivré d'orgueil, & plongé dans le libertinage, son fils donnoit dans tous les travers ; qu'il avoit des maîtresses & des complaisans ; qu'il donnoit des spectacles & des fêtes, & qu'il jouoit un jeu à se ruiner ? C'est ma faute, dit Timante, & c'est à moi de la réparer ; mais le moyen ? L'habitude est prise, le goût du vice a fait des progrès. Contraindre ce jeune fou ? il m'échappera. Désavouer ses dépenses & ses dettes ? c'est le déshonorer moi-même, c'est

étouffer dans son ame avilie les germes de l'honnêteté. Le faire enfermer est encore pis : grace au ciel il n'en est pas au point de mériter que les loix le privent du droit naturel d'être libre, & il n'y a que des parens dénaturés qui soient envers leurs enfans plus séveres que les loix, Cependant il court à sa perte ; que ferai-je pour le tirer du précipice où je le vois ? Remontons à la source du mal. Ce sont mes richesses qui lui ont tourné la tête ; né d'un pere sans fortune, il eût été comme un autre, modeste, laborieux & sage ; le remede est simple & mon parti est pris,

Timante commença dès-lors par arranger son bien de maniere, qu'il fût isolé, indépendant & libre. Excepté la terre de Volny & sa maison de ville, sa fortune étoit toute dans son porte-feuille, & il eut soin de se mettre en regle avec tous ses correspondans. Les choses ainsi disposées, il rentre un jour chez lui consterné. Son fils & ses amis qui l'attendoient pour se mettre à table, furent

frappés de son abattement. L'un d'eux ne put s'empêcher de lui en demander la cause ; vous le sçaurez, dit-il ; dînons un peu vîte, si vous le voulez bien : je suis occupé de choses sérieuses. On dîna dans un profond silence, & Timante au sortir de table ayant pris congé de son monde, s'enferma seul avec son fils. Volny, lui dit-il, j'ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre, mais il faut soutenir votre malheur avec courage. Mon enfant, je suis ruiné. Les deux tiers de mon bien viennent d'être pris sur deux vaisseaux, & la mauvaise foi d'un homme en qui j'avois confiance m'enleve la moitié du reste. Le désir de vous laisser une grande fortune m'a perdu ; heureusement je dois peu de chose, & des débris de mon naufrage je sauverai la terre de Volny qui vaut vingt mille livres de rente : avec cela nous pourrons subsister. C'est un coup terrible, mais vous êtes jeune, & vous pouvez vous en relever. Je ne me suis point rendu indigne de la

confiance de mes correspondans ; mon nom aura peut-être encore quelque crédit dans l'Europe ; mais je suis trop vieux pour recommencer, & c'est à vous à réparer les malheurs de votre pere. Je suis parti de plus loin que vous ; & avec de la probité, du travail & mes leçons, il vous est facile d'aller plus loin que moi.

La situation d'un voyageur aux pieds duquel vient de tomber la foudre, n'est pas comparable à celle de Volny. Quoi, mon pere ! ruiné fans ressource ! – Vous êtes, mon fils, la feule qui me reste, & je n'ai plus d'espérance qu'en vous. Allez, consultez – vous vous-même, & laissez-moi prendre des arrangemens conformes à notre malheur.

La nouvelle en fut bientôt publique. La maison de Paris fut louée ; les équipages furent vendus ; un simple carrosse, un logement modeste, une table frugale, un domestique reglé fur les besoins d'une vie honnête, tout annonça ce revers de fortune ; & il n'est pas besoin de

dire que le nombre des amis de Timante diminua considérablement.

Ceux de Volny furent touchés de son accident. Qu'est-ce donc, lui dit l'un d'eux ? ton pere est ruiné, m'a-t-on dit ? – Il est trop vrai. – Quelle folie ! tu n'as donc plus ta petite maison ? – Hélas non. – J'en fuis desespéré, je comptois y aller souper demain. Un autre l'aborda & lui dit : Conte-moi donc un peu tout cela : ta fortune est culbultée ! – Elle est du moins réduite à peu de chose. – Tu as là un pere bien mal adroit ! de quoi diable va-t-il se mêler ? tu te ferois bien ruiné sans lui. Je suis désolé, lui dit un troisiéme : on dit que tu as vendu tes jolis chevaux ? – Hélas oui. – Si je l'avois sçu, je te les aurois achetés. Voilà comme tu es, tu ne te souviens jamais de tes amis dans l'occasion. – J'étois occupé de choses plus sérieuses. – De ta petite, n'est-ce pas ? tu ne l'auras plus sur ton compte ; mais vous serez toujours bons amis : console-toi, je sçai qu'elle t'aime,

elle aura de bons procédés. Quelques-uns lui dirent en passant, Adieu Volny ; & tous les autres l'éviterent.

Pour sa maîtresse qu'il avoit enrichie, elle fut si affligée qu'elle n'eut pas le courage de le revoir. Epargnez-moi, lui écrivit-elle : vous connoissez ma sensibilité ; votre vûe me feroit une impression trop douloureuse. Je ne me sens pas la force de la soutenir. Ce fut alors que lame pénétrée & de la froide légéreté de ses amis, & de l'indigne abandon de sa maîtresse, Volny pour la premiere fois vit tomber le voile qu'il avoit sur les yeux. Où étois-je, dit-il ? qu'ai-je fait ? Comment allois-je passer ma vie ? Ah ! quels reproches ne méritai-je pas ? Quels torts n'ai-je pas à réparer ? Allons voir ma soeur, ajoute-t-il, car il n'osoit se dire, allons voir Angélique.

Lucie fut accablée de la nouvelle que son pere vint lui annoncer. Ce n'est pas pour moi, disoit-elle : je suis bien ; & pour être heureuse loin du monde, il

faut peu de chose ; mais vous, mon pere, mais Volny ! – Que veux-tu, ma fille ? je n'étois pas né dans l'opulence où je me suis vu. Si mon fils est : sage, il aura encore assez de bien ; s'il ne l'est pas, il en aura trop. La douleur de Lucie redoubla en voyant son frere. Je n'ai pas le courage de te consoler, lui dit-elle, mais je vais appeller à mon secours notre sage & tendre Angélique. – Oh non, ma soeur, je n'ai pas mérité qu'elle s'intéresse à ma peine ; c'est dans le temps que j'avois à l'honorer par des sacrifices, qu'il falloit me rendre digne de son estime & de sa pitié : aujourd'hui que tout m'abandonne, mon retour, humiliant pour moi, n'a plus rien de flatteur pour elle. Comme il parloit ainsi, Angélique vint d'elle-même, & avec l'air le plus touchant, elle lui témoigna toute sa sensibilité a la perte qu'il avoit faite. C'est un grand malheur pour votre pere, ajouta-t-elle, c'en est un pour cette chere enfant ; mais c'est peut-être un bien pour vous. Il y

auroit de la dureté à vous affliger par des reproches, quand on vous doit des consolations, mais vous pouvez tirer de la perte de vos biens un fruit plus précieux que ces biens mêmes. – J'en abusois, le Ciel m'en punit ; mais il m'en punit trop cruellement en m'ôtant l'espoir d'être à ce que j'aime. J'étois jeune, & j'ose croire que sans cette leçon désespérante, le temps, l'amour & la raison m'auroient rendu moins indigne de vous. – Je vous vois abattu, lui dit-elle ; ce n'est plus de la présomption, c'est du découragement qu'il saut vous préserver, & ce qu'il eût été dangereux de vous avouer dans la prospérité, vous avez besoin de le sçavoir dans l'infortune. Soit qu'il ne me fût pas possible de penser mal du frere de mon amie, soit que vous m'eussiez inspiré vous-même cette prévention qu'on ne raisonne pas, j'ai cru démêler en vous, à travers les erreurs & les vices de votre âge, le fond d'un bon naturel. Heureusement, vos erreurs passées n'ont

rien de honteux aux yeux du monde : le chemin de l'honneur & de la vertu est ouvert pour vous, & il vous est plus aisé que jamais de devenir tel que je souhaite. Du côté de la fortune, le revers que vous éprouvez est accablant ; je ne vous ferai point l'éloge de la médiocrité : quand on s'est vu riche, il est humiliant, il est dur de cesser de l'être ; mais le mal n'est pas sans remede. Conformez-vous à votre situation présente ; sortez de l'oisive mollesse où vous avez été plongé ; que l'amour du travail prenne la place du goût de la dissipation ; faites tout ce qui dépend de vous, si vous m'aimez, pour rétablir entre nous cette égalité de fortune qu'on exige dans les mariages. Mon pere qui m'aime, & qui ne veut pas que je sois malheureuse, me laissera, je l'espere, la liberté de vous attendre. Si dans six ans votre fortune est rétablie ou sur le point de se rétablir, tous les obstacles seront applanis ; si avec de la sagesse, de l'économie, & du travail, vous avez le

malheur de ne pas réussir, je n'exige de vous alors pour tour bien, que d'avoir la considération de votre état ; je suis fille unique, très-riche moi-même ; je me jetterai aux pieds de mon pere, & j'obtiendrai qu'il me permette de dédommager un homme estimable de l'injustice du sort. Lucie alors ne put s'empêcher d'embrasser Angélique : Ah que tu es bien nommée, lui dit-elle ! Il n'y a qu'un esprit céleste qui soit capable de tant de vertu. Volny de son côté, dans l'attendrissement & le respect dont il étoit saisi, appliqua sa bouche, en se prosternant, sur le barreau de la grille où la main d'Angélique avoit touché. Mademoiselle lui dit il, vous me rendez chere mon infortune, & je vais employer ma vie à mériter, s'il est possible, les bontés dont vous m'accablez. Permettez-moi de venir souvent puiser auprès de vous le courage, la sagesse & la vertu dont j'ai besoin pour vous mériter.

Il se retira non pas tel qu'autrefois,

glorieux & content de lui-même, mais humilié, confondu d'avoir si peu connu le prix du coeur le plus noble que le Ciel eût formé. Il entre dans le cabinet de son pere. Votre fortune est changée, lui dit-il, mais votre fils l'est encore plus ; & j'espere qu'un jour vous bénirez le Ciel du revers qui me rend à mes devoirs & à moi-même. D'aignez m'instruire & me guider : appliqué, laborieux, docile, je vais être le soutien & la consolation de votre vieillesse, & vous pouvez disposer de moi. Le bon-homme enchanté dissimula sa joie, & se contenta de louer de si bonnes dispositions. Il présenta son fils a ses correspondans, & leur demanda pour lui leur amitié & leur confiance. On plaint sur-tout les infortunés qu'on estime, & chacun touché du malheur de ce galant homme, se fit un honneur de le consoler.

Volny qui reprit le nom de Timante, eut toutes les facilités possibles dans ses premieres opérations son habileté qui

d'abord n'étoit que celle de son pere, & qui dans peu fur réellement la sienne, fit croître à vûe d'oeil son crédit. Les momens de repos que son pere l'obligeoit de prendre, il les passoit auprès d'Angélique, & il avoir un plaisir sensible à lui raconter ses progrès. Angélique qui s'attribuoit en partie le changement prodigieux qui s'étoit fait dans son amant, jouissoit de son ouvrage avec la double satisfaction de l'amour & de l'amitié. Lucie étoir en adoration devant elle, & ne cessoit de lui rendre grâce du bien qu'elle leur avoit fait.

Un jour que son pere vint la voir, & qu'il se louoit avec elle des consolations que lui donnoit son fils. Sçavez-vous, lui dit Lucie, à qui nous devons ce retour ? à la plus belle, à la plus vertueuse personne qui respire, à la fille unique d'Alcimon, ma camarade & mon amie. Alors elle lui raconta tout ce qui s'étoit passé. Tu m'attendris, dit le bon-homme ; je veux connoître cette fille charmante.

Angélique vint, & reçut les éloges de Timante avec une modestie qui relevoit encore sa beauté. Monsieur, lui dit-elle, je dépends d'un pere ; mais il est vrai que s'il a la bonté de me laisser disposer de moi, & que vous soyez content de votre fils, je ferai gloire de devenir votre fille. Mon amitié pour Lucile m'en a inspiré le premier désir, mon respect pour vous y ajoute encore, vos malheurs même n'ont fait que m'intéresser davantage a tout ce qui peut vous en dédommager ; & si la conduite de votre fils est telle que vous le souhaitez & que je le desire, qu'il soit riche ou qu'il ne le soit pas, l'usage le plus honorable & le plus doux que je puisse faire de ma fortune, c'est de la partager avec lui. Peu s'en fallut qu'à ce discours le bon-homme ne laissât échapper son secret ; mais il eut la prudence de se retenir. Je ne croyois pas, lui dit-il, Mademoiselle, qu'on pût augmenter dans l'ame d'un pere le désir de voir dans son fils un homme sage & vertueux ;

mais vous ajoutez un nouvel intérêt à celui de l'amour paternel. Je ne sçai ce que le Ciel ordonnera de nous, mais dans toutes les situations de la vie & jusqu'à mon dernier soupir, soyez bien sûre de ma reconnoissance.

Que tu ne m'ayes pas confié, dit-il à son fils en le revoyant, les folies de ta jeunesse, j'en fuis peu surpris & je te le pardonne ; mais pourquoi me cacher un penchant vertueux ? Pourquoi ne pas avouer à ton pere l'amour que tu avois pour Angélique, la fille de mon ancien ami ? Hélas, dit le jeune homme, n'avez-vous pas assez de vos malheurs sans vous affliger de mes peines ? & qui vous a révélé mon secret ? – Ta soeur, Angélique elle – même ; j'en suis enchanté, j'en suis amoureux, & je veux qu'elle soit ma fille. – Ah je le veux bien aussi ! mais que sa fortune est au – dessus de la mienne ! – Avec le temps tu peux en approcher. Vois assidument cette fille aimable. – Je ne vois qu'elle, & je n'ai

plus d'autre ambition dans le monde que d'être digne d'elle & de vous.

Timante goûtoit une satisfaction inexprimable à voir tous les jours le succès de l'épreuve où il l'avoit mis. Il eut la constance de le laisser pendant cinq ans s'appliquer sans relâche à rétablir sa fortune, détaché du monde & partageant sa vie entre son cabinet & le parloir d'Angélique. Enfin voyant l'habitude bien prise, & tous les anciens germes du vice étouffés, il alla voir Alcimon. Mon ancien ami, lui dit-il, vous avez, dit-on, une fille charmante ; je viens vous proposer pour elle un parti convenable du côté de l'état, & avantageux du côté de la fortune. Je vous fuis obligé, dit Alcimon, mais je vous préviens que je veux un homme du même état que moi, & qui s'honore de m'appeller son pere : je n'ai pas travaillé toute ma vie pour donner à ma fille un époux qui rougisse de moi. Précisément, reprit Timante, celui que je propose est ce qui

vous convient. Il est riche, il est honnête, il vous respectera toujours. – Quel est-il ? – Je ne puis vous le dire que chez moi, où je vous invite à venir renouveller, le verre à la main, une amitié de quarante ans. Faites-moi la grace d'y amener Angélique. Ma fille qui est sa camarade de couvent aura l'honneur de l'accompagner ; vous verrez l'un & l'autre le jeune homme qui la demande, & pour vous mettre plus à votre aise, il ne sçaura pas lui-même que je vous ai parlé de lui. Le jour pris, Alcimon & Timante vont chercher Angélique & Lucicie ; on arrive, on va se mettre à table, on fait avertir le fils de la maison, qui occupé dans son cabinet, ne s'attendoit à rien moins qu'au bonheur qu'on lui préparoit. Il entre, quelle est sa suprise ! Angélique chez lui ! Angélique avec son pere ! Que croire, qu'espérer de ce rendez – vous imprévus pourquoi lui en a-t-on fait un mystère ? tout semble lui annoncer son bonheur, mais son bonheur n'est pas

vraisemblable. Dans cette confusion de pensées il perdit l'usage de ses sens. Un étourdisse ment soudain répandit sur ses yeux un nuage ; il voulut parler, la voix lui manqua, & une inclination profonde exprima feule au pere & à la fille, combien il étoit pénétré de l'honneur que son pere & lui recevoient. Sa soeur qui vint se jetter dans ses bras lui donna le temps de revenir de son trouble. Jamais embrassement ne fut si tendre. Il croyoit tenir dans son sein Angélique avec Lucie, & il ne pouvoit s'en détacher.

A table, Timante fut d'une joie dont tout le monde étoit surpris. Alcimon préoccupé de la demande qu'il lui a voit faite, & impatient de voir arriver le jeune homme qu'il lui proposoit, ne laissa pas de se livrer au plaisir de se retrouver avec son ami ; il eut même la bonté de causer avec le jeune Timante. Je vois, lui dit-il, que vous faites la consolation de votre pere. On, parle de votre application au travail de

de vos talens avec éloge, & tel est l'avantage de votre état, qu'un habile & honnête homme ne peut manquer d'y réussir. Ah mon ami, reprit le vieux Timante ! il faut bien du temps pour y faire sa fortune & bien peu pour la ruiner ! Quel dommage de n'avoir plus la mienne à vous offrir ! au lieu de vous proposer un étranger pour époux de cette aimable fille, j'aurois sollicité ce bonheur pour mon fils. Je l'aurois préféré à tout autre, dit Alcimon. – En vérité ! – Rien n'est plus sincere. Mais vous sçavez que quand on s'expose à avoir une nombreuse famille, il faut avoir dequoi la soutenir. S'il ne tient qu'à cela, dit Timante, la chose n'est pas desespérée & il y a moyen de nous accorder. En disant ces mots il se leva de table, & revenant l'instant d'après, Tenez, dit-il, voilà mon porte-feuille : il est encore assez bien garni ; & voyant la surprise d'Alcimon, Apprenez, ajouta-t-il, que ma ruine est une fable. Ce

jeune homme avoit été gâté par l'idée qu'il étoit né riche ; pour le corriger je n'ai sçu autre chose que de faire croire que j'avois tout perdu. Cette feinte m'a réussi : le voilà dans le bon chemin ; je suis même sûr qu'il n'a pas envie de retomber dans les erreurs de sa jeunesse ; il est temps de se fier à lui. Oui mon fils, j'ai le bien que j'avois, augmenté de cinq ans d'épargnes & du fruit de votre travail. C'est donc pour lui, dit-il à son ami, que je vous demande Angélique, & s'il falloit quelque nouveau motif pour vous engager à me l'accorder, je vous avouerai qu'il l'a vûe au couvent, qu'il a conçu pour elle l'amour le plus tendre, & que cet amour a plus fait que le malheur même pour l'attacher à ses devoirs. Tant que Timante n'avoit fait que fonder les dispositions du pere d'Angélique, elle, son amie & son amant n'avoient éprouvé que l'émotion & le trouble de l'espérance & de la crainte ; mais à la vûe da porte-feuille,

à la nouvelle que la ruine de Timante étoit une feinte, à la demande qu'il fit lui-même de la main d'Angélique pour son fils, Lucie égarée & hors d'elle-même vola dans les bras de son pere, le jeune Timante encore plus éperdu tomba aux genoux d'Alcimon, & Angélique, la pâleur sur le visage, n'eut pas la force de lever les yeux. Alcimon releva le jeune homme en l'embrassant, & se tournant vers le vieux Timante : Mon ami, lui dit-il, quand on voudra ménager des surprises agréables, c'est de vous qu'il faut prendre leçon. Allons, vous êtes un bon pere, & votre fils mérite d'être heureux.

ANNETE ET LUBLI

ANNEXE ET LUBIN, HISTOIRE VÉRITABLE.

S'IL est dangereux de tout dire aux enfans, il est plus dangereux encore de leur laisser tout ignorer. Il y a des fautes graves selon les loix, qui ne sont point telles aux yeux de la nature ; & l'on va voir dans quel abysme celle-ci conduit l'innocence qui a le bandeau sur les yeux.

Annete & Lubin étoient enfans de deux soeurs. Ces liens étroits du sang devoient être incompatibles avec ceux du mariage. Mais Annete & Lubin ne se doutoient pas qu'il y eut au monde d'autres loix, que les loix simples de la nature. Depuis l'âge de huit ans ils gardoient les moutons ensemble, sur les bords rians de la Seine. Ils touchoient à leur seizieme année ; mais leur jeunesse ne différoit guere de l'enfance que par

un sentiment plus vif de leur mutuelle amitié.

Annete sous un simple bavolet, relevois négligemment sa chevelure d'un noir d'ébéne. Deux grands yeux bleus pétilloient à travers ses longues paupieres, & disoient très – innocemment tout ce que tâchent d'exprimer les yeux éteints de nos froides coquettes. Ses levres de rose appelloient le baiser. Son tein bruni par le soleil, étoit animé de cette légere nuance de pourpre qui colore le duvet de la pêche. Tout ce que les voiles de la pudeur déroboient aux rayons du jour, effaçoit la blancheur des lys : on croyoit voir la tête d'une brune piquante sur les épaules d'une belle blonde.

Lubin avoir cet air décidé, ouvert & joyeux, qui annonce un coeur libre & content. Son regard étoit celui du desir, son rire celui de la joie. En éclatant il laissoit voir des dents plus blanches que l'ivoire. La fraîcheur de ses

joues arrondies invitoit la main à les flatter. Ajoutez à cela un nez en l'air, une fossette au menton, des cheveux blonds argentins, bouclés des mains de la nature ; une taille leste, une démarche délibérée, l'ingénuité de l'âge d'or qui ne doute & ne rougit de rien. C'est le portrait du cousin d'Annete.

La Philosophie rapproche l'homme de la nature, & c'est pour cela que l'instinct lui ressemble quelquefois. Je ne serois donc pas surpris que l'on trouvât mes Bergers un peu Philosophes ; mais j'avertis que c'est sans le sçavoir.

Comme ils alloient souvent l'un & l'autre vendre des fruits & du lait à la ville, & qu'on se plaisoit à les voir, ils avoient occasion d'observer ce qui se passoit dans le monde, & se rendoient compte l'un à l'autre de leurs petites réflexions. Ils comparoient leur fort a celui des citoyens les plus opulens, & se trouvoient plus heureux & plus sages. Les insensés, disoit Lubin ! pendant

les plus beaux jours de l année ils s'enferment dans des carrieres ! N'est-il pas vrai, Annete, que notre cabane est préférable à ces prisons magnifiques qu'ils appellent des Palais ? Quand ce feuillage qui nous couvre est brûlé par le soleil, je vais dans la forêt voisine, & je te fais dans moins d'une heure, une nouvelle maison plus riante que la premiere. L'air & la lumiere sont à nous. Une branche de moins nous donne la fraîcheur du levant ou du nord ; une branche de plus nous garantit des ardeurs du midi & des pluies du couchant : cela n'est pas bien cher, Annete ?

Non, vraiment, disoit-elle ; & je ne sçai pas pourquoi dans la belle saison ils ne viennent pas tous, deux à deux, habiter une jolie cabane. As-tu vu, Lubin, ces tapis dont ils sont si glorieux ? quelle comparaison avec nos lits de verdure ! comme on y dort ! comme on s'y réveille ! Et toi, Annete, as-tu remarqué quel soin ils prennent pour don¬

ner un air de campagne aux murailles qui les enferment ? Ces paysages qu'ils tâchent d'imiter, la nature les a faits pour nous ; c'est pour nous que le soleil les éclaire ; c'est pour nous que les faisons se plaisent à les varier. Tu as bien raison, disoit Annete. Je portai l'autre jour des fraises à une Dame de qualité ; on lui faisoit de la musique. Ah, Lubin, quel bruit terrible ! Je disois en moi-même : que ne vient-elle quelque matin entendre nos rossignols ? La malheureuse femme étoit couchée sur des coussins ; elle bâilloit à faire pitié. Je demandai qu'avoit Madame. On me répondit qu'elle avoit des vapeurs. Sçais-tu, Lubin, ce que c'est que des vapeurs ? – Hélas, non ; mais je me doute que c'est quelqu'une de ces maladies que l'on gagne à la ville, & qui ôtent l'usage des jambes aux personnes de qualité. Cela est bien triste, n'est-ce pas, Annete ? Et si l'on t'empêchoit de courir fur le gazon, tu serois, je crois, bien

fâchée ! – Oh, très-fâchée ; car j'aime à courir, fur – tout, Lubin, quand je cours après toi.

Telle étoit à peu-près la philosophie de Lubin & d'Annete. Exempts d'envie & d'ambition, leur état n'avoit pour eux rien d'humiliant, rien de pénible. Ils passoient les belles faisons dans cette cabane verdoyante, chef-d'oeuvre de l'art de Lubin. Le soir il falloit ramener les troupeaux au village ; mais la fatigue & les plaisirs du jour leur préparoient un repos tranquille. L'aurore les rappelloit dans les champs plus empressés de se revoir. Le sommeil n'effaçoit de leur vie que les momens de l'absence : il les déroboit à l'ennui. Cependant un bonheur si pur ne fut pas inaltérable. La taille légere d'Annete s'arrondissoit insensiblement. Elle n'en sçavoit pas la cause ; Lubin lui-même ne s'en doutoit pas.

Le Bailli du village fut le premier qui s'en apperçut. Dieu vous garde,

Annete, lui dit-il un jour : vous me semblez bien rondelette ! Il est vrai, dit-elle en faisant la révérence. – Mais, Annete, quel accident est-il donc arrivé à ce joli corsage ? auriez-vous eu quelque amoureux ? – Quelque amoureux ? non pas que je sçache. – Ah, ma fille ! rien n'est plus certain ; vous avez écouté quelqu'un de nos jeunes garçons. – Vraiment oui, je les écoute : est-ce que cela gâte la taille ? Non pas cela ; mais quelqu'un d'eux vous aura fait des amitiés. – Des amitiés ? assurément, Lubin & moi nous nous en faisons tant que le jour dure. – Et vous lui avez tout accordé, n'est-ce pas ? – Oh, mon Dieu, oui ; Lubin & moi nous n'avons rien à nous refuser. – Comment donc, rien à vous refuser ! – Oh, rien du tout ; je serois bien fâchée qu'il se réservât quelque chose, & plus fâchée encore de lui laisser croire que j'ai quelque chose qui n'est pas à lui. Ne sommes-nous pas cousins ? – Cousins ? – Cousins-germains, vous dis-je.

O ciel ! s'écria le Bailli, voici bien une autre aventure ! – Sans cela, croyez-vous que nous fussions tout le jour ensemble ? que nous n'eussions qu'une même cabane ? J'ai bien oui dire que les Bergers sont à craindre : mais un cousin n'est pas dangereux. Le Juge continua d'interroger ; Annete continua de répondre, si bien qu'il fut plus clair que le jour qu'elle seroit bientôt mere. Devenir mere avant le mariage ! c'étoit une énigme pour Annete. Le Bailli la lui expliqua. Hé-quoi, lui dit-il ! la premiere fois que ce malheur est arrivé, le soleil ne s'est pas obscurci ? le Ciel n'a pas tonné sur vous ? Non, répondit Annete, il m'en souvient : il faisoit le plus beau temps du monde. – La terre n'a pas tremblé ! elle ne s'est pas entr'ouverte ! – Hélas, non, dit encore Annete, je la revis couverte de fleurs. – Et sçavez-vous quel crime vous avez commis ? – Je ne sçais pas ce que c'est qu'un crime ; mais tout ce que nous avons fait, je vous

jure que c'est de bonne amitié & sans aucune malice. Vous croyez que je suis grosse ; je ne l'aurois jamais deviné ; mais si cela est, j'en suis bien-aise : je ferai peut-être un petit Lubin. Non, réprit l'homme de Loix, vous mettrez au monde un enfant qui ne reconnoîtra ni son pere ni fa mere, qui rougira de sa naissance, & qui vous la reprochera. Qu'avez-vous fait, malheureuse fille, qu'avez-vous fait ! Que je vous plains ! & que je plains cet innocent ! Ces dernieres paroles firent pâlir & frissonner Annete. Lubin la trouva tout en larmes. Ecoute, lui dit-elle avec effroi, sçais-tu ce qui nous arrive ? Je fuis grosse. – Tu es grosse ? & de qui ? – De toi. – Tu badines. Et comment cela est-il arrivé ? – Le Bailli vient de me l'expliquer. – Hé bien ? – Hé bien, quand nous croyions ne nous faire que des amitiés, c'étoit l'amour que nous faisions. Cela est drôle, dit Lubin ! voyez un peu comme on vient au monde. Mais tu pleures, ma

chere Annete ! est-ce que cela te fâche ? – Oui, le Bailli me fait trembler : mon enfant, dit-il, ne reconnoîtra ni pere ni mere ; il nous reprochera fa naissance. – A cause ? – A cause que nous sommes cousins, & que nous ayons fait un crime. Sçais-tu, Lubin, ce que c'est qu'un crime ? – Oui : c'est une vilaine chose ! Par exemple c'est un crime que d'ôter la vie à quelqu'un ; mais ce n'en est pas un que de la donner. Le Bailli ne sçait ce qu'il dit. – Ah, mon cher Lubin ! va le trouver, je t'en conjure : je suis toute tremblante. Il m'a mis je ne sçai quoi dans l'ame, qui empoisonne tout le plaisir que j'avois à t'aimer.

Lubin courut chez le Bailli. Parlez donc, lui dit-il en l'abordant, Monsieur le Juge : vous voulez que je ne fois pas le pere de mon enfant, & qu'Annete ne soit pas fa mere ? – Ah, malheureux ! oses-tu te montrer, dit le Bailli, après avoir perdu cette jeune innocente ? Malheureux vous-même, répliqua Lubin

Je n'ai point perdu Annete : elle m'attend dans notre cabane. Mais, c'est vous, méchant, qui lui avez mis, dit-elle, dans lame je ne sçais quoi qui l'afflige ; & c'est fort mal fait que d'affliger Annete. – Petit scélérat, c'est bien toi qui lui as ravi ce qu'elle avoit de plus cher au monde. – Et quoi ? – L'innocence & l'honneur. – Je l'aime plus que ma vie, dit le Berger ; & si je lui ait fait quelque tort, je suis ici pour le réparer. Mariez-nous : qui vous en empêche ? nous ne demandons pas mieux. – Cela est impossible. – Impossible ! Et pourquoi ? le plus difficile est fait, ce me semble, puisque nous voilà pere & mere. Et c'est-là le crime, s'écrioit le Juge : il faut vous séparer, vous fuir. – Nous fuir ! avez-vous bien le coeur de me le proposer, M. le Bailli ? & qui auroit soin d'Annete & de son enfant ? Moi, les quitter ! j'aimerois mieux mourir. La loi t'y oblige, dit le Bailli. Il n'y a pas de loi qui tienne, répondit Lubin en enfonçant son cha-

peau : nous avons fait un enfant sans vous, s'il plaît au Ciel nous en ferons d'autres, & nous nous aimerons toujours. – Ah, le hardi petit coquin qui se révolte contre la loi ! – Ah, le méchant homme, le mauvais coeur, qui veut que ; abandonne Annete ! Allons trouver notre Pasteur, se dit-il à lui-même : c'est un homme de bien qui aura pitié de nous. Le Pasteur fut plus sévere que le Juge, & Lubin se retira confondu d'avoir offensé le Ciel sans le sçavoir. Car enfin, disoit-il toujours, nous n'avons fait du mal à personne.

Ma chere Annete, s'écria Lubin en la revoyant, tout le monde nous condamne ; mais tout le monde a beau dire : je ne t'abandonnerai jamais. je fuis grosse, dit Annete, le visage appuyé fur ses deux mains qu'elle baignoit de ses larmes ; je suis grosse, & je ne puis être ta femme ! Laisse-moi, je suis desolée ; je n'ai plus de plaisir à te voir. Hélas ! j'ai honte de moi-même, & je me reproche

tous les momens que j'ai passés avec toi. Ah le maudit Bailli, disoit Lubin, fans lui nous étions si heureux !

Dès ce moment, Annete en proie à sa douleur, ne pouvoit souffrir la lumiere. Si Lubin vouloit la consoler, il voyoit redoubler ses larmes : elle ne répondoit à ses caresses qu'en le repoussant avec effroi. Quoi ! ma chere Annete, lui disoit-il, ne suis-je plus ce Lubin que tu aimois tant ? – Hélas, non, tu n'es plus le même. Je tremble dès que tu m'approches ; mon enfant qui remue dans mon sein, & que j'aurois eu tant de joie à sentir, semble se plaindre déjà que je lui ai donné mon cousin pour pere. Tu vas donc haïr mon enfant, lui dit Lubin en sanglotant ? – Oh non, non, je l'aimerai de toute mon ame, dit-elle. Au moins ne me défendra-t-on pas d'aimer mon enfant, de lui donner mon lair & ma vie. Mais cet enfant haïra sa mere : le Juge me l'a prédit. Laisse dire ce vieux Démon, reprit

Lubin en la serrant dans ses bras & en la baignant de ses pleurs ; ton enfant t'aimera, ma chere Annete, il t'aimera, car je suis son pere.

Lubin au désespoir employoit toute l'éloquence de la Nature & de l'Amour à dissiper la crainte & la douleur d'Annete. Voyons disoit-il : qu'avons-nous fait pour irriter le Ciel ? Nous avons mené paître nos troupeaux dans les mêmes prairies ; il n'y a pas de mal à cela. J'ai élevé une cabane, tu as pris plaisir à t'y reposer ; il n'y a pas de mal à cela. Tu dormois sur mes genoux, je respirois ton haleine, & pour n'en pas perdre un souffle je m'approchois tout doucement ; il n'y avoit pas de mal encore. Il est vrai que quelquefois éveillée par mes caresses..... Hélas ! dit-elle en soupirant, il n'y avoit pas de mal à cela.

Ils avoient beau rappeller dans leur mémoire tout ce qui s'étoit passé dans la cabane, ils n'y voyoient rien que de naturel & d'innocent, rien dont per¬

sonne eût à se plaindre, rien dont le Ciel pût se courroucer. Cependant voilà tout, disoit le Berger ; où est donc le crime ? Nous sommes cousins, c'est, un malheur ; mais s'il n'empêche pas que l'on s'aime, doit-il empêcher que l'on se marie ? En suis-je moins le pere de mon enfant ? Et toi, en es-tu moins sa mere ? Veut-tu m'en croire, Annete ? laissons les dire : tu n'es à personne, je suis à moi ; nous disposons de nous : chacun fait de son bien ce que bon lui semble. Nous aurons un enfant ? tant mieux. Si c'est une fille, elle sera gentille & douce comme toi ; si c est un garçon, il sera, alerte & joyeux comme son pere. Ce sera un trésor à nous deux : nous l'aimerons à qui mieux mieux ; & quoi qu'on en dise, il reconnoîtra son pere & sa mere aux tendres soins que nous prendrons de lui. Lubin avoit beau faire parler le sentiment & la raison, Annete n'etoit point tranquille, & son inquiétude redoubloit tous les jours. Elle n'a-

voit rien compris au discours du Bailli. , mais cette obscurité même lui rendoit ses reproches & ses menaces plus terribles.

Lubin qui la voyoit se consumer de tristesse, lui dit un matin : Ma chere Annete, ta douleur me sera mourir ; reviens à toi, je t'en conjure. J'ai imaginé cette nuit un expédient qui peut nous réussir. Le Curé m'a dit que si nous étions riches il n'y auroit que demi-mal, & qu'avec beaucoup d'argent les cousins se tiroient de peine ; allons trouver le Seigneur du lieu : il est riche, & il n'est pas fier : c'est notre pere à tous : pour lui un Berger est un homme, & j'ai oui dire dans le village qu'il aime qu'on fasse des enfans. Nous lui conterons notre aventure, & nous lui demanderons qu'il nous aide à réparer le mal, s'il y en a. Quoi tu oserois, dit la Bergere ?.. Pourquoi non, reprit Lubin ? Monseigneur est la bonté même, & nous serions les premiers malheureux qu'il auroit laissés sans secours.

Voilà donc Annete & Lubin qui s'acheminent vers le Château. Ils demandent à parler à Monseigneur, & on leur permet de paroître. Annete, les yeux baissés, & les mains jointes sur son petit ventre arrondi, sait une révérence modeste. Lubin tire le pied & ôte son chapeau, avec les graces naïves de la nature. Monseigneur, dit-il, voilà Annete qui est grosse, sauf votre bon plaisir, & c'est moi tout seul qui lui ai fait ce tort-là. Notre Juge dit qu'il faut être mariés pour faire des enfans ; moi je demande qu'on nous marie. Il dit que cela n'est pas possible, à cause que nous sommes cousins ; moi je trouve que cela se peut, attendu qu'Annete est : grosse, & qu'il n'est pas plus difficile d'être mari que d'être pere. Le Bailli nous donne au diable, & nous nous recommandons à vous. L'homme juste qui l'écoutoit fut obligé de se contraindre, pour ne pas rire de la harangue de Lubin. Mes en-sans, dit -il, le Bailli a raison. Mais

rassurez-vous & racontez-moi comment la chose s'est passée. Annete qui n'avoit pas trouvé le ton de Lubin assez touchant (car la nature enseigne aux femmes l'art d'attendrir & de gagner les hommes, & Cicéron n'est qu'un écolier auprès d'une jeune solliciteuse) Annete prit donc la parole. Hélas, Monseigneur, dit-elle, rien n'est plus simple ni plus naturel que tout ce qui nous est arrivé. Dès l'enfance Lubin & moi nous gardions les moutons ensemble : nous nous caressons étant enfans ; & quand on se voit tous les jours, on grandit sans s'en appercevoir. Nos parens sont morts ; nous étions seuls au monde. Si nous ne nous aimons pas, disois-je, qui nous aimera ? Lubin disoit la même chose. Le loisir, la curiosité, je ne sçais quoi encore nous a fait essayer toutes les façons de nous témoigner que nous nous aimions ; & vous voyez ce qui nous arrive. Si j'ai mal fait, j'en mourrai de douleur. Tout ce que je desire, c'est de

mettre son enfant au monde, pour le consoler quand je ne serai plus. Ah, Monseigneur ! dit Lubin en fondant en larmes, empêchez qu'Annete ne meure : je mourrais aussi, & ce seroit dommage. Si vous sçaviez comme nous vivions ensemble ! Il falloit nous voir avant que ce vieux Bailli nous eût mis la frayeur dans l'ame : c'étoit à qui étoit le plus gai. Voyez à présent comme elle est pâle & triste, elle dont le tein pouvoit défier toutes les fleurs du printemps. Ce qui la désespere le plus, c'est qu'on la menace que son enfant lui reprochera sa naissance. A ces dernieres paroles Annete ne put retenir ses sanglots. Il viendra donc, dit-elle, me la reprocher sur ma tombe. Je ne demande au Ciel que de vivre assez pour lui donner mon lait ; & que j'expire dans le momment qu'il n'aura plus besoin de sa mere. A ces mots, elle se couvrit le visage de son tablier, pour cacher les pleurs qui l'inondoient.

Le sage & vertueux mortel dont ils imploroient le secours, étoit trop sensible lui – même pour n'être pas touché de cette scene attendrissante. Allez, mes enfans, leur dit – il ; votre innocence & votre amour sont également respectables. Si vous étiez riches, vous obtiendriez la permission de vous aimer & d'être unis. Il n'est pas juste que l'infortune vous tienne lieu de crime. Il ne dédaigna pas d'écrire à Rome en leur saveur, & Benoît XIV. consentit avec joie que ces amans fussent époux.

LES MARIAGES SAMNITES.

LES MARIAGES SAMNITES. ANECDOTE ANCIENNE.

QUE tout Législateur qui veut s'assûrer du coeur des hommes, commence par ranger les femmes du parti des loix & des moeurs ; qu'il mette la vertu & la gloire sous la garde de la beauté, sous la tutelle de l'amour : fans cet acord il n'est sûr de rien.

Telle fut la politique des Samnites, cette République guerriere qui fit passer Rome fous le joug, & qui fut long-temps sa rivale. Ce qui faisoit d'un Samnite un guerrier, un patriote, un homme vertueux à toute épreuve, c'étoit le soin qu'on avoit eu d'attacher à toutes ces qualités le plus digne prix de l'amour.

La cérémonie des mariages se célébroit tous les ans dans une place im¬

mense, destinée aux exercices militaires. Toute la jeunesse en état de donner des citoyens à la République, s'assembloit au jour solemnel. Là, les garçons choisissoient leurs épouses selon le rang que leurs vertus & leurs exploits leur avoient donné dans les fastes de la Patrie. On conçoit aisément quel triomphe ce devoit être pour celles qui avoient la gloire d'être choisies par les vainqueurs, & combien l'orgueil & l'amour, ces deux ressorts des passons humaines, donnoient de force à des vertus, d'où dépendoit tout leur succès. On attendoit tous les ans la cérémonie des mariages avec une timide impatience : jusques-là les garçon & les filles Samnites ne se voyoient gueres qu'au Temple, sous les yeux des meres & des sages vieillards, avec une modestie également inviolable pour les deux sexes. A la vérité, cette gêne austere n'en étoit pas une pour les desirs : les yeux & le coeur faisoient un choix ; mais c'étoit pour

les enfans un devoir religieux & sacré, de ne confier leur inclination qu'aux auteurs de leurs jours : un pareil secret divulgué étoit la honte d'une famille. Cette confidence intime du sentiment le plus cher à leur ame, ce tendre épanchement qu'il n'étoit permis de donner à ses desirs, à ses regrets, à son espoir & à ses craintes, que dans le sein respectable de la nature, rendoit un pere & une mere les amis, les consolateurs, les soutiens de leurs enfans. La gloire des uns, le bonheur des autres, joignoient tous les membres d'une famille par les plus vifs intérêts du coeur humain ; & cette société de plaisir & de peine cimentée par l'habitude & consacrée par le devoir, se perpétuoit jusqu'au tombeau. Si le succès trompoit leurs voeux, une inclination qui ne s'étoint point manifestée, abandonnoit son objet d'autant plus aisément, qu'elle se fût en vain obstinée à le poursuivre, & qu'il falloit qu'elle fît place à l'objet

d'un nouveau choix : car le mariage étoit un acte de citoyen. Le Législateur avoit pensé sagement que celui qui ne veut point de femme à lui, compte un peu sur celles des autres ; & en faisant un crime de l'adultere, il avoit fait un devoir de l'hymen. Il falloit donc se présenter à l'assemblée dès qu'on avoit atteint l'âge marqué par les loix, & faire un choix selon son rang, ne fût-il pas même selon ses desirs.

Parmi les peuples belliqueux, la beauté, dans le sexe même le plus foible, a quelque chose de fier & de noble qui se ressent de leurs moeurs. La chasse étoit l'amusement le plus familier des filles Samnites ; leur adresse à tirer de l'arc, leur légéreté à la course, font des talens inconnus parmi nous. Ces exercices donnoient à leur taille une souplesse merveilleuse, & à leur action une liberté pleine de graces. Désarmées, la modestie étoit peinte fur leur front ; dès qu'elles attachoient leur carquois,

leur tête se plaçoit avec une assurance guerriere, & le courage brilloit dans leurs yeux. La beauté des hommes avoir un caractere majestueux & sombre, l'image des combats, sans cesse présente, donnoit à leurs regards une fierté grave, imposante & farouche. Parmi cette jeunesse guerriere on distinguoit, à la délicatesse de ses traits, à son air sensible & rendre, le fils du brave Télespon, l'un des vieux Samnites qui avoient le mieux combattu pour la liberté. Ce vieillard, en remettant ses armes aux mains du jeune homme, lui avoit dit : Mon fils, j'entends quelquefois nos vieillards, mauvais plaisans, me dire que je devrois vous habiller en femme, & que vous auriez fait une jolie chasseresse. Ces railleries affligent votre pere ; mais il s'en console, dans l espoir qu'au moins la Nature ne se sera pas méprise au coeur qu'elle vous a donné. Rassurez-vous, mon pere, lui répondit le jeune homme piqué d'émula-

tion ; ces vieillards seront peut-être bien-aise quelque jour que leurs enfans suivent mon exemple : peu m'importe du reste qu'on me prenne ici pour une fille ; les Romains ne s'y tromperont pas. Agatis tint parole à son pere, & fit éclater dans ses premieres campagnes une intrépidité, une ardeur qui changea les railleries en éloges. Ses compagnons se disoient avec étonnement : qui croiroit que ce corps effémine fut rempli d'un si mâle courage ? Le froid, la faim, les fatigues, rien ne l'étonne ; avec son air touchant & modeste, il brave la mort tout comme nous.

Un jour en présence de l'ennemi, Agatis voyant de sang froid tomber autour de lui une grêle de fléches : vous qui êtes si beau, comment êtes-vous si brave ? lui dit un de ses compagnons remarquable par sa laideur. A ces mots on donna le signal de l'atraque. Et vous qui êtes si laid, répondit Agatis, voulez-vous voir qui de nous deux enlevera

l'étendart du bataillon que nous allons charger ? Il dit ; l'un & l'autre s'élancent ; & au milieu du carnage Agatis paroît l'étendart à la main. Cependant il approchoit de l'âge ou il devoit être au nombre des époux, & par la qualité de pere, obtenir celle de citoyen. Les jeunes filles qui entendoient parler de sa valeur avec estime, & qui voyoient sa beauté avec une douce émotion, s'envioient mutuellement ses regards. Une feule enfin les attira ; ce fut la belle Céphalide.

Elle réunissoit au plus haut point cette modestie & cette fierté, ces grâces nobles & touchantes qui caractérisoient les beautés Samnites. Les loix, comme je l'ai dit, n'avoient pu défendre aux yeux de se parler ; & les yeux de l amour font bien éloquens, lorsquil n'a pas d'autre langage. Si vous avez vu quelquefois des Amans contraints par la présence d'un témoin sévere, n'admirez-vous pas avec quelle

rapidité toute l'ame se développe dans l'éclair d'un coup d'oeil échappé ? Un regard d'Agatis déclara son trouble, ses desirs, ses craintes, son espoir, & l'émulation de vertu & de gloire dont l'Amour venoit d'enflammer son coeur. Céphalide sembloit défendre à ses yeux de rencontrer ceux d'Agatis ; mais ses yeux étoient quelquefois un peu lents à lui obéir, & ne se baissoient qu'après leur réponse. Un jour surtout, & ce fut celui qui décida le triomphe de son Amant, un jour ses regards attachés sur lui, après avoir été quelque temps immobiles, se tournerent vers le ciel avec l'expression la plus tendre. Ah ! j'entends ce voeu, dit le jeune homme en lui-même, je l'entends & je l'accomplirai. Fille charmante, me suis-je trop flatté ? Vos yeux levés au ciel ne lui demandoient-ils pas de me rendre digne de vous choisir ? He-bien, le ciel vous a écoutée ; je le sens aux mouvemens de mon ame. Mais, hélas ! tous mes rivaux (& j'en aurai

sans nombre) vont me disputer cette gloire : une action d'éclat dépend des circonstances ; qu'un plus heureux que moi la saisisse, il a l honneur du premier choix ; & le premier choix, belle Céphalide, ne peut manquer de tomber sur vous.

Ces idées l'occupoient sans cesse : elle occupoient aussi son Amante. Si Agatis avoit à choisir, disoit-elle, il me nommeroit ; j'ose le croire : je l'ai bien observé ; j'ai bien lu dans son ame. Soit qu'il se présente à mes compagnes, soit qu'il leur adresse la parole, il n'a point avec elles cette complaisance, ce doux empressement qu'il témoigne à me voir. Je m'apperçois même que sa voix, naturellement douce & tendre, a quelque chose encore de plus sensible en me parlant. Ses yeux surtout..... Oh ! ses yeux m'ont dit ce qu'ils ne disent à personne ; & plût aux Dieux qu'il fût le seul qui me distinguât de la foule ! Oui, mon cher Agatis, ce seroit un malheur

d'être belle pour une autre que pour toi. Quelle comparaison avec toute cette jeunesse qui m'effraye en me cherchant des yeux ! Leur air meurtrier m'épouvante. Agatis est vaillant, mais il n'a rien de féroce ; même sous les armes, on voit en lui je ne sçais quoi d'attendrissant. Il fera des prodiges de valeur, j'en suis sûre ; mais enfin si la fortune trahit l'amour, & si quelqu'autre a l'avantage...... cette pensée me glace d'effroi.

Céphalide ne dissimula point ses alarmes à sa mere. Faites des voeux, lui dit-elle, faites des voeux pour la gloire d'Agatis ; vous en serez pour le bonheur de votre fille. Je crois, je suis sûre qu'il m'aime ; & puis-je ne pas l'adorer ? Vous sçavez qu'il a l'estime de nos vieillards ; il est l'idole de toutes mes compagnes : je vois leur trouble, leur rougeur, leur émotion à son approche : un mot de fa bouche les remplit d'orgueil. Hé-bien, dit la mere en souriant,

s'il vous aime il vous choisira – Il me choisiroit sans doute, s'il avoit le droit de choisir ; mais ma mere..... – Mais ma fille, il aura son tour. – Son tour, hélas ! il sera bien temps, reprit Céphalide en baissant les yeux – Comment, ma fille ! il semble, à vous entendre, que c'est à qui vous possédera ! vous vous flatez un peu légerement. – Je ne me flate point ; je tremble : heureuse si je n'ai sçu plaire qu'à celui que j'aimerai toujours !

Agatis de son côté, la veille du jour qu'on entroit en campagne, dit à son pere en l'embrassant : Adieu, cher auteur de ma vie : ou vous me voyez pour la derniere fois, ou vous me reverrez le plus glorieux de tous les en-sans des Samnites. – C'est sort bien dit, mon enfant : voilà comme un fils bien né doit prendre congé de son pere. Effectivement je te vois anime d'une ardeur qui m'étonne moi-même ; quels Dieux favorables te l'inspirent ? Quels

Dieux, mon pere ! La Nature & l'Amour, le désir de vous imiter & de mériter Céphalide. – Oh ! j'entends, l'amour s'en mêle : il n'y a pas de mal à cela. Eh ! dis-moi un peu : il me semble avoir distingué quelquefois ta Céphalide entre ses compagnes. – Oui, mon pere ; on la distingue aisément. – Mais sçais-tu bien qu'elle est fort belle ? – Belle ! belle comme la gloire. – Je crois la voir, poursuivit le vieillard qui se plaisoit a l'animer ; je lui trouve une taille de Nymphe. Ah ! mon pere, s'écria Agatis, vous faites bien de l'honneur aux Nymphes. – Une démarche leste ? – Et plus noble encore. – Un teint frais ? – C'est la rose même. – De longs cheveux noués avec grace ? – Et ses yeux, mon pere ; & ses yeux ? Oh ! c'etoit là ce qu'il falloit voir, lorsque s'élevant au ciel après s'être fixés sur moi, ils lui demandoient la victoire. – Tu as raison, elle est toute charmantes mais tu dois avoir des rivaux. – Des

rivaux, j'en ai mille sans doute. – Ils te l'enleveront. – Ils me l'enleveront ? – A te parler vrai, j'en ai peur ; c'est une bien brave jeunesse que cette jeunesse Samnite ! – Oh ! brave tant qu'il vous plaira ; ce n'est pas là ce qui m'inquiéte. Qu'on nous donne occasion de mériter Céphalide, vous entendrez parler de moi. Télespon qui jusqu'alors s'étoit plû à l'éguillonner, ne put retenir plus long – temps ses larmes. Ah ! le beau présent que nous fait le ciel, dit – il en l'embrassant, lorsqu'il nous donne un coeur sensible ! C'est le principe de toutes les vertus. Mon cher enfant, tu me combles de joie. Il me reste encore dans les veines de quoi faire une campagne ; & tu me promets de si belles choses, que je veux faire celle-ci avec toi.

Le jour du départ, selon l'usage, toute l'armée défila devant les jeunes filles rangées fur la place, pour animer les guerriers. Le bon vieillard Téles¬

pon marchoit à côté de son fils. Ah, ah ! disoient les autres vieillards, voilà Télespon rajeuni : où va-t-il donc à son âge ? A la nôce, répondit le bon-homme, à la nôce. Agatis lui fit remarquer de loin Céphalide qui s'élevoit au-dessus de ses compagnes avec une grâce toute céleste. Son pere, qui avoit les yeux sur lui, s'apperçut qu'en passant devant elle, ce visage doux & serein s'enflamma d'une ardeur guerrière, & devint terrible comme celui de Mars. Courage, mon fils, lui dit-il, fois amoureux, cela te sied bien.

Une partie de la campagne se passa entre les Samnites & les Romains à s'observer, sans en venir à une action décisive. Les forces des deux Etats consistoient dans leur armée ; & les Généraux de part & d'autre les ménageoient en habiles gens. Cependant les jeunes Samnites à marier brûloient d'impatience d'en venir aux mains. Je n'ai rien fait encore, disoit l'un, qui mé¬

rite d'être inscrit dans les fastes de la République ; j'aurai la honte de m'entendre nommer sans aucun éloge qui me distingue. Quel dommage, disoit l'autre, qu'on ne daigne pas nous offrir l'occasion de nous signaler ! j'aurois fait des prodiges dans cette campagne. Notre Général, disoit le plus grand nombre, veut nous deshonorer aux yeux de nos vieillards & de nos épouses. S'il nous ramene sans combattre, on aura lieu de croire qu'il s'est défié de notre valeur.

Mais le sage guerrier qui étoit à leur tête, les entendoit sans s'émouvoir. De sa lenteur & de ses délais il se promettoit deux avantages : l'un, de persuader à l'ennemi qu'il étoit foible ou timide, & de l'engager dans cette confiance à l'attaquer imprudemment ; l'autre, de laisser croître l'impatience de ses guerriers, & de porter leur ardeur à l'excès avant de risquer la bataille. L'un & l'autre lui réussit. Le Général Romain haranguant ses troupes, leur

fit voir les Samnites chancellans, & tout prêts à fuir devant eux. Le génie de Rome l emporte, leur dit – il ; celui de nos ennemis tremble & n'en peut soutenir l'approche. Allons, braves Romains, si nous n'avons pas l'avantage du lieu, celui de la valeur y supplée : il est à nous ; marchons. Les voilà, dit le Général Samnite à sa jeunesse impatiente ; laissons-les approcher jusqu'à la portée de l'arc, & vous aurez alors toute la liberté de mériter vos épouses.

Les Romains s'avancent ; les Samnites les attendent de pied ferme. Fondons fur eux, dit le Général Romain ; un corps immobile ne peut soutenir l'impétuosicé de celui qui le heurte. Tout-à-coup les Samnites s'élancent eux-mêmes avec la rapidité des coursiers quand on leur ouvre la barriere. Les Romains s'arrêtent ; ils reçoivent le choc sans se rompre & sans s'ébranler ; de l'habileté de leur chef change

tout-à-coup l'attaque en défense. On combattit long-temps avec une opiniâtreté incroyable : pour le concevoir, il faut s'imaginer que des hommes, qui n'avoient d'autres passions que l'amour, la nature, la patrie, la liberté, la gloire, défendoient dans ces momens décisifs tous ces intérêts à la fois. Dans l'une des attaques redoublées des Samnites, le vieux Télespon fut dangereusement blessé en combattant à côté de son fils. Cet enfant, plein d'amour pour son pere, voyant les Romains plier de tontes parts, & croyant la bataille gagnée, suivit le mouvement invincible de la nature, & tirant son pere de la mêlée, l'aida à se traîner à quelque distance du lieu du combat. Là, au pied d'un arbre, il pansoit en pleurant la profonde blessure de ce vénérable vieillard. Comme il en arrachoit le trait, il entendit auprès de lui le bruit d'une troupe de Samnites qu'on avoit repoussiée. Où allez-vous, mes amis, leur dit-il

en abandonnant son pere ? Vous fuyez » voici votre chemin ; & appercevant l'aîle gauche des Romains à découvert, Venez, dit-il, attaquons leur flanc : ils sont vaincus si vous daignez me suivre. Cette évolution rapide jetta l'effroi dans cette aîle de l'armée Romaine ; & Agatis la voyant en déroute, Poursuivez, dit-il, mes amis, le chemin est ouvert : je vous quitte un instant, pour aller secourir mon pere. La victoire enfin se décida pour les Samnites ; & les Romains trop affoiblis par leurs pertes, furent obligés de rentrer dans leurs murs.

Télespon s'étoit évanoui de douleur ; les soins de son fils le ranimerent. Sont-ils battus, demanda le vieillard ? On acheve, dit le jeune homme ; les choses sont en bon état. S'il est ainsi, dit le pere en souriant, tâche de me rappeller a la vie : elle est douce pour les vainqueurs ; & je veux te voir marier. Le bon-homme n'eut de long-temps la

force d'en dire davantage ; car le sang qui avoir coulé de sa plaie l'avoit réduit à l'extrémité.

Les Samnites, après leur victoire ; s'empresserent toute la nuit à secourir les blesses : on n'épargna rien pour sauver le digne pere d'Agatis ; & il se remit, quoiqu'avec peine, de son extrême épuisement.

Le retour de la campagne étoit le temps des mariages, pour deux raisons : l'une, afin que la récompense des services rendus à la patrie les suivit de près, & que l'exemple en eût plus de force ; l'autre, afin que pendant l'hiver les jeunes époux eussent le temps de donner la vie à de nouveaux citoyens, avant que d'aller exposer la leur. Comme les actions de cette ardente jeunesse avoient été plus brillantes que jamais, on crut devoir donner plus de pompe & de splendeur à la fête qui en dévoit être le triomphe.

Il y avoit peu de filles dans la République qui n'eussent, comme Céphalide, quelque intelligence de sentimens 8c de désirs avec quelqu'un des jeunes gens : & chacune d'elles faisoit des voeux pour celui dont elle espéroit fixer le choix, s'il avoit à choisir.

La place où l'on devoit s'assembler étoit un vaste amphithéâtre ouvert par des arcs de triomphe, où l'on voyoit suspendues les dépouilles des Romains. Les jeunes guerriers de voient s'y rendre couverts de leurs armes ; les jeunes filles avec l'arc & le carquois, & aussi bien vêtues que le permettoit la simplicité d'une République où le luxe étoit inconnu. Allons, mes filles, disoient les meres empressées à les parer ; il faut vous présenter à cette fête auguste avec tous les agrémens qu'a bien voulu vous accorder le ciel. La gloire des hommes est de vraincre, celle des femmes est de plaire. Heureuses celles qui

mériteront les voeux de ces jeunes & vaillans citoyens, qui vont être jugés les plus dignes de donner des défenseurs à l'état ! La palme du mérite ombragera leur demeure, l'estime publique l'environnera ; leurs enfans seront les fils aînés de la patrie, & sa plus précieuse espérance. En parlant ainsi, ces meres tendres entrelaçoient de pampre & de myrthe les beaux cheveux de ces jeunes vierges, & donnoient aux plis de leur voile le jeu le plus favorable au caractere de leur beauté. Des noeuds de leur ceinture placée au-dessous du sein, elles faisoient naître les ondes d'une draperie élégante, attachoient le carquois fur leurs épaules, les instruisoient à se présenter avec grâce, appuyées sur leur arc, & relevoient négligemment leur robe légere au-dessus de l'un des genoux, pour donner a leur démarche plus d'aisance & plus de noblesse. Cette industrie des meres Samnites étoit un acte de piété ; &

la galanterie elle-même employée au triomphe de la vertu, en prenoit le sacré caractere. Les filles, en se. mirant dans le cristal d'une onde pure, ne se trouvoient jamais assez belles ; chacune d'elles s'exagéroit les avantages de ses rivales, & n'osoit plus compter sur les siens.

Mais de tous les voeux formés dans te grand ce jour, il n'y en eut point de plus ardens que ceux de la belle Céphalide. Puissent les Dieux nous exaucer, lui dit sa mere en l'embrassant ; mais, ma fille, attendez leur volonté avec la docilité d'un coeur humble : s'ils vous ont donné quelques charmes, ils sçavent quel en doit être le prix. C'est a vous de couronner leurs dons par les graces de la modestie. Sans la modestie, la beauté peut éblouir, mais elle ne touchera jamais : c'est par-là qu'elle inspire une tendre vénération, & qu'elle obtient une espece de culte. Que cette modestie aimable serve de voile a des de¬

sirs qui, peut-être, doivent s'éteindre avant la fin du jour, & faire place à un nouveau penchant. Céphalide ne put soutenir cette idée sans laisser échapper quelques larmes. Ces larmes, lui dit la mere, font indignes d'une fille Samnite. Sçachez que de tous les jeunes guerriers qui vont concourir, il n'en est aucun qui n'ait prodigué son sang pour notre défense & notre liberté ; qu'il n'en est aucun qui ne vous mérite, & envers lequel vous ne dussiez être glorieuse d'acquitter votre patrie. Occupez-vous de cette pensée, séchez vos pleurs, & suivez-moi.

De son côté, le bon-homme Télespon conduisoit son fils à l'assemblée. Hé-bien, lui dit – il, comment va le coeur ? J'ai été assez content de toi dans cette campagne, & j'espere qu'on en dira du bien. Hélas ! dit le tendre & modeste Agatis, je n'ai eu qu'un moment pour moi. J'aurois peut-être fait quelque chose ; mais vous étiez blessé,

je vous devois mes soins. Je ne me reproche pas de vous avoir sacrifié ma gloire. Je serois inconsolable d'avoir trahi ma patrie ; mais je ne le serois pas moins d'avoir abandonné mon pere. Grace au Ciel, mes devoirs n'ont pas été incompatibles ; le reste est dans la main des Dieux. J'admire comme on est religieux quand on a peur, dit le vieillard en souriant : avoue que tu étois plus résolu en allant charger les Romains ; mais prends courage, tout ira bien : je t'en promets une jolie.

Ils se rendent à l'assemblée, ou plusieurs générations de citoyens rangées en amphithéâtre, formoient le coup-d'oeil le plus imposant. L'enceinte s'arrondissoit en ovale. On voyoit d'un cote les filles aux pieds des meres ; de l'autre, les peres au-dessus des garçons ; à l'un des bouts, le conseil des vieillards ; à l'autre la jeunesse, qui n'etoit pas encore nubile, placée selon les degrés de l'âge. Les nouveaux maries des

années précédentes environnoient l'enceinte. Le respect, la modestie, & le silence régnoient par – tour. Ce silence sut tout-à- coup interrompu par le bruit des fanfares guerrieres, & l'on vit s'avancer le Général Samnite, environné des héros qui commandoient fous lui. Sa présence fit baisser les yeux à tous les concurrens. Il traverse l'enceinte, & va se placer avec son cortège au milieu des Sages.

On ouvre les fastes de la République, & un héraut lit à haute voix, selon l'ordre des temps, le témoignage que les Magistrats & les Généraux ont rendu de la conduite des jeunes guerriers. Celui qui par quelque lâcheté ou quelque bassesse auroit imprimé une tache à son nom, étoit condamné par les loix à la peine infamante du célibat, jusqu'à ce qu'il eût racheté son honneur par quelque action généreuse ; mais rien n'étoit plus rare que ces exemples. Une probité simple, une bravoure irré-

prochable, étoit le moindre éloge qu'on pût donner à un jeune Samnite ; & c'étoit une espece de honte que de n'avoir fait que son devoir. La plûpart d'entr'eux avoient donné des preuves d'un courage, d'une vertu, qui partout ailleurs feroient héroïques, & qui, dans les moeurs de ce peuple, se distinguoient à peine, tant ils étoient familiers. Quelques-uns s'élevoient au-dessus de leurs rivaux par des actions plus éclatantes ; mais le jugement des spectateurs devenoit plus sévere à mesure qu'ils entendoient publier des vertus plus dignes d'éloge ; & celles qui les avoient d'abord frappés, rentroient dans la foule des choses louables, effacées par de plus beaux traits. Les premieres campagnes d'Agatis étoient de ce nombre ; mais quand on en vint au récit de la derniere bataille, & qu'on raconta comment il avoit abandonné son pere pour rallier ses compagnons & les ramener au combat ; ce sacrifice de la

nature à la patrie enleva tous les suffrages : les larmes coulerent des yeux des vieillards ; ceux qui environnoient Télespon l'embrassoient de joie, les plus éloignés le félicitoient du geste & du regard ; le bon-homme rioit & sondoit en larmes ; les rivaux même de son fils le regardoient avec respect ; & les meres pressant leurs filles dans leurs bras, leur souhaitoient Agatis pour époux. Céphalide, pâle & tremblante, n'ose lever les yeux : son coeur saisi de joie & de crainte, a suspendu son mouvement ; sa mere qui la soutient sur ses genoux, n'ose lui parler de peur de la trahir, & croit voir tous les yeux attachés sur elle.

Dès que le murmure de l'applaudissesement universel fut appaisé, le héraut nomme Parménon, & raconte de ce jeune homme, que dans la derniere bataille, le coursier du Général Samnite s'étant abattu sous lui, percé d'une fléche mortelle, & le héros dans sa chute

s'étant trouvé un moment sans défense, un soldat Romain étoit prêt à le percer de son javelot ; que Parménon, pour sauver la vie au chef, avoit exposé la sienne en se précipitant au-devant du coup, dont il avoit reçu la profonde blessure. Il est certain, dit le Général en prenant la parole, que ce généreux citoyen me fit un bouclier de son corps ; & si mes jours sont utiles à la patrie, c'est un bienfait de Parménon. A ces mots l'assemblée, moins attendrie, mais non moins étonnée de la vertu de Parménon que de celle d'Agatis, lui donna les mêmes éloges ; & l'on vit les suffrages & les voeux se partager entre ces deux rivaux. Le héraut, par ordre des vieillards, impose silence ; & ces Juges vénérables se levent pour délibérer. Les opinions se combattent long – temps avec même avantage : quelques – uns prétendoient qu'Agatis n'avoit pas dû quitter son poste pour secourir son pere, & qu'il n'avoit fait que réparer cette

faute en abandonnant son pere pour rallier ses compagnons ; mais ce sentiment dénaturé fut celui du plus petit nombre. Le plus ancien des vieillards prit enfin la parole, & dit : N'est-ce pas la vertu que nous devons récompenser ? Il ne s'agit donc que de sçavoir lequel de ces deux mouvemens est le plus vertueux, ou d'abandonner un pere expirant, ou d'exposer sa propre vie. Nos jeunes gens ont fait tous les deux une action décisive pour la victoire : c'est à vous de juger, vertueux, citoyens, laquelle des deux a du le plus coûter. De deux exemples également utiles, le plus pénible est celui qu'il faut le plus encourager.

Le croira-t-on des moeurs de ce peuple ? Il fut décidé d'une voix, qu'il étoit plus généreux de s'arracher des bras d'un pere expirant que l'on peut secourir, que de s'exposer soi – même à la mort, fût-elle inévitable ; & tous les suffrages se réunirent pour décerner à

Agatis l'honneur du premier choix. Mais le combat qui va s'élever paroîtra moins vrai-semblable encore. On avoit délibéré à haute voix ; & Agatis avoit entendu que le principe de générosité avoit seul sait pencher la balance. Il s'éleva dans son ame un reproche qui le fit rougir : Non, dit-il en lui-même, c'est une surprise, je ne dois point en abuser. Il demande à parler ; on lui prête silence. » Un triomphe que je n'aurois

pas mérité, dit-il, feroit le supplice de ma vie ; & dans les bras de ma vertueuse épouse, mon bonheur feroit empoisonné par le crime de l'avoir obtenue ; injustement. Vous croyez couronner en moi celui qui a le plus fait pour sa patrie ; sages Samnites, je dois l'avouer : je n'ai pas tout fait pour elle seule. J'aime, j'ai voulu mériter ce que j'aime ; & s'il me revient quelque gloire d'une conduite que vous daignez louer, l'amour la partage avec la vertu. Que mon rival se juge

lui-même, & qu'il reçoive le prix que je lui cede, s'il a été plus généreux que moi. » Comment exprimer l'émotion

que cet aveu causa dans tous les coeurs ? D'un coté il ternissoit l'éclat des actions de ce jeune homme ; & de l'autre il donnoit au caractere de sa vertu quelque chose de plus héroïque, de plus étonnant, de plus rare, que le dévouement le plus généreux. Ce trait de franchise & de candeur produisit sur ses jeunes rivaux deux effets tout opposés. Les uns l'admirant avec une joie ouverte, sembloient témoigner, par une noble assûrance, que cet exemple les élevoit au-dessus d'eux-mêmes ; les autres, interdits confus, paroissoient en être accablés comme d'un poids au – dessus de leurs forces. Les meres & les filles donnoient toutes en secret le prix de la vertu à celui qui avoit eu la magnanimité de déclarer qu'il n'en étoit pas digne ; & les vieillards avoient les yeux attachés sur Parménon, qui, d'un visage

tranquille, attendoit qu'on daignât l'entendre. » Je ne sçais, dit-il enfin en s'adressant

s'adressant Agatis, je ne sçai à quel degré les actions des hommes doivent être désintéressées pour être vertueuses. Il n'est rien, à le bien prendre, que l'on ne fasse pour sa propre satisfaction ; mais ce que je n'aurois pas fait pour la mienne, c'est l'aveu que je viens d'entendre ; & quand il y auroit eu jusqu'ici dans ma conduite, quelque chose de plus généreux que dans la vôtre, ce qui n'est pas bien décidé, la sévérité avec laquelle vous venez de vous juger, vous éleve au-dessus de moi.

Ce fut alors que les vieillards confondus ne sçurent plus quel parti prendre : on n'alla pas même aux voix pour délibérer à qui donner le prix. Il fut décidé par acclamation que tous les deux le méritoient, & que l'honneur du second choix n'étoit plus digne de l'un ni de l'autre. Le plus ancien des Juges re¬

prit la parole : Pourquoi retarder, dit-il, par nos irrésolutions, le bonheur de ces jeunes gens ? Leur choix est fait au fond de leur coeur ; qu'on leur permette de se communiquer l'un à l'autre le secret de leurs desirs : si l'objet en est différent, chacun d'eux, sans primauté, obtiendra l'épouse qu'il aime ; s'il arrive qu'ils soient rivaux, la loi du sort en décidera ; & il n'est point de fille Samnite qui ne fasse gloire de consoler le moins heureux de ces deux guerriers. Ainsi par la le vénérable Androgée, & toute l'assemblée applaudit.

On fait avancer Agatis & Parménon au milieu de l'enceinte. Ils commencent par s'embrasser, & tous les yeux se mouillent de larmes. Tremblans l'un & l'autre, ils hésitent ; ils n'osent nommer l'épouse qu'ils ont désirée : aucun d'eux ne croit possible que l'autre ait fait un choix différent du sien. J'aime, dit Parménon, ce que le Ciel a formé de plus accompli ; c'est la grace, la beauté me –

me. Hélas ! répondit Agatis, vous aimez celle que j'adore : c'est la nommer que de la peindre ainsi ; la noblesse de ses traits, la douce fierté de ses regards, je ne sçai quoi de divin dans sa taille & dans sa démarche, la distinguent assez de la foule des filles Samnites. Que l'un de nous sera malheureux d'être réduit à un autre choix ! Vous dites vrai, reprit Parménon ; il n'est point de bonheur sans Eliane. – Sans Eliane, dites-vous ? Quoi ! s'écrie Agatis, c'est la fille du sage Androgée, Eliane que vous aimez ! – Et qui donc aimerois-je ? dit Parménon étonné de la joie de son rival. – C'est Eliane ! ce n'est pas Céphalide ! reprit Agatis avec transport. Ah ! s'il est ainsi, nous sommes heureux : embrassez-moi, vous me rendez la vie. A leurs embrassemens redoublés l'on jugea sans peine que l'amour les avoit mis d'accord. Les vieillards leur ordonnerent d'approcher, &, si leur choix n'étoit pas le même, de le déclarer à haute voix.

Au nom d'Eliane & de Céphalide tout retentit d'applaudissemens. Androgée & Télespon, le brave Eumene, pere de Céphalide, celui de Parménon appellé Mélante, se félicitoient l'un l'autre avec cet attendrissement qui se mêle à la joie des vieillards. Mes amis, dit Télespon, nous avons-là de braves enfans : avec quel zele ils en vont faire d'autres ! Quand j'y pense, je crois être encore à la fleur de mon âge. Foiblesse paternelle à part ; le jour des mariages est ma fête à moi : il me semble que c'est moi qui épouse toutes les filles de la République. En parlant ainsi, le bon-homme sautoit d'allégresse ; & comme il étoit veuf, on lui conseilloit de se remettre sur les rangs. Ne plaisantez pas, disoit-il ; si tous les jours j'étois aussi jeune, je pourrois bien encore faire parler de moi.

On se rendit au Temple pour consacrer au pied des autels la cérémonie des mariages. Parménon & Aga¬

tis furent conduits chez eux en triomphe ; & l'on ordonna un sacrifice solemnel pour rendre grâce aux Dieux, d'avoir donné à la République deux si vertueux citoyens.

LAURETTE.

LAURETTE.

C'ETOIT le jour de la fête du village de Coulange. Le Marquis de Clancé, dont le Château n'étoit pas loin de là, étoit venu avec sa compagnie voir ce spectacle champêtre, & se mêler aux danses des villageois, comme il arrive assez souvent à ceux que l'ennui chaste du sein du luxe, & qui sont ramenés en dépit d'eux-mêmes à des plaisirs simples & purs.

Parmi les jeunes paysannes qu'animoit la joie, & qui dansoient sous l'ormeau, qui n'eût pas distingué Laurette, à l'élégance de sa taille, à la régularité de ses traits, a cette grâce naturelle qui est plus touchante que la beauté On ne vit qu'elle dans la fête. Des femmes de qualité qui se piquoient d'être jolies, ne laisserent pas d'avouer qu'elles n'avoient rien vu de si ravissant. On la fit approcher, on l'examina, comme

un Peintre examine un modele. Levez les yeux, petite, lui disoient ces Dames. Quelle vivacité, quelle douceur, quelle volupté dans ses regards ! Si elle sçavoit ce qu'ils expriment l quel ravage une coquette habile feroit avec ces yeux-là ! Et cette bouche ? y a-t-il rien de plus frais ? Comme ses levres sont vermeilles ! comme l'émail de ses dents est pur ! Son tein brun se ressent du hale ; mais c'est le tein de la santé. Voyez un peu ce cou d'ivoire s'arrondir sur ces belles épaules. Qu'elle seroit bien en habit de cour ! Et ces petits charmes naissans que l'amour semble avoir placés lui-même ? En vérité, cela est plaisant ! A qui la nature va-t-elle prodiguer ses dons ? Ou la beauté va-t elle se cacher ? Laurette, quel âge avez-vous ? – J'ai eu quinze ans le mois passé. On va bientôt vous marier sans doute ? Mon pere dit que rien ne presse. Et vous, Laurette, n'avez-vous pas quelque petit amour dans le coeur ? – Je ne sçais pas ce

que c'est qu'un petit amour. – Quoi ! pas un garçon ne vous fait desirer qu'on vous le donne pour mari ? – Je ne me mêle pas de cela : c'est mon pere que ce soin regarde. – Que fait votre pere ? Il cultive son bien. – Est-il riche ? – Non, mais il dit qu'il est heureux si je suis sage. – Et à quoi vous occupez-vous ? – J'aide mon pere ; je travaille avec lui. – Avec lui ! Quoi ! vous cultivez la terre ? – Oui, mais les soins que la vigne demande ne font pour moi qu'un amusement. Sarcler, planter les échalats, y attacher le pampre, en élaguer les feuilles pour faire mûrir le raifin, le recueillir quand il est mûr, tout cela n'est pas bien pénible. – Malheureuse enfant ! je ne m'étonne pas si ses jolies mains font ternies. Quel dommage que cela soit né dans un état vil & obscur !

Laurette qui dans son village n'avoit jamais excité que l'envie, fut un peu surprise d'inspirer la pitié. Comme son

pere lui cachoit avec soin ce qui auroit pu lui causer des regrets, il ne lui écoit jamais venu dans la pensée qu'elle fût à plaindre. Mais en jettant les yeux sur la parure de ces femmes elle vit bien qu'elles avoient raison. Quelle différence de leurs vêtemens aux siens ! Quelle fraîcheur & quel éclat dans l'étoffe soyeuse & legere qui flotoit à longs plis autour d'elles ! que de délicatesse dans leur chaussure ! Avec quelle grace & quelle élégance leurs cheveux étoient arrangés ! Quel nouveau lustre ce beau linge, ces rubans, ces dentelles donnoient à des charmes à demi voiles ! A la vente ces femmes n'avoient pas l air vif d'une santé brillante ; mais Laurette pouvoit-elle croire que le luxe qui l'éblouissoit, fût la cause de cette langueur, que le rouge même ne pouvoir déguiser ? Comme elle rêvoit à tout cela, le Comte de Luzy s'approche, & l'invite a danser avec lui. Il étoit jeune, leste, bienfait, & trop séduisant pour Laurette.

Quoiqu'elle n'eût pas le goût bien délicat en fait de danse, elle ne laissa pas de remarquer dans la noblesse, la précision & la legereté des mouvemens du Comte, un agrément que n'avoient pas les faults des jeunes Villageois. Elle s'étoit quelquefois senti presser la main, mais jamais par une main si douce. Le Comte en dansant la suivoit des yeux ; Laurette trouva que ses regards donnoient de la vie & de lame à sa danse ; & soit qu'elle voulût par émulation donner le même agrément à la sienne, soit que la premiere étincelle de l'amour se communiquât de son coeur à ses yeux, ils répondirent à ceux du Comte par l'expression la plus naïve de la joie & du sentiment.

La danse finie, Laurette alla s'asseoir au pie de l'ormeau, & le Comte aux genoux de Laurette. Ne nous quittons plus, lui dit-il, ma belle enfant : je ne veux danser qu'avec vous. C'est bien de l honneur à moi, lui dit-elle, mais cela

fâcheroit mes compagnes, & dans ce village on est jaloux. – On doit l'être sans doute de vous voir si jolie ; & à la ville on le seroit de même : c'est un malheur qui vous suivra partout. Ah Laurette ! si dans Paris, au milieu de ces femmes si vaines d'une beauté qui n'est qu'artifice, on vous voyoit tout-à-coup paroître avec ces charmes si naturels dont vous ne vous doutez pas ! – Moi, Monsieur ! à Paris ! hélas, & qu'y serois-je ? – Les délices de tous les yeux, la conquête de tous les coeurs. Ecoutez, Laurette, nous n'avons pas ici la liberté de causer ensemble. Mais, en deux mots, il ne tient qu'à vous d'avoir, au lieu d'une cabane obscure, & d'une vigne à cultiver, il ne tient qu'à vous d'avoir à Paris, un petit palais brillant d'or & de soye, une table servie selon vos désirs, les meubles les plus voluptueux, le plus élégant équipage, des robes de toutes les saisons, de toutes les couleurs, enfin tout ce qui fait

l'agrément d'une vie aisée, tranquille, délicieuse, sans autre soin que de jouir & de m'aimer comme je vous aime. Vous y penserez à loisir. Dimanche l'on danse au château ; toute la jeunesse du village y est invitée. Vous y serez, belle Laurette, & là vous me direz si mon amour vous touche, si vous acceptez mes bienfaits. Je ne vous demande aujourd'hui que le secret, mais le secret le plus inviolable. Gardez-le bien : s'il vous échappoit, tout le bonheur qui vous attend s'évanouiroit comme un songe.

Laurette en effet crut avoir rêvé. Le sort brillant qu'on lui avoit peint étoit si éloigné de l'humble état où elle étoit réduite, qu'un passage si facile & si prompt de l'un à l'autre, n'étoit pas concevable. Le beau jeune homme qui lui avoit fait ces offres n'avoit pourtant pas l'air d'un trompeur. il lui avoit parlé si sérieusement l elle avoit vu tant de bonne foi dans ses yeux & dans son langage !

Je me serois bien apperçue, disoit-elle, s'il eût voulu se mocquer de moi. Cependant, pourquoi ce mystere qu'il m'a tant recommandé ? En me rendant heureuse, il veut que je l'aime : rien n'est plus juste ; mais sans doute il consent que mon pere partage avec moi ses bienfaits ; pourquoi donc nous cacher de mon pere ? Si Laurette avoit eu l'idée de la séduction & du vice, elle eut compris facilement pourquoi Luzy demandoit le secret ; mais la sagesse qu'on lui avoit inspirée se bornoit à se refuser aux brusques libertés des garçons du village, & dans l'air honnête & respectueux du Comte elle ne voyoit rien dont elle dût se défier & se garantir.

Toute occupée de ces réflexions, la tête remplie de l'image du luxe & de l'abondance, elle retourne à son humble demeure ; tout sembloit y avoir changé. Laurette pour la premiere fois, fut humiliée d'habiter sous le chaume. Ces meubles simples que le besoin lui

rendoient précieux, s'avilirent ; les soins domestiques dont elle étoit chargée commencerent à la rebuter ; elle ne trouva plus la même saveur à ce pain que la sueur arrose, & sur cette paille fraîche où elle dormoit si bien, elle soupira pour des lambris dorés & pour un lit voluptueux & riche.

Ce fut bien pis le lendemain, quand il fallut retourner au travail, & aller sur un coteau brûlant, soutenir la chaleur du jour. A Paris, disoit-elle, je ne m'éveillerois que pour jouir tranquillement, sans autre soin que d'aimer & de plaire. Monsieur le Comte me l'a bien dit. Qu'il est aimable Monsieur le Comte ! De toutes celles du village il n'a vu que moi ; il a même quitté les Dames du château pour ne s'occuper que d'une païsanne. Il n'est pas sier celui-là ; & cependant il a bien de quoi l'être ! Il sembloit que je lui faisois grace en le préférant à des gens de village : il m'en remercioit avec des yeux si tendres ! d'un

air si humble & si touchant ! & dans son langage, quelle aimable douceur ! quand il auroit parlé à la Dame du lieu, il n'auroit pas été plus honnête. Heureusement j'étois assez bien mise ; mais aujourd'hui s'il me voyoit ! quel vêtement ! quel état que le mien !

Le dégoût de sa situation ne sit que redoubler, pendant trois jours de fatigue & d'ennui qu'elle eut encore à soutenir avant de revoir le Comte.

Le moment qu'ils attendoient tous deux avec impatience, arrive. Toute la jeunesse du village est assemblée au château voisin ; & dans une sale de tilleuls, bien-tôt le son des instrumens donne le signal de la danse. Laurette s'avance avec ses compagnes, non plus de cet air délibéré qu'elle avoit à la fête du village, mais d'un air modeste & craintif. Ce fut pour Luzy une beauté nouvelle, une Grace timide & décente au lieu d'une Nymphe vive & légere. Il la salua avec distinction, mais sans aucun signe

d'intelligence. Il s'abstint même de l'approcher, & attendit, pour danser avec elle, qu'un autre lui donnât l'exemple. Ce fut le Chevalier de Soligny, qui depuis la fête du village, n'avoit cessé de parler de Laurette avec une espece de ravissement. Luzy crut voir en lui un rival, & le suivit des yeux avec inquiétude ; mais Laurette n'eut pas besoin pour le tranquilliser, de s'appercevoir de la jalousie. En dansant avec Soligny, son regard fut vague ; son air indifférent, son maintien froid & négligé. Vint le tour de Luzy de danser avec elle, & il crut voir en la saluant toutes les graces s'animer, tous les charmes éclore sur son visage. Le précieux coloris de la pudeur, y repandit ; un sourire furtif & presque imperceptible remua ses levres de rose ; & la faveur d'un regard touchant le ravit de joie & d'amour. Son premier mouvement, s'ils étoient seuls, seroit de tomber aux genoux de Laurette, de lui rendre grace & de l'adorer ; mais il com¬

mande à ses yeux mêmes de retenir le feu de leurs regards ; sa main seule, en pressant la main de celle que son coeur appelle son amante, lui exprime en tremblant ses transports.

Belle Laurette, lui dit – il après la danse, éloignez – vous un peu de vos compagnes. Je fuis impatient de sçavoir ce que vous avez résolu. – De ne pas faire un pas fans l'aveu de mon pere, & de suivre en tout ses avis. Si vous me faites du bien, je veux qu'il le partage ; si je vous suis, je veux qu'il y consente. – Ah, gardez-vous de le consulter : c'est lui sur-tout que je dois craindre. Il y a parmi vous, pour s'aimer & s'unir, des formalités que mon nom, mon état me défend de suivre. Votre pere voudroit m'y assujettir ; il exigeroit de moi l'impossible ; & fur mon refus, il m'accuseroit d'avoir voulu vous abuser. Il ne sçait pas combien je vous aime ; mais vous, Laurette, me croyez-vous capable de vouloir vous nuire ? – Hélas, non, je

vous crois la bonté même. Vous seriez bien trompeur si vous étiez méchant ! – Osez donc vous fier à moi. – Ce n'est pas que je m'en défie ; mais je ne puis me cacher de mon pere : je lui appartiens, je dépens de lui. Si ce que vous me proposez me convient, il y consentira. – Il n'y consentira jamais. Vous m'aurez perdu, vous en serez fâchée ; hélas ! il ne sera plus temps, & pour toute la vie vous serez condamnée à ces vils travaux que vous aimez sans doute, puisque vous n'osez les quitter. Ah, Laurette ! ces mains délicates font-elles faites pour cultiver la terre ? Faut-il que le hale dévore les couleurs de ce joli tein ? Vous, le charme de la nature, toutes les Graces, tous les Amours, vous, Laurette, vous consumer dans une vie obscure & pénible l finir par être la ménagere de quelque grossier villageois ! vieillir peut-être dans l'indigence, sans avoir goûté aucun de ces plaisirs qui devoient vous suivre sans

cesse ! voilà ce que vous préférez aux délices de l'abondance & du loisir que je vous promets. Et à quoi tient votre résolution ? à la peur de causer quelques momens d'inquiétude à votre pere ? Oui, votre fuite l'affligera ; mais après, quelle sera sa joie, en vous voyant riche de mes bienfaits, dont il fera comblé lui -même ? Quelle douce violence ne lui ferez-vous pas, en l'obligeant à quitter sa cabane, & à se donner du repos ? car dès-lors je n'ai plus ses refus à craindre : mon bonheur, le vôtre & le sien seront assurés pour jamais.

Laurette eut bien de la peine à résister à la séduction, mais enfin elle y résista ; & sans le fatal incident qui la rejetta dans le piége, le seul instinct de l'innocence auroit suffi pour l'en garantir.

Dans un orage qui fondit autour du village de Coulange, le plus terrible fléau des campagnes, la grêle anéantit l'espoir des vendanges & des moissons,

La désolation fut générale. Pendant l'orage mille cris douloureux se mêloient au bruit des vents & du tonnerre ; mais quand le ravage fut consommé, & qu'une clarté plus affreuse que les ténébres qui l'avoient précédée, fit voir les rameaux de la vigne dépouillés & rompus, les épis pendans sur leur tige brisée, les fruits des arbres abattus ou meurtris ; ce ne fut par-tout, dans la campagne désolée, qu'un vaste & lugubre silence : les chemins étoient couverts d'une foule de malheureux, pâles, consternés, immobiles, qui d'un oeil morne contemplant leur ruine, pleuroient la perte de l'année, & ne voyoient dans l'avenir que l'abandon, la misere, & la mort. Sur le seuil des cabanes, les meres éplorées pressoient contre leur sein leurs tendres nourrissons, & leur disoient les yeux en larmes : qui vous allaitera si nous manquons de pain ?

A la vue de cette calamité, la premiere idée qui vint à Luzy fut celle de la

douleur où Laurette & son pere dévoient être plongés. Impatient de voler à leur secours, il cacha ce tendre intérêt sous le voile d'une pitié commune à cette foule de malheureux. Allons au village, dit-il à sa compagnie ; portons-y la consolation. Il en coûtera peu de chose à chacun de nous, pour sauver vingt familles du désespoir où ce désastres les a réduites. Nous avons partagé leur joie, allons partager leur douleur.

Ces mots firent leur impression sur les coeurs, déjà émus par la pitié. Le Marquis de Clancé donna l'exemple. Il se présenta à ses païsans, leur offrit des secours, leur promit des soulagemens, & leur rendit l'espoir & le courage. Tandis que des larmes de reconnoissance couloient autour de lui, sa compagnie, hommes & femmes, se répandoient dans le village, entroient dans les chaumieres, y répandoient leurs dons, & goûtoient le plaisir sensible &

rare de se voir adorer par un peuple attendri. Cependant Luzy couroit en insensé, cherchant la demeure de Laurette. On la lui indique ; il y vole, & voit sur la porte un villageois assis, la tête panchée sur ses genoux, & se couvrant le visage de ses deux mains, comme s'il eut craint de revoir la lumiere. C'étoit le pere de Laurette. Mon ami, lui dit le Comte, je vous vois consterné ; mais ne vous désespérez pas, le ciel est juste, & parmi les hommes il y a des coeurs compatissans. Hé, Monsieur, lui répondit le villageois en soulevant sa tête, est-ce à un homme qui a servi vingt ans sa patrie, qui s'est retiré couvert de blessures, & qui depuis n'a cessé de travailler sans relâche, est-ce à lui de tendre la main ? La terre arrosée de ma sueur ne devoit-elle pas me donner de quoi vivre ? finirai-je par mandier mon pain ! Une ame si fiere & si noble dans un homme obscur, étonna le Comte, Vous avez donc servi » lui demanda-

t-il ? Oui Monsieur. J'ai pris les armes sous Berwick, j'ai fait les campagnes de Maurice. Mon pere, avant qu'un procès funeste l'eût dépouillé de son bien, avoit de quoi me soutenir dans le grade où j'étois parvenu. Mais en même temps que je fus réformé, il fut ruiné sans ressource. Nous vinmes ici nous cacher ; & des débris de notre fortune nous acquîmes un petit fonds que je cultivai de mes mains. Notre premier état n'étoit pas connu, & celui-ci, ou je semblois né, ne me faisoit aucune honte. Je nourrissois, je consolois mon pere. Je me mariai, ce fut-là mon malheur ; & c'est aujourd'hui que je le sens. – Votre pere n'est plus ? – Hélas non. – Votre femme ? – Elle est trop heureuse de n'avoir pas vu ce funeste jour. Etes vous chargé de famille ? – Je n'ai qu'une fille, & l'infortunée !.... N'entendez-vous pas ses sanglots ? elle se cache & se tient loin de moi, pour ne pas me déchirer l'ame. Luzy eût voulu se préci¬

piter dans la cabane où gémissoit Laurette ; mais il se retint de peur de se trahir.

Tenez, dit-il au pere en lui donnant sa bourse : ce secours est bien peu de chose ; mais au besoin souvenez-vous du Comte de Luzy. C'est à Paris que je fais ma demeure. En disant ces mots il s'éloigna, sans donner au pere de Laurette le temps de le remercier.

Quel fut l'étonnement du bon-homme Bazile, en trouvant dans la bourse un somme si considérable ! cinquante louis, plus que le triple du revenu de son petit coteau ! Viens ma fille, s'écria-t-il ; regarde celui qui s'éloigne ; ce n'est pas un homme, c'est un ange du ciel. Mais que vais-je croire ? il n'est pas possible qu'il ait voulu me donner tout cela. Va Laurette, cours après lui, & fais lui voir qu'il s'est trompé. Laurette vole sur les pas de Luzy, & l'ayant atteint, Mon pere, lui dit-elle, ne peut croire que vous ayez voulu nous faire ce don

là. Il m'envoye pour vous le rendre. – Ah Laurette, tout ce que j'ai n'est-il pas à vous & à votre pere ? puis-je trop le payer de vous avoir fait naître ? Reportez lui ce foible don : ce n'est qu'un essai de ma bienveillance ; mais cachez lui en bien le motif : dites-lui seulement que je fuis trop heureux. d'obliger un homme de bien. Laurette voulut lui rendre grace. Demain, lui dit-il, au point du jour, en passant au bout du village, je recevrai, si vous voulez, vos remercimens avec vos adieux. – Quoi. c'est demain que vous vous en allez ! Oui, je m'en vais le plus amoureux, & le plus malheureux des hommes. Au point du jour.... c'est d'peu-près l'heure où mon pere & moi nous allons au travail. – Ensemble ? – Non, il y va le premier : c'est moi qui ai le foin du ménage, & cela me retarde un peu. Et passez-vous sur mon chemin ? – Je le traverse au-dessus du village ; mais fallût-il me détourner, c'est bien le moins que

je vous doive pour tant de marques d'amitié. – Adieu donc Laurette, à demain. Que je vous voye, ne fut-ce qu'un instant : ce plaisir sera le dernier de ma vie.

Bazile au retour de Laurette ne douta plus des bienfaits de Luzy. Ah le bon jeune homme ! ah l'excellent coeur ! s'écrioit-il à chaque instant. Ne négligeons pourtant pas ma fille ce que la grêle nous a laissé. Moins il y en a, plus il faut prendre soin de mener à bien ce qui reste.

Laurette étoit si touchée des bontés du Comte, si affligée de faire son malheur, qu'elle pleura toute la nuit. Ah, sans mon pere, disoit-elle, quel plaisir j'aurois eu à le suivre ! Le lendemain elle ne mit pas son habit des fêtes ; mais dans l'extrême simplicité de son vêtement elle ne laissa pas de mêler un peu de la coquetterie naturelle à son âge. Je ne le verrai plus : qu'importe que je fois plus ou moins jolie à ses yeux ? Pour un mo-

ment ce n'est pas la peine. En disant ces mots, elle ajustoit son bavolet & sa colerette. Elle imagina de lui porter des fruits dans la corbeille de son déjeuner. Il ne les méprisera pas, disoit-elle : je lui dirai que je les ai cueillis ; & en arrangeant ces fruits sur un lit de pampre, elle les arrosoit de larmes. Son pere étoit déjà parti ; & à la blancheur de l'aube du jour se mêloit déjà cette légere teinte d'or & de pourpre que répand l'aurore, lorsque la pauvre enfant le coeur tout saisi, arriva seule au bout du village. L'instant d'après elle vit paroître la diligence du Comte, & à cette vue elle se troubla. Du plus loin que Luzy l'apperçut, il s'élança de sa voiture ; & venant au-devant d'elle avec l'air de la douleur, Je fuis pénétré, lui dit-il, belle Laurette, de la grâce que vous m'accordez. J'ai du moins la consolation de vous voir sensible à ma peine, & je puis croire que vous êtes fâchée de m'avoir rendu malheureux. J'en suis dé¬

folée, répondit Laurette, & je donnerois tout le bien que vous nous avez fait, pour ne vous avoir jamais vu. – Et moi, Laurette, je donnerois tout celui que j'ai, pour ne vous quitter de ma vie. – Hélas, il me semble qu'il ne tenoit qu'à vous : mon pere n'avoit rien à vous refuser ; il vous chérit, il vous révere. – Les peres font cruels ; ils veulent qu'on s'épouse, & je ne puis vous épouser : n'y pensons plus ; nous allons nous quitter, nous dire un éternel adieu, nous qui jamais, si vous laviez voulu, n'aurions cessé de vivre l'un pour l'autre, de nous aimer, de jouir ensemble de tous les dons que m'a faits la fortune, & de tous ceux que vous a faits l'amour. Ah ! vous ne les concevez pas ces plaisirs qui nous attendoient. Si vous en aviez quelque idée ! si vous sçaviez à quoi vous renoncez ! – Mais, sans le sçavoir je le sens. Tenez, depuis que je vous ai vu, tout ce qui n'est pas vous ne m'est rien. D'abord mon esprit s'occupoit des belles

choses que vous m'aviez promises ; & puis tout cela s'est évanoui : je n'y ai plus pensé, je n'ai pensé qu'à vous. Ah, si mon pere le vouloit ! – Qu'avez-vous besoin qu'il le veuille ? Attendez-vous son aveu pour m'aimer ! notre bonheur n'est-il pas en nous-mêmes ? L'amour, la bonne foi, Laurette, voilà vos titres & mes garans. En est-il de plus saints, de plus inviolables ? Ah ! croyez-moi, quand le coeur s'est donné, tout est dit, & la main n'a plus qu'à le suivre. Livrez-la moi donc cette main, que je la baise mille fois, que je l'arrose de mes larmes. La voilà, dit-elle en pleurant. Elle est à moi, s'écria-t-il, cette main si chere, elle est à moi, je la tiens de l'amour : pour me l'ôter il faut m'ôter la vie. Oui, Laurette, je meurs à vos pieds s'il faut me séparer de vous. Laurette croyoit bonnement qu'en cessant de la voir il cesseroit de vivre. Hélas ! disoit-elle, & c'est moi qui serai cause de ce malheur ! – Oui, cruelle, vous en serez

la cause. Vous voulez ma mort, vous la voulez. – Hé ! mon Dieu, non : je donnerois pour vous ma vie. Prouvez-le moi, dit-il en lui faisant une espece de violence, & suivez-moi si vous m'aimez. Non, dit-elle, je ne le puis, je ne le puis sans l'aveu de mon pere. – Hé-bien, laissez, laissez-moi donc me livrer à mon désespoir. A ces mots, Laurette, pâle & tremblante, le coeur pénétré de douleur & de crainte, n'osoit ni retenir ni lâcher la main de Luzy. Ses yeux pleins de larmes suivoient avec effroi les regards égarés du Comte. Daignez, lui dit-elle pour le calmer, daignez me plaindre, & me voir sans colere. J'espérois vous faire agréer ce témoignage de ma reconnoissance ; mais je n'ose plus vous l'offrir. Qu'est-ce, dit-il ? des fruits, à moi ! Ah, cruelle, vous m'insultez. C'est du poison que je demande ; & jettant la corbeille avec emportement, il se retiroit furieux.

Laurette prit ce mouvement pour de

la haine, & son coeur déjà trop attendri, ne put soutenir cette derniere atteinte. A peine eut-elle la force de s'éloigner de quelques pas & d'aller tomber de défaillance au pied d'un arbre. Luzy qui la suivoit des yeux accourt & la trouve baignée de larmes, le sein suffoqué de sanglots, sans couleur, presque inanimée. Il se désole, il ne pense d'abord qu'à la rappeller à la vie ; mais si-tôt qu'il lui voit reprendre ses esprits, il profite de sa foiblesse, & avant qu'elle soit revenue de son évanouissement, elle est déjà loin du village, dans la diligence du Comte, dans les bras de son ravisseur. Où suis-je, dit-elle en ouvrant les yeux ? Ah Monsieur le Comte est-ce vous ! me ramenez – vous au village ! Moitié de mon ame, lui dit-il en la pressant contre son sein, j'ai vu le moment où nos adieux nous coûtoient la vie à l'un & à l'autre. Ne mettons plus à cette épreuve deux coeurs trop foibles pour la soutenir.

Je me donne à roi, ma Laurette ; c'est sur tes lévres que je fais le serment de vivre uniquement pour toi. Je ne demande pas mieux, lui dit-elle, que de vivre aussi pour vous seul. Mais mon pere ! laisserai-je mon pere ? N'est-ce pas à lui de disposer de moi ? – Ton pere, ma Laurette, sera comblé de biens. Il partagera le bonheur de sa fille : nous serons tous deux ses enfans. Repose-toi sur ma tendresse du soin de l'adoucir & de le consoler. Viens, laisse-moi recueillir tes larmes, laisser tomber les miennes dans ton sein : ce sont les larmes de la joie, les larmes de la volupté. Le dangereux Luzy mêloit à ce langage tous les charmes de la séduction, & Laurette n'y étoit pas insensible ; mais son pere inquiet, afflige, cherchant sa fille, l'appellant à grands cris, la demandant à tout le village, ne la revoyant pas le soir, & se retirant désolé, désespéré de l'avoir perdue, cette image présente à son esprit, l'occupoit, la troubloit sans cesse. Il fallut tromper sa douleur,

Luzy couroit avec ses chevaux, les flores de sa voiture étoient baissés, ses gens étoient sûrs & fideles, & Laurette ne laissoit après elle aucun vestige de sa fuite. Il étoit même essentiel à Luzy de bien cacher son enlévement. Mais il détacha l'un de ses domestiques, qui d'un village éloigné de la route, fit tenir au Curé de Coulange ce billet où Luzy avoit déguisé fa main. Dites au pere

de Laurette qu'il soit tranquille, qu'elle est bien, & que la Dame qui l'a prise avec elle, en aura foin comme de son enfant. Dans peu il sçaura ce qu'elle est devenue

Ce billet qui n'étoit rien moins que consolant pour le pere, suffit pour étourdir la fille fur le malheur de son évasion. L'amour avoit pénétré dans son ame ; il en ouvrit l'accès au plaisir ; & dès-lors les nuages de la douleur se dissiperent, les pleurs tarirent, le regret s'appaisa, & un oubli passager, mais profond, de tout ce qui n'étoit pas son

amant, lui laissa goûter sans alarmes le coupable bonheur d'être à lui.

L'espéce de délire où elle tomba en arrivant à Paris, acheva d'égarer son ame. Sa maison étoit un palais de Fée ; tout y avoit l'air de l'enchantement. Le bain, la toilette, le soupé, le repos délicieux que lui laissa l'amour, furent autant de formes variées que prit la volupté, pour la séduire par tous les sens. A son réveil elle croyoit encore être abusée par un songe. En se levant, elle se vit entourée de femmes attentives à la servir & jalouses de lui complaire. Elle qui jamais n'avoit sçu qu'obéir, n'eut qu'à désirer pour être obéie. Vous êtes reine ici, lui dit son amant, & j'y suis votre premier esclave.

Imaginez, s'il est possible, la surprise & le ravissement d'une jeune & simple païsanne, en voyant ses beaux cheveux noirs si négligemment noués jusqu'alors, & dont la nature feule avoit forme les ondes, s'arrondir en boucles sous le pli

de l'art, & s'élever en diadême, semé de fleurs & de diamans ; en voyant étalées à ses yeux les parures les plus galantes, qui toutes sembloient solliciter son choix ; en voyant dis-je sa beauté sortir radieuse comme d'un nuage, & se reproduire dans les brillans trumeaux qui l'environnoient pour la multiplier. La nature lui avoit prodigué tous ses charmes ; mais quelques-uns de ces dons avoient besoin d'être cultivés, & les talens vinrent en foule se disputer le soin de l'instruire & la gloire de l'embellir. Luzy possédoit, adoroit sa conquête, enivré de joie & d'amour.

Cependant le bon-homme Bazile étoit le plus malheureux des peres. Fier, plein d'honneur, & surtout jaloux de la réputation de sa fille, il l'avoit cherchée, attendue en vain, sans publier son inquiétude ; & personne dans le village n'étoit instruit de son malheur. Le Curé vint l'en assurer lui-même, en lui communiquant le billet qu'il avoit reçu.

Bazile n'ajouta pas foi à ce billet ; mais dissimulant avec le Pasteur, Ma fille est sage, lui dit-il, mais elle est jeune, simple & crédule. Quelque femme aura voulu savoir à son service, & lui aura persuadé de prévenir mes refus. Ne faisons pas un bruit scandaleux d'une imprudence de jeunesse, & laissons croire que ma fille ne m'a quitté qu'avec mon aveu. Le secret n'est sçu que de vous ; ménagez la fille & le pere. Le Curé prudent & homme de bien, promit & garda le silence. Mais Bazile dévoré de chagrin passoit les jours & les nuits dans les larmes. Qu'est-elle devenue disoit-il ? Est-ce une femme qu'elle a suivi ? y en a-t-il d'assez insensée pour dérober une fille à son pere, & se charger d'un enlévement ? Non, non, c'est quelque ravisseur qui l'aura séduite & qui l'aura perdue. Ah si je puis le découvrir, ou son sang ou le mien lavera mon injure. Il se rendit lui-même au village d'où l'on avoit apporté le billet. Avec les in¬

dices da Curé, il parvient à découvrir celui qui s'étoit chargé du message ; il l'interrogea ; mais il n'en put tirer que des détails confus & vagues. La position même du lieu ne servit qu'à lui donner le change. Il étoit éloigné de six lieues de la route que Luzy avoit prise, & sur un chemin opposé. Mais quand Bazile auroit combiné le départ du Comte avec l'évasion de sa fille, il n'auroit jamais soupçonné de ce crime un jeune homme si vertueux. Comme il ne confioit sa douleur à personne, personne ne pouvoit l'éclairer. Il gémissoit donc au-dedans de lui-même, & dans l'attente de quelque lueur qui vint décider ses soupçons. Mon Dieu, disoit-il, c'est dans votre colere que vous me lavez donnée ! Et moi, insensé, je m'applaudissois en la voyant croître & s'embellir ! Ce qui faisoit mon orgueil fait ma honte. Que n'est-elle morte en naissant !

Laurette tâchoit de se persuader que son pere étoit tranquille ; & le regret

de l avoir laissé ne la touchoit que foiblement. L'amour, la vanité, le goût des plaisirs, ce goût si vif dans sa naissance, le soin de cultiver ses talens, enfin mille amusemens variés sans cesse, partageoient sa vie & remplissoient son ame. Luzy qui l'aimoit à l'idolâtrie & qui avoit peur qu'on ne la lui enlevât, l'exposoit le moins qu'il lui étoit possible au grand jour ; mais il lui ménageoit tous les moyens que le mystere a inventés, pour être invisible au milieu du monde. C'en étoit assez pour Laurette : heureuse de plaire à celui qu'elle aimoit, elle ne sentoit pas ce desir inquiet, ce besoin d'être vue & d'être admirée, qui promene seul tant de jolies femmes dans nos spectacles & dans nos jardins. Quoique Luzy, par le choix d'un petit cercle d'hommes aimables, rendit ses soupers amusans, elle ne s'y occupoit que de lui ; & sans désobliger personne elle sçavoit le lui témoigner. L'art de concilier les prédilections avec les bienséan-

ces est le secret des ames délicates : la coquetterie en fait une étude ; l'amour le sçait sans lavoir appris.

Six mois se passerent dans cette union, dans cette douce intelligence de deux coeurs remplis & charmés l'un de l'autre, sans ennui, sans inquiétude, sans autre jalousie que celle qui fait craindre de ne pas plaire autant qu'on aime, & qui fait desirer de réunir tout ce qui peut captiver un coeur.

Dans cet intervalle le pere de Laurette avoit reçu deux fois des nouvelles de sa fille, avec des présens de la Dame qui l'avoit prise en amitié. C'étoit au Curé que s'adressoit Luzy. Remis à la Poste voisine du village par un domestique assidé, les paquets arrivoient anonymes, Bazile n'auroit sçu a qui les renvoyer ; & puis ses refus auroient fait douter de ce qu'il vouloit laisser croire, & il trembloit que le Curé n'eût les mêmes soupçons que lui. Hélas ! disoit ce bon pere en lui-même, ma fille est

peut-être encore honnête. Toutes les apparences l accusent ; mais ce ne sont que des apparences ; & quand mes soupçons feraient justes, c'est à moi de gémir mais ce n'est pas a moi de deshonorer mon enfant.

Le Ciel devoit quelque consolation à la vertu de ce digne pere ; & ce fut lui sans doute qui sit naître l'incident dont je vais parler.

Le petit commerce de vin que faisoit Bazile, l'obligea de venir à Paris, Comme il traversoit cette ville immense, un embarras causé par des voitures qui se croisoient, l'arrêta. La voix d'une femme effrayée attira son attention. Il voit.... Il n'ose en croire ses yeux..... Laurette, fa fille, dans un char d'or & de glace, vêtue d'une robe éclatante & couronnée de diamans. Son pere l'auroit méconnue, si l'appercevant elle-même, la surprise & la confusion ne l'eussent fait reculer & se couvrir le visage. Au mouvement qu'elle fit pour se cacher, &

plus encore au cri qui lui échappa, il ne put douter que ce ne fut elle. Pendant que les voitures qui s'étoient accrochées se dégageoient, Bazile se glisse entre le mur & le carosse de sa fille, monte à la portiere, & d'un ton sévere dit à Laurette : Ou logez-vous ? Laurette saisie & tremblante lui dit sa demeure. Et sous quel nom êtes- vous connue, lui demanda-t-il ? On m'appelle Coulange, répondit – elle en baissant les yeux, du nom du lieu de ma naissance. – De votre naissance ! Ah, malheureuse !... à ce soir, au déclin du jour : soyez chez vous, & soyez-y seule. A ces mots, il descend & poursuit son chemin.

L'étonnement stupide ou tomba Laurette n'étoit pas encore dissipé, lorsqu'elle se trouva chez elle.

Luzy soupoit à la campagne. Elle se voyoit livrée à elle-même dans le moment où elle auroit eu le plus besoin de conseil & d'appui. Elle alloit paroître devant son pere qu'elle avoi trahi,

délaissé, accablé de douleur & de honte : son crime alors s'offrit à elle sous les traits les plus odieux. L'humiliation de son état lui étoit connue. L'ivresse de l'amour, le charme des plaisirs en avoient éloigné l'idée ; mais dès que le voile fut tombé, elle se vit telle qu'elle étoit aux yeux du monde & aux yeux de son pere. Effrayée de l'examen & du jugement qu'elle alloit subir, Malheureuse, s'écrioit-elle en fondant en larmes, où fuir ! où me cacher ! Mon pere, l'honnêteté même, me retrouve égarée, abandonnée au vice ; avec un homme qui ne m'est rien ! O mon pere ! ô juge terrible ! comment me montrer à vos yeux ? Il lui vint plus d'une fois dans la pensée de l'éviter & de disparoître ; mais le vice n'avoit pas encore effacé de son ame les saintes loix de la nature. Moi, le réduire au désespoir, dit-elle ; & après avoir mérité ses reproches, m'attirer sa malédiction ! Non, quoiqu'indigne du nom de sa fille, je revere ce nom sacré.

Vint-il me tuer de sa main, je dois l'attendre & tomber à ses pieds. Mais, non, un pere est toujours pere. Le mien sera touché de mes pleurs. Mon âge, ma foiblesse, l'amour du Comte, ses bienfaits, tout m'excuse ; & quand Luzy aura parlé, je ne serai plus si coupable.

Elle auroit été désolée que ses gens fussent témoins de l'humiliante scene qui s'alloit passer. Heureusement elle avoit annoncé qu'elle soupoit chez une amie, & ses femmes avoient pris pour elles cette soirée de liberté. Il lui sut facile d'éloigner de même les deux laquais qui l'avoient suivie, & lorsque son pere arriva ce sut elle qui le reçut.

Etes-vous feule, lui dit-il ? – Oui, mon pere. Il entre avec émotion, & après l'avoir regardée en face dans un triste & morne silence, Que faites-vous ici, lui demanda-t-il ? La réponse de Laurette sut de se prosterner à ses pieds & de les arroser de ses larmes. Je vois, dit le pere, en jettant les yeux autout

de lui, dans cet appartement où tout annonçoit la richesse & le luxe, je vois que le vice est à son aise dans cette ville. Puis-je sçavoir qui a pris soin de vous enrichir en si peu de temps, & de qui vous viennent ces meubles, ces habits, ce bel équipage où je vous ai vue ? – Laurette ne répondit encore que par ses pleurs & ses sanglots. Parlez, lui dit-il, vous pleurerez après ; vous en aurez tout le loisir.

Au récit de son aventure, dont elle ne déguisa rien, Bazile passa de l'étonnement à l'indignation. Luzy ! disoit-il, cet honnête homme !..... Et voilà. donc les vertus des Grands ! Le lâche ! en me donnant son or, croyoit-il me payer ma fille ? Ils s'imaginent, ces riches superbes, que l honneur des pauvres gens est une chose vile, que la misere le met à prix. Il se flattoit de me consoler l il te l'avoit promis ! Homme dénaturé ! qu'il connoit peu l'ame d'un pere ! Non, depuis que je t'ai perdu,

je n'ai pas eu un moment fans douleur ; pas un quart-d'heure de sommeil tranquille. Le jour, la terre que je cultivois étoit mouillée de mes larmes ; la nuit, tandis que ru t'oubliois, que tu te perdois dans les plaisirs, ton pere étendu sur la paille s'arrachoit les cheveux, & te rappelloit à grands cris. Hé – quoi ! jamais mes gémissemens n'ont retenti jusqu a ton ame ! L'image d'un pere désolé ne s'est jamais offerte à ta pensée, n'a jamais troublé ton repos !

Ah ! le Ciel m'est témoin, lui dit-elle, que si j'avois cru vous causer tant de peines, j'aurois tout quitté pour voler dans vos bras. Je vous révére, je vous aime, je vous aime plus que jamais. Hélas ! quel pere j'ai affligé ! Dans ce moment même, ou je m'attendois à trouver en vous un juge inéxorable, je n'entends de votre bouche que des reproches pleins de douceur. Ah, mon pere ! en tombant à vos pieds je n'ai senti que la honte la crainte ; mais à présent c'est de ten¬

dresse que vous me voyez pénétrée ; & aux larmes du repentir se joignent celles de l'amour. Ah ! je revis, je retrouve ma file, s'écria Bazile en la relevant. Votre fille, hélas ! dit Laurette, elle n'est plus digne de vous. – Non, ne va pas te décourager. L'honneur, Laurette, est sans doute un grand bien ; l'innocence, un plus grand bien encore ; & si j'en avois eu le choix, j'aurois mieux aimé re voir ôter la vie. Mais quand l'innocence & l'honneur sont perdus, il reste encore un bien inestimable, c'est la vertu qui ne périt jamais, qu'on ne perd jamais fans retour. On n'a qu'à le vouloir, elle renaît dans l'ame, & lorsqu'on la croit étouffée, un seul remords la reproduit. Voilà de quoi te consoler, ma fille, de la perte de l'innocence ; & si ton repentir est sincere, le Ciel & ton pere font appaisés. Du reste, personne dans le village ne sçait ton aventure ; tu peux reparoître fans honte. – Où, mon pere ? – A Coulange, où je vais te mener. (Ces

mots accablèrent Laurette.) Hâte-toi, poursuivit Bazile, de dépouiller ces ornemens du vice. Du linge uni, un simple corset, un jupon blanc, voilà les vêtemens de ton état. Laisse ses dons empoisonnés, au malheureux qui t'a séduite, & suis-moi sans plus différer.

Il faudroit avoir en ce moment l'ame timide & tendre de Laurette, aimer comme elle un pere & un amant, pour concevoir, pour sentir le combat qui s'éleva dans son foible coeur, entre l'amour & la nature. Le trouble & l'étonnement de ses esprits la tenoit immobile & muette. Allons, disoit le pere, les momens nous sont chers. Pardonnez, s'écria Laurette, en retombant à genoux devant lui, pardonnez, mon pere ; ne vous offensez pas si je tarde à vous obéir. Vous avez lû dans le fond de mon ame. Il manque à Luzy le nom de mon époux ; mais tous les droits que peut donner l'amour le plus tendre, il les a sur moi. Je veux le fuir, m'en de¬

tacher, vous suivre, j'y suis résolue, falût-il en mourir. Mais prendre la fuite en son absence, lui laisser croire que je l'ai trahi ! – Que dis-tu, malheureuse ? & que t'importe l'opinion d'un vil suborneur ? & quels sont les droits d'un amour qui ta perdue & deshonorée ? Tu l'aimes ! tu aimes donc ta honte ? tu préféres donc ses indignes bienfaits à l'innocence qu'il t'a ravie ? tu préféres donc à ton pere le plus cruel de tes ennemis ? Tu n'oses le fuir en son absence, & le quitter sans son aveu ! Ah ! quand il a fallu quitter ton pere, l'accabler, le désespérer, tu n'as pas été si timide. Et qu'attends-tu de ton ravisseur ? Qu'il te défende ? qu'il te dérobe à l'autorité paternelle ? Ah ! qu'il vienne ; qu'il ose me faire chasser d'ici ; je suis seul ; sans armes, affoibli par l'âge, mais l'on me verra étendu sur le seuil de ta porte, demander vengeance à Dieu & aux hommes. Ton amant lui-même, pour aller à toi, sera obligé de marcher sur mon corps,

& les passans diront avec horreur : voilà son pere qu'elle désavoue, & que son amant foule aux pieds.

Ah ! mon pere, dit Laurette épouvantée de cette image, que vous connoissez peu celui que vous outragez si cruellement ! Rien de plus doux, rien de plus sensible. Vous lui serez respectable & sacré. – M'oses-tu parler du respect de celui qui me deshonore ? Esperes-tu qu'il me séduise avec sa perfide douceur ? Je ne veux pas le voir : si tu réponds de lui, je ne réponds pas de moi-même. – Hé-bien, non, ne le voyez pas ; mais permettez que je le voye, un seul moment. – Qu'exiges-tu ? Moi, te laisser seule avec lui ! Ah, dût – il m'arracher la vie, je n'aurai pas cette complaisance. Tant qu'il a pu te dérober à moi, c'étoit son crime, c'étoit le tien, je n'en étois pas responsable. Mais le Ciel te remet sous ma garde, & dès ce moment je lui réponds de toi. Allons, ma fille, il est déjà nuit close ; voici

l'instant de nous éloigner. Décide-toi : renonce à ton pere, ou obéis. – Vous me percez le coeur. – Obéis, te dis-je, ou crains ma malédiction. A ces mots terribles, la tremblante Laurette n'eut pas la force de répliquer. Elle se deshabille sous les yeux de son pere & met, non sans verser des larmes, le simple vêtement qu'il lui avoit prescrit. Mon pere, lui dit – elle au moment de le suivre, oserai-je pour prix de mon obéissance, vous demander une seule grace ? Vous ne voulez pas la mort de celui que je vous sacrifie. Laissez-moi lui écrire deux mots, lui apprendre que c'est à vous que j'obéis & que vous m'obligez à vous suivre. – Est-ce afin quil vienne encore vous enlever, vous dérober à moi ? non, je ne veux laisser de vous aucune trace. Qu'il meure de honte, il se sera justice ; mais d'amour ! perdez cette crainte : les libertins n'en meurent pas. Alors prenant sa fille par la main, il sortit sans bruit avec elle, & le len¬

demain matin embarqués sur la Seine, ils retournerent dans leur pays.

Minuit passé, le Comte, arrive dans cette maison, où il se flatte que le plaisir l'attend, & que l'amour l'appelle. Tout y est ; dans l'alarme & la confusion.

Les gens de Laurette lui annoncent avec effroi qu'on ne sçait ce qu'elle est devenue ; qu'on l'a cherchée inutilement ; qu'elle avoit pris soin de les éloigner, & qu'elle a saisi ce moment pour échapper à leur vigilance ; qu'elle n'a point soupé chez son amie ; & qu'en partant elle a tout laissé jusqu'à ses diamans, & jusqu'à la robe qu'elle avoit mise.

Il faut l'attendre, dit Luzy après un long silence. Ne vous couchez pas : il y a dans cet événement quelque chose d'incompréhensible.

L'amour, qui cherche à se flatter, commença par les conjectures qui pouvoient excuser Laurette, mais les trouvant toutes dénuées de vraisemblance, il se livra aux plus cruels soupçons. Un

accident involontaire avoir bien pu la retarder ; mais en l'absence de ses gens se deshabiller elle-même, s'évader seule, au déclin du jour, laisser sa maison dans l'inquiétude ! tout cela, disoit-il, annonce clairement une fuite préméditée. Est-ce le Ciel qui l'a touchée ? est-ce un retour sur elle-même qui l'a déterminée à me fuir ? Ah ! que ne puis-je au moins le croire ! mais si elle avoit pris un parti honnête, elle auroit eu pitié de moi, elle m'auroit écrit, ne fut-ce que deux mots, de consolation & d'adieu. Sa lettre ne l'eût point trahie, & m'eût épargné des soupçons, accablans pour moi, deshonorans pour elle. Laurette, ô Ciel ! la candeur même, l'innocence, la vérité ! Laurette infidelle & perfide ! elle qui ce matin encore.... Non, non, cela n'est pas croyable.... & cependant cela n'est que trop vrai. Chaque moment, chaque réfléxion lui en étoit une preuve nouvelle ; mais l'espoir & la confiance ne pouvoient sor¬

tir de son coeur. Il luttoit contre la persuasion comme un homme expirant lutte contre la mort. Si elle arrivoit, disoit-il, si elle arrivoit innocente & fidelle ! Ah, ma fortune, ma vie, tout mon amour suffiroient-ils pour réparer l'injure que je lui fais ! Quel plaisir j'aurois à m'avouer coupable ! par quels transports, par quelles larmes, j'effacerois le crime de l'avoir accusée ! Hélas ! je n'ose me flatter d'être injuste : je ne suis pas assez heureux.

Il n'est personne qui dans l'inquiétude & l'ardeur de l'attente, n'ait quelquefois éprouvé dans Paris, le tourment d'écouter le bruit des carosses, que l'on prend tous pour celui qu'on attend, & dont chacun tour à tour arrive & emporte en passant l'espoir qu'il vient de faire naître. Le malheureux Luzy sut jusqu'à trois heures dans cette cruelle perpléxité. Chaque voiture qu'il entendoit étoit peut – être celle qui ramenoit Laurette ; enfin l'espérance tant de fois

trompée fit place à la désolation. Je suis trahi, dit-il, je n'en puis plus douter. C'est une trame que l'on m'a cachée. Les caresses de la perfide ne servoient qu'à la mieux voiler. On a choisi prudemment le jour où je soupois à la campagne. Elle a tout laissé, pour me faire entendre qu'elle n'a plus besoin de mes dons. Sans doute un autre l'en accable. Elle eût rougi d'avoir quelque chose de moi. Le plus foible gage de mon amour lui eût sans cesse reproché sa trahison, son ingratitude. Elle veut m'oublier, pour se livrer en paix à celui qu'elle me préfere. Ah la parjure ! espere-t-elle trouver quelqu'un qui l'aime comme moi ? Je l'ai trop aimée, je m'y suis trop livré, Ses desirs sans cesse prévenus se sont éteints. Voilà les femmes. Elles s'ennuient de tout, & même d'être heureuses. Ah peux-tu l'être à présent perfide ! peux-tu l'être & penser à moi ? A moi ! que dis-je ? que lui importent & mon amour & ma douleur ? Ah tandis que j'ai peine à rete-

nir mes cris, que je baigne son lit de mes larmes, un autre peut-être.... cette idée est affreuse & je ne puis la soutenir. Je le connoîtrai ce rival, & si le brasier qui brûle dans mon sein, ne m'a consumé avant le jour, je ne mourrai pas sans vengeance. C'est sans doute quelqu'un de ces faux amis que j'ai imprudemment attirés chez elle. Soligny, peut-être... Il en fut épris, quand nous la vîmes dans son village.... elle etoit simple & sincere alors. Qu'elle est changée !... Il l'a voulu revoir, & moi facile & confiant, me croyant aimé, ne croyant pas possible que Laurette fut infidelle, je lui amenai mon rival. Je puis me tromper ; mais enfin c'est fur lui que tombent mes soupçons. Allons m'en éclaircir sur l'heure. Suis moi, dit-il à l'un de ses gens ; & le jour commençoit à peine à luire, lorsque frappant à la porte du Chevalier, Luzy demanda à le voir. Il n'y est pas, Monsieur, dit le Suisse. – Il n'y est pas ! – Non, Monsieur, il

est à la campagne. – Et depuis quand ? Depuis hier au soir. – A quelle heure ? Au déclin du jour. – Et quelle est la campagne où il est allé ? C'est ce qu'on ne sçait pas : il n'a emmené que son valet de chambre. – Et dans quelle voiture ? – Dans son vis – à – vis. – Son absence doit-elle être longue ? – Il ne revient que dans quinze jours : il m'a dit de garder ses lettres. – A son retour vous lui direz que je suis venu, & que je demande à le voir.

Enfin, dit-il en s'en allant, me voilà convaincu. Tout s'accorde. Il ne me reste plus qu'à découvrir en quel lieu ils se sont cachés. Je l'arracherai de ses bras, le perside, & j'aurai le plaisir de laver dans son sang mon injure & sa trahison.

Ses recherches surent inutiles. Le voyage du Chevalier étoit un mystere qu'il ne put jamais éclaircir. Luzy fut donc quinze jours au supplice, & la pleine persuasion que Soligny étoit le ravisseur, le détourna de toute autre idée

Dans son impatience, il envoyoit tous les matins sçavoir si son rival étoit de retour. Enfin on lui annonce qu'il vient d'arriver. Il vole chez lui enflammé de colere ; & le bon accueil du Chevalier ne fit que l'irriter encore. Mon cher Comte, lui dit Soligny, vous m'avez demandé avec empressement ; a quoi puis-je vous être utile ? A me délivrer, lui répondit Luzy en pâlissant, ou d'une vie que je déteste, ou d'un rival qui m'est odieux. Vous m'avez enlevé ma maîtresse ; il ne vous reste plus qu'a m'arracher le coeur. – Mon ami, lui dit le Chevalier, j'ai autant d'envie que vous de me couper la gorge, car je suis outre de dépit ; mais ce ne sera pas avec vous s'il vous plaît. Commençons donc par nous entendre. On vous a enlevé Laurette, dites-vous ; j'en suis désolé : elle étoit charmante ; mais en honneur ce n'est pas moi. Non que je me pique de délicatesse sur cet article ; en amour je pardonne à mes amis, & je me permets

à moi-même de petits larcins passagers ; quoique je t'aime de tout mon coeur, si Laurette eut voulu te tromper pour moi plutôt que pour un autre, je n'aurois pas été cruel. Mais pour les enlevemens je n'en fuis plus : cela est trop grave ; & si tu n'as pas d'autre raison de me tuer, je te conseille de me laisser vivre & de déjeuner avec moi. Quoique le langage du Chevalier eût bien l'air de la franchise, Luzy tenoit encore à ses soupçons. Vous avez disparu, lui disoit-il, le même soir, à la même heure, vous vous êtes tenu quinze jours caché ; je fçais d'ailleurs que vous lavez aimée, & que vous en aviez envie dans le temps même que je la pris.

Tu es bien heureux, lui dit Soligny, qu'avec l'humeur qui me domine, je t'aime assez pour m'expliquer encore. Laurette est partie le même soir que moi ; à cela je n'ai point de réponse : c'est une de ces rencontres fatales qui font l'intrigue des romans. J'ai trouvé

Laurette belle comme un ange, & j'en ai eu envie assurément ; mais si tu vas te couper la gorge avec tous ceux qui ont ce tort-là, je plains la moitié de Paris. L'article important c'est donc le mystere de mon voyage & de mon absence ? Oh bien, je vais te l'expliquer.

J'aimois Madame de Blanson, ou plutôt j'aimois son bien, sa naissance, son crédit à la Cour ; car cette femme a tout pour elle, hors elle. Tu sçais que si elle n'est ni jeune, ni jolie, en revanche elle est très-sensible, & très-facile a s'enflamer. J'avois donc réussi à lui plaire, & je ne voyois pas d'impossibilité a être ce qu'on appelle heureux, sans en venir au mariage. Mais le mariage étoit mon but ; & au moyen de cette timidité respectueuse, inséparable d'un amour délicat, j'éludois toutes les occasions d'abuser de fa foiblesse. Tant de réserve la deconcertoit. Elle n'avoit jamais vu, disoit-elle, d'homme si craintif, si novice. J'avois la pudeur d'une jeune fille ; j'en

étois impatientant. Je ne te dirai pas tout le manége que j'ai employé pendant trois mois, à me faire attaquer sans me rendre. Jamais coquette n'en a tant fait pour allumer d'inutiles désirs. Ma conduite a été un chef-d'oeuvre de prudence & d'habileté. Hé bien, ma veuve a été plus habile. Je fuis fa dupe : oui, mon ami, elle a surpris ma crédule innocence. Voyant qu'il falloit m'attaquer dans les régles, elle a parlé de mariage. Rien de plus avantageux que ses dispositions. Son bien étoit à moi sans réserve. Il n'y avoit plus qu'une difficulté. J'étois bien jeune, & mon caractere ne lui étoit pas assez connu. Pour nous éprouver, elle m'a proposé d'aller passer quelques jours ensemble, & tête-à-tête, à la campagne. Quinze jours de solitude & de liberté, disoit-elle, valoient mieux pour se bien connoître, que deux ans de la vie de Paris. J'ai donné dans le piége, & elle a si bien fait que j'ai oublié ma résolution. Que l'homme est fragile peu sur de

lui ! Engagé dans le rôle d'époux, il a fallu le soutenir, & je lui ai donné de moi la meilleure opinion qu'il m'a été possible ; mais bientôt elle a cru s'appercevoir que mon amour s'affoiblissoit. J'ai eu beau dire qu'il étoit le même ; elle m'a répondu qu'on ne l'abusoit point avec de vaines paroles, & qu'elle voyoit bien que j'étois changé. Enfin, ce matin à mon réveil, j'ai reçu le congé que voici : il est de sa main, & en bonne forme.

La légere épreuve que j'ai faite de vos sentimens me suffit. Partez, Monsieur, quand il vous plaira. Je veux un mari dont les foins ne se ralentissent jamais ; qui m'aime toujours, & toujours de même. « Es-tu content ? Voilà mon

aventure. Tu vois qu'elle ne ressemble guere à celle que tu m'attribuois. On m'enlevoit ainsi que ta Laurette ; Dieu veuille, mon ami, qu'on n'ait pas fait d'elle ce qu'on a fait de moi ! Mais à présent que te voilà détrompé fur mon compte, n'as-tu pas quelqu'autre soup¬

çon ? Je m'y perds, dit Luzy : pardonne à ma douleur, à mon désespoir, à mon amour la démarche que je viens de faire. Tu te moques, reprit Soligny ; rien n'étoit plias juste. Si je t'avois pris ta maîtresse, il auroit bien fallu t'en faire raison. Il n'en est rien ; tant mieux : nous voilà bons amis. Veux-tu déjeuner ? – Je veux mourir. – Cela seroit un peu trop violent : il faut garder ce remede-là pour des disgraces plus sérieuses. Ta Laurette est jolie, quoiqu'un peu friponne ; il faut tâcher de la ravoir ; mais si tu n'as plus celle-là, je te conseille d'en prendre une autre, & le plutôt sera le mieux.

Pendant que Luzy se désespéroit, & qu'il sémoit l'argent à pleines mains pour découvrir les traces de Laurette, elle étoit auprès de son pere, pleurant sa faute, ou plutôt son amant.

Bazile avoit dit dans le village qu'il n'avoit pu se passer de sa fille, & qu'il l'étoit allé chercher. On la trouvoit encore embellie. Ses graces s'étoient déve¬

loppées ; & aux yeux même des villageois, ce qu'on appelle l'air de Paris, lui avoit donné de nouveaux charmes. L'ardeur des garçons qui l'avoient recherchée se renouvella & n'en fut que plus vive. Mais son pere les refusoit tous. Vous ne vous marierez jamais de mon vivant, lui dit-il ; je ne veux tromper personne. Travaillez & pleurez avec moi. Je viens de renvoyer à votre indigne amant tout ce qu'il m'avoit donné. Il ne nous reste plus rien de lui que la honte.

Laurette humble & soumise, obéissoit à son pere sans se plaindre & sans oser lever les yeux sur lui. Ce fut pour elle une peine incroyable de reprendre l'habitude de l'indigence & du travail. Ses pieds amollis étoient blessés, ses mains délicates étoient meurtries ; mais ce n'étoient-là que des maux légers. Les peines du corps ne sont rien, disoit-elle en gémissant ; celles de l'ame font bien plus cruelles !

Quoique Luzy lui fût présent sans

cesse ; & que son coeur ne pût s'en détacher, elle n'avoit plus ni l'espoir ni la volonté de retourner à lui. Elle sçavoit quelle amertume avoit répandu son égarement sur la vie de son malheureux pere, & quand elle auroit été libre de le quitter encore, elle n'y auroit pas consenti. Mais l'image de la douleur où elle avoit laissé son amant, la poursuivoit & faisoit son supplice. Le droit qu'il avoit de l'accuser de perfidie & d'ingratitude, étoit pour elle un nouveau tourment. – Si du moins je pouvois lui écrire ! mais on ne m'en laisse ni la liberté ni le moyen. C'est peu de l'abandonner ; on veut que je l'oublie. Je m'oublierois plutôt moi-même ; & il m'est aussi impossible de le haïr que de l'oublier. S'il fut coupable, son amour en est cause ; & ce n'est pas à moi de l'en punir. Dans tout ce qu'il a fait il n'a vû que mon bonheur & celui de mon pere. Il s'est trompé, il m'a égarée ; mais à son âge on ne sçait qu'aimer. Oui, je lui dois,

je me dois à moi -même de l'éclairer sur ma conduite ; & en cela seul mon pere ne sera point obéi. La difficulté n'étoit plus qu'à se procurer les moyens de lui écrire ; mais son pere, sans y penser, lui en avoit épargné le soin.

Un soir, Luzy se retirant plus affligé que jamais, reçoit un paquet anonyme. La main qui avoit écrit l'adresse ne lui étoit pas connue ; mais le timbre lui en dit assez. Il l'ouvre avec précipitation ; il reconnoit la bourse qu'il avoit donnée à Bazile, avec les cinquante louis qu'il y avoit laissés, & deux sommes pareilles qu'il lui avoit fait tenir. Je vois tout, dit-il : j'ai été découvert. Le pere indigné me renvoyé mes dons. Fier & sévere, comme je l'ai connu, dès qu'il a sçu où étoit sa fille, il sera venu la chercher, il l'aura forcée à le suivre. A l'instant même il assemble ceux de ses gens qui servoient Laurette. Il les interroge, il demande si quelqu'un d'eux n'a pas vu chez elle un paysan qu'il leur dépeint. L'un

d'eux se souvient qu'en effet le jour même qu'elle s'en est allée, un homme tout semblable à celui qu'il désigne, est monté à la botte du carrosse de Laurette, & lui a parlé un moment. Allons vîte, s'écria Luzy, des chevaux de poste à ma chaise.

La seconde nuit, étant arrivé à quelques lieues de Coulange, il fait déguiser en paysan celui de ses gens qui l'avoit suivi, l'envoye s'instruire, & en l'attendant tâche de prendre du repos. Il n'en est point pour lame d'un amant dans une situation si violente. Il compta les minutes, depuis le départ de son émissaire jusqu'à son retour.

Monsieur, lui dit ce domestique en arrivant, bonnes nouvelles ! Laurette est à Coulange, auprès de son pere. – Ah je respire. – On parle même de la marier. – De la marier !... Il faut que je la voye. – Vous la trouverez dans sa vigne : elle y travaille tout le jour. – Juste ciel ! quelle dureté ! Allons, je me tiendrai ca¬

ché, & toi, sous ce déguisement, tu guetteras le moment où elle sera seule. & N'en perdons pas un : mettons-nous en chemin.

L'émissaire de Luzy lui avoit dit vrai. Il se présentoit pour Laurette un parti riche dans son état ; & le curé avoit mandé Bazile pour le résoudre à l'accepter.

Cependant Laurette travailloit à la vigne, & pensoit au malheureux Luzy. Luzy arrive & l'apperçoit de loin. Il avance avec précaution, il la voit seule, il accourt, se précipite, & lui tend les bras. Au bruit qu'il fait à travers les pampres, elle léve la tête, elle tourne les yeux ; Dieu ! s'écria telle... La surprise & la joie lui ôterent l'usage de la voix. Tremblante, elle étoit dans ses bras sans avoir pu le nommer encore. Ah Luzy, lui dit-elle enfin, c'est vous ! voilà ce que je demandois au ciel. Je suis innocente à vos yeux : c'en est assez ; je souffrirai le reste. Adieu Luzy, adieu pour

jamais. Eloignez-vous. Plaignez Laurette. Elle ne vous reproche rien. Vous lui serez cher jusqu'au dernier soupir. Moi, s'écria-t-il en la serrant contre son sein, comme si on eût voulu la lui arracher encore, moi te quitter ! ô moitié de moi-même, moi, vivre sans toi, loin de toi ! Non, il n'y a pas sur la terre de puissance qui nous sépare. – Il en est une sacrée pour moi : c'est la volonté de mon pere. Ah mon ami ! si vous aviez sçu la douleur profonde où le plongeoit ma fuite, sensible & bon comme vous l'êtes, vous m'auriez rendue à ses pleurs. Me dérober à lui une seconde fois, ou lui enfoncer le couteau dans le sein, ce seroit pour moi la même chose. Vous me connoissez trop bien pour me le demander ; vous êtes trop humain pour le vouloir vous-même. Perdez un espoir que je n'ai plus. Adieu. Faste le ciel que ; expie ma faute ! mais j'ai bien de la peine à me la reprocher. Adieu, vous dis-je : mon pere va venir : il seroit af¬

freux qu'il nous trouvât ensemble. C'est ce que je veux, dit Luzy : je l'attends. – Ah vous allez redoubler mes peines.

Dans l'instant même Bazile arrive, & Luzy s'avançant de quelques pas au-devant de lui, se jette à ses genoux. Qui êtes-vous ? Que demandez-vous ? lui dit Bazile étonné d'abord. Mais des qu'il eut fixé ses regards sur lui, Malheureux ! s'écria-t-il en reculant, éloignez-vous, ôtez-vous de mes yeux. – Non, je meurs à vos pieds, si vous ne daignez pas m'entendre. – Après avoir perdu, deshonoré la fille, vous osez vous présenter au pere ! – Je suis criminel je l'avoue, & voila de quoi me punir ; mais si vous m'écoutez, j'espére que vous aurez pitié de moi. Ah, dit Bazile en regardant l'épée, si j'étois aussi lâche, aussi cruel que vous !... Vois, dit-il à sa fille, combien le vice est bas, quelle en est la honte, puisqu'il oblige l'homme à ramper aux pieds de son semblable, & à supporter ses mépris. Si je n'étois que vicieux, reprit

Luzy avec fierte, loin de vous implorée je vous braverois. N'attribuez mon humiliation qu'à ce qu'il y a de plus honnête & de plus noble dans la nature, à l'amour, à la vertu même, au desir que j'ai d'expier une faute, excusable peut-être, & que je ne me reproche si cruellement, que parce que j'ai le coeur bon. Alors, avec toute l'éloquence du sentiment, il s'efforça de se justifier, en attribuant tout à la fougue de l'âge & à l'ivresse de la passion.

Le monde est bien heureux, reprit Bazile, que votre passion n'ait pas été celle de l'argent ! vous auriez été un Cartouche. (Luzy frémit à ce discours.) Oui un Cartouche. Et pourquoi non ? Auriez-vous la bassesse de croire que l'innocence & l'honneur valent moins que les richesses & que la vie ? N'avez-vous pas profité de la foiblesse, de l'imbécillité de cette malheureuse, pour lui ravir ces deux trésors ? Et à moi, fort pere, croyez-vous m'avoir fait un moin-

dre mal que de m'assassiner ? Un Cartouche est roué parce qu'il vole des biens dont on peut se passer pour vivre ; & vous, qui nous avez ravi ce qu'une fille bien née, ce qu'un pere honnête homme ne peuvent perdre sans mourir, qu'avez-vous mérité ? On vous dit noble, & vous croyez l'être. Voici les traits de cette noblesse dont vous vous glorifiez. Dans un moment de désolation, ou le plus méchant des hommes auroit eu pitié de moi, vous m'abordez, vous seignez de me plaindre, & vous dites dans votre coeur : Voila un malheureux qui n'a dans le monde de consolation que sa fille : c'est le seul bien que le ciel lui laisse ; demain je veux la lui enlever. Oui, barbare, oui, scélérat, voila ce qui se passoit dans votre ame. Et moi crédule, je vous admirois, je vous comblois de bénédictions, je demandois au ciel qu'il accomplît tous vos voeux ; & tous vos voeux tendoient a suborner ma fille ! Que dis-je, malheureux ! Je vous

la livrois, je l'engageois à courir après vous, a la vente pour vous rendre cet or, ce poison, avec lequel vous croyiez me corrompre : il sembloit que le ciel m'avertît que c'etoit un don pernicieux & traître, je résistai a ce mouvement, je m'obstinai à vous croire compatissant & généreux ; vous n'étiez que perfide & impitoyable ; & la main que j'aurois baisée, que j'aurois arrosée de larmes se préparoit à m'arracher le coeur. Voyez, poursuivit-il en découvrant son sein & en lui montrant ses cicatrices, voyez quel homme vous avez deshonoré ! J'ai verse pour l'Etat plus de sang que vous n'en avez dans les veines, & vous, homme inutile, quels sont vos exploits ? De désoler un pere, de débaucher sa fille ! d'empoisonner mes jours & les siens ! La voilà cette malheureuse victime de vos séductions, la voilà qui trempe aujourd'hui dans ses pleurs le pain dont elle se nourrit. Elevée dans la simplicité d'une vie innocente & laborieuse elle

l'aimoit ; elle la déteste : vous lui avez rendu insupportables le travail & la pauvreté : elle a perdu sa joie avec son innocence, & il ne lui est plus permis de lever les yeux sans rougir. Mais ce qui me désespére, ce que je ne vous pardonnerai jamais, vous m'avez fermé le coeur de ma fille ; vous avez éteint dans son ame les sentimens de la nature ; vous lui avez fait un supplice de la société de son pere ; peut-être hélas !... je n'ose achever.... peut-être lui suis-je odieux.

Ah mon pere ! s'écria Laurette, qui jusqu'alors étoit restée dans l'abbatternent & la confusion, ah mon pere ! c'est trop me punir. Je mérite tout, excepté le reproche d'avoir cessé de vous aimer. En disant ces mots, elle etoit a ses pieds dont elle baisoit la poussiere. Luzy s'y prosterna lui-même, & dans un excès d'attendrissement, Mon pere, dit-il, pardonnez – lui, pardonnez-moi, embrassez vos enfans, & si le ravisseur de

Laurette n'est pas trop indigne du nom de son époux, je vous conjure de me l'accorder.

Ce retour auroit attendri un coeur plus dur que celui de Bazile. S'il y avoit, dit-il à Luzy, un autre moyen de me rendre l'honneur & de vous rendre à tous deux l'innocence, je refuserois celui-là. Mais il est le seul ; je l'accepte, & bien plus pour vous que pour moi ; car je ne veux, je n'attends rien de vous, & je mourrai en cultivant ma vigne.

L'amour de Luzy & de Laurette fut consacré au pié des autels. Bien des gens dirent qu'il avoit fait une bassesse, & il en convint ; Mais ce n'est pas, dit-il, celle qu'on m'attribue. C'est à faire le mai qu'est la honte, & non pas à le réparer.

Il n'y eut pas moyen d'engager Bazile à quitter son humble demeure. Après avoir tout mis en usage pour l'attirer à Paris, Madame de Luzy obtint de son époux qu'il achetât une terre auprès de

Coulange, & le bon pere consentit enfin à y aller passer ses vieux ans.

Deux coeurs faits pour la vertu surent ravis de l'avoir retrouvée. Cette image des plaisirs célestes, l'accord de l'amour & de l'innocence ne leur laissa plus rien à désirer, que de voir les fruits d'une union si douce. Le ciel exauça le voeu de la nature, & Bazile avant de mourir, embrassa ses petits enfans,

LE CONNOISSEUR.

LE CONNOISSEUR.

CELICOUR, des l'âge de quinze ans ; avoit été dans le monde ce qu'on appelle un petit prodige. Il faisoit des vers les plus galans du monde. Il n'y avoit pas dans le voisinage une jolie femme qu'il n'eût célébrée, & qui ne trouvât que ses yeux avoient encore plus d'esprit que ses vers. C'étoit dommage de laisser tant de talens enfouis dans une petite ville : Paris devoir en être le théâtre, & l'on fit si bien que son pere se résolut à l'y envoyer. Ce pere étoit un honnête homme, qui aimoit l'esprit sans en avoir, & qui admiroit, sans sçavoir pourquoi, tout ce qui venoit de la capitale ; il y avoit même des relations littéraires, & du nombre de ses correspondans etoit un Connoisseur appellé M. de Fintac. Ce fut particulièrement à lui que Célicour fut recommandé.

Fintac reçut le fils de son ami avec

cette bonté qui protége. Monsieur, lui dit-il, j'ai entendu parler de vous : je sçais que vous avez eu des succès en province ; mais en province, croyez-moi, les arts les lettres sont encore au berceau. Sans le goût, l'esprit & le génie ne produisent rien que d'informe, & il n'y a du goût qu'à Paris. Commencez donc par vous persuader que vous ne faites que de naître, & par oublier tout ce que vous avez appris. Que n'oublierois-je pas, dit Célicour, en jettant les yeux sur une nièce de dix-huit ans que le Connoisseur avoir auprès de lui ! Oui, Monsieur, c'est d'aujourd'hui que je commence à vivre. Je ne sçais quel charme on respire en ces lieux, mais il se développe en moi des facultés qui m'étoient inconnues : il me semble que je viens d'acquérir de nouveaux sens, une ame nouvelle. Bon ! s'écria Fin tac, voilà de l'enthousiasme : il est : né Poëte, & à ce seul trait je le garansis tel. Il n'y a point de poësie à cela,

reprit Célicour, c'est la naïve & simple nature. – Tant mieux ! c'est-là le vrai talent. Et à quel âge vous êtes-vous senti animé de ce feu divin ? – Hélas, Monsieur, j'en ai eu quelques étincelles en province ; mais je n'y éprouvai jamais cette chaleur vive & soudaine qui me pénétre dans ce moment. C'est l'air de Paris, dit Fintac. C'est l'air de votre maison, dit Célicour : je suis dans le temple des Muses. Le Connoisseur trouva que ce jeune homme avoit d'heureuses dispositions.

Agathe, la plus jolie petite espiégle que l'amour eût formée, ne perdit pas un mot de cet entretien, & certains regards en-dessous, certain sourire qui effleuroit ses levres, firent entendre à Célicour qu'elle ne se méprenoit pas au double sens de ses réponses. Je sçais bon gré à votre pere, ajouta le Connoisseur, de vous avoir envoyé dans l'âge où le naturel est assez docile pour recevoir les impressions du bien ; mais gardez-vous

de celle du mal. Vous trouverez à Paris de faux connoisseurs plus que de bons juges. N'allez pas consulter tout le monde, & tenez-vous-en aux lumieres d'un homme qui jamais ne s'est trompé sur rien. Célicour qui n'imaginoit pas que l'on pût se louer soi-même avec tant de franchise, eut la simplicité de demander quel étoit cet homme infaillible ? C'est moi, Monsieur, lui répondit Fintac d'un ton de confidence, moi qui ai passé ma vie avec tout ce que les arts & les lettres ont de plus considérable ; moi qui, depuis quarante ans, m'exerce à distinguer, dans les choses d'imagination & de goût, les beautés réelles & permanentes, des beautés de mode & de convention. Je le dis parce qu'on le sçait, & qu'il n'y a point de vanité à convenir d'un fait connu.

Quelque singulier que fût ce langage, Célicour y fit à peine attention : un objet plus intéressant l'occupoit. Agathe avoit quelquefois daigné lever les yeux

sur lui, & ses yeux sembloient lui dire les choses du monde les plus obligeantes ; mais étoit-ce leur vivacité naturelle, ou le plaisir de voir leur triomphe qui les animoit ! voilà ce qu'il falloit éclaircir. Célicour pria donc le Connoisseur de permettre qu'il eût l'honneur de le voir souvent, & Fintac l'y invita lui-même.

Dans la seconde visite, le jeune homme sut obligé d'attendre que le Connoisseur fût visible, & de passer un quart-d'heure tête-à-tête avec l'aimable niéce. On lui en fit bien des excuses, & il répondit qu'il n'y avoit pas de quoi. Monsieur, lui dit Agathe, mon oncle est enchanté de vous. – C'est un succès bien flatteur pour moi ; mais, Mademoiselle, il en est un qui me toucheroit davantage. – Mon oncle assure que vous êtes fait pour réussir à tout. – Ah ! que ne pensez-vous de même ! – Je suis assez souvent de l'avis de mon oncle. – Aidez- moi donc à mériter ses bontés. – Il me sem¬

ble que vous n'avez pas besoin d'aide. – Pardonnez-moi : je sçai que les grands hommes ont presque tous des singularités, quelquefois même des foiblesses. Pour flatter leurs goûts, leurs opinions, leur caractere, il faut les connoître ; pour les connoître il faut les étudier, & si vous vouliez, belle Agathe, vous m'abrégeriez cette étude. Après tout, de quoi s'agit-il ? de gagner la bienveillance de votre oncle ? rien au monde n'est plus innocent. – Il est donc d'usage en province de s'entendre avec les niéces pour réussir auprès des oncles ? cela n'est pas si mal-adroit. – Je n'y vois rien que de très-simple. – Mais si mon oncle avoit, comme vous le dites, des singularités, des foiblesses, faudroit-il vous en donner avis ? – Pourquoi non ? me soupçonneriez-vous d'en vouloir faire un mauvaise usage ? – Non ; mais sa nié" ce ! – Hé-bien, sa niéce doit souhaiter qu'on cherche à lui complaire. Il a passé l'âge où l'on se corrige ; il n'y a donc

plus qu'à le ménager. – On ne peut pas mieux lever les scrupules. – Ah, vous n'en auriez aucun si je vous étois mieux connu ; mais non, vous êtes dissimulée. – En effet, je vois Monsieur pour la seconde sois ; comment puis-je avoir des secrets pour lui ? – Je suis indiscret, je l'avoue, & je vous en demande pardon. – Non, c'est moi qui ai tort de vous laisser croire la chose plus grave qu'elle n'est. Voici le fait : mon oncle est un bon – homme qui n'eût jamais été que cela, si on ne lui avoit pas mis dans la rête la prétention de se connoître à tout, de juger les arts & les lettres, d'être le guide, l'appréciateur & l'arbitre des talens. Cela ne fait du mal à personne ; mais cela nous attire une foule de sots que mon oncle protége, & avec lesquels il partage le ridicule du bel-esprit. Il seroit bien à souhaiter pour son repos qu'il abandonnât cette chimere ; car le public semble avoir pris à tâche de n'être jamais de son avis, & c'est tous les

jours quelque scene nouvelle. – Vous m'affligez. – Vous voilà au fait de tous nos secrets de famille, & nous n'avons plus rien de caché pour vous. Comme elle achevoit, on vint dire à Célicour que le Connoisseur étoit visible.

Le cabinet où il fut introduit annonçoit la multiplicité des études & la foule des connoissances : on voyoit le plancher couvert d'in-folio pêle-mêle entassés, de rouleaux d'estampes, de cartes déployées, & de manuscrits semés au hasard ; sur une table, un Tacite ouvert à côté d'une lampe sépulchrale entourée de médailles antiques ; plus loin, un télescope sur son affut, l'esquisse d'un tableau sur le chevalet, un modele de bas-relief en cire, des morceaux d'histoire naturelle ; & du parquet au plafond, des rayons de livres pitoresquement renversés. Le jeune homme ne sçavoit où mettre le pied, & son embarras fit au Connoisseur un plaisir extrême. Pardonnez, lui dit-il, le dérangement

ou vous me trouvez : c'est ici mon cabinet d'études ; j'ai besoin d'avoir tout cela sous ma main ; mais ne croyez pas que le même désordre regne dans ma tête : chaque chose y est à sa place ; la variété, le nombre même n'y jette point de confusion. Cela est merveilleux ! dit Célicour qui ne sçavoit ce qu'il disoit, car il étoit encore occupé d'Agathe. Oh très-merveilleux ! reprit Fintac ; & souvent je m'étonne moi-même quand je réfléchis au méchanisme de la mémoire, à la maniere dont les idées se classent & s'arrangent à mesure qu'elles naissent. Il semble qu'il y ait des tiroirs pour chaque espece de connoissances. Par exemple, à travers cette foule de choses qui m'avoient passé par l'esprit, qui m'expliquera comment vint se retracer dans mon souvenir, à point nommé, ce que j'avois lu autrefois sur le retour de la comete ? car vous sçaurez que c'est moi qui donnai l'éveil à nos Astronomes. – Vous, Mon¬

sieur ? – Ils n'y pensoient pas, & sans moi la comete passoit incognito sur notre horison. Je ne m'en suis pas vanté comme vous croyez bien : je vous le dis en confidence. – Et pourquoi vous laisser dérober la gloire d'un avis aussi important ! – Bon ! je ne finirois pas si je reclamois tout ce qu'on me vole. En général, mon enfant, sçachez qu'une solution, une découverte, un morceau de poésie, de peinture ou d'éloquence, n'appartient pas, autant qu'on l'imagine, à celui qui se l'attribue. Mais quel est l'objet d'un Connoisseur ? d'encourager les talens en même-temps qu'il les éclaire. Que l'idée de ce bas-relief, que l'ordonnance de ce tableau, que les beautés de détail ou d'ensemble de cette piéce de théâtre soient de l'artiste ou de moi, cela est égal pour le progrès de l'art ; or c'est-là tout ce qui m'intéresse. Ils viennent, je leur dis ma pensée ; ils m'écoutent, ils en font leur profit ; c'est à merveille : je suis récompense

quand ils ont réussi. Rien n'est plus beau, dit Célicour : les arts doivent vous regarder comme leur Apollon. Et Mademoiselle Agathe daigne-t'elle être aussi leur Muse ? – Non, ma nièce est une étourdie que j'ai voulu élever avec soin ; mais elle n'a aucun goût pour l'étude. Je l'avois engagée a jetter les yeux fut l'histoire ; elle m'a rendu mes livres, en me disant que ce n'etoit pas la peine de lire, pour voir dans tous les siecles d'illustres fous & de hardis fripons se jouer d'une foule de sots. J'ai voulu essayer si elle goûteroit davantage l'éloquence, elle a prétendu que Cicéron, Démosthènes &. étoient d'habiles charlatans, & que quand on avoit de bonnes raisons, l'on n'avoit pas besoin de tant de paroles. Pour la morale, elle soutient qu'elle la sçait toute par coeur, & que Lucas, son pere nourricier, est aussi sage que Socrate. Il n'y a donc que la poësie qui l'amuse quelquefois ; encore préfere-t-elle des sables aux poëmes

les plus sublimes, & vous dit bonnement qu'elle aime mieux entendre parler les animaux de la Fontaine que les héros de Virgile & d'Homère. En un mot elle est à dix-huit ans aussi enfant qu'on l'est à douze ; & au milieu des entretiens les plus sérieux, les plus intéressans, vous serez surpris de la voir s'amuser d'une bagatelle, ou, ennuyer dès que l'on veut captiver son attention. Célicour riant au-dedans de lui-même, prit congé de M. de Fintac, qui lui fit la grâce de l'inviter à dîner pour le lendemain.

Le jeune homme étoit si aise, qu'il n'en dormit pas de la nuit. Dîner avec Agathe ! c'étoit le plus beau jour de sa vie. Il arrive, & à sa beauté, a sa jeunesse, à l'air de sérénité répandu sur son visage, on eut cru voir paroître Apollon, si le Parnasse de Fintac eût été mieux composé ; mais comme il ne vouloit que des protégés & des adulateurs, il n'attiroit chez lui que des gens faits pour l'être.

Il leur annonça Célicour comme un jeune Poëte de la plus belle espérance, & le fit placer à table à sa droite. Dès-lors voilà tous les yeux de l'envie attaches sur lui. Chacun des convives lui crut voir usurper sa place, & jura dans le fond de son ame de se venger, en décriant le premier ouvrage qu'il donneroit. En attendant Célicour fut accueilli, caressé par tous ces Messieurs, & les prit dès ce moment pour les plus honnêtes gens du monde. Un nouveau venu excitoit l'émulation ; le bel-esprit mit toutes les voiles : on jugea la république des lettres, & comme il est juste de mêler la louange a la critique, on loua généreusement tous les morts & on déchira tous les vivans, bien entendu, tous les vivans qui n'étoient pas de ce dîné. Tous les ouvrages nouveaux qui avoient réussi sans passer sous les yeux de Fintac, ne pouvoient avoir qu'un succès éphémere ; tous ceux qu'il avoit scellés du sceau de son approbation, devoient aller

à l'immortalité, quoi qu'en dît le siécle présent. On parcourut tous les genres de littérature, & pour donner plus d'essor à l'érudition & à la critique, on mit fur le tapis cette question toute neuve, sçavoir, lequel méritoit la préférence de Corneille ou de Racine. L'on disoit même là – dessus les plus belles choses du monde, lorsque la petite niéce, qui n'avoit pas dit un mot, s'avisa de demander naïvement lequel des deux fruits, de l'orange ou de la pêche, avoit le goût le plus exquis & méritoit le plus d'éloges. Son oncle rougit de sa simplicité, & les convives baisserent tous les yeux sans daigner répondre à cette bêtise. Ma niéce, dit Fintac, à votre âge il faut sçavoir écouter & se taire. Agathe, avec un petit sourire imperceptible, regarda Célicour qui l'avoit très-bien entendue, & dont le coup-d'oeil la consola du mépris de l'assemblée. J'ai oublié de dire qu'il étoit placé vis-à-vis d'elle, & vous jugez

bien qu'il écoutoit peu ce qu'on disoit autour de lui. Mais le Connoisseur qui examinoit sa physionomie, y trouvoit un feu singulier. Voyez, disoit-il à ses beaux-esprits, voyez comme le talent perce. Oui, répondit l'un deux, on le voit transpirer comme l'eau à travers les pores de l'éolypile. Fintac prenant Célicour par la main lui dit : Est-ce là une comparaison ? est-ce là de la poësie & de la philosophie fondues ensemble ? C'est ainsi que les talens se touchent, & que les muses se tiennent par la main. Avouez, poursuivit-il, qu'on ne fait pas de pareils dînés dans vos villes de province. Hé-bien, vous ne voyez rien ; il y a des jours où ces Messieurs ont encore cent fois plus d'esprit. Ils seroit difficile de n'en avoir pas, dit l'un d'eux : nous sommes à la source, & purpureo bibimus ore nectar. Ah ! purpureo ! reprit modestement Fintac, vous me faites bien de l'honneur. Ecoutez, jeune homme, apprenez à citer. Le jeune

homme étoit fort attentif à saisir au passage les regards d'Agathe, qui de son côté le trouvoit fort joli. »

Au sortit de table on alla se promener dans un jardin, où le Connoisseur avoit pris soin de réunir les plantes rares qu'on voit par-tout. Il y avoit entre autres merveilles, un chou panaché qui faisoit l'admiration des Naturalistes. Ses replis, son feston, le mêlange de ses couleurs étoient la chose du monde la plus étonnante. Qu'on me faste voir, disoit Fintac, une plante étrangère que la nature ait pris soin de former avec plus d'industrie & de délicatesse. C'est pour venger l'Europe de la prévention de certains curieux pour tout ce qui nous vient des Indes & du nouveau Monde, que j'ai conservé ce beau chou.

Tandis qu'on admiroit ce prodige Agathe & Célicour s'étoient joints comme sans y penser, dans une allée voisine. Belle Agathe, dit le jeune homme en lui montrant une rose, laisserez-

vous mourir cette fleur sur sa tige ? – Où voulez-vous donc qu'elle meure ? – Où je voudrois expirer moi-même. Agathe rougit de cette réponse, & dans ce moment son oncle, avec deux beaux esprits, vint s'asseoir dans un bosquet voisin, d'où fans être apperçu il pouvoit les entendre. S'il est vrai, poursuivit Célicour, que les ames passent d'un corps à l'autre, je souhaite après ma mort être une rose pareille à celle-là. Si quelque main profane s'avance pour me cueillir, je me cacherai parmi les épines ; mais si une nymphe charmante daigne jetter les yeux fur moi, je me pencherai vers elle, j'épanouirai mon sein, j'exhalerai mes parfums, je les mêlerai avec son haleine, le désir de lui plaire animera mes couleurs. – Hé-bien, vous ferez tant que vous serez cueillie, & l'instant d'après vous ne ferez plus. – Ah, Mademoiselle, ne comptez-vous pour rien le bonheur d'être un instant ?... Ses yeux acheverent de dire

ce que sa bouche avoir commencé. Et moi, dit Agathe en déguisant son trouble, si j'avois le choix, je ferois des voeux pour être changée en colombe : c'est la douceur, l'innocence même. – Ajoutez la tendresse & la fidélité : oui, belle Agathe, ce choix est digne de vous. La colombe est l'oiseau de Vénus ; Vénus vous distingueroit parmi vos pareilles : vous seriez l'ornement de son char ; l'Amour se reposeroit sur vos aîles, ou plutôt il vous échaufferoit dans son sein. Ce seroit sur sa bouche divine que votre bec prendroit l'ambroisie. Agathe l'interrompit en lui disant qu'il poussoit les fictions trop loin. Encore un mot, dit Célicour : une colombe a une compagne ; s'il dépendoit de vous de choisir la vôtre, quelle ame lui donneriez-vous ? Celle d'une amie, répondit-elle. A ces mots Célicour attacha sur elle des yeux où étoient peints l'amour, le reproche & la douleur.

Fort bien ! dit l'oncle en se levant, fort

bien ! voilà de la belle & bonne poësie. L'image de la rose est : d'une fraîcheur digne de Van-huysum, celle de la colombe est : un petit tableau de Boucher, le plus frais, le plus galant du monde, ut pictura poësis. Courage, mon enfant, courage ! l'allégorie est : très-bien soutenue, nous ferons quelque chose de vous. Agathe, j'ai été assez content de votre dialogue, & voilà M. de Léxergue qui en est : surpris comme moi. Il est : certain, dit M. de Léxergue, qu'il y a dans le langage de Mademoiselle quelque chose d'anacréontique : c'est l'empreinte du goût de son oncle ; il ne dit rien qui ne soit marqué au coin de la faine antiquité. M. Lucide trouva dans les fictions de Célicour le molle atque facetum. Il faut achever cette petite scene, dit Fintac, il faut la mettre en vers, ce fera une des plus jolies choses que nous ayons vûes. Célicour dit que pour l'achever il avoit besoin du secours d'Agathe, & afin que le dialogue eût plus d'aisance & de naturel, on crut

devoir les laisser seuls. A la colombe votre compagne, l'ame d'une, amie ! reprit Célicour : ah, belle Agathe, votre coeur n'est-il fait que pour l'amitié ? est-ce pour elle que l'amour a pris plaisir à réunir en vous tant de charmes ? Voilà, dit Agathe en souriant, le dialogue très-bien renoué. Je n'ai qu'à saisir la replique ; il y a de quoi nous mener loin. Si vous voulez, dit Célicour, il est facile de l'abréger. Parlons d'autre chose, interrompit-elle. Le dîné vous a-t-il amusé ? – Je n'y ai entendu qu'un seul mot plein de sens & de finesse, qu'on a eu la sottise de prendre pour une question naïve ; tout le reste m'a échappé. Mon ame n'étoit pas à mon oreille. – Elle étoit bien – heureuse ! – Ah très-heureuse ! car elle étoit dans mes yeux. – Si je voulois je ferois semblant de ne pas vous entendre ou de ne pas vous croire ; mais je ne fais jamais semblant. Je trouve donc tout simple, n'en déplaise à nos beaux – esprits, que vous

ayez plus de plaisir à me voir qu'à les écouter, & je vous avoue à mon tour que je ne suis pas fâchée d'avoir à qui parler, ne fût ce que des yeux, pour me sauver de l'ennui qu'ils me donnent. Nous voilà donc d'intelligence & nous allons nous amuser, car nous avons là des originaux assez plaisans dans leur espece. Par exemple, ce M. Lucide croit toujours voir dans les choses ce que personne n'y a vû. Il semble que la nature lui ait dit son secret à l'oreille ; mais tout le monde n'est pas digne de sçavoir ce qu'il pense. Il choisit dans un cercle un confident privilégié : c'est communément la personne la plus distinguée. Il se penche mystérieusement vers elle, & lui dit tout bas son avis. Pour M. de Léxergue, c'est un érudit de la premiere force : plein de mépris pour tout ce qui est moderne, il estime les choses par le nombre des siécles. Il veut même qu'une jeune femme ait l'air de l'antiquité, & il m'honore de

son attention, parce qu'il me trouve le profil de l'Impératrice Popée. Dans le groupe que vous voyez là bas, est un homme droit & pincé qui fait de petits riens charmans, mais ne les entend pas qui veut. Il demande un jour pour les lire ; il nomme lui-même son auditoire ; il exige que la porte soit fermée à tout profane ; il arrive sur la pointe du pied, se place devant une table entre deux flambeaux, tire mystérieusement de sa poche un porte-feuille couleur de rose, promene autour de lui un oeil gracieux qui demande silence, annonce un petit roman de sa façon, qui a eu le bonheur de plaire à des personnes de considération, le lit posément pour être mieux goûté, & va jusqu'à la fin sans s'appercevoir que chacun bâille à bouche close. Ce petit homme remuant qui gesticule auprès de lui, me fait une pitié que je ne puis dire. L'esprit est pour lui comme ces éternuemens qui vont venir & qui ne viennent jamais. On voit qu'il meurt

d'envie de dire de jolies choses, il les a au bout de la langue, mais il semble qu'elles lui échappent au moment qu'il va les saisir. Ah, c'est un homme bien à plaindre ! Ce personnage sec & long qui se promene seul à l'écart, est l'esprit le plus réfléchi & le plus creux que je connoisse : parce qu'il a une perruque ronde & des vapeurs noires, il se croit un Philosophe Anglois : il s'appésantit sur une aîle de mouche, & il est si obscur dans ses idées, qu'on est quelquefois tenté de croire qu'il est profond d.

Tandis que la malice d'Agathe s'exerçoit sur ces caracteres, Célicour avoit les yeux attachés sur les siens. Ah, dit-il, que votre oncle qui connoît tant de choses, connoît peu l'esprit de sa niéce ! il vous annonce comme un enfant ! – Vraiment sans doute, & ces Messieurs me regardent bien comme telle. Aussi ne se gênent-ils pas, & la sottise du bel-esprit est avec moi tout à son aise. N'allez pas me trahir au moins. – N'ayez pas peur ; mais il faut,

belle Agathe, cimenter notre intelligence par des liens plus étroits que ceux de l'amitié. Vous faites injure à l'amitié, lui répondit Agathe : il y a peut-être quelque chose de plus doux, mais il n'y a rien de plus solide.

A ces mots, on vint les interrompre, & le Connoisseur se promenant seul avec Célicour, lui demanda, si le dialogue avoit bien repris. Ce n'est pas précisément ce que je voulois, dit le jeune homme, mais je tâcherai d'y suppléer. Je suis fâché, dit Fintac, de vous avoir interrompu. Rien n'est si difficile que de ratrapper le fil de la nature quand une fois on le laisse échapper. C'est apparamment cette étourdie qui n'a pas bien saisi votre idée. Elle a quelquefois des lueurs, mais tout-à-coup cela se dissipe. Il saut espérer que du moins le mariage la formera. – Vous pensez donc à la marier ? demanda Célicour d'une voix tremblante. Oui, répondit Fintac, & je compte sur vous pour célébrer

dignement cette fête. Vous avez vu ce M. de Léxergue, c'est un homme d'un grand sens & d'une érudition profonde. C'est à lui que je donne ma niéce. (Si Fintac eût observé le visage de Célicour, il l'eût vû pâlir à cette nouvelle.) Un homme aussi sérieux, aussi appliqué que M. de Léxergue a besoin, poursuivit-il, de quelque chose qui le dissipe. Il est riche, il s'est pris d'inclination pour cette enfant ; & dans huit jours il doit l'épouser ; mais il exige le plus grand secret, & ma niéce elle-même n'en sçait rien encore. Pour vous, il faut bien que vous soyez initié au mystere d'une union que vous devez chanter. O hymen ! ô hymenée ! vous m'entendez ? C'est un Epithalame que je vous demande, & voici le moment de vous signaler. – Ah, Monsieur ! – Point de modestie : elle étouffe tous les talens. – Dispensez-moi. – Vous l'exécuterez : c'est un morceau de votre genre & qui doit vous faire beaucoup d'hon¬

neur. Ma nièce est jeune & jolie, & avec de l'imagination & de lame, on ne tarit point sur un sujet pareil. A l'égard de l'époux, je vous l'ai dit, c'est un homme rare. Personne ne se connoît comme lui en antiques. Il a un cabinet de médailles qu'il estime quarante mille écus. Il devoit même aller voir les ruines d'Herculanum, & peu s'en est fallu qu'il n'ait fait le voyage de Palmire. Vous voyez combien de tableaux tout cela présente à la poësie. Mais que dis-je ? vous y pensez déjà : oui, je vois sur votre visage cette méditation profonde qui couve les germes du génie & les dispose a la fécondité. Allez vîte, allez mettre a profit des momens si précieux. Je vais aussi m'enfoncer dans l'étude.

Consterné de tout ce qu'il venoit d'entendre, Célicour brûloit d'impatience de revoir Agathe. Le lendemain il prit le prétexte d'aller consulter le Connoisseur, & avant d'entrer dans son cabinet, il demanda si elle étoit visible.

Ah, Mademoiselle, lui dit-il, vous voyez un homme au désespoir. – Qu'avez-vous donc ? Je suis perdu : vous épousez M. de Léxergue. – Qui vous a fait ce conte – la ? Qui ? M. de Fintac lui-même. – Tout de bon ? – Il m'a chargé de composer votre Epithalame. – Hé bien, cela sera-t-il beau ? – Tous riez ! Vous trouvez plaisant d'avoir pour époux M. de Léxergue ! – Oh très-plaisant ! – Ah, du moins, cruelle, par pitié pour moi qui vous adore & qui vous perds ! Agathe l'interrompit comme il tomboit à ses genoux. Avouez, lui dit-elle que ces momens de trouble sont commodes pour une déclaration : comme celui qui la fait ne se posséde pas, celle qui l'entend n'ose pas s'en plaindre, & à la saveur de ce désordre, l'amour croit pouvoir tout risquer. Mais doucement, modérez-vous, & voyons ce qui vous désespere. – Votre tranquillité, cruelle que vous êtes. – Vous voulez donc que je m'afflige d'un malheur que

je ne crains pas ? – Je vous dis qu'il est décidé que vous épousez M. de Léxergue. – Comment voulez-vous qu'on décide sans moi, ce qui sans moi ne peut s'exécuter ? – Mais si votre oncle a donné sa parole. – S'il l'a donnée, il la retirera. – Comment vous auriez le courage ! – Le courage de ne pas dire oui ! Le bel effort de résolution ! – Ah, je suis au comble de la joie ! – Et votre joie est une folie aussi-bien que votre douleur. – Vous ne serez point à M. de Léxergue ! – Hé-bien, après ? – Vous ferez à moi. – Sans doute, il n'y a pas de milieu, & toute fille qui ne sera pas fa femme fera la vôtre : cela est clair. En vérité vous raisonnez comme un Poëte de province. Allez, allez voir mon cher oncle, & tâchez qu'il ne se doute pas de l'avis que vous m'avez donné.

Hé-bien, l'Epithalame est-il avance, lui demanda le Connoisseur en venant au-devant de lui ? – J'en ai le dessein dans la tète. – Voyons ? – J'ai pris l'allégorie

du Temps qui épouse la Vérité. – L'idée est belle, mais elle est triste, & puis le Temps est bien vieux ! – M. de Léxergue est un antiquaire. – Oui, mais on n'aime pas a, entendre dire qu'on est vieux comme le Temps. – Aimeriez-vous mieux les nôces de Vénus & de Vulcain ? – Vulcain, à cause des bronzes, des médailles ? Non : l'aventure de Mars est affligeante a rappeller. Vous trouverez en y rêvant, quelque idée encore plus heureuse. Mais a propos de Vulcain, voulez-vous venir ce soir avec nous, voir le coup d'essai d'un Artificier que je protége ? ce sont des fusées Chinoises dont je lui ai donné la composition ; j'y ai même ajoûté quelque chose, car il faut toujours que je mette du mien. Célicour ne douta point qu'Agathe ne fût de la partie, & il s'y rendit avec empressement.

Les spectateurs étoient placés ; Fintac & sa niéce occupoient une croisée, & il, y restoit à côté d'Agathe un petit espace, quelle avoit ménagé sans affec-

ration. Célicour s'y glissa timidement ; & tressaillit de joie en se voyant si près d'Agathe. Les yeux de l'oncle étoient attentifs à suivre le vol des fusées ; ceux de Célicourt étoient attachés sur la niéce. Les étoiles seroient tombées du ciel, qu'elles ne l'auroient pas distrait. Sa main rencontra au bord de la fenêtre une main plus douce que le duvet des fleurs ; il lui prit un tremblement dont Agathe dut s'appercevoir. La main qu'il effleuroit à peine fit un mouvement pour se retirer ; la sienne en fit un pour la retenir ; les yeux d'Agathe se tournerent sur lui & rencontrerent les siens qui demandoient grace. Elle sentit qu'elle l'affligeroit en retirant cette main chérie ; & soit foiblesse ou pitié, elle voulut bien la laisser immobile. C'étoit beaucoup, ce n'étoit point assez : la main d'Agathe étoit fermée, & celle de Célicour ne pouvoit l'embrasser. L'amour lui inspira l'audace de l'ouvrir. Dieux ! quelle fut sa surprise & sa joie

quand il la sentit céder insensiblement à cette douce violence ! Il tient la main d'Agathe déployée dans la sienne, il la presse amoureusement ; concevez – vous sa félicité ! Elle n'est pas encore parfaite : la main qu'il presse ne répond point ; il l'attire à lui ; se penche vers elle, & l'ose appuyer à son coeur, qui s'avance pour la toucher. Elle veut lui échapper, il l'arrête, il la tient captive ; & l'amour sçait avec quelle rapidité son coeur bat sous cette main timide. Ce fut comme un aimant pour elle. O triomphe ! ô ravissement ! Ce n'est plus Célicour qui la presse ; c'est elle qui répond aux battemens du coeur de Célicour. Ceux qui n'ont point aimé n'ont jamais connu cette émotion, & ceux même qui ont aimé ne l'ont goûtée qu'une fois. Leurs regards se confondoient avec cette langueur si touchante, qui est le plus doux de tous les aveux, lorsque la girande du feu d'artifice se déploya dans l'air. Alors la main d'Agathe fit un nouvel

effort pour s'imprimer sur le coeur de Célicour ; & tandis qu'autour d'eux on applaudissoit à l'éclatante beauté des fusées, nos amans occupés d'eux-mêmes, s'exprimoient par de brûlans soupirs le regret de se séparer. Telle fut cette scene muette, digne d'être citée pour exemple de silences éloquens.

Dès ce moment leurs coeurs d'intelligence n'eurent plus de secret l'un pour l'autre : tous deux goûtoient pour la premiere fois le plaisir d'aimer ; & cette fleur de sensibilité est la plus pure essence de l'ame. Mais l'amour qui prend la couleur des caracteres, étoit timide & sérieux dans Célicour ; vif, enjoué, malin dans Agathe.

Cependant le jour pris pour lui annoncer son mariage avec M. de Léxergue, arrive, L'antiquaire vient la voir, la trouve seule, & lui déclare son amour, sondé sur l'aveu de son oncle. Je sçais, lui dit-elle en badinant, que vous m'aimez de profil, mais moi, je veux un mari

que je puisse aimer en face, & tout franchement vous n'êtes pas mon fait. Vous avez, dites-vous, l'aveu de mon oncle ; mais vous ne m'épouserez pas sans le mien, & je crois pouvoir vous assurer que vous ne l'aurez de la vie. Léxergue eut beau lui protester qu'elle réunissoit à ses yeux plus de charmes que la Vénus de Médicis ; Agathe lui souhaita des Vénus antiques, & lui déclara qu'elle ne l'étoit point. Vous avez le choix, lui dit-elle, de m'exposer à déplaire à mon oncle, ou de m'en épargner le chagrin. Vous m'affligerez en me chargeant de la rupture, vous m'obligerez en la prenant sur vous ; & ce qu'on peut faire de mieux quand on n'est pas aimé, c'est de tâcher de n'être point haï. Je suis votre très-humble servante.

L'Antiquaire sut mortellement offensé du refus d'Agathe ; mais par orgueil il l'eût dissimulé, si le reproche qu'on lui fit de manquer à sa parole ne lui en eût arraché l'aveu. Fintac, dont l'au-

torité & la considération étoient compromises, fut indigné de la résistance de sa niéce, & fit l'impossible pour la vaincre ; mais il n'en tira jamais d'autre réponse, sinon qu'elle n'étoit pas une médaille, & il finit par lui déclarer dans sa colere qu'elle n'auroit jamais d'autre époux. Ce n'étoit pas le seul obstacle au bonheur de nos amans. Célicour n'avoit à espérer qu'une portion d'un modique héritage, & Agathe attendoit tout de son oncle, qui étoit moins que jamais disposé à se dépouiller de son bien pour elle. Dans des temps plus heureux il eût pû se charger de leur petit ménage, mais après le refus d'Agathe il salloit un miracle pour l'y engager, & ce sut l'amour qui l'opéra.

Flatez mon oncle, disoit Agathe a Célicour ; enivrez – le de louanges, & cachez lui bien que nous nous aimons. Pour cela évitons avec soin de nous trouver ensemble, & contentez – vous de m'instruire de votre conduite, en pas¬

sant. Fintac ne dissimula point à Célicour son ressentiment contre sa niéce. Auroit-elle, disoit-il, quelque inclination secrette ? Si je le sçavois.... Mais non, c'est une petite sote qui n'aime rien, qui ne sent rien. Ah ! si elle compte sur mon héritage, elle se trompe : je sçaurai mieux placer mes bienfaits. Le jeune homme effrayé des menaces de l'oncle, chercha le moment d'en instruire la niéce. Elle ne fit qu'en plaisanter. – Il est furieux contre vous, ma chere Agathe. – Cela est égal. – Il dit qu'il veut vous deshériter. – Dites comme lui, gagnez sa confiance, & laissez faire à l'amour & au temps. Célicour suivoit les conseils d'Agathe, & à chaque éloge qu'il donnoit à Fintac, Fintac croyoit découvrir en lui un nouveau dégré de mérite. La justesse de l'esprit, la pénétration de ce jeune homme n'a pas d'exemple à son âge, disoit-il à ses amis. Enfin la confiance qu'il prit en lui fut telle, qu'il crut pouvoir lui confier ce qu'il

appelloit le secret de sa vie : c'étoit une piéce de théâtre qu'il avoit faite & qu'il n'avoit osé lire à personne, de peur de risquer sa réputation. Après lui avoir demandé un silence inviolable, il lui donna rendez – vous pour la lire. A cette nouvelle Agathe fut saisie de joie. Cela va bien, dit – elle : courage ; redoublez la dose d'encens ; bonne ou mauvaise, il faut qu'à vos yeux cette piéce n'ait point d'égale.

Fintac tête-à-tête avec le jeune homme,

homme, avoir fermé les portes du cabinet à double tour, tira d'une cassette ce manuscrit précieux, & lut avec enthousiasme la comédie la plus froide, la plus insipide qui fut jamais. Il en coûtoit cruellement au jeune homme d'applaudir à des platitudes ; mais Agathe le lui avoit recommandé. Il applaudissoit donc, & le Connoisseur étoit transporté. Avouez lui dit – il après la lecture, avouez que cela est beau. – Oui, fort beau. – Hé-bien, il est temps de vous

dire pourquoi je vous ai choisi pour mon unique confident. Je brûle d'envie depuis long-temps de voir cette piéce au théâtre, mais je ne veux pas que ce soit sous mon nom. (Célicour frémit à ces mots.) Je n'ai voulu me fier à personne ; mais enfin je vous crois digne de cette marque de mon amitié : vous donnerez mon ouvrage comme de vous ; je ne veux que le plaisir du succès, & je vous en laisse la gloire. L'idée d'en imposer au public eût seule effrayé le jeune homme, mais celle de voir paroître & tomber sous son nom un ouvrage aussi pitoyable lui répugnoit encore plus. Confondu de la proposition, il s'en défendit long-temps, mais sa résistance fut inutile. Mon secret confié, lui dit Fintac, vous engage d'honneur à m'accorder ce que j'exige. Il est égal au public qu'une piéce soit de vous ou de moi, & ce mensonge officieux ne peut nuire à personne au monde. Ma piéce est mon bien, je vous le donne ; la postérité même la plus reculée n'en

sçaura rien. Voilà donc votre délicatesse ménagée de toutes façons : si après cela vous refusez de présenter cet ouvrage comme de vous, je croirai que vous le trouvez mauvais, que vous venez de me tromper en le louant, & que vous êtes également indigne de mon amitié & de mon estime. A quoi ne se fût pas résolu l'amant d'Agathe plutôt que d'encourir la haine de son oncle ? Il l'assura qu'il n'étoit retenu que par des motifs louables, & lui demanda vingt-quatre heures pour se déterminer. Il me l'a lue, dit-il à Agathe. – Hé-bien ? – Hé-bien elle est mauvaise. – Je m'en doutois. – Il veut que je la donne au théâtre sous mon nom. – Que dites-vous ? – Qu'il veut qu'elle passe pour être de moi. – Ah, Célicour ! louons le ciel de cette aventure. Avez-vous accepté ? – Non, pas encore, mais j'y ferai forcé. – Tant mieux ! – Je vous dis qu'elle est détestable. – Tant mieux encore. – Elle tombera. – Tant mieux, vous dis-je, il faut

souscrire à tout. Célicour n'en dormit pas d'inquiétude & de douleur. Le lendemain il vint trouver l'oncle & lui dit, qu'il n'y avoit rien à quoi il ne se déterminât plutôt que de lui déplaire. Je ne veux pas, dit le Connoisseur, vous exposer imprudemment : copiez la piéce de votre main, vous en ferez une lecture à nos amis qui sont d'excellens juges, & s'ils n'en croyent pas le succès infaillible, vous n'êtes plus obligé à rien. Je n'exige de vous qu'une chose, c'est de l'étudier afin de la bien lire. Cette précaution rendit l'espérance au jeune homme. Je dois, dit-il à Agathe, lire la piéce à ses amis ; s'ils la trouvent mauvaise, il me dispense de la donner. – Ils la trouveront bonne & tant mieux : nous serions perdus s'ils la trouvoient mauvaise. – Expliquez-vous donc. – Allez-vous-en, il ne faut pas qu'on nous voye ensemble. Ce qu'elle avoit prévu arriva. Les juges étant assemblés, le Connoisseur leur annonça cette piéce comme un prodige.

& sur-tout dans un jeune Poëte. Le jeune Poëte lut de son mieux, & à l'exemple de Fintac, on s'extasioit à chaque vers, on applaudissoit à toutes les scenes. A la fin ce surent des acclamations : on y trouvoit la délicatesse d'Aristophane, l'élégance de Plaute, le comique de Térence, & l'on ne sçavoit quelle piéce de Moliere mettre à coté de celle – ci. Après cette épreuve il n'y eut plus à balancer. Les Comédiens ne surent pas de l'avis des beaux-esprits ; mais on sçavoit d'avance que ces gens-là n'avoient point de goût, & il y eut ordre de jouer la piéce. Agathe qui avoit assisté à la lecture avoit applaudi de toutes ses forces ; il y avoit même des endroits pathétiques où elle avoit paru attendrie, & son enthousiasme pour l'ouvrage l'avoit un peu réconciliée avec l'auteur. Seroit-il possible, lui dit Célicour que vous eussiez trouvé cela bon ? Excellent, dit-elle, excellent pour nous, & à ces mots elle s'éloigna sans voulois

lui en dire davantage. Pendant qu'on répétoit la piéce, Fintac couroit de maison en maison disposer les esprits en faveur d'un Poëte naissant qui donnoit de belles espérances. Enfin le grand jour arrive, & le Connoisseur assemble à dîner ses amis. Allons, Messieurs, dit-il, soutenez votre ouvrage. Vous avez trouvé la piéce admirable, vous en avez garanti le succès, il y va de votre honneur. Pour moi, vous sçavez quelle est ma foiblesse : j'ai des entrailles de pere pour tous les talens qui s'élevent, & je sens aussi vivement qu'eux-mêmes les inquiétudes qu'ils éprouvent dans ces terribles momens.

Après le dîné, les bons amis du Connoisseur embrasserent tendrement Célicour, & lui dirent qu'ils alloient au parterre pour être les témoins plutôt que les instrumens de son triomphe. Ils s'y rendirent en effet ; on joua la piéce ; elle ne fut point achevée, & le premier

signal de l'impatience sut donné par ces bons amis.

Fintac étoit dans l'amphithéâtre, tremblant & pâle comme la mort ; mais pendant tout le temps que le spectacle se soutint, ce pere malheureux & tendre fit des efforts incroyables pour encourager les spectateurs à secourir son enfant. Enfin il le vit expirer, & alors succombant à sa douleur, il se traîna dans son carrosse, confondu, anéanti, & se plaignant au ciel de l'avoir fait naître dans un siécle si barbare. Et où étoit le pauvre Célicour ? Hélas ! on lui avoit accordé les honneurs de la loge grillée, où sur un fagot d'épines, il avoit vu ce qu'on appelloit sa piéce, chanceler au premier acte, trébucher au second, & tomber au troisieme. Fintac lui avoit promis de l'aller prendre, & l'avoit oublié. Que devenir ? comment s'échapper à travers cette multitude qui ne manqueroit pas de le reconnoître &

de le montrer au doigt ? Enfin voyant la salle vuide & les lumières éteintes, il prit courage & descendit ; mais les foyers, les coridors, l'escalier étoient encore pleins ; sa consternation le fit remarquer, & il entendoit de tout côté ; C'est lui sans doute, oui le voilà, c'est lui. Le malheureux ! c'est dommage ? il sera mieux une autre fois. Il apperçut dans un coin un groupe d'auteurs siflés qui se moquoient de leur camarade. Il vit aussi les bons amis de Fintac qui triomphoient de sa chûte, & qui en le voyant lui tournerent le dos. Accablé de confusion & de douleur, il se rendit chez l'auteur véritable, & son premier soin fut de demander Agathe : 'il eut toute la liberté de la voir, car l'oncle s'etoit enfermé dans son cabinet. Je vous l'avois prédit : elle est tombée & tombée honteusement, dit Célicour en se jetrant dans un fauteuil. Tant mieux, dit Agathe. Hé quoi tant mieux ! quand votre amant est couvert de honte & qu'il se

rend pour vous complaire la fable & la risée de tout Paris ! Ah c'en est trop. Non Mademoiselle, il n'est pas temps de plaisanter. Je vous aime plus que ma vie ; mais dans l'état d'humiliation où je me vois, je suis capable de renoncer & à la vie & à vous-même. je ne sçai a quoi il a tenu que le secret ne m'ait échappé. C'est peu de m'exposer au mépris public, votre cruel oncle m'y abandonne ! Je le connois, il sera le premier à rougir de me revoir ; & ce que j'ai fait pour vous obtenir m'en interdit peut-être à jamais l'espérance. Qu'il se prépare cependant à reprendre fa piece ou à me donner votre main. Il n'y a que ce moyen de me consoler, & de m'obliger au silence. Le ciel m''est témoin que si par impossible son ouvrage avoir réussi, je lui en aurois rendu la gloire ; il est tombé, j'en supporte la honte, mais c'est un effort de l'amour dont vous feule pouvez être le prix. Il faut avouer, dit la maligne Agathe afin

de l'irriter encore, qu'il est cruel de se voir siflé pour une autre. – Cruel ! au point que je ne voudrois pas jouer ce rôle pour mon pere. – Avec quel air de mépris on voit passer un malheureux dont la piece est tombée ! – Le mépris est injuste, on s'en console ; mais l'orgueilleuse pitié, c'est-là ce qui est humiliant. – Je crois que vous étiez bien confus en descendant l'escalier ! avez-vous salué les Dames ? – J'aurois voulu m'anéantir. – Pauvre garçon ! & comment oserez-vous reparoître dans le monde ? – Je n'y paroîtrai je vous jure, qu'avec le nom de votre époux, ou qu'après avoir rejetté sur M. de Fintac l'humiliation de cette chûte. – Vous êtes donc bien résout a mettre mon oncle au pied du mur ? – Très-résolu, n'en doutez pas. Qu'il se décide dès ce soir même. S'il me refuse votre main, tous les Journaux vont annoncer qu'il est l'auteur de la piece siflée. Et voilà ce que je voulois, dit Agathe en triomphant ;

voilà l'objet de ces tant mieux qui vous impatientoient si fort. Allez voir mou oncle ; tenez bon, & soyez assuré que nous serons heureux.

Hé-bien, Monsieur, qu'en dites-vous, demanda Célicour au Connoisseur ? – Je dis, mon ami, que le public est un animal stupide, & qu'il faut renoncer à travailler pour lui. Mais consolez-vous : votre ouvrage vous fait honneur dans l'esprit des gens de goût. – Qu'appellez-vous mon ouvrage ? c'est bien le vôtre. – Parlez plus bas, je vous conjure, mon cher enfant, parlez plus bas. – Il vous est bien facile de vous modérer, Monsieur, vous qui vous êtes sauvé prudemment de la chute de votre piéce ; mais moi qu'elle écrase. – Ah ne croyez point qu'une pareille chute vous fasse tort. Les gens éclairés ont vu dans cet ouvrage des choses qui annoncent le talent. – Non, Monsieur, je ne me flatte point, la piece est mauvaise : j'ai acquis le droit d'en parler avec franchise, &

tout le monde est du même avis. Si elle avoir eu un plein succès, j'aurois déclaré qu'elle étoit de vous ; si elle avoit eu un demi revers, je l'aurois pris sur mon compte ; mais un désastre aussi accablant est au-dessus de mes forces, & je vous prie de vous en charger. – Moi, mon enfant ! moi sur mon déclin, me donner ce ridicule ! perdre en un jour une considération qui est l'ouvrage de quarante ans, & qui fait l'espérance de ma vieillesse ! auriez – vous bien la cruauté de l'exiger ? – N'avez-vous pas celle de me rendre la victime de ma complaisance ? vous sçavez combien il m'en a coûté. – Je sçais tout ce que je vous dois ; mais mon cher Célicour vous êtes jeune, vous avez le temps de prendre des revanches, & il ne faut qu'un succès pour faire oublier ce malheur : au nom de l'amitié soutenez – le avec constance, je vous en conjures les larmes aux yeux. – J'y consens, Monsieur, mais je sens trop les conséquences

d'un premier début pour m'exposer au préjugé qu'il laisse. Je renonce au théâtre, à la poësie, aux belles – lettres. – Oui, c'est bien fait : il y a pour un jeune homme de votre âge tant d'autres objets d'ambition. – Il n'y en a qu'un pour moi, Monsieur, & il dépend de vous. – Parlez, il n'est point de service que je ne vous rende ; qu'exigez-vous ? – La main de votre nièce. – La main d'Agathe ! – Oui, je l'adore, & c'est elle qui, pour vous plaire, m'a fait consentir à tout ce que vous avez voulu. – Ma niéce est de la confidence ? – Oui, Monsieur. – Ah ! son étourderie aura peut-être.... Hola ! quelqu'un : vite, ma niéce, qu'elle vienne. – Rassurez-vous : Agathe est moins enfant, moins étourdie qu'elle ne paroît l'être. – Ah ! vous me faites trembler.... Ma chere Agathe, tu sçais ce qui se passe & le malheur qui vient d'arriver. – Oui, mon oncle. – As-tu révélé ce fatal secret à personne ? – A personne au monde. – Y puis-je bien

compter ? – Oui, je vous le jure. – Hé-bien, mes enfans, qu'il meure avec nous trois : je vous le demande comme la vie. Agathe, Célicour vous aime ; il renonce, par amitié pour moi, au théâtre, à la poësie, aux lettres, & je lui dois votre main pour prix d'un si grand sacrifice. Il est trop payé, s'écria Célicour en saisissant la main d'Agathe. J'épouse un auteur malheureux, dit – elle en souriant, mais je me charge de le consoler de son infortune : le pis aller est qu'on lui refuse de l'esprit, & tant d'honnêtes gens s'en passent ! Or çà mon cher oncle, voilà Célicour qui renonce à la gloire d'être Poëte ; ne feriez-vous pas bien de renoncer à celle d'être Connoisseur ? vous en seriez bien plus tranquille. Agathe fut interrompue par l'arrivée de Clément, Valet-de-chambre de son oncle. Ah Monsieur, dit-il tout essoufflé, vos amis ! vos bons amis ! Hé-bien, Clément ? – J'étois au parterre ; ils y croient tous Je le sçais

bien. Ont-ils applaudi ? – Applaudi ! les traîtres ! Si vous aviez vû avec quelle fureur ils ont déchiré ce malheureux jeune homme. Je vous demande mon congé si ces gens-là rentrent chez vous. Ah les lâches ! dit Fintac. Oui, c'en est fait, je brûle mes livres & romps tout commerce avec les gens de lettres. Gardez vos livres pour votre amusement, dit Agathe en embrassant son oncle ; & à l'égard des gens de lettres, n'en veuillez faire que vos amis, & vous en verrez

verrez

Fin du Tome second.
