BELISAIRE

PAR M. MARMONTEL,

De l'Académie Françoise.

Non mirorjfi quando impctum capit (Deus) fpeaandi magnos viros, colluctantes cum aliqua calamitate.

Senec. De Provid,

A P A R I S*<

Chez MERLIN , Libraire, rue de la Harpe, à l'Image S. Joseph.

M DCC. LXVII.

Avec Approbation, & Privilége du Roi.

PRÉFACE.

J E sçais, & je ne dois pas dissimuler qu'on peut regarder le foie sur lequel est établi le plan de ce petit Ouvrage, plutôt comme une opinion populaire . que comme unc. vérité historique. Mais cette opinion a si bien prévalu , 8c l'idée de Bélisaire aveugle & mendiant est devenue si familière, qu'on ne peut guere penser à lui, sans le voir comme je l'ai peint.

Sur tout le reste, à peu de chofc près, j'ai suivi fidèlement l'histoire J & Procope a été mon guide. Mais je n'ai eu aucun égard

à ce libelle calomnieux, qui lui est attribué, sous le titre Anecdotes ou d'Hifloirefecrete. Il est pour moi de toute évidence que cet amas informe d'injures grofIicres & de faussetés palpables, n'est point de lui, mais de quelque Déclamateur aussi mal adroit que méchant (a).

Aucun des Ecrivains du tems de Procope, aucun de ceux qui Pont suivi, dans l'intervalle de cinq cens ans, n'a parlé de ces Anecdotes. Agathias , contemporain de Procope, en faisant rénumération de ses Ouvrages , ne dit pas un mot de celui-ci. On le te.. noit caché, me dira-t on ; Mais

(a) On a soupçonné qu'il étoit d'un Avocat de Césarée. Mém. de l'Acad. des Inftrip. ct Belles Lett. T. 2.1.

du moins, trois cens ans après, il auroit dû être public : le lavant Photius auroit dû le connoître ; & il ne le connoissoit pas. Suidas , Ecrivain du onzième fiéclc, est le premier qui ait attribué à Procope cette satyre méprisable ; & le plus grand nombre des Savans ont répété sans discussion ce qu'en avoit dit Suidas ( il ). Quelques-uns • cependant ont douté que ce Livre fût de Procope ( b ). i il y en a même qui l'ont nié ; & de ce nombre est Eichelius, dans la Préface 8c les remarques de l'édition qu'il en a donnée. Il commence par foire voir qu'il n est ni vrai, ni vraifèmblable que Procope en sait l'Au-

(a) Vossius, Grotius, &c. _ .

(b) Le Pere Combefils , la Mothele-Vayer, &c.

teur ; & en supposant qu'il le fût % il ajoute que dans une déclamation si outrée . si impudente & si absurde, il seroit indigne de foi. Ce qui me confond, c est que l'illustre Auteur de l'esprit des Loix ait donné quelque croyance à un Libelle si manifestement suppose. Je sçais de quel poids est son auto* rité ; mais elle céde à l'évidence.

Le moyen de croire en effet qu'un homme d'Etat, estimé de son siécle, pour le plaisir de diffamer ceux qui l'avoient comblé de biens, ait voulu se diffamer lui-même, en réduisant la poslérité au choix, de le regarder comme un calomniateur atroce, ou comme un lâche; adulateur ? Le moyen de croire qu'un Ecrivain y jusque-Ià si judicieux > eut perdu '

le sens Se la pudeur, au point de vouloir qu'on prît, sur sa parole t pour un homme, ébêté > pour un rujlre imbécile (a) , Jullin, ce sage & vertueux vieillard, qui, de l'état le plus obscur & des plus bas emplois de la Milice, étant monté aux plus hautes grades par sa va. leur & ses talens y avoit sini par réunir les vœux du Sénat, du peuple & des armées, & par être élu Empereur ? Le moyen de croire qu'un homme qui avoit écrit l'histoire de son tems avec tant d'honnêteté , de décence & de sagesse , ait pu dire de Justinien, qu'il étoit flupide & paresseux comme un âne, qui Je laisse mener par le licou , en $

(a) Insignis homo jlolidittltis, summd cum insantid fummâq ue cum ruflicitate ' conjunctce„

Jécouant les oreilles (a) ; que ce rittoit pas un homme y mais une furie (b) ; que Ja niere elle-même sc vantoit d'avoir eu commerce avec un démon, avant d'être grossi de lui (c) y & qu'il avait fait tant maux à l Empire , que la mémoire de tous les âges n'en avoit jamais

(a) Nam miri flolidusfuit, ct lento quam simillimus asino , capisiro facile trahendus, cui ct aures fiLbinde agitarentur.

(b) Quodverononhomo ,fed ,sub humandfpecie Juria visus fitJuftinianus, documento efe possunt ingentia quibirs affecit homines mala : quippe enim ex a tro cita tesu cinorumAutoris virium imnlanitas Palam siat. '

(c) Eo gnivida nnteqrtizrn eJTet, quandam gemi speciem ad se ventitajfe, qua> non ad visum, fed adcontaclum se Prcz~ beret, accubaretqlLe fibi, ct qUaji lna- ' ritus se vonjugem iniret.

rassemblé de pareils , ni en si grand nombre (a) ? Le moyen de croire qu'après avoir fait de Bélisaire un Héros accompli, triomphant & comblé de gloire, il ait osé le donner ensuite pour un méchant imbécile, mépriféde tout le monde, & bafoué comme un fou C b ); ; & cela dans le tems de sa plus grande gloire , lorsqu'il fut chargé de sauver l'Empire , en chassant les Huns de la Thrace ?

Ceux qui, dans le grec des Anecdotes . ont cru reconnoître le style de Procope, y ont-ils reconnu son

(a) Is demum suitRomanis tottantorumque malorum Autor, quot ct quanta audita non funt ex omni fuperiorum. etatum memorid.

(b) Tunc enim verò còntemni ab omnibus & veluti demens fubfllnnari.

bon sens ? Je le suppose ingrat, méchant, furieux contre ses bien. sasseurs ; est-ce par des déclamations puériles qu'il auroit voulu rétracter & ses éloges., & les faits sur lesquels ils étoient fondés ? L'hiflorien Procope se seroit amusé à prouver en forme que Justinien & ses Minières Il' étoient pas des hommes mais des démons, qui, fous des figures humaines , avoient bouleversé la terre (a) ! Je le croirois à peine capable de cette ineptie, quand tous les Ecrivains de son tems me l'attesteroient ; à plus forte raison ne le croirai-je pas sur le témoignage

(a) Hi nunquam homines (mihi) viji funtfedperniciofi -demones... Humanas induti formas , quasi semi homines suricz, sie rcniversrcm terrarum orbeln cortyulferint.

équivoque d'un scul homme, qui a vécu cinq cens ans après lui.

Je n'ai donc vu Procope que dans , son histoire authentique. C'est-Jà que je l'ai consulté' ; c'elt - là que j'ai pris le caraâé'rc de mon Héros , sa modestie, sa bonté, son affabililit'é , sa bienfaisance , son extrême simplicité, sur-tout ce fond d'humanité qui étoit la base de ses vertus , & qui le faisoit adorer des peuples. Erat igitur Bifantinis civibus voluptati Belijarium intuer i in forum quotidie prodeuntcm Pulchridudo hune magnitudoquc corporis honeflabat. Hunzilem prœtcrca se } benignumque adeo > atque aditu obviis quibusque pcrfacilan exhibebat , ut injimee fortis viro perfimilis viderctur Infuos Pl-oecipuè milites

muniftcelltiâ cœteros anteibat Erga agricultores , agrejlefque hominesy tantâ hic indulgentiâ acprovidentiâ utebatur, ut Belifario ductante exercitu, iiullain hi vim paterentur. Segetes infuper, dum in agris matureflerent y diligentius tuebatur, ne forte .equorum greges has devaflarent; frugefque cœteras, invitis dominis,suos attingereprohibebat. Proc. De Bell. Goth. L. 3.

BÉLISAIRE.

ME lx:bLIS AIRE*'

CHAPITRE PREMIER.

33ANS la vieillesse de Justinien , l'Empire , épuisé par de longs efforts, approchoit de sa décadence. Toutes les parties de l'administration étoient négligées : les loix étoient en oubli , les finances au pillage, la discipline militaire à l'abandon. L'Empereur, lassé de la guerre , achetoit de tous côtés la paix au prix de l'or, & laissoit dans l'inadion le peu de Troupes qui lui revoient , comme inutiles & à charge à l'Etat./Lcs Chefs de ces Troupes dé-

laisséès se diffig,s les plaisirs ; &

la chasse , qui leur retraçoit la guerre, charmoit l'ennui de leur oisiveté.

Un fojr, après cet exercice, quelques-uns d'entr'eux soupoient ensemble dans un Château de la Thrace , ioriqu'on vint leur dire qu'un vieillard aveugle , conduit par un enfant , demandoit l'hospitalité. La jeunesse est compatissante ; ils firent entrer le vieillard. On étoit en automne ; & le froid, qui déjà se faisoit sentir , l'avoit saisi ; on le fit asseoir près du feu.

Le soupé continue; les esprits s'animent ; on commence à parler des malheurs de l'Etat. Ce fut uti champ vaste pour la censure; & la vanité niécontente se donna toute liberté. Chacun exagéroit ce qu'il avoit fait, & ce qu'il auroit fait encore, si l'on n'eût pas mis en oubli ses services & ses talens. Tous les malheurs de l'Empire venoient, à les en croire, de ce qu'on n'avoit pas sçu employer des hommes comme eux. Ils gouvernoient le monde en buvant, &

chaque nouvelle coupe de vin rendoit leurs vues plus infaillibles.

Le vieillard , assis au coin du feu, les écoutoit, & sourioit avec pitié. L'un d'eux s'en apperçut, & lui dit : Bon homme, vous avez l'air de trouver plaifant ce que nous diions là ? Plaisant, non, dit le vieillard, mais un peu léger, comme il est naturel à votre âge. Cette réponse les interdit. Vous croyez avoir à vous plaindre , poursuivit-il, & je crois comme vous qu'on a tort de vous négliger ; mais c'est le plus petit mal du monde. Plaignez-vous de ce que l'Empire n'a plus sa force & sa splendeur , de ce qu'un Prince, consumé de soins, de veilles & d'années, est obligé, pour voir & pour agir, d'employer des yeux & des mains infidelles. Mais dans cette calamité générale, c'est bien la peine de penser à vous ! Dans votre tems, reprit l'un des convives, ce n'étoit donc pas l'usage de penser à soi ? Hé bien la mode en est venue, & l'on ne fait plus que

cela. Tant pis, dit le vieillard, & s'il en estainsi , en vous négligeant on vous rend justice. Est-ce pour insulter les gens , lui dit le même, qu'on leur demande l'hospitalité ? Je ne vous insulte point, dit le vieillard ; je vous parle en ami-, & je paie mon asyle en vous disant la vérité.

Le jeune-Tibère, qui depuis fut un Empereur vertueux, étoit du nombre des Chasseurs. Il fut frappé de l'air vénérable de cet aveugle à cheveux blancs. Vous nous parlez, lui dit-il, avec sagesse , mais avec un peu de rigueur ; & ce dévouement que vous exigez , est une vertu, mais non pas un devoir. C'est un devoir de votre état, reprit l'aveugle avec fermeté ; ou plutôt c'est la base de vos devoirs, & de toute vertu militaire. Celui qui se dévoue pour sa Patrie , doit la sùpposer insolvable ; car ce qu'il expose pour elle cst sans prix. Il doit même s'attendre à la trouver ingrate ; car si le sacrifice qu'il lui fait

n'écoit pas généreux, il seroit insensé. Il n'y a que l'amour de la gloire, l'emthouÍiasme de la vertu qui soient dignes de vous conduire. Et alors, que vous importe comment vos services seront reçus ? La récompense enesl indépendante des caprices d'un Miniitre & du disccrnement d'un Souverain. Que le Soldat soit attiré par le vil appas du butin ; qu'il s'expose à mourir pour avoir de quoi vivre ; je le conçois. Mais vous, qui nés dans l'abondance, n'avez qu'à vivre pour jouir; en renonçant aux délices d'une molle oisiveté, pour aller essuyer tant de fatigues, & affronter tant de périls, estimez-vous aisez peu ce noble„ dévouement, pour exiger qu'on vous le paie ? Ne voyez-vous pas que c'est l'avilir ? Quiconque s'attend à un salaire est elclàvc : la grandeur du prix n'y fait rien ; & l'ame qui s'apprécie un talent est aussi vénale que celle qui se donne pour une obole. Ce que je dis de Fin.. téret.jc le dis de l'ambition ; car les

honneurs, les titres , le crédit, la faveur du Prince , tout cela est une solde, & qui l'exige se fait payer. Il faut se donner ou se vendre \ il n'y a point de milieu. L'un est un acte de liberté , l'autre un acte de servitude : c'est à vous de choisir celui qui vous convient. Ain!!, bon homme , vous mettez , lui dit-on, les Souverains bien à leur aise ! Si je parlois aux Souverains, reprit Faveugle, je leur dirois, que si votre devoir est d'être généreux, le leur est d etre juftes. — Vous avouez donc qu'il est juste de récompenser les services ? Oui ; mais c'est a celui qui les a reçus d 'y pen. ser : tant pis pour lui s'il les oublie. Et puis, qui de nous est sûr , en pesant les siens, de tenir la balance égale ? Par exemple , dans votre état, pour que tout le monde se crût placé & fût content, il faudroit que chacun commandât, & que personne n'obéit \ or cela n cn Il. guere possible. Croyez-moi, le Gouvernement peut quelquefois manquer de lumières

& d'équité ; mais il est encore plus jufle &: plus éclairé dans ses choix , que si chacun de vous en étoit cru sur l'opinion qu'il a de lui-même. Et qui êtes-vous , pour nous parler ainli, lui dit, en haufsant le ton , le jeune Maître du Château ? Je luis Bélisaire , répondit le vieillard.

Qu'on s'imagine, au nom de Bélisaire, au nom de ce Héros tant de fois vainqueur dans les trois parties du monde , quels furent l'étonnement & la confusion de ces jeunes gens. L'immobilité, le silence exprimèrent d'abord le resped dont ils étoient frappés ; & oubliant que Bélisaire étoit aveugle, aucun d'eut n'osoit lever les yeux sur lui. 0 grand homme ! lui dit enfin Tibère, que la fortune est injuste & cruelle ! quoi ! vous, à qui l'Empire a dû pendant trente ans si gloire & ses prospérités, c'est vous que l'on ose accuser de révolte & de trahison, vous qu'on a traîné dans les fers , qu'on a privé de la lumiére !

& c cst vous qui venez nous donner des leçons de dévouement & de zélé ! Et qui voulez-vous donc qui vous en donne , dit Bélisaire ? Les esclaves de la faveur >

Ah quelle honte ! Ah quel excès d'ingratitude , poursuivit Tibére ! L'avenir ne le croira jamais. Il est vrai, dit Bélisaire, qu'on m'a un peu surpris : je ne croyois pas être si mal traité. Mais je comptois mourir en servant l'Etat ; & mort ou aveugle, cela revient au même. Quand je me suis dévoué à ma Patrie, je n'ai pas excepté mes yeux. Ce qui m'est plus cher que la lumiére & que la vie, ma renommée, & sur-tout ma vertu, n'est pas au pouvoir de mes persécuteurs. Ce que j'ai fait peut être effacé de la mémoire de la Cour ; il ne le sera point de la mémoire des hommes ; & quand il le seroit, je m'en sou viens , & c'est assez.

Les Convives, pénétrés d'admiration, presserent le Héros de se mettre à table. Non, leur dit-il, à mon âge la bonne

place eit le coin du feu. On voulut lui faire accepter le meilleur, lit du Château ; il ne voulut que de la paille. J'ai couché plus mal quelquefois , dit-il : ayez seulement soin de cet enfant qui me conduit, & qui est plus délicat que moi.

Le lendemain Bélisaire partit, dès que le jour put éclairer son guide, & avant le réveil de ses hôtes, que la chasse avoit fatigués. Instruits de son départ , ils vouloient le suivre , & lui offrir un char commode , avec tous les secours dont il auroit besoin. Cela est inutile, dit le jeune Tibére ; il ne nous estime pas assez pour <Jaigner accepter nos dons.

C'étoit sur l'ame de ce jeune homme que l'extrême vertu , dans l'extrême malheur, avoit fait le plus d'impression. Non , dit-il, à l'un de ses amis, qui approchoit de l'Empereur , non jamais ce tableau, jamais les paroles de ce vieillaid ne s'effaceront de mon ame. En

m'humiliant il m'a fait sentir combien il me restoit à faire , si je voulois jamais être un homme. Ce récit vint à l'oreille de Justinien, qui voulut parler a Tibére.

Tibére, après avoir rendu fidèlement ce qui s'étoit pasTé, il est impossible , ajouta-t-il, Seigneur, qu'une si grande ame ait trempé dans le complot dont on l'accuse ; & j'en répondrois sur ma vie , si ma vie étoit digne d'être garant de sa vertu. Je veux le voir & l'entendre , dit Justinien , sans en être connu ; & dans l'état où il est réduit cela n'est que trop facile. Depuis qu'il est sorti de sa prison, il ne peut pas être bien lain ; suivez ses traces / tâchez de l'attirer dans votre maison de campagne : je m'y rendrai secrétement. Tibére reçut cet ordre avec transport, & dès le lendemain il prit la route que Bélisaire avoit suivie.

CHAPITRE II.

CEPEN DANT Bélisaire s'acheminoit en mendiant, vers un vieux Château en ruine , ou sa famille l'attendoit. Il avoit défendu à son conducteur de le nommer sur la route ; mais l'air de noblefl'e répandu sur son visage & dans toute sa personne, suffisoît pour intéresser. Arrivé le soir dans un Village , son guide s'arrêta a la porte d'une maison, qui , quoique simple, avoit quelque apparence.

Le Maître du logis rentroit, avec sa béche à la main. Le port, les traits de ce vieillard fixerent son attention. Il lui demanda ce qu'il étoit. Je suis un vieux soldat , répondit Bélisaire. Un Soldat, dit le Villageois ! & voilà votre . récompense ! C'est le plus grand malheur d'un Souverain , dit Bélisaire, de ne pouvoir payer tout le sang qu'on verre

pour lui. Cette réponse émut le cœur du Villageois ; il offrit l'asyle au vieillard.

Je vous présente, dit-il à sa femme , un brave homme , qui soutient courageusement la plus dure épreuve de la vertu. Mon camarade, ajouta-t-il, n'ayez pas honte de l'état où vous êtes, devant une famille qui connoît le malheur. Reposez-vous : nous allons souper. En attendant , dites-moi, je vous prie, dans quelles guerres vous avez servi. J'ai fait la guerre. d'Italie contre les Goths, dit Bélisaire , celle d'Asie contre les PerCes, celle d'Afrique contre les Vandales & les Maures.

A ces derniers mots, le Villageois ne put retenir un profond soupir. Ainsi, dit-il, vous avez fait toutes les. campa-, gnes de Bélisaire ? — Nous ne nous sommes point quittés. — L'excellent homme ! Quelle égalité d'ame ! Quelle droiture ! Quelle élévation ! Est-il vivant > car dans ma solit-tidc, il y a plus de vingt-cinq ans que je n'entends parler

de rien. — Il est vivant. Ah ! que le ciel bénisse & prolonge ses jours. — S'il vous entendoit, il seroit bien touché des vœux que vous faites pour lui ! — Et comment dit-on qu'il est à la Cour ? tout puissant ? adoré sans doute ? — Hélas ! vous sçavez que l'envie s'attache à la prospérité. — Ah ! que l'Empereur se garde bien d'écouter les ennemis de ce grand homme. C'est le génie tutelaire & vengeur de son Empire. — Il est bien vieux ! -- N'importe ; il sera dans les Conseils ce qu'il étoit dans les armées ; & sa sagesse , si on l'écoute , sera peut-être encore plus utile que ne l'a été sa valeur. D'où vous est-il connu, demanda Bélisaire attendri ? Mettons-nous à table, dit le Villageois : ce que vous demandez nous mcneroit trop loin.

Bélisaire ne douta point que son hcte ne fût quelque Officier de ses armées , qui avoit eu à se louer de lui. Celuici , pendant le souper , lui demasida des

détails sur les guerres d'Italie & d'Orient , sans lui parler de celle d'Afrique* Bélisaire, par des réponses simples, le satisfit pleinement. Buvons, lui dit son hôte vers la fin du repas, buvons à la santé de votre Général ; & puisse le ciel lui faire autant de bien qu'il m'a fait de mal en sa vie. Lui ! reprit Bélisaire , il vous a fait du mal ! — Il a fait son devoir, & je n'ai pas à m'en plaindre. Mais, mon ami, vous allez voir que j'ai dû apprendre à compatir au sort des malheureux. Puisque vous avez fait les campagnes d'Afrique, vous avez vu le Roi des Vandales, l'infortuné Gclimer, mené par Bélisaire en triomphe à Constantinople, avec sa femme & ses Cfnsans ; c'est ce Gelimcr qui vous donne l'asyle, & avec qui vous avez soupé. Vous Gelimer, s'écria Bélisaire! & l'Empereur ne vous a pas fait un état plus digne de vous ! Il l'avoit promis.— il a tenu parole; il m'a offert des dignités (a);

1 (a) Celle de Patrice.

mais je n'en ai pas voulu. Quand on a été Roi, & qu'on cesse de l'être , il n'y a de dédommagement que le repos & l'obscurité. — Vous Gelimer!— Oui , c'est moi-même qu'on assiégea, s'il vous en souvient, sur la montagne de Paplla. J'y souffris des maux inouis (a). L'hiver, la famine, le spectacle effroyable de tout un peuple réduit au désespoir , & prêt à dévorer ses enfans & ses femmes , l'infatigable vigilance du bon Pharas, qui, en m'assiégeant, ne cesToit de me conjurer d'avoir pitié de moimême & des miens, enfin ma jufle confiance en la- vertu de votre Général me firent lui rendre les armes. Avec quel air simple & modefle il me reçut ! Quels devoirs il me fit rendre ! Quels ménagemens, quels respects il eut lui-même pour mon malheur ! Il y a bientôt six lustres que je vis dans cette solitude ; il ne s'est pas écoulé un jour que je n'aie fait des vœux pour lui.

(a) Vid. Procop. de Bello Vandalico}L.II.

Je reconnois bien là, dit Bélisaire , cette philosophie qui, sur la montagne où vous aviez tant à souffrir, vous faisoit chanter vos malheurs ; qui vous fit sourire avec dédain, en paroissant devant Bélisaire ; & qui, le jour de son triomphe, vous fit garder ce front inaltérable dont l'Empereur fut étonné. Mon . camarade, reprit Gelimer, la force & la foiblesse d'csprit tiennent beaucoup à la maniere de voir les choses. Je ne me suis senti du courage & de la constance, que du moment que j'ai regardé tout ceci comme un jeu du sort. J'ai été le plus voluptueux des Rois\de la terre ; & du fond de mon Palais , où je nageois dans les délices , des bras du luxe & ..de la molesse , j'ai passé tout-à-coup dans les cavernes du Maure (a), où , couché sur la paille , je vivois d'orge grotfiérement pilé & à demi cuit sous la cendre,

(a) Vandali namque omnium sunt, quos fciam , mollijjimi atque délie atijfimi ; omnium vero miferrimi Marufti. Ibid.

réduit a un tel excès de misére , qu'un pain, que l'ennemi m'envoya par pitié, fut un présent inestimable. De-là je tombai dans les fers, & fus promené en triomphe. Après cela vous m'avouerez qu'il faut mourir de douleur, ou s'élever au-delTus des caprices de la fortune.

Vous avez dans votre sagesse, lui dit Bélisaire, bien des motifs de consolation ; mais je vous en promets un nouveau , avant de nous séparer.

Chacun d'eux , après cet entretien , alla se livrer au sommeil.

Gelimer, dès le point du jour, avant -d'aller cultiver son jardin, vint voir si le vieillard avoit bien reposé. Il le trouva debout, son bâton à la main, prêt à se remettre en voyage. Quoi, lui ditil , vous ne voulez pas donner quelques jours à vos hôtes ! Cela m'est impoitible , répondit Bélisaire : j'ai une femme & une fille qui gémissent de mon absence. Adieu, ne faites point d'éclat sur ce qui me reste à vous dire : Ce pauvre aveu-

gle , ce vieux Soldat, Bélisaire enfin n'oubliera jamais l'accueil qu'il a reçu de vous. — Que dites-vous ? Qui, Bélisaire ? — C'est Bélisaire qui vous cmbrasse ! — O juRe ciel, s'écrioit Gelimer, éperdu & hors de lui-même ! Bélisaire dans sa vieillesse, Bélisaire aveugle est abandonné ! On a fait pis , dit le vieillard : en le livrant à la pitié des hommes , on a commencé par lui crever les yeux. Ah, dit Gelimer, avec un cri de douleur & d'effroi, est-il possible ? Et quels sont les. monstres ? ... Les envieux, dit Bélisaire. Ils m'ont accusé d'aspirer au trône, quand je ne pensois qu'au tombeau. On les a cru , on m'a mis dans les fers. Le peuple enfin s'est révolté & a demandé ma délivrance. Il a fallu céder au peuple ; mais en me rendant la liberté , on m'a privé de la IUr- miére. --- Et Justinien l'avoit ordonné! — C'est-la ce qui m'a été sensible. Vous savez avec quel zéle & quel amour je l'ai servi. Je l'aime encore, & je le

plains d'être assiégé par des méchans qui déshonorent sa vieillesse. Mais toute ma confiance m'a abandonné, quand j'ai appris qu'il avoit lui-même prononcé l'arrêt. Ceux qui devoient l'exécuter n'en avoient pas le courage ; mes bourreaux tomboient à mes pieds. C'en est fait, je n'ai plus, grâce au ciel, que quelques momens à être aveugle & pauvre. Daignez , dit Gelimer, les passer avec moi, ces derniers momens d'une si belle vie. Ce seroit pour moi, dît Bélisaire , une douce consolation ; mais je me dois à ma famille > & je -vais mourir dans ses bras. Adieu.

Gelimer l'embrassoit, l'arrosoit de ses larmes, & ne pouvoit se détacher de lui. Il fallut enfin le laisser partir ; & Gelimer le suivant des yeux, 0 prospérité ! disoit-il, ô prospérité ! qui peut donc se fier à toi ? Le héros, le juste, le sage , Bélisaire !... Ah ! c'est pour le coup qu'il faut se croire heureux en

béchant son jardin. Et tout en disant ces mots, le Roi des Vandales reprit sa béche.

CHAPITRE III.

^ ELIS AIRE approchoit de l'asyle où sa famille l'attendoit, lorsqu'un incident nouveau lui fit craindre d'en être éloigné pour jamais. Les peuples voisins de la Thrace ne cessoient d'y. faire des courses ; un parti de Bulgares venoit d'y pénétrer , lorsque le bruit se répandit que Bélisaire, privé de la vue, étoit sorti de sa prison , & qu'il s'en alloit, en mendiant , joindre sa famille exilée. Le Prince des Bulgares sentit tout l'avantage d'avoir ce grand homme avec lui, ne doutant pas que, dans sa douleur, il ne saisît avidement tous les moyens de se venger. Il sut la route qu'il avoit prise ; il le fit suivre par quelques-uns des siens ; & vers le déclin du jour Bélisaire fut enlevé. Il fallut céder à la violence , & monter un coursier superbe qu'on avoit amené pour lui. Deux des Bulgares le

conduisoient ; & l'un d'eux avoit pris son jeune guide en croupe. Tu peux te fier à nous , lui dirent-ils. Le vaillant Prince qui nous envoie honore tes vertus , & plaint ton infortune. Et que veutil de moi, demanda Bélisaire ? Il veut, lui dirent les Barbares , t'abreuver du sang de tes ennemis. Ah ! qu'il me laisse sans vengeance, dit le vieillard : sa pi tié m'est cruelle. Je ne veux que mourir en paix au sein de ma famille ; & vous m'en éloignez. Où me conduisez-vous ? Je suis épuisé de fatigue, & j'ai besoin de repos. Aussi vas-tu , lui dit-on, te reposer tout à ton aise, à moins que le Maître du Château voisin ne soit sur ses gardes , & ne Coit le plus fort.

Ce Château étoit la maison de plaisance d'un vieux Courtisan appellé Bessas, qui, après avoir commandé dans Rome assïégée, & y avoir exercé les plus horribles concussions, s'étoit retiré avec dix mille talens ( a ). Bélisaire avoit

(a) Six millions.

demandé qu'il fut puni sélon les loix ; mais ayant pour lui à la Cour tous ceux qui n'aiment pas qu'on examine de si près les choses, Beflas ne fut point poursuivi ; & il en étoit quitte pour vivre dans ses terres , au sein de l'opulence & de l'oisiveté.

Deux Bulgares, qu'on avoit envoyés reconnoître les lieux, vinrent dire à leur Chef que dans ce Château ce n'étoient que festins & que réjouissances ; qu'on n'y parloit que de l'infortune de Bélisaire; & que Bessas avoit voulu qu'on la célébrât par une fête comme une vengeance du ciel. Ah le lâche , s'écrierent les Bulgares ! Il n'aura pas long-tems à se réjouir de ton malheur.

Beflas t au moment de leur arrivée, étoit à table, environné de ses complaisans ; & l'un d'eux chantant ses louanges , disoit dans ses vers, que le ciel avoit pris soin de le justifier, en condamnant son accusateur à ne voir jamais la lumiére. Quel prodige plus éclatant,

ajoutoit le Flatteur , & quel triomphe pour l'innocence ! Le ciel est juste, difoit BesTas . & tôt ou tard les méchans sont punis. Il disoit vrai. A l'instant même les Bulgares, l'épée à la main, entrèrent dans la cour du Château, laissant quelques Soldats autour de Bélisaire, & pénétrent avec des cris terribles jusqu'à la salle du festin. Bessas pâlit, se trouble , s'épouvante ; &. comme lui tous ses convives sont frappés d'un mortel effroi. Au lieu de se mettre en défende, ils tombent à genoux, & demandent la vie. On les saisit, on les fait traîner dans le lieu où étoit Bélisaire. Bessas, à la clarté des flambeaux , voit à cheval un vieillard aveugle ; il le reconnoît, il lui tend les bras, il lui crie grace & pitié. Le vieillard attendri , conjure les Bulgares de l'épargner lui & les tiens. Point de grace pour les méchans, lui répondit le Chef : ce fut le signal du carnage : Bessas & ses convives furent tous égorgés. Ausfitôt se faisant amener leurs valets, qui croyoient

,cfoyoient aller au supplice, Vivez , leur dit le même , & venez nous servir , car c'est nous qui Tommes vos maîtres. Alors la troupe se mit à table , & fit asseoir Bélisaire à la place de Bessas.

Bélisaire ne ccfloit d'admirer les révolutions de la fortune. Mais ce qui venoit d'arriver l'affligeoit. Compagnons, dit-il aux Bulgares, vous me donnez un chagrin mortel , en faisant couler autour de moi le sang de mes compatriotes. BeiTas étoit un avare inhumain : je l'ai vu dans Rome affamer le peuple , & vendre le pain au poids de l'or , sans pitié pour les malheureux qui n'avoient pas de quoi payer leur vie. Le ciel l'a puni; je ne le plains que d'avoir mérité son sort. Mais ce carnage , fait en mon nom , est une tache pour ma gloire. Ou faites moi mourir, ou daignez me promettre que rien de pareil n'arrivera tant ; que je serai parmi vous. Ils lui promirent de se borner au soin de leur propre défense : mais le Château de Beilas fut

pillé ; & après y avoir passé la nuit, les Bulgares, chargés de butin, se mirent en marche avec Bélisaire.

Leur Général, comblé de joie de le voir arriver dans son camp , vint au devant de lui, & le recevant dans ses bras, Viens, mon pere, lui dit-il, viens voir si c'est nous qui sommes les barbares. Tout t'abandonne dans ta patrie , mai,% tu trouveras parmi nous des amis & des vengeurs. En disant ces mots, il le conduire par la main dans sa tente, l'invita à s'y reposer, & ordonna qu'autour de lui tout respectât son sommeil. Le soir , après un soupé splçndide , où le nom de Bélisaire fut célébré par tous les Chefs du camp barbare , le Roi s'etant enfermé avec lui, Je n'ai pas besoin, lui dit-il, de te faire sentir l'atrocité de l'injure que tu as reçue. Le crime est horrible; le châtiment doit l'.étre. C'est fous les ruines du trône & du Palais de votre vicux Tyran, sous les débris de se Ville çmbra.sée, qu'il faut l'ensevelijr

avec tous ses complices. Sois mon guide , , apprends-moi, magnanime vieillard , à les vaincre & à te venger. Ils ne t'ont pas ôté la lumiére de Pâme, les yeux de la sagesse ; tu sçais les moyens de les fl,rp rendre & de les forcer dans leurs; murs. Reculons au - delà de mers les. bornes de leur Empire ; & si dans celui '

que nous allons fonder, c'est peu pour toi du sécond rang, partage avec moi y j'y consens, tous les honneurs du rang supreme ; & que le Tyran de Bisance , avant d'expirer sous nos coups, t'y voie encore une fois entrer sur un char de triomphe. Vous voulcz donc , lui répondit Bélisaire, après un silence , qu'il ait eu raison de me faire crever les yeux \ Il y a long-temps, Seigneur , que Bélisaire a réfute des couronnes. Carthage &: l'Italie m'en ont offert. J'étois dans l'âge de l'ambition; je me voyois déja. pcrsécuté ; je n'en reflai pas moins fidéle à mon PTince & à ma patrie. Le même devoir qui me lioit, subsiste, & rien n'a

pu m'en dégager. En donnant ma foi à l'empereur , j'espérois bien qu'il seroit juste; mais je ne me réservai, s'il ne l'étoit pas, ni le droit de me défendre, ni celui de me venger. N'attendez de moi contre lui ni révolte ni trahison. Et que vous serviroit de me rendre parjure ? De quel secours vous seroit un vieillard privé de la lumière , & dont l'ame mê"! me a perdu sa force & son activité ? Votre entreprise est au- dessus de moi , peut-être au-dessus de vous-même. Dans le relâchement des ressorts de l'Empire, il vous paroît faible; il n'est que 'lan:" guiflant; & pour le relever, pour ra"inler ses forces , il seroit peut-être à souhaiter pour lui qu'on entreprît -cç que vous méditez. Cette Ville, que vous croyez facile à surprendre , est pleine d'un peuple aguerri; & quels hommes encore il auroit à sa tête! Si le vjeux Bélisaire est au rang des morts, Narsès est vivant, Narsès a pour rivaux de gloire 1 Mundus, Hermès, Salomon

& tant d'autres qui lie respirent que les combats. Non, cfoiez-moi, n'attendez que du temps la ruirie de cet Empire. Vous y ferez quelques ravages; mais c'est la guerre des brigands ; & votre ame est digne de concevoir une ambition plus noble & plus juste. Justinien ne demande plus que des alliés & des amis ; il n'est point de Rois que ces titres ne doivent honorer , & il dépend de vous Non, reprit le Bulgare , je ne serai jamais l'ami, ni l'allié d'un homme qui te doit tout , & qui c'a fait crever les yeux. Veux-tu regner avec moi , être l'ame de mes Conseils & le génie de mes armées ? Voilà de quoi il s'agit entre nous. I\la vie est en vos mains, dit Bélisaire; mais rien ne peut me détacher de mon Souverain légitime ; & si dans l'état oii je suis, je pouvois lui être utile , fut-ce contre vousmême , il seroit aussi sur de moi que dans le temps de mes prospérités. Voila une étrange vertu , dit le Bulgare ! Malheur

au peuple à qui elle paroît étrange, dk Bélisaire. Et ne voyez-vous pas qu'elle .,.eIl: le fondement de toute discipline ; que nul homme, dans un Etat, n'est Juge & vengeur de lui-même ; & que si chacun se rendoit arbitre dans sa propre cause % il y auroit autant de rebelles qu'il y auroit de mécontens? Vous qui m'invitez à punir mon Souverain d'avoir été injuste , donneriez-vous à vos Soldats le droit que vous m'attribuez } Le leur donner, dit le Bulgare! ils l'ont, sans que je le leur donne ; mais c'est la crainte qui les retient. Et nous, Seigneur, c'est la vertu, dit Bélisaire ; & tel est l'avantage des mœurs d'un peuple eivilisé, sur les mœurs d'un peuple qui ne l'est pas. Je vais vous parler avec la franchise d'un homme qui n'espére & qui ne craint plus rien. A quels sujets commandez - vous? Leur seule ressource est la guerre ; & cette guerre, où ils sont nourris , leur fait négliger tous les biens de la paix , abandonner toutes. les. richesses du tra^

vail & de l'industrie, fouler aux pieds toute les loix de la nature & de l'équité , & chercher dans la destruction une subsistance incertaine. Pensez avec effroi, Seigneur, que pour ravager nos campagnes, il faut lailTer les vôtres sans Laboureurs sans moissons ; que pour nourrir une portion de l'humanité , il faut en égorger une autre; & que votre peuple lui-même arrose de son sang les pays qu'il vient désoler. Hé quoi . la guerre, dit le Bulgare, n'est-elle pas chez vous la même ? Non , dit Bélisaire, & le but de nos armes, c'est la paix après la victoire , & la félicité pour gage de la paix. Il est aisé , dit le Bulgare , d'être généreux quand on est le plus fort. N'en parlons plus. J'honore en toi , illustre & malheureux vieillard , cette fidélité digne d'un autre prix. Repose près de moi cette nuit dans ma tente. Tu diras demain où tu veux que je te faire remmener. Où l'on m'a pris, dit Bélisaire; & il dormit tranquillement.

Le lendemain le Roi des Bulgares , en prenant congé du Héros, voulut le combler de présens. C'est la dépouille de ma patrie que vous m'offrez, lui dit Bélisaire : vous rougiriez pour moi de m'en voir revêtu. Il n'accepta que de quoi se nourrir lui & son guide sur la route ; & la même escorte le remit où clle l'avoit rencontré.

- — CHAPITRE IV.

n'étoit plus yqu'à douze milles du Château où sa famille s'étoit reïirée ; mais fatigue d'une longue courte ', il deD &

manda à son jeune guide s'il ne voyoit pas devant lui quelque village Ol1 se re-. poser. J'en vois un , lui dit celui-ci ; mais il est éloigné : faites-vous y conduire. Non , dit le Héros, je Fcxposcrois à être pillé par ces gens-lk ; & il renvoya son crcorte.

Arrivé au village, il fut surpris d'entendre, Le voilà, cc.si lui, c eftlui-même. Qu'est-ce? demandait-il : C'eA. toute une Emilie qui vient au devant de votis, lui répondit sor. ccndiîâcur. Dans ce moment un vieillard s'avance, Seigneur *, (D

dit - il à Béiisaire en l'abordant, pouvons-nous sçavoir qui vous êt.es 1 Vous voyez bien , répondit Biliral s que je su;s un pauvre > & non pas un Seigneur.

Un pauvre, hélas ! C'est ce qui nou:; confond , reprit le paysan, s'il est vrai, comme on nous l'a dit, que vous soyez i Bélisaire. Mon ami , lui dit le Héros, parlez plus bas; & si ma misere vous touche x donnez-moi l'hospitalité. A peine il achevoit ces mots , qu'il se sentit embrasser les genoux ; mais il releva bien vîte le bon homme, & se fit conduire sous son humble toit.

Mes en fans1, dit le paysan à ses deux filles & à son fils, tombez aux pieds de ce Héros. C'est lui qui nous a sauvés du ravage des Huns. Sans lui le toit que nous habitons auroit été réduit en cendre ; sans lui vous auriez vu votre pere égorgé & vos enfans menés en efclavage ; sans lui, mes filles, vous n'auriez peut-être jamais osé lever les yeux: vous lui devez plus que la vie. Respcâez-le encore davantage dans l'état 011 vous le voyez ; & pleurez sur votre patrie.

Bélisaire, ému jusqu'au fond de l'ame, d'entendre autour de lui cette famille

reconnoissante le combler de bénédictions , ne repondoit à ces transports qu'en pressant tour a tour dans ses bras le pere & les enfans. Seigneur, lui dirent les deux femmes, recevez aussi dans votre sein ces deux innocens dont vous êtes le second pere. Nous leur rappellerons sans cesse le bonheur qu'ils auront eu de baiser leur libérateur, & de recevoir ses caresses. A ces mots , l'une & l'autre mere lui présenta son fils, le mit sur ses genoux ; & ces deux enfans souriant au Héros, & lui tendant leurs foibles mains, sembloient aussi lui rendre graccs. Ah ! dit Bélisaire à ces bonnes gens, me trouvez-vous encore à plaindre ? Et croyez-vous qu'il y ait au monde en ce moment un mortel plus heureux que moi ? Mais dites-moi qui m'a fait connoître. Hier, lui dit le pere de famille, un jeune Seigneur nous demanda si nous n'avions pas vu passer un vieillard qu'il nous dépeignit. Nous lui répondimes que non. Hé bien, nous dit-

il, veillez à son passage , & dites-lui qu 'un an1i l'attend dans le lieu où il doit se rendre. Il manque de tout ; ayez soin, je vous prie, de pourvoir à tous ses besoins. A mon retour je reconnoîtrai. ce que vous. aurez fait pour lui. Nous repondimes que chacun de nous étoit occupé, ou du travail des. champs-, ou des soins du ménage, & que nous n'a"ions pas le loiilr de prendre garde aux passans. Quittez tout plutôt, n'eus dit... il, que de manquer de rendre à ce vieillard ce que veus Iiii devez. C'est votre Défendeur, votre Libérateur -, crest Bê. lisaire enfin. que je vous recommande ; &.il nous conta vos malheurs. A ce nom , qui nous.est si cher, jugez de notre impatience. Mon. fils a veillé toute la nuit à. attendre son-Général, car il a eu l'honncur de servir sous vos drapeaux quand vous.avez.délivré la Thrace; mes .fillese, dès le point du jour, ont été sur le seuil de lâ porte. A la fin nous vous posfé»d<M&. Duj3©[fii d€ nous t de nos biens. ;

ils sont a vous. Le jeune Seigneur qui vous attend vous en offrira davantage , mais non pas de meilleur cccur, que nous le peu que nous avons.

Tandis que le pere lui tenoit ce langage, le fils y debout devant le Héros, le regardoit d'un air pensif, les mains jointes, la tête baisée j la consternation, la pitié, & le reÍpea sur le visage.

Mon ami, dit Bélisaire au vieillard , je vous rends grâce de votre bonne volonté. J'ai de quoi me conduire jusqu'à mon asyle. Mais dites-moi si vous étes au sfi heureux que bienfaisant. Votre fils a servi sous moi ; je m'intéresse à lui. Est-issage? Est-il laborieux ? Est-ilbon mari & bon pere? Il fait, répondit le vieillard attendri, ma consolation & ma joie. Il s'est retiré dn service, à la mort de sora frere aîné couvert de blessures honorables; il me foulage dans mes travaux ^ il ect l'appui de ma vieilksTe ; il a épov.fé la fille de mon ami.; le ciel, a béni cette uni'on-. Il cst vi-f i mais sa.fera-

* me est douce. Ma fille, que voila, n'ett pas moins heureuse. Je lui ai donné un mari jeune, sage & homme de bien , qu'elle aime & dont elle est aimée. Tout cela travaille à l'envi, & me fait de petits neveux, dans lesquels je me vois revivre. J'approche de ma tombe avec moins de regret, en songeant qu'ils m'aimeront encore , & qu'ils me béniront quand je ne serai plus. Ah mon ami, lui dit Bélisaire, que je vous porte envie ! J'avois deux fils, ma plus belle espérance ; je les ai vu mourir à mes côtés. Dans ma vieillesse il ne me reste qu'une fille, hélas , trop sensible pour son malheur & pour le mien. Mais le ciel sbit loué : mes deux enfans sont morts en combattant pour la patrie. Ces dernieres paroles du Héros acheverent de déchirer l'ame du jeune homme qui l'écoutoit. *

On servit un repas champêtre : Eêlisaire y répandit la joie , en faisant sentir à ces bonnes gens le prix de leur

obscurité tranquille. C'est, diroit-il, l'état le plus heureux, & pourtant le moins envié, tant les vrais biens sont peu connus des hommes.

Pendant ce repas le fils de la maison , muet, rêveur, préoccupé, avoit les yeux fixés sur Bélisaire; & pins l'observoit, plus son air devenoit sombre, & sore regard farouche. Voilà mon fils, disoit le vieux bon homme, qui se rappelle vos compagnes. Il vous regarde avec des yeux ardens. Il a de la peine, dit le Héros, à reconnoître son Général. On a bien fait ce qu'on a pu, dit le jeune homme , pour le rendre méconnoissa. ble ; mais ses Soldats. l'ont trop présent pour le méconnoître jamais.

Quand Bélisaire prit congé de tes hôtes, Mon Général, lui dit le même, permettez-moi de vous accompagner à quelques pas d'ici. Et dès qu'ils furent en chemin, Souffrez, lui dit-il , que votre guide nous devance : j'ai à vous parler sans témoin. Je suis indigné,

mon Général, du misérable état OH l'on vous a réduit. C'est un exemple effroyable d'ingratitude & de lâcheté. Il me fait prendre ma patrie en horreur; & autant j'étois fier, autant je suis honteux d'avoir versé mon sang pour elle. Je hais les lieux où je suis né, & je regarde avec pitié les enfan&que j'ai mis au monde. Hé mon ami, lui dit le Héros , dans quel pays ne voit-on jamais les gens de bien victimes des méchans ? Non, dit le Villageois, ceci n'a point d'exemple. Il y a dans votre malheur quelque chose d'inconcevable. Ditesmoi quel en est l'auteur. J'ai une femme & des enfans ; mais je les recommande à Dieu & a mon pere ; & }e vais arracher le cœur au traître qui.... Ah! mon enfant, s'écria Béiifaire , en le serrant dans ses bras, la pitié t'aveugle & t'égare. Moi, je ferois d'un brave homme un perfide ! d'un bon Soldat un aflaflin ! d'un pere, d'un époux, d'un fils. vertueux & scnsible un kelérat, un forcenc t

C'est alors que je serois digne de tous les maux que l'on m'a faits. Pour soulager ton pere & nourrir tes enfans , tu as abandonné la défense de ta patrie; &pour un vieillard expirant, à qui ton zélé est inutile, tu veux abandonner ton pere & tes enfans! Dis-mois, crois-tu qu'en me baignant dans le sang de mes ennemis, cela me rendît la jeunesse &: la vue ? En serois-je moins malheureux quand tu serois criminel? Non; mais 4lu moins, dit le jeune homme,, la mort terrible d'un méchant enraiera ceux qui lui ressemblent ; car je le prendrai, s'il le faut, an pied du trône ou des autels, Se, en lui enfonçant le poignaivl i.rlç le sein, je crierai : c'ejl B élifaire que je venge. Et de quel droit me vengerois-tu, dit le vieillatd d'un ton plus imposant? Estce moi qui te l'ai donné , ce droit que je n'ai pas moi-même? Veux-tu l'usurper sur les loix ? Qu'elles l'exercent, dit" le jeune homme ; on s'en reposera sur elles. Mais puisqu'elles abandonnent

l'homme innocent & vçrtueux, qu'elles ménagent le coupable, & laissent le crime impuni, il faut les abjurer, il faut rompre avec elles & rentrer dans nos premiers droits. Mon ami , reprit Bélisaire , voilà l'excuse des brigands.'Un homme jufle, un honnête homme gémit de voir les loix fléchir ; mais il gémiroit encore plus de les voir violer avec pleine licence. Leur foiblesse est un mal , mais un mal passager \ & leur destruction seroit une calamité durable. Tn veux effrayer les méchans; & tu vas leur donner l'exemple! Ah! bon jeune homme, veux-tu rendre ob1eux le noble senliment que j'ai pu t'inspirer? Feras-tu détester cette pitié si tendre ? Au nom de la vertu, que tu chéris, je te conjure de ne pas' la déshonorer. Qu'il ne soit pas dit que son zéle ait armé & conduit la main d'un furieux.

Si c'étoit moi, dit le Soldat, qu'on eût traité si cruellement, je me sentir-ois peut-être le courage de le souffrir ; mais

un grand homme ! Mais Bélisaire !-... Non j'e ne puis le pardonner. Je le pardonne bien, moi, dit le Héros. Quel autre intérêt que le mien peut t'animer à ma vengeance ? Et si j'y renonce, estce à toi d'aller plus loin que je ne veux? Apprends que si j'avois voulu laver dans le sang mon injure, des peuples se seroient armés pour- servir mon reflenment. J'obéis a ma dessinée ;.imitc moi: ne crois pas sçavoir mieux que Bélisaire ce qui est honnête & légitime; & si tu te sens le courage de braver la mort , garde cette vertu pour servir au besoin ton Prince & ton pays.

A ces mots, l'ardeur du jeune homme tomba comme étouftée par l'étonne... ment & l'admiration. Pardonnez-moi y lui dit-il, mon Général, un emportement dont je rougis. L'excès de vos malheurs a révolté mon ame. En condamnant mon zélé , vous devez l'excuser. Je fais plus , reprit Bélisaire, je l'estime, comme l'effet d'une ame forte & généreuse. Permets-

moi de le diriger. Ta famille a besoin de toi; je veux que tu vives pour elle. Mais c'est à tes enfans qu'il faut recommander les ennemis de Bélisaire. Nom<mez-les moi, dit le jeune homme avec ardeur ; je vous réponds que mes énfans les haïront dès le berceau. Mes ennemis,, <lit le Héros, sont les Scythes, les Huns, les Bulgares, les Esclavons, les Perses, tousles ennemis de l'Etat. Homme étonnant , s'écria le Villageois, en se prosternant à ses pieds ! Adieu , mon ami, lui dit Bélisaire en l'embrassant. Il y a des maux inévitables, & tout ce que peut l'homme juste, c'est de ne pas mé*siser les siens. Si jamais l'abus du pouvoir , l'oubli des loix, la prospérité des méchans t'irrite , pense à Bélisaire. Adieu.

CHAPITRE V.

§ A confiance alloit être mise à une épreuve bien plus pénible ; & il est tems de dire ce qui s'étoit pairé depuis son emprisonnement.

La nuit qu'il fut enlève , & traîné dans les fers, comme un Criminel d'Etat, r épouvante & la désolation se répandirent dans son Palais. Le réveil d'Antonine sa femme, & d'Eudojce sg. si]lç unique , fut le tableau le plus touchant de la douleur & de l'effroi, Antonine enfin revenue de son égarement, & se rappellanp les bontés dont l'honoroit l'Impératrice , se reprocha comme une foiblesse la frayeur qu'elle avoit montrée. Admise à la familiarité la plus intime de Théodore, Compagne de tous ses plaisirs , elle étoit sûre de son appui, ou plutôt çlle croyoit l'être. Elle se rendit donc à son lever ; & çn présence de toute la

Cour, Madame, lui dit-elle, en se jettant à les genoux, si Bélisaire a eu plus d'une fois le bonheur de sauver l'Empire, il demande pour récompense que le crime q'on lui impute lui foit déclaré hautement, & qu'on oblige ses- ennemis à l'accuser en face, au Tribunal de l'Empereur. La liberté de les confondre jeâ. la seule grace qui sbit digne de lui. Théodore lui fit ligne de se lever , & lui répondit avec un front de glace : Si Bélisaire est innocent, il n'a rien à craindre ; s'il est coupable, il connoit assez la clémence de son Maître, pour sçavoir comment le fléchir. Allez, Madame ; je n'oublierai point que vous avez eu pare à mes bontés. Ce froid accueil, ce congé brusqueavoit accablé Antonine. Pâle & tremblante elle s'éloigna, sans que personne osât lever les yeux sur elle ; & Barfamès, qu'elle rencontra, passoit luimême sans lavoir, si elle ne l'eût abordé. C'étoit l'Intendant des Finances, le favori de Théodore. Antonine le supplia

vouloir bien lui dire quel étoit le crinie dont on accusoit Bélisaire. Moi, Madame, lui dit-il ? Je ne sçais rien , je ne puis rien , je ne me mêle de rien y que de mon devoir. Si chacun en faisoit autant, tout le monde seroit tranquille.

Ah ! le complot eA formé , dit-elle , & Bélisaire est perdu. Plus loin elle rencontra un homme qui lui devoit sa fortune , & qui la veille lui étoit tout dévoué. Elle veut lui parler ; mais sans daigner l'entendre, Je sçais vos malheurs lui dit-il, &: j'en suis désolé ; mais pardon : j'ai une grace à solliciter ; je n'ai pas un moment a perdre. Adieu Madame; personne au monde ne vous est plus attaché que moi. Elle alla retrouver sa fille ; & une heure après on lui annonça. qu'il Moit sortir de la Ville, & se rel}-' dre à ce vieux Château qui fut marqué pour leur exil,

La vue de ce .Château solitaire &C ruine , où Antonine se voyoit comme cnscvelie, acheva de la désoler. Elle y

tomba malade en arrivant; & l'ame sensible d'Eudoxe fut déchirée entre un pere accusé, détenu dans les fers, livré en proie à ses ennemis , & une mere dont la vie, empoisonnée par le chagrin , n'annonçoit plus qu'une mort lente. Les jours, les plus beaux jours de cette aimable fille étoient remplis par les tendres soins qu'elle rendoit à sa mere ; ses nuits se passoient dans les larmes ; & les momens que la nature en déroboit à la douleur, pour les donner au Sommeil, étoient troublés par d'effroyables songes. L'image de son pere au fond d'un cachot, courbé sous le poids de ses fers, la poursuivoit sans cesse ; & les funestes pressentimens de sa mere redoubloient encore sa frayeur,

La connoissance profonde & terrible qu'Antonine avoit de la Cour, lui faisoit voir la haine & la rage déchaînées contre son époux. Quel triomphe, disoit elle, pour tous ces lâches envieux , que, depuis tant d'années, le bonheur d'un

d'un homme vertueux humilie & tourmente , quel triomphe pour eux de le voir accablé ! Je me peins le sourire de la malignité , l'air mystérieux de la calomnie , qui feint de ne pas dire tout ce qu'elle sçait, & semble vouloir, ménager l'infortuné qu'elle assassine. Ces vils flatteurs , ces complaisans si bas , je les vois tous, je les entends insulter à notre ruine. 0 ma fille ! dans ton malheur tu as du moins la consolation de n'avoir point de reproche à te faire ; & moi, j'ai à rougir de mon bonheur passé, plus que de mes calamités présentes. Les sages leçons de ton pere m'importunoient : il avoit beau me recommander de fuir les piéges de la Cour, de mettre ma gloire & ma dignité dans des mœurs simples & moaestes, de chercher la paix & le bonheur dans l'intérieur de ma maison , & de renoncer à un esclavage dont la honte seroit le prix ; j'appellois humeur sa triste prévoyance , je m'en plaignais à ses ennemis. Quel égarement ! quel

affreux retour ! C'est un coup de foudre qui m'éclaire ; je ne vois l'abîme qu'en y tombant. Si tu sçavois , ma fille , avec quelle froideur l'Impératrice m'a renvoyée , elle à qui mon ame étoit asservie, elle dont les fantaisies étoient mes seules volontés! Et cette Cour, qui la veille me sourioit d'un air si complaisant !.... Ames cruelles & perfides ! Aucun, dès qu'on m'a vu sortir , les yeux baissés & pleins de larmes, aucun n'a daigné m'aborder. Le malheur est pour eux comme une peste, qui les fait reculer d'effroi.

Telles étoient les réflexions de cette femme, que sa chute, en la détrompant de la Cour, n'en avoit pas détachée , & qui aimoit encore ce qu'elle méprisoit,

Un an écoulé, rien ne transpiroit du procès de Bélisaire. On avoit découvert une conspiration ; on l'accusoit de l'avoir tramée ; ce la voix de ses ennemis , qu'on appelloit la voix publique , le

chargeoit de cet attentat. Les Chefs obftinés au silence, avoient péri dans les supplices, sans nommer l'auteur du complot ; c'étoit la seute présomption que l'on eût contre Bélisaire : aussi, manque de preuve, le laissoit-on languir ; & l'on espéroit que sa mort dispenseroit de le convaincre. Cependant ceux de ses vieux Soldats qui étoient répandus parmi le peuple, redemandoient leur Général, & répondoient de son innocence. Ils souleverent la multitude, & menacetent de forcer les prisons, s'il n'étoit mis en liberté. Ce soulévement irrita l'Empéreur ; & Théodore ayant saisi l'instant où la colère le rendoit injuste, Hé bien > dit-elle, qu'on le leur rende, mais hors d'état de les commander. Ce Conseil affreux prévalut : ce fut l'arrêt de Bélisaire.

Dès que le peuple le vit sortir de sa prison, les. yeux crevés, ce ne fut qu'un cri de douleur & de rage. Mais Bélisaire l'appaira. Mes enfans, leur dit-il, l'Em.

pereur a été trompé : tout homme est sujet a l'être : il faut le plaindre & le servir. Mon innocence est le seul bien qui me rcste; laissez-la moi. Votre révolte ne me rendroit pas ce que j'ai perdu ; elle m'ôteroit ce qui me console de cette perte. Ces mots caknerent les cfprits. Le peuple offrit à Bélisaire tout ce qu'il possédoit ; Bélisaire lui rendit grace. Donnez-moi seulement, dit-il , im de vos enfans, pour me conduire où ma famille m'attend.

Son aventure avec les Bulgares l'ayant détourné de sa route , Tibère l'avoitde-' vancé. Le bruit d'un char , dans la cour du Château, avoit fait tressaillir Antonine & Eudoxe : celle-ci avoit accouru, le cœur saisi & palpitant ; mais hélas ! au lieu de son pere, ne voyant qu'un jeune inconnu , elle retourne vers sa mere. Ce n'est pas lui, dit-elle en soupi ran t.

Un vieux Domestique de la maison , appellé Anselme , ayant abordé Tibère $

Tibère lui demande si ce n'est point là que Bélisaire est retiré. C'est ici que sa femme & sa fille l'attendent, répondit le fidéle Anselme ; mais leur espérance est tous les jours trompée. Hé plut au'ciel moi-m-ême être à sa place, & le sçavoir en liberté ! Il est en liberté, lui dit Tibère ; il vient ; vous l'allez bientôt voir ; il devroit même être arrivé. -- Ah! venez, donc, venez donner cette bonne nouvelle à sa famille. Je vais vous annoncer. Madame, s'écria-t-il, en courant vers Antonine , réjouissez- vous. Mon bon Maître cst vivant ; il est libre ; il vous est rendu. Un jeune homme est la qui l'asTure, & qui croyÓit le retrouver ici. A ces mots, toutes les forces d* Antonine se ranimerent. Où est-il, cet étranger , ce mortel généreux , qui s'intéresse a nos malheurs ? Qu'il vienne, ah ! qu'il vienne , dit-elle. Non , plus de malheurs , s'écria Eudoxe, ense jettant sur le lit de sa mere , & en la pressant dans ses bras. Mon pere est vivant ; il est en liberté ;

nous l'allons revoir. Ah, ma mere ! oublions nos peines. Le ciel nous aime ; il nous réunit.

Me rendez-vous la vie , demanda Antonine à Tibère ? Est-il bien vrai que mon époux triomphe de ses ennemis ? Le jeune homme pénétré de douleur, de n'avoir à leur donner qu'une fauste joie , répondit, ,qu'en effet Bélisaire étoit libre, qu'il l'avoit vu , qu'il lui avoit parlé; & que le croyant rendu auprès de sa famille j il venait lui offrir les services d'un bon voisin.

Eudoxe, qui avoit- les'yeux attachés sur Tibére, fut frappée de l'air de tristesse qu'il tâ'chbit dé dissimuler. Vous ? portez, lui dit-elle, dans notre exil la plus douce consolation ; & loin de jouir du bien que vôtts nous faites, vous semblez renfermer quelque chagrin profond ! Est-ce notre misére qui vous afflige? Ah ! que mon pere arrive, qu'il rende la santé à cette moitié de lui-même ; & vous verrez si l'on a besoin de richesse pour être heureux.

La nature dans ces momens est si touchante par elle-même, qu'Eudoxe n'eut besoin que de tes sentimens pour attendrir & pour charmer Tibére. Il ne vit point si elle étoit belle ; il ne vit qu'une fille vertueuse & tendre, que son courage , se pièce , son amour pour son pere élevoit au-dessus du malheur. Ne prenez point, Madame, lui dit-il, ce sentiment que je ne puis cacher, pour une. pitié offensante. Dans'quelque état que'Bélisaire & sa famille soient réduits, leur infortune même sera digne d'envie. Que parlez-vous d'infortune , reprit la mere ? Si on a rendu à mon époux la liberté , on a reconnu son innocence ; il faut donc qu'il soit rétabli dans ses honneurs & dans ses biens.

Madame , lui dit Tibère , ce seroit vous préparer une surprise trop cruelle , que de vous flatter sur sa situation. Il n'a dû sa délivrance qu'à l'amour du peuple.. C'est à la crainte d'un soulévement qu'on a cédé ; mais en y cédant,

on a renvoyé Bélisaire aussi malheureux qu'il étoit possible.

N'importe , ma mere, il est vivant, reprit la sensible Eudoxe ; & pourvu qu'on nous laisse ici un peu de terre à cultiver, nous ne serons pas plus à plaindre que tous ces Villageois que je vois dans les champs. 0 ciel ! la fille de Bélisaire s'écria le jeune homme , seroit réduite à cet indigne état ! Indigne! &: pourquoi , lui dit-elle ? Il n'étoit pas indigne des Héros de Rome vertueuse & libre. Bélisaire ne rougira point d'être l'égal deRégulus. Ma mere & moi, depuis notre exil, nous avons appris les détails & les petits travaux du ménage; mon illuitre pere fera vêtu d'un habit filé de ma main.

Tibére ne pouvoit retenir ses larmes, en voyant la joie vertueuse & pure qui remplissoit le cœur de cette aimable fille. Hélas ! disoit-il en lui-même, quel coup terrible va la tirer de cette douce illuflon ! Et les yeux baisses, il restoit devant elle, dans le silence de la douleur

CHAPITRE VI.

]fe>ELlSAlRE, en ce moment même, entroit dans la cour du Château. Le fidéle Anselme le voit, s'avance , reconnoît son Maître, & transporté de joie , court au-devant de lui. Mais tout-à-coup s'appercevant qu'il est aveugle, 0 ciel, ditil ! ô mon bon Maître ! Est-ce pour vous revoir dans cet état , que le pauvre Anselme a vécu ? A ces paroles entrecoupées desanglots, Bélisaire reconnoît Anselme, qui, prosterné , embrasse ses genoux. Il le releve , il l'exhorte a modérer sa douleur , & se fait conduire vers sa femme & sa fille.

Ëudoxe en le voyant ne fait qu'un cri, & tombe évanouie. Antonine, qu'une fiévre lente consumoit, comme je F ai dit , fut tout à coup saisie du plus violent transport. Elle s'élance de son lit avec les forces que donne la rage, & s'arrachant des

bras de Tibére & de la femme qui la gardoit, elle veut se précipiter. Eudoxe, ranimée à la voix de sa mere, accourt, 1 S. saisit & Tembrasse : Ma mere, ditelle, ah ma mere ! ayez pitié de moi. Laissez-moi mourir, s'écrioit cette femme égarée. Je ne vivrois que pour le venger , que pour aller leur arracher le cœur. Les monstres! Voilà sa récompense ! Sans lui vingt fois ils auroient été ensévelis sous les cendres de leur Palais. Son crime est d'avoir prolongé leur odieuse tyrannie... Il en est puni ; les peuples sont vengés.... Quelle férocité L quelle horrible baslèssi ! Leur appui ! leur Libérateur !... Cour atroce! Conseil de Tigres !.... 0 ciel ! est-ce ainsi que tu es juste ! Vois qui tu permets qu'on opprime ; vois qui tu laisses prospérer.

Antonin.- , dans ses transports, tantôt s'arrachoit les cheveux & se déchiroit le visage ; tantôt ouvrant ses bras tremblans, elle couroit vers son époux , le pressoit dans son sein, Finondoic de

[c k AfcxrîlVc-x ! \ ~ or 1 ,l su r-c.roinpp'ïilLOo

les larmes ; & tantôt repoussant sa fille avec effroi, Meurs, lui disoit-elle ; iln'y a dans la vie de succès que pour les méchans , de bonheur que pour les infâmes.

De cet accès elle tomba dans un abatement mortel ; & ces violens efforts de la nature ayant achevé de l'affoiblir, elle expira quelques heures après.

Un vieillard aveuglé , une femme morte, une fille au désespoir , des larmes , des cris, des gémissemens, & pour comble de maux, l'abandon , la solitude & l'indigence, telle est l'état où la fortune présente aux yeux de Tibére une maison trente ans comblée de gloire & de prospérité. Ah, dit-il, en se rappellant les paroles d'un Sage, voilà donc le fpedacle auquel Dieu se complaît , l'homme juste luttant contre l'adversité, & la domptant par son courage !

Bélisaire laîlTa un libre cours a la douleur de sa fille , & lui-même il s'abandonna à toute son afflidion ; mais après

avoir payé à la nature le tribut d'une ame sensible, il se releva de san accablement avec la force d'un Héros.

Eudoxe étoun-bit ses sanglots de peur de redoubler la douleur de son pere. Mais le vieillard qui l'embrassoit se fentoit baigné de ses pleurs. Tu te désoles. J ma fille , lui dit-il, de ce qui doit nous affermir , & nous élever au-dessus des disgraces. Après avoir expié les erreurs de sa vie, ta mere jouit d'une éternelle paix ; & c'est elle à présent qui nous plaint d'être obligés de lui survivre. Cette froide immobilité , 011 elle laisse sa ^ dépouille, annonce le calme où son ame est plongée. Vois .comme tous les maux d'ici-bas sont vains : un soufle, un instant les dissipe. La Cour & l'Empire ont disparu aux yeux de ta mere ; & du sein , de son Dieu, elle ne voit ce monde que ' comme un point dans l'immensité. Voilà ce qui fait dans le malheur la consolation & la force du sage. — Ah ! donnez-la moi , cette force que la nature

me refuse, pour résister à tant de maux. J'aurois supporté la misére ; mais voir une mere adorée mourir de douleur dans mes bras ! Vous voir, mon pere, dans l'horrible état où la cruauté des hommes vous amis!.,.. Ma fille, lui dit le Héros, en me privant des yeux, ils n'ont fait que ce que la vieillesse ou la mort alloit faire ; & quant à ma fortune, tu en aurois mal joui, si tu ne sçais pas t'en passer. Ah , le ciel m'eH: témoin , ditelle , que ce n'est pas sa perte qui m'af-. flige. Ne t'afflige donc plus de rien , lui dit son pere; & de sa main il essuya ses pleurs.

Bélisaire, instruît qu'un jeune inconnu attendoit le moment de lui parler, le fit venir , & lui demanda ce qui l'amenoit. Ce n'est pas le, moment, lui dit Tibère, de vous offrir des consolations. Illustre & malheureux vieillard , je respeétc votre douleur, je la partage, & je demande au ciel qu'il me permette de l'adoucir. Julque-la, je n'ai qu'kmêki:

mes larmes à celles que je vois répandre.

Bientôt vint le moment de rendre à Antonine les devoirs de la sépulture ; & Bélisaire, appuyé sur sa fille, accompagna le corps de sa femme au tombeau. La douleur du Héros étoit celle d'un Sage : elle étoit profonde , mais sans éclat, & soutenue de majest-é. Sur son visage étoit peint le deuil, mais un deuil silentieux & grave. Son front élevé, sans défier le sort, sembloit s'exposer à ses coups.

Tibère lui-même assisia à cette trille cérémonie. Il fut témoin des regrets touchans qu'Eudoxe donnoit à sa mere , & il en revint pénétré.

Bélisaire alors s'adressant a lui, Brave jeune homme, lui dit-il, c'est vous, je le vois, qui avez pris soin de me recommander sur la route ; apprenez-moi qui vous êtes, & ce qui peut m'attirer cet empressement généreux. Je m'appelle Tibère, répondit le jeune homme , J'ai servi sous Narsès en Italie ; j'ai fait

depuis la guerre de Colchide. Je suis l'un de ces Chasseurs à qui vous avez demandé l'asyle , & dont vous avez si bien réprimé l'imprudence. Je n'ai pas eu de paix avec moi-même, que je ne sois venu vous demander pardon , & une grace encore plus chere. Je suis riche : c'erE un malheur peut-être ; mais si vous vouliez , ce seroit un bien. J'ai près d'ici une maison de campagne; & toute mon ambition seroit de la consacrcr, en en faisant l'asyle d'un Héros. Ma tendre vénération pour vous est un titre si simple, que je n'oserois m'en prévaloir : il suffit d'aimer la Patrie , pour partager la disgrâce de Bélisaire , & pour chercher à l'adoucir. Mais un intérêt digne de vous toucher, c'est le mien , c'est celui d'un jeune homme , qui délire passionnément d'être admis dans l'intimité d'un Héros, & de puiser dans son aIDe, comme à la source de la sagessè, de la gloire & de la vertu.

Vous honorez trop ma vieiIldse) lui

répondit Bélisaire ; mais je reconnois une belle ame à la sensibilité que vous témoignez pour mon malheur. Dans ce moment j'c délire d'être seul avec moimême : mon ame ébranlée a besoin de se raffermir en silence. Mais pour l'avenir , j'accepte une partie de ce que vous me proposez , le plaitir de vivre en bons voisins, & de communiquer ensemble. J'aime la jeunesse : l'ame encore neuve dans cet âge heureux , est susceptible des impressions du bien ; elle s'enflame & s'éleve au grand ; & rien encore ne la retient captive. Venez me voir ; je serai bien aise de converser avec vous.

Si vous me croyez digne de ce commerce , reprit Tibére, pourquoi ne le serois-je pas de vous posséder tout-à-fait? Mes aïeux seront honorés de voir leur héritage devenir votre bien, & leur demeure votre asyle. Vous y serez révéré, servi avec un saint resped par tout ce qui m'environne ; & c'esl à mon exem- '

pie qu'on s'empressera de remplir ce pieux devoir.

Jeune homme, lui dit Bélisaire, vous

êtes bon ; mais ne faisons point d'imprudence. Dites-moi, car il y a dix ans que je vis éloigné du monde , quel est l'état de votre pere, & quelles vues il a sur vous. Nous sommes issus, lui dit Tibère, de l'une de ces familles que Constantin appella de Rome, & qu'il combla de bienfaits.^ Mon pere a scrvi sous le régne de Justin avec assez de distinétion. Il étoit estimé & chéri de son Maître. Sous le nouveau règne, on obtint sur lui des préférences qu'il croyoit injustes : il se retira : il s'en est repentit ; & il a pour moi l'ambition qu'il n'eut pas assez pour lui-même. Il suffit, lui dit Bélisaire : je ne veux mettre aucun obstacle à l'avancement de son fils. En suivan t le mouvement de votre cœur, vous ne sentez que le plaisir d'être généreux ; & en effet c'est une douce chose. Mais je vois pour vous le danger de vous en-

velopper dans la disgrace d'un proscrit. Mon ami, que la Cour ait raison , ou qu'elle ait tort, elle ne revient pas. Elle oublie un coupable qu'elle a puni ; mais elle hait toujours un innocent qu'elle a sacrifié ; car son nom seul est un reproche , & son existence pése , comme un remord, à ses persécuteurs.

Je me charge, dit le jeune homme, de justifier ma conduite. L'Empereur a pu se laisser tromper ; mais il suffira qu'on l'éclaire.

Il ne faut pas même y penser , dit le Héros : le mal est fait : puisse-t-il l'oublier pour le repos de sa vieillesse !

Hé bien donc , insista Tibére , soyez encore plus généreux. Epargnez-lui le reproche éternel de vous avoir laisse languir dans la misére. L'indigne état où je • vous vois, est un speétacle déshonorant pour l'humanité , honteux pour le trône, révoltant pour les gens de bien, & décourageant pour vos pareils.

Ceux qu'il découragera . répondit:

:Bélisaire, ne seront point mes pareils. Je crois au surplus, comme vous, que mon état peut inspirer l'indignation avec la pitié. Un pauvre aveugle ne fait point d'ombrage , & peut faire compassion. Aussi mon dessein est-il de me cacher ; & si je me suis fait connoître à vos compagnons, c'est un mouvement d'impatience contre de jeunes étourdis, qui m'a fait commettre cette imprudence. Ce sera la derniere de ma vie ; & mon asyle sera mon tombeau. Adieu. L'Empereur peut ne pas sçavoir que les Bulgares sont dans la Thrace ; ne négligez pas de l'en faire avertir.

Le jeune homme se retira bien affligé de n'avoir pas mieux réussi ; & il rendit à l'Empereur ce que lui avoit dit Bélisaire. Justinien fit marcher quelques troupes ; & peu de jours après on l'afsura que les Bulgares avoient été chasses. A présent, dit-il à Tibére , nous pouvons aller sans danger voir ce malheureux vieillard. Je passerai pour votre

pere ; & vous aurez soin de ne rien dire qui puisse le désabuser. Une maison de plaisànce , à moitié chemin de la retraite de Bélisaire , fut le lieu d'où l'Empereur se dérobant aux yeux de sa Cour, alla le voir le lendemain.

QL/TI approche et (r11C je ï emlbraflc 0

% /

CHAPITRE VI I,

*%' OILA donc où habite celui qui m'a rendu tant de fois vainqueur ! dit Juftinien , en avançant sous un vieux portique en ruine. Bélisaire, à leur arrivée, se leva pour les recevoir. L'Empereur , en voyant ce vieillard vénérable dans l'état où il l'avoit mis, fut pénétré de honte & de remords. Il jetta un cri de douleur, & s'appuyant sur Tibére, il se couvrit les yeux avec ses mains , comme indigne de voir le jour que Bélisaire ne voyoit plus. Quel cri viens-je d'entendre , demanda le vieillard ? C'est mon 'pere que je vous amene, dit Tibère , & que votre malheur touche senstblement. Où est-ril ) reprit Bélisaire, en tendant les mains ? Qu'il approche, & que je l'em'brasse; car il a un fils vertueux. Justinien fut oblige de recevoir les embraflemsns de Bélisaire ; & se sentant

pressé contre son sein, il fut si violemment ému , qu'il ne put retenir ses sanglots & ses larmes. Modérez, lui dit le Héros, cet excès de compassion : je ne suis peut-être pas aussi malheureux qu'il vous semble. Parlons de vous , & de ce jeune homme , qui vous donnera de la consolation dans vos vieux ans. Oui, dit l'Empereur en s'interrompant à chaque mot, oui.... si vous daignez permettre... qu'il vienne recueillir les fruits de vos leçons. Et que lui apprendrois-je , dit le vieillard , qu'un pere sage & homme de bien n'ait pu lui apprendre avant moi ? Ce que peut-être je connois le moins , dit l'Empereur, c'est la Cour, c'est le pays où il doit vivre ; & depuis longtems j'ai si peu communiqué avec des hommes , que le monde est pour moi presque aussi nouveau que pour lui. Mais vous qui avez vu les choses sous tant de faces diverses , de quel secours ne lui serez-vous pas, si vous voulez bien l'éçlairer ? S'il vouloit apprendre à fixer

fia fortune, dit Bélisaire, il s'adrefleroit . mal, comme vous voyez; mais s'il ne veut être qu'un homme de bien à ses périls & risques, je puis lui être de quelque utilité. Il est bien né , c'est l'efTen-» tiel. Il est vrai, dit Justinien , que sa noblesse est ancienne. — Ce n'est pas ce que j'ai voulu dire ; mais cela même est un avantage, pourvu qu'on n'en abuse pas. Sçavez-vous, jeune homme , poursuivit Bélisaire , ce que c'est que la noblesle ? Ce sont des avances que la Patrie vous fait, sur la parole de vos ancêtres, en attendant- que vous soyez en état de faire honneur à vos garants. Et ces avances, dit l'Empereur, sont quelquefois bien hazardées. N'importe , reprit le vieillard, ce n'en est pas moins une trèsbelle institution. Je crois voir , lorsqu'un enfant de noble origine vient au monde, foible, nud, indigent, imbécile, comme le sils d'un Laboureur, je crois voir la Patrie qui va le recevoir, & qui lui dit ; Enfant je vous salue , vous qui me

serez dévoué , vous qui serez vaillant ; généreux, magnanime comme vos pcres. Ils vous ont laissé leur exemple ; j'y joins leurs titres & leur rang , double raison pour vous d'acquérir leurs vertus. Avouez, continua le vieillard, que parmi les ades les plus solemnels il n'y a rien de plus magnifique. Cela l'est trop, dit Juflinien. Quand on veut élever les ames, dit Bélisaire, il faut en agir grandement. Et puis, croyez-vous qu'il n'y ait pas de l'économie dans cette magnificence ? Ah ! quand elle ne produiroit que deux ou trois grands Jiommes par génération, l'Etat n'auroit pas à se plaindre : il seroit bien dédommagé. Mon ami, dit-il au jeune homme , il faut que vous soyez l'un de ceux qui le dédommagent. Là, s'adressant à l'Empereur , Vous m'avez permis, lui dit-il, de lui parler en pere?Ah je vous en conjure , lui dit Justinien. Hé bien, mon fils, commencez donc par vous persuader que la noblesse est comme la flamme, qui

qui se communique , mais qui s'éteint dès qu'elle manque d'aliment. Souvenez-vous de votre naissance , puisqu'elle impose des devoirs; souvenez-vous de vos aïeux, puisqu'ils sont pour vous des exemples; mais gardez-vous de croire que la nature vous ait transmis leur gloire comme un héritage, dont vous n'ayez plus qu'à jouir ; gardez-vous de cet orgueil impatient & jaloux qui sur la foi d'un nom , prétend que tout lui céde , & s'indigne des préférences que le mérite obtient sur lui. Comme l'ambition a un faux air de noblesse , elle se glisse aisément dans le cœur d'un homme bien né; mais cette passion , dans ses excès , a sa bassesse tout comme une autre. Elle se croit haute , parce qu'elle range audessous d'elle tout les devoirs de l'honnête homme î & si vous voulez sçavoir ce qu'elle en fait, regardez un oiseau de proie, planer le matin sur la campagne , & choisir d'un œil avide , entre mille animaux tremblans , celui dont il

lui plaira de faire sa pâture : C'est ainsi que l'ambition délibére à son réveil, pour sçavoit de quelle vertu elle fera sa viâitnc. Ah, mon ami, la personnalité, çe intiment si naturel, devient atroce dans un homme public , si tôt qu'elle dl passionnée. J'ai vu des hommes qui, pour s'avancer, auroient jette au hazard le salut d'une armée & le sort d'un Empire. Envieux des succès qui ne leur sont pas dûs, ils ont toujours peur qu'on ne leur enlevé l'honneur d'un aaion d'éclat: s'ils osoient même, ils feroient échouer celle dont.iis n ont pas la gloire : le bien public est un malheur pour eux, s'il ne leur est pas attribué. V oilà l'espece d'hommes la plus dangcrtuse , foit dans les Conseils, soit dans les ar- inées. L'homme de bien fait son devoir sens regarder autour de lui. Dieu & son aroe sont les témoins dont il va mériter l'aveu. Une bonne volonté tranche , un çourage délibéré, un zélé prompt à concourir au Viç4, vQil^ les signes d'une

grande ame. L'envie , la vanité , l'orgueil, tout cela est petit & lâche. C'est peu même de ne pas prétendre à: ce que vous ne méritez pas ; il faut sçavoir renoncer d'avance à ce que vous mériterez; il faut supposer votre Souverain sujet a se tromper, car il est homme, regarder comme très-possible que votre Patrie & votre siécle vous jugent aussi mal que lui, & que l'avenir ne soit pas plus juste. Alors il faut vous consulter, & vous demander à vous-même : Si j'étois réduit au sort de Bélisaire, m'en consolerois-ic avec mon innocence, & le souvenir d'avoir fait mon devoir? Si vous n'avez pas cette résolution bien décidée & bien affermie , vivez obscur : vous n'avez pas de quoi soutenir votre nom.

Ah! c'est trop exiger des hommes, reprit Justinien avec un profond soupir ; &: votre exemple est effrayant. Il est effrayant au premier coup d'œil, dit le vieillard, mais beaucoup moins quand on y ense. Car enfin supposons que la

guerre, la maladie , pu la vieillesse m'eût privé de la vue; ce seroit un accident tout naturel, dont vpus ne seriez point frappé. Hé quoi, les vices de l'humanité ne sont-ils pas dans l'ordre des çhoses, comme la peste qui a dé'sols'.' l'Empire Qu'imporçe l'instrument que la nature emploie \ nous détruire ? La çplére^ d'un Empereur, la fléc4e d'un ennemi, un grain de sable , tout est égal (4). En s'exposant sur la sçene du monde 1 il faut s'attendre à ses révolutions, Vpusmême, en destinant votre fils au métier des armes, n'ayez-vous pas préxu pour lui mille événemens périllçux J fîé bien j comptez-y les assauts de l'çnyie, les embuchçs 49 la trahison , }es traits de j l'imposture & 4e la calomnie ; §c si vor f tre. si-ls arriver mon |gç sans y avoir pi,ccombé, vous trouverez qu'il a eudç

(a) .Pentocr,,'tum pediculi, Socratem aliudpfr diculorum genus, nequijjtmi bipedes intereme-ï runt. QuorjuTîi hœc ? irigrejsus es vitam -} nalli.. gafti ; vecîus es ; difcçde, JVf, Antimip. imîg;,,F' pete iffo, L.|

bonheur. Tout est compensé dans la vie'* Vous ne t'ne voyez qu'aveugle fic-pau* Vre , & retifé dans une mature ; mais i'appellez-vous trente ans de viaoires & de prospérités, & vous souhaiterez k votre fils le destin de Bélisaire. Allons, mon vdifin, un peu de fermeté: vous avez les allarmes d'un pere ; mais je me flatte que votre fils me fait encore l'honneur de me porter envie. Assurément, s'écria Tibère ! Mais c'est bien moins à vos prospérités, dit l'Empereur , qu'il doit porter envie , qu'à ce courage avec lequel vous soutenez l'adversitc. Du courage, il en faut sans doute, dit B-.lisaire ; & il ne suffit pas d'avoir celui d'asfronter la mort : c'est la bravoure d'un Soldat. Le courage d'un Chef consisteà s'élever au-dejMus de tous les événemens. Sçavez-vous quel est pour moi le plus courageux des hommes ? Celui qui persiste a faire son devoir, même aux périls , aux dépens de sa gloire ; ce sage & ferme Fabius , qui laisse parler avec mépris de

sa lenteur, & ne change point de conduite ; & non ce foible & vain Pompée , qui aime mieux hazarder le sort de Rome & de l'univers, que d'esihyer une raillerie. Dans mes premieres campagnes contre les Perses, les mauvais propos des étourdis de mon armée me firent 1 donner une bataille, que je ne de vois ni ne voulois risquer. Je la perdis. Je ne me le pardonnerai jamais. Celui qui fait dépendre sa conduite de l'opinion , n'est jamais sur de lui-même. Et où en serions nous, si, pour être honnêtes gens, il falloit attendre un siécle impartial & un Prince infaillible ? Allez donc ferme devant vous. La calomnie & l'ingratitude vous attendent peut-être au bout de la carrière ; mais la gloire y est avec elles; & si elle n'y est pas., la vertu la vaut bien: n'ayez pas peur que celle-ci vous manque : dans le sein même de la misére & de l'humiliation, elle vous suivra; eh, mon ami! si vous scaviez combien un sourire de la vertu est plus tou-

chant que toutes les caresses de la fortune !

Vous me pénétrez , dit Justinien attendri & confondu. Que mon sils efl: heureux de.pouvoir de bonne heure recueillir ces hautes leçons ! Ah, pourquoi cette école n'est-elle pas celle des Souverains ! Laissons les Souverains, dit Bélisaire ; ils sont plus à plaindre que nous. Ils ne sont à plaindre, dit Justinien , que parce qu'ils n'ont point d'amis , ou qu'ils n'en ont pas d'aHez éclairés , d'assiz courageux pour leur servir de guides. Mon fils est né pour vivre à la Cour : peut-être un jour admis dans les Conseils , ou dans l'intimité du Prince, aura-t-il lieis de faire usage de vos leçons pour le bonheur du monde. Ne dédaignez pas d'agrandir son ame , en l'élevant à la connoissance de l'art sublime de regner. Instruisez-le., comme vous voudriez que fût instruit l'ami d'un Monarque. Justinien va descendre au tombeau; mais son successeur plus heu-

reux que lui aura peut-être pour ami le disciple de Bélisaire. Hélas, dit le viellard, que ne puis-je encore une fois, être, avant de mourir, utile à ma Patrie ! Mais ce que l'expérience & la ré •flexion m'ont fait voir, seroit pris pour les songes de la vieillesse. Et en effet, dans la spéculation tout s'arrange le mieux du monde : les difficultés s'applanitrent ; les cÏrconÍlances naissent à propos & se combinent à souhait ; on fait tout ce qu'on veut des hommes & des choses; soi-même on se suppose exempt de paffions & de foiblesses, toujours éclairé-, toujours sage , aussi ferme que- modéré. Douce & trompeuse illusion, qu'une 16gere épreuve auroit bientôt détruite, si l'on tenoit en main lés rênes d'un Etat. Cette illufiori même a son utilité, dit le jeune homme; car la chimére du mieux possible devient le modéle du bien. Je le souhaite , dit Bélisaire, mais je n'ose l'espérer. Le plus mauvais état des choses trouve partout des partisans intéressés

à le maintenir. Et moi, je vous réponds, dit l'Empereur, que les fruits de votre sagesse ne seront point perdus, si vous les confiez au zélé de mon fils. Vous méritez , dit le Héros , que je vous parle à cœur ouvert. Mais j'exige votre parole de ne rien divulguer , sous ce regne , de mes entretiens avec vous. Pourquoi, demanda Justinien ? Pour ne pas affliger de mestristes réflexions, dit Bélisaire, un vieillard qui ne sent que trop les maux qu'il ne peut réparer. Tel fut leur premier entretien.

Quelle honte pour moi , disoit l'Empereur en s'en allant, d'avoir méconnu un tel homme ! Mon cher Tibère, voilà comme on nous trompe , comme oir nous rend injustes malgré nous»

La nuit , le jour suivant, il ne vie dans sa Cour que l'image de Bélisaire & vers le soir, à la même heure r il revint nourrir sa douleur r

~ CHAPITRE VIII.

30 ELIS AIR E promenoit avec son guide sur la route. Dès que l'Empereur l'apperçue , il dcscendit de son char; & en 1 abordant, Vous nous trouvez plongés y lui dit-il, dans de sërieuses réflexions.' Frappé de rinjufUcequel'on a fait com-J métt're au malheureux vieillard qui vous a condamné, je méditois avec mon sils sur les dangers du rang suprême; & je lui disois qu'il étoit bien étrange qu'une multitude d'hommes libres eut jamais pu s'accorder à remettre son sort dans les mains d'un seul homme, d'un homme foible & fragile comme eux , facile à surprendre, sujet à se tromper, & en • qui l'erreur d'un moment pouvoit devenir si funelle! Et croyez-vous, ditBcliraire , qu 'u'n Sénat, qu'un peuple assemblé soit plus juste & plus infaillible ? Est ce sous le règne d'un seul que les

Camilles, les Themistocles, les Aristides ont été proscrits î Multiplier les reÍsorts du Gouvernement, c'est en multiplier les vices, car chacun y apporte les siens. Ce n'est donc pas sans raison qu'on a préféré le plus simple ; & soit que les Etats aient été conquis, ou fondés ; qu'ils aient mis leur espoir dans la bonté des loix , ou dans la force des armes ; il est naturel que l'homme le plus sage, le plus vaillant, le plus habile ait obtenu la confiance, & réuni les vœux du plus grand nombre. Ce qui m'étonne, ce n'est donc pas qu'une multitude assemblée ait voulu confier à un seul le soin de commander à tous; mais qu'un seul ait jamais voulu se charger de ce soin pénible. Voila , lui dit Tibère , ce que je n'entends pas. Pour l'entendre , dit le vieillard , mettez-vous a la place & du peuple & du Prince dans cette premiere élection.

Que risquons-nous, à dû se dire un peuple, que risquons-nous en nous don-

nant un Roi ? Du bien de tous nous faisons le sien ; des- forces de l'Etat nous faisons ses forces ; nous attachons si gloire à nos prospérités; comme Souverain-, il n'existera qu'avec nous & par nous ; il n'a donc qu'à- s'aimer pour aimer ses peuples , & qu'à sentir ses-intérêts pour -être juste &bienfaifatit. Telle a été leur bonne for. Ils n'ont pas calcule , dit Juftinien , tes.. payions & les erreurs qui aflïégeroicnt l'amt d'un Prince. Ils n'ont vu, reprit Bélisaire, que Hndivislblc unité d'intérêt, entre le Monarque & la Nation: ils ont regardé comme* impossible que l'un fut jamais de plem gré - & de fang froid l'ennemi de l'autre. Ea tyrannie leur a paru une espece de fuilcide y qui ne pouvoit être que l'èffet du dé£re.& de l'égarement; & au cas qu'un Prince fut frappé de ce dangereux vertige, ils, se sont munis de la volonté réRéèhie & fage du Léffiflateu-r- r pour Popposéi a la; voïoncé aveugle & paÍfioanée: cle ffimnme ennemi de. tul-md-

me. Ils ont bien prévu qu'ils auroient à craindre un foule de gens intéressés. ait mal; mais ils nront pas douté que cette ligue , qui ne fait jamais que le peJow tit nombre , ne fût: aisément réprimée par rimposante multitude des gens. intéressés au bien , à la tête desquels. seroit toujours le Prince. Et en: effet avant l'épreuve , qui jamais auroit pu prévoir qu'il y auroit des Souverains, afïez insensés, pour faire divorce avec leur peuple, & cause commune avec ses ennemis ? C'est un renversement si inconcevable d'e la nature & de la raison, qu'il faut ravoir vu pour le croire. Pour moi,, je trouve tout simple qu'on ne s'y soifc pas attendu.

Mais à qui l'élection d'lIn seul, pour dominer sur tous , a dû inspirer de Jal crainte, c'est à celui qu'on avoit élu. Un; pere de famille qui a cinq on six enfans. à élever, a établir, à rendre heureux dans leur état, a tant de peine à dormair tranquille L 'lue sera-ce du clief dL&-

ne famille qui se compte par millions^ Je m'engage , a-t-il dû se dire , à ne vivre que pour mon peuple; j'immole mon repos à sa tranquillité ; je fais vœui de ne lui donner que des loix utiles & justes, de n'avoir plus de volonté qui ne soit conforme à ces loix. Plus il me rend puissant, moins il me laisse libre. Plus il se livre à moi, plus il m'attache à lui. Je lui dois compte de mes soiblesses, de mes passions , de mes erreurs ; je lui donne des droits sur tout ce que je suis; enfin, je renonce à moi même, dés que je consens à regner ; & l'homme privé s'anéantit, pour céder au Roi son ame toute entiere. Connoissez-vous de dévouement plus généreux, plus absolu? Voilà pourtant comme pensoieng un Antonin , un Marc-AuréIe. Je ri ai plus rien en propre, disoitl'un; mon Palais même ri ejl pas à moi, disoit l'autre; & leur pareils ont pensé comme eux.

La vanité du vulgaire ne voit dans le suprême rang que les petites jouif-

sances qui la flatteroient, & qui lusson't envie , des palais, une cour, des hom. mages , & cette pompe qu'on a cru devoir attacher à l'autorité pour.la rendre plus imposante. Mais au milieu de tout cela , il ne reste le plus souvent que l'homme accablé de' soins, & consumé d'inquiétude, victime de scs devoirs, s'il les remplit fidélement, exposé au mépris s'il les néglige , & à la haine s'il les trahit, gêné , contrarié sans cesse dans le bien comme dans le mal, ayant d'un côté les soucis dévorans & les veilles cruelles, de l'autre l'ennui de luimême & le dégoût de tous les biens: voilà qu'elle est sa condition. L'on a bien fait ce qu'on a pu pour égaler ses plaisirs a ses peines ; mais ses peines sont infinies, & ses plaisirs sont bornés au cercle étroit de ses besoins. Toute l'industrie du luxe ne peut lui donner de nouveau* sens; & .tandis que les jouir- fanecs le sollicitent de tous cotés , la nature les lui interdit , & sa fbiblelîè

s'y refuse. Ainsi , tout le surperflu qui l'environne est perdu pour lui : un Palais vaste n'est qu'un vuide immense où il n'occupe )jamais qu'un point; Ibus des rideaux de pourpre & des lambris dorés, il cherche en vain le doux sommeil du laboureur sous le chaume ; & a sa table le Monarque s'ennuie, dès que l'homme est rafla sié.

Je sensr dit Tibére, que l'homme est trop foible pour jouir de tout, quand il a tout en abondance; mais n'est-ce rien que d'avoir à'choitir ?

Ah, jeune homme, jeune homme , s'écria Bélisaire ! vous ne connoissez pas la maladie de la satiété. C'est la plue funeste langueur où jamais puisse tomber une arne. Et sçavez-vous quelle en est la cause'). La facilité à jouir-de, tout, qui fait qu'on n'est ému de rien. Ou le delir n'a pas le temps. de naître , ou . en naissant il est étoufte par l'affluence des. biens qui l'excédent. L'art s'épuise en rasinemens pour ranimer des goûts

L éteints; mais la sensibilité de l'ame est î imouflee; & n'ayant plus l'aiguillon du LJesoin, elle ne- connoît ni l'attrait ni y te prix de la jouissance. Malheur a l'homj/me qui a tout à souhait : l'habitude , yqui rend si cruel le sentiment de la prii vation, réduit à l'in.dpiditë la douceur ides biens qu'on posséde.

Vous m'avouerez cependant, reprit , Tibère , qu'il est pour un Prince des jouissances délicates & sensibles, que le dégoût ne suit jamais. Par exemple ? demanda le vieillard. Mais, par exemple la gloire , dit le jeune homme.

Et laquelle? -- Mais, toute espece de gloire, celles des armes en premier lieu. — Fort bien. Vous croyez donc que la vidoire est un plaisir bien doux ? Ah ! quand on a laissé sur la poussiere des milliers d'hommes égorgés, peut-on se livrer à la joie? Je pardonne à ceux qui ont couru les dangers d'une bataille, de se réjouir d'en être échappés ; mais pour un Prince né sensible, un jour qui a fait

couler des flots die sang , & qui ferai verser des ruisseaux de larmes, ne sera jamais un beau jour. Je me suis promené quelquefois à travers un champ de bataille : j'aurois voulu voir à ma place un Néron; il auroit pleuré. Je sais qu'il est des Princes qui se donnent le plaisir de la guerre , comme ils se don-^ neroient le plaisir de la chaCfe, & qui exposent leurs peuples comme ils lance ^ roient leurs chiens; mais la manie de conquérir est une espece d'avarice qui les tourmente, & qui ne s'assouvit jamais.1 La Province qu'on vient d'envahir est voisine d'une Province qu'on n'a pas encore envahie (a) ; de proche en pro:" che l'ambition s'irrite; tôt ou tard sur-vient un revers qui afflige plus que tous 1es succès n'ont flatté ; & en supposant mime que tout réussisse , on va , comme Alexandre, jusques au bout du monde,

(a) O si angulus ille

Parvulus accedat, qui nunc \ denormat ageltuml Hor. Ser. L. i.

& comme lui on revient ennuyé de l'univers & de soi-même , ne sachant que faire de ces pays immenses , dont un arpent suffit pour nourrir le vainqueul" & une toise pour l'enterrer. J'ai vu dans ma jeunesse le tombelû de Cyrus ; il étoit écrit sur la pierre : Je ruis Cyrus, celui -qui conquit l'Empire des Perfes. Homme, qui que tu fois, d'ou que tu viennes, je te supplie de ne pas m envier ce peu de terre qui couvre mapauvre cendre. ( a) Hélas! dis-je en détournant les yeux, c'est bien la peine d'être conquérant.

Est-ce Bélisaire que j'entends; dit le jeune homme avec surprise ! Bélisaire sçait mieux qu'un autre, dit le Héros , que l'amour de la guerre est le monftre le plus féroce que notre orgueil ait engendré. Il est , reprit Tibère, une gloire plus douce, dont un Monarque peut jouir, celle qui naît de ses bienfaits, & qui lui revient en échange de la félicité publique. Ah! dit Bélisaire, Voyez Plut. Vie d'Alex.

si en montant sur le trône on étoit sur de faire des heureux , ce seroit sans doute un beau privilège , que de tenir dans ses mains la destinée d'un Empire, & je ne m'étonnerois pas qu'une ame généreuse !mmolàc son repos à cette noble ambition ! Mais demandez à l'augufte vieillard qui vous gouverne, s'il est aisé de la remplir. Il est possible , dit l'Empereur, de persuader aux peuples qu'on a fait de son mieux pour adou-, cir leur sort, pour soulager leurs peines , & pour mériter leur amour.

Quelques bons Princes, dit Bélisaire , ont obtenu ce témoignage pendant leur vie; & il a sait leur récompense & leur plus douce consolation. Mais à moins de quelque événement singulier qui fa£se

éclater l'amour dts peuples , & rende solemnel cet hommage des coeurs- , quel Prince osera se flatter qu'il est sincere & unanime? Ses courtisans lui en répondent mais qui lui répond de les

courtisans? Tandis que son palais retentit de chants d'allégreiTe , qui l'assure qu'au fond de Ces Provinces, le vestibule d'un Proconsul & la. cabane d'un laboureur ne retentirent pas de gémissemens? Ses fêtes publiques sont des scènes jouées, ses éloges sont commandés; il voit avant lui les plus vils des humains honorés de l'apothéose ; tan<dis qu'un tyran, plongé dans la mollesse, s'pnivre de l'encens de ses adulateurs, l'hommcvertueux qui, ssir le trône, a passé sa vie à faire au monde le peu de bien qui dépendoit de lui, meprt à la peine, sans avoir jamais sçp. s'il avoit un ami sincere. J'ai le coeur navré quand je pense que Justinien va descendre au tombeau, persuadé que je l'ai trahi, & que je ne l'ai point aimé.

Non, s'écria l'Empereur avec tansport ( & s'interrompant tout-à-coup ) non , dit-il, avec moins de chaleur , un Souverain n'est pas assez malheureux pour ne jamais scavoir si on 1 aimc^

Hé-bien, dit Bélisaire, il le sait; & ce bonheur qui seroit si doux, est encore mêlé d'amertume. Car , plus un Prince est aimé de ses peuples, plus leur bonheur lui devient cher ; & alors le bien qu'il leur fait & les maux dont il les soulage , lui semblent si peu de chose dans la malle commune des biens & des maux , qu'arrivé au terme d'une longue vie,il se demande encore, qu'aije fait? Obligé de lutter sans cesse contre le torrent des adversités ; voyez quelle douleur ce doit étre pour lui, de ne pouvoir jamais le vaincre, & de se sentir entraîné par le cours des événemens. Qui méritoit mieux que MarcAuréle de voir le monde heureux sous ses loix (a) ? Toutes les calamités, tous les fléaux se réunirent sous son rcgnc( b).

(a) Iste virtutum omnium, calejîifque ingenii extitit, cerumnifque publicis quasi defcnfor objeclus efl. Aurel. Via..

( b ) Ut prope nihil i quo summis angoribus atteri mortelles solent, dici}seu cogitari queat, quoltTion, illo imperante, favierlt. Idem.

¡On eût dit que la nature entiere s'étoit îfoulevée , pour rendre inutiles tous les Efforts de sa sagesse & de sa bonté ; & celui -des Monarques qui le premier fit ïélever un temple a la Bienfaisance , est peut-être celui de tous qui a vu le plus de malheureux. Mais sans aller chercher d'exemple loin de nous, quel regne plus laborieux & plus prospére en apparence que celui de Justinien? Trente ans de guerres & de victoires dans les trois parties du monde ; toutes les pertes que l'Empire avoit faites depuis un siécle , réparées par des succès ; les peuples du Nord & du Couchant repoussés au delà du Danube & des Alpes; le calme rendu aux Provinces d'Asie ; des Rois vaincus & menés en triomphe ; les ravages de la pesle, des incursions, des tremblemens de terre comme effacés de l'univers par une main bienfaisante ; des forteresses & des temples sans nombre, les uns élevés de nouveau , les autres rétablis avec plus de splendeur : quoi de

pius imposant & de plus magnifique & voir après cela. dans sa vieillesse , sor Empire accablé pencher vers sa ruim sans que ses mains victorieuses aient jamais pu le raffermir : voilà le terme de ses travaux & tout le fruit de ses longues veilles. Apprenez donc, mon cher Tibère, k plaindre le sort des Souverains , à les juger avec indulgence, & surtout à ne point hair l'auguste vieillard qui vous gourverne, pour le mal qui lui est échappé , ou pour le bien qu'il Ji' a pas fait.

Vous me concernez , dit Tibère ; & te premier conseil qui je donnerois à mon ami, chargé d'une couronne, ce feroit de la dépqser. De la dépoter , reprit le Héros ! Non, mon ami, vous avez trop de courage, pour conseiller un e lâcheté. Les fatigues & les dangers vous ont-ils fait quitter les armes? l'épée ou le sceptre , cela est égal. Il faut remplir avec confiance sadestinée & ses devoirs. Ne cachez point à votre ami qu'il sera victime

victime des siens ; mais dites-lui CIl Imême - tems, que ce sàcrisice a des (charmes ; & s'il veut en être payé, qu'il Ise pénétre, qu'il s'enivre de l'enthouisiasme du bien public, qu'il s'abandonne ifans réserve à ce sentiment courageux, 1& qu'il attende de sa vertu le dédomma':gcmenc & le prix de tes peines (a). Et toù est-il donc ce prix, demanda le jeune Ihomme ? Il est, dit le vieillard, il est idans le sentiment pur & intime de la. ';bonté , dans le plaisir de s'éprouver humain , seîifïble , généreux , digne "isnfin de l'amour des hommes & des Regards de l'Eternel. Croyez-vous qu'un "bon Roi calcule le 'matin le salaire de sa journée ? Eveille-toi, se dit-il à lui-même , & que ton réveil soit celui de a justice & de la bienfaisance. Laisse j¡ cs petits intérêts de ton repos & de ta

( a) Homo qui bencfecit, ne plaufum quarat ; cd ad aliud negotium transeat y quemadmodum 'itis ut rursum suo temp or euvampro ducat .Marc \monin.. L. 3.

vie: ce n'cst pas pour toi que tu vis Ton ame.est celle d'un grand peuple; ta volonté n'est que le vœu public ; ta loi l'exprime & le consacre. Rcgnc avec elle, & .fouvicns-toi que ton afsaire est le bonheur du monde (à)... Vous êtes ému, mon clier Tibére; & je scn< votre main qui tremble dans la mienne. Ah ! soyez sûr que la vertu , même dan< les affligions, a des jouissances c6leHcs Elle n'assure point de bonheur sans mélange ; mais en est-il de tel au monde ) Est-ce à l'homme inutile , au méchant, au lâche qu'il est réservé ! Un bon Princ.( donne des larmes aux maux qu'il nepeai soulager ; mais ccs larmes , les croycz/" vous améres, comme celles de l'envie de la honte , ou du remors ? Ce sont le1

(a) Manè, cum gravatim à somno surgis, in promptu tibi fit cogitareie ad humanumopu. faciendum surgere... Non sent *$ quàm mult posi's pr&st&rej de quibus nulla efl cx.,;ufati, natures ad ea non aptæ ? & t:1llun adhuc, pru dens fcienfque, kami fixüs hzt-cs ! Ibid. L. 5.

larmes de Titus, qui pleure un jour qu'il a perdu : elles sont pures comme leur ,source. Annoncez donc à votre ami.) avec la même autorité que si un Dieu parloit par votre bouche, annoncez-lui que s'il est vertueux , dans quelque écat pénible où le sort le réduise , il ne lui arrivera jamais de regarder d'un œil d'envie le plus fortuné des méchans. Mais cette confiance , l'appui de la vertu , ne s'établit pas d'elle-même : il faut y disposer l'ame d'un jeune Prince; & demain nous verrons ensemble les moyens de l'y préparer.

Il fait ce qu'il veut de mon ame, dit Tibére à Justinien : il l'éleve, l'abat, la releve à son gré. Il déchire la mienne, dit l'Empereur ; & ces mots échappés avec un soupir , furent suivis d'un long silence. Sa Cour essaya , mais envain de le tiret de sa tristesse ; il fut importuné des soins qu'on prenoit pour la dissïpër; & le lendemain ayant annoncé qu'il vouloit se promener seul, il s'enfonça dans

la forêt voisine. Tibère l'y attendoit ; ils partirent ensemble, & vinrent trouver le Héros. Le jeune homme ne manqua point de lui -rappeller sa promesse ; &: Bélisaire reprit ainsi.

CHAPITRE IX.

ON demande s'il cst possible d'aimer la vertu pour elle-même. C'est peut-être le sublime instinct de quelques ames privilégiées mais toutes les fois que l'amour de la vertu est réfléchi, il est intéreisé. Ne croyez pas que cet aveu soit humiliant pour la nature : vous allez voir que l'intérêt de la vertu s'épure & s'ennoblit comme celui de l'amitié : l'un servira d'exemple à l'autre.

D'abord l'amitié n'est produite que par des vues de convenance, d'agrément & d'utilté. Inscnsiblement l'effet se dé.. gage de la cause \ les. motifs s'évanouitsent, le sentiment reste ; on y trouve un charme inconnu ; on y attache par habitude la douceur de son existence : dès-lors les peines ont beau prendre la

place des plaifîpLmisTon attendoit; on

sacrifie à l'amitié tous les biens qu'un espéroit d'elle ; & ce sentiment, conçu dans la joie , se nourrit & s'accroît au milieu des douleurs. Il en.est de même de la vertu (a). Pour attirer les coeurt il faut qu'elle présente l'attrait de l'agrément ou de l'utilité : car avant de l'aimer, on s'aimer & avant d'en avoir, joui, on cherche en elle un autre bien. Quand Regulus, dans sa jeunesse, la vit pour la premiere fois, elle étoit triomphante & couronnée de gloire : il se passionna pour elle ; & vous savez s'il l'abandonna, lorsqu'eIJè lui montra des fers, des tortures & des bûchers.

Commencez donc par étudier ce qui flatte le plus les voeux- d'un jeune Prince. Ce sera vraisemblablement d'être libre, puissant & riche, obéi de son peuple , estimé de son siécle & honoré dans l'a-

( a) Si quid in vitâ hurnand invenis potius juflitiâ , veritate, temperantid, fortitudine... Ad ejus amplexum totis animi viribus contendas fuadeo. M. Antonin, Lib. j,

venir ; hé bien, répondez-lui que c'est de la vertu que dépendent ces avantages ; & vous ne le tromperez pas.

Un secret que l'on cache aux Monarques superbes, & qu'un bon Prince est digne de savoir , c'est qu'il n'y a d'absolu que le pouvoir des loix, & que celui qui veut régner arbitrairement est esclave. La loi est l'accord de toutes les volontés réunies en une seule (a) : sa puissance est donc le concours de toutes les forces de l'Etat, Au lieu que la volonté d'un seul , des qu'elle est injuste , a contre elle ces mêmes forces, qu'il faut diviser, enchaîner , détruire , ou combattre. Alors les Tyrans ont recours , tantôt à des fourbes qui en imposent aux peuples, les étonnent, les épouvantent , & leur ordonnent de fléchir ; tantôt à de vils Satellites, qui vendent le sang de la Patrie, & qui vont le glaive

(a) Communis fponfio civitatis. Pand. L. 1. tir. 3,

à la main, tranchant les têtes qui s'éle- vent au-dessus du joug &; osent réclamer les droits de la nature. De-là ces guerres domestiques, où le frere dit à son frere : Meurs, ou obéis au T yran qui me paie pour t'égorger. Fier de régner par la force des armes , ou par les effrayans prestiges de la superstition, le Tyran s'applaudit; mais qu'il tremble) s'il celse un moment de flatter l'orgueil, ou d'autoriser la, licence de ses partisans dangereux. En le servant, ils le mena-, cent ; & pour prix de l'obéissance , ils exigent l'impunité. Ainsi pour être l'op.. presseur d'une partie de sa nation, il sc rend; l'esclave de l'autre, bas & lâche avec ses complices, autant qu'il est superbe & dur pour le reste de ses sujets. Qu'il se garde bien de gêner, ou de tromper dans leur attente les payions qui le secondent : il sçait combien elles sont atroces, puisqu'elles ont pour lui rompu tous les liens de la nature & de l'humanité. Les tigres que l'homme élève poux

la chasle, dévorent leur maître , s'il oublie de leur donner part a la proie. Tel est le patte des tyrans.

A mesure donc que l'autorité penche vers la tyrannie , elle s'affoiblit & se rend dépendante de sès suppots. Elle doit s'en appercevoir aux déférences , aux égards, à la tolérance servile dont il faut qu'elle use envers eux, à la. partialité de ses loix , k la môllesse de sa. police, aux privilèges insensés qu'elle accorde à ses partisans, à tout ce qu'elle est. obligée de céder, de dissimuler,, desouffrir, de peur qu'ils ne l'abandonnent.

Mais que l'autorité soit conforme aux: loix, c'est aux loix seules qu'elle est soumise. Elle est fondée sur la volonté & sur la force de tout un peuple. Elle n'a plus pour ennemis que les méchans , les. ennemis communs. Quiconque est intéressé au maintien de l'ordre & du repos public, est le défenseur né de la Puissance qui les protège ; & chaque. Ci1-

toyen) dans l'ennemi du Prince, voit [011 ennemi personnel. ..Dès-lors il n'y a plus au-dedans deux intérêts qui se combattent) & le souverain , ligué, avec Ton peuple, est riche & fort de toutes les richesses & de toutes les forces de l'Etat. C'est alors qu'il est libre, & qu'il peut être juste , sans avoir de rivaux à craindre, ni départis aménager. Sapuissance affermie au dedans , en sest d'autant plus Imposante & plus respedable au-dtehors-; •& comme l'ambition , l'orgueil , ni le. caprice ne lui mettent jamais les armes à la. main , ses sorces qu'il ménage, ont toute leur vigueur, quand il s'agit.de protéger son peuple contre l'oppredejur domestique ou l'usurpateur étranger. Omon ami! si la. jl1fi:içe est la base du pouvoir suprême , la' reconnoissance en est Tamç.& le ressort le plus a&if. L'esclave combafck régner pciu* sa prison & pour sa chaîne ; le Citoyen libre & content,, qui aime son Prince qui en ; dl, aimé , défend .le. sceptre

comme son appui, le trône comme sort àsyle; & en marchant pour la Patrie, il y voit partout Tes foyers.

Ah ! vos leçons, lui dit Tibère -, se gravent dans mon cœur avec des traits de flamme. Que ne suis-je digne moimême d'en pénétrer l'ame des Rois !

Vous voyez donc bien, reprit Bélisàire, que leur grandeur, que leur puissance est fondée sur la jullice , que la bonté y ajoute encore, & que le plus absolu des Monarque est celui qui est le plus aimé. Je vois, dit le jeune homme , que la saine politique n'est que la saine rai Con , & que l'art de regner consiste à suivre les mouvemens d'un esprit juste & d'un bon cœur. C'est ce qu'il y a dw- plus (impie, dit Bélisaire; de plus facile & de plus sûr. Un bon paysan d'Illyrie, Justin a fait chérir son regne. Ëtoit-ce un politique habile ? Non ; mais le ciel l'avoit doué d'un sens droit & d une belle artie. Si j'étois Roi, ce serait lui que je tâchcrois d'imiter. Un^^'

prudence oblique & tortueuse a pourelle quelques succès.; mais.ellene va qu'à travers les écueils & les précipices; & ua Souverainqui s'oublieroit lui-même, pour. ne s'occuper que du bonheur du monde , s'exposeroit mille fois moins que le plus inquiet, le plus soupçonneux, & le plus adroit. des. Tyrans. Mais.on,l'intimide, on r effraie ,on lui fait regarder son peuple comme un ennemi qu'il doit craindre ; & cette crainte réalisc le danger qu'on lui fait prévoir car elle produit ] la défiance , que suit de près Pinirnitich Vous.avez vu que dans un Souverain les. besoins. de L'homme isolé se réduifent à peu de chose; qu'il peut jouir à, peu de frais de tous, les vrais biens. de la vie ; que le cercle lui en est prcscrit, & qu'au-delà ce n'est que vanité^ fantaisie & illusion. Mais tandis que la. nature lui fait, une loi, d'être modère , tout ce qui l'environne la: presse d'être avide. D'intelligence avec son peuple:, il n'auroit pas d'autre intérêt, , d^autre

parti que celui de l'Etat; on séme enrtr'eux la.défi-ance ; on persuade au Prince de se tenir en garde contre une multitude indocile,. remuante & seditieuse.; on' lui fait croire qu'il doit avoir des forces à lui opposer. Il s'arme donc contre son peuple ; à, la tête de soir partimarchent l'ambition & la cupidité ; & c'est pour assouvir cette hydre insatiable qu'il croit devoir se réserver des moyens qui ne soient qu!à IuL Telle eA. la cause de ce partage que nous avons vu dans. l'Empire, entre les Provinces du peuple & les Provinces de César, entre le bienpublic & le bien du' Monarque. Or des qu'un Souverain se frappe de l'idée de propriété, & qu'il y attache la sureté de su couronne & de sa vie, il est naturel qu'il devienne avare de ce qu'il appelle son bien, qu'il croie s!enrichir aux dépens de ses peuples., & gagner ce' qu'il leur ravit; qu'il trouve même à -Ics, affoiblir l'avantage de les réduire ; &, de-là, les ruses & les surprises qu'il emr-

ploie a les dépouiller; de-là leurs plaintes & leurs murmures • de-la cette guerre intestine & sourde qui, comme un feu caché, couve au sein de l'Etat, & sc déclare ça & là par des éruptions soudaines. Le Prince alors- sent le besoin des secours qu'il s'est ménagés : il croit avoir été prudent: il ne voit pas qu'en étant juste, il. se seroit mis au-dessus de ces précautions timides, & que les parfions fervilcs & crucHes qu'il soudoie & tient 'à ses gages , lui feroient' inutilci s'il avÓÍt des vertus. C'est-là, Tibère, ce qu'un jeune Prince doit entendre de votre bouche. Une fois bien persuadé que< I?Etat & lui ne font qu'un, que cette ; unité fait sa force , qu'elle est la base' de sa grandeur, de son repos & de sa gloire, il regardera la propriété comme un titre indigne de la couronne; &n& comptant pour ses vrais biens que ceux qu'il allure à son peuple Ca) , il.fera juste

(tf) Txajan comparoir le trésoi du Prince i

par intérêt, modéré par ambition, oc bienfaisant par amour de soi-même. V oi-' là dans quel sens, mes amis, la vérité est la mere de la vertu. Il faut du courage sans doute pour débuter par elleavec les Souverains ; & quand de lâches complaisans leur ont persuadé qu'ils regnent pour eux-mêmes , que leur indépendance consiste à vouloir tout ce qui leur plaît, que leurs caprices sont des loix sous lesquelles tout doit fléchir , un ami sîncére & courageux est mal reçu d'abord a détruire ce faux systême, . Mais si une fois on l'écoute, on n'écoutera plus que lui : la premiere vérité reçue, toutes les autres n'ont qu'à venir en foule, elles auront un libre accès ; & le Prince, loin de les fuir, ira luimême au devant d'elles.

La vérité lui aura fait-aimer la vertu; T la. vertu, à son tour 3 lui rendra la vérité

la rate , dont l'enflure cause l'afibibliiTement dcV tout le relie du corps. -~ -

chere. Car le penchant au bien que l'oit ne connoît pas, n'est qu'un inctincr consus & vague ; & désirer d'être utile au. monde , c'eU délirer d'être éclairé. Or la vérité que doit chercher un Prince, cst la connoissance des rapports qui intéreflent l'humanité. Pour lui le vraÍ" c'est le justc & l'utile.; c'êst dans la sbciété, le cercle des besoins, là chaîne des. devoirs , l'accord des intérêts, l'échange des sécours, & le partage le plus équitable du bien public entre ceux qui l'opérent. Voilà ce qui doit l'occuper & l'occuper toute sa vie. S'étudier soi-même étudier les, hommes (<&), tâcher de démêler en eux le fond du naturel , le pli de l'habitude , la trempe du caractère, l'influence de l'opinion ^ le fort &. le foible de l'esprit & de l'ame ; s'instruiie , non pas avec une curiosité fri»-

(a) Quenamfunt eorum mentes, , quibus rébus Jluduzt, quee habent in honore , quœ amant. Cogita te nudàs ipsorum mentes intueri. Marc, yéuitonin. L. 9.

vole & passagére, mais avec une volonté fixe & imposante pour les flatteurs, des mœurs, des facultés, des moyens de ses peuples, & de la conduite de1 ceux qu'il charge de le gouverner ; pour être mieux instruit., donner de toutes parts un libre accès à la lumière ; en détestant une délation sourde, encourager , protéger ceux qui lui dénoncent hautement les abus commis en son nom : voilà ce que j'appelle aimer la vérité ; & c'est ainsi que l'aimera, dit-il , s'adressant à Tibére , un Prince bien persuadé qu'il ne peut être grand qu'autant qu'il sera juste.. Vous lui aurez appris à se rendre indépendant & libre au milieu de la Cour ; c'est à présent de sa liberté même qu'il doit savoir se défier ; c'est avec elle que je vous, mets aux prises, & c*êst encore ici que votre zèle a besoin d%être courageux. Il le sera, dit le jeune homme > & vous n'avez qu'a l'éclairer. A ces mots,, ils se séparercnt.

C'est une çhosc. étrange, dit l'Empe.

reur, que par-tout & dans tous lestems, les amis du peuple aient été haïs de ceux qui, par état, sont les pcres du peuple. Le seul crime de ce Héros est d'avoir été populaire : c'est par-là qu'il a donné prise aux calomnies de ma Cour, & peutêtre à ma jalousie. Hélas ! on me le fai4 soit craindre ! j'aurois mieux fait de l'i*- miter. •

CHAPITRE X.

ILtE lendemain , à la même heure , Béli— saire les attendoit sur le chemin, au pied, d'un chêne antique , où la veille ils s'étoient assis ; & il se disoit à lui-même : Je suis bien heureux dans mon malheur, d'avoir trouvé dés hommes vertueux , quidaignent venir me distraire, & s'occuper avec moi des grands objets de l'humanité ! Que ces intérêts sont puissans sur une ame ! Ils me font oublier mes maux.

La seule idée de pouvoir influer sur le., destin des Nations, me fait exister hors de moi, m'éleve au-dessus de moi-même; & je conçois comment la bienfaisance, exercée sur tout un peuple, rapproche l'homme de la divinité.

JuiKnien & Tibère qui s'avançoient, entendirent ces derniers mots. Vous saites l'éloge de la bienfaisance, dit l'Em--- pereur; & en effet, de toutes les vertus,..

il n en est point qui ait plus de charmes. Heureux qui peut en liberté se livrer à ce doux penchant ! Encore, hélas ! fautil le modérer, dit le Héros; & s'il n'est éclairé, s'il n'est réglé par la Justice, il dé. genere insensihlement en im,vicc apposé. Ecoutez-moi, jeune homme, ajputa-t-il, en adressant la parole à Tibère.

Dans un Souverain , le plus doux exercice, du pouvoir supreme, c'dl, de dispenser à son gré les. distindions & les grâces. Le penchant qui l'y porte a d'autant plus d'attraits, qu'il ressemble à. la bienfaisânee ; & le meilleur Prince y serait trompé, s'il ne se tenait en garde contre là féduétion. Il. ne voit que ce qui l'approche ; & tout. ce qui l'approche lui répété sans cesse , que sa grandeur réside dans, sa Cout, que sa majesté tire tout son éclat du faite qui l'environne, & qu'il ne jouit < de ses droits & du plus beau de ses privilèges , que par les grâces qu'il r& Fandw & qu'on appelle ses bienfaits .. J

Ses bienfaits, justeciel! la substance du peuple ! la dépouille de l'indigent ! Voilà cequ'on luidisîimule. L'adulation, la complaisance, l'illusion l'environnent; Pafliduité, l'habitude le gagnent comme à son insçu; il ne voit point les larmes, il n'entend point les cris du pauvre qui gémit de sa magnificence ; il voit la joie, il entend les vœux du courtisan qui la bénit ; il s'accoutume à croire qu'elle est une vertu ; & sans remonter à la. source des richesses dont il est prodigue , il les répand comme son bien. Ah 1 s'il savoit ce qu'il lui en coûte, & combien de malheureux il fait, pour un petit nombre d'ingrats ! Il le saura, mon cher Tibère , s'il a jamais un véritable ami : il apprendra que sa bienfaisance consiste moins à répandre qu'à ménager ; que tout ce qu'il donne à la faveur , il le dérobe au mérite ; & qu'elle est la source des plus grands maux dont un Etat soit affligé.

Vous voyez la faveur d'un œil un peu

levers, dit le jeune homme. Je la vois telle qu'el e est, dit le vieillard, com.me une prédiledion personnelle, qui dans le choix & l'emploi des hommes, renverse l'ordre de la juflice, de la nature & du bons sens. Et en effet, la justice attribue les honneurs à la vertu , les récompenses aux îer vices; la nature dei! .tine les grandes places aux grands talensl & le bons sens veut qu'on sasse des horn1 mes le meilleur usage possible. La faveuc accorde au vice aimable ce qui appar-v tient à la vertu , elle préfére la complai-; sance au zéle, l'adulation à la vérité, la' baflefle à l'élévation d'ame; & comme si le don de plaire étoit l'équivalent ou le gage de tous les dons, celui qui le possede peut aspirer à tout. Ainsi , la faveur est toujours le présage d'un mau-1 vais regne ; & le Prince qui livre à ses favoris le soin de sa gloire & le sort de Ces peuples , fait croire de deux choses l'une, ou qu'il fait peu de cas de ce qu'il Jeur confie, ou qu'il attribue à son choix

'Ja vertu de transformer les âmes, & de faire un sage , ou un héros, d'un vieil esclave, ou d'un jeune étourdi.

Ce seroit une prétention intentée,, dit Tibère ; mais il y a dans l'Etat mille emplois que tout le monde peut remplir.

Il n'y en a pas un , dit Bélisaire, qui ne demande , sinon l'homme habile , du moins l'honnête homme ; & la faveur recherche aussi peu l'un que l'autre. C'est peu même de les négliger, elle les rebute, & ,par-là, elle détruit jusques aux germes des talens & des vertus. L'émulation leur donne la vie, la faveur leur donne la mort. Un Etat 011 elle domine, ressemble à ces campagnes désolées, où quelques plantes utiles , qui naissent d'elles-mêmes, sont étouffées par les ronces ; & je n'en dis pas assez : car, ici ce sont les ronces que l'on cultive, & les plantes salutaires qu'on arrache & qu'on foule aux pieds.

Vous supposez, insista Tibere, que

la faveur n'est jamais éclairée & ne fait jamais de bons choix.

Très-rarement, dit Bélisaire; & en tirant au sort les hommes qu'on éleve , on se tromperait beaucoup moins. La faveur ne s'attache qu'à celui qui la brigue; & le )11érite dédaigne de la bri-i guer. Elle est donc sûre d'oublier l'hom* me utile qui la néglige , & de préférer constamment l'ambitieux qui la poursuit. Et quel accès le Sage ou le Héros peut il avoir auprès d'elle ? Est-il capable des souplesses qu'elle exige <les se esclaves ? Son ame ferme se pliera-t-elle aux manéges de la cour ? Si sa naissance le place auprès du Prince & dans le cercle de ses favoris, quel rôle y jouera sa fran-chise . sa droiture , sa probité P Est-ce lui qui trompe & qui flatte le mieux ? qui étudie avec le plus de soin les foiblesses & les goûts du Maître ? Qui fait feindre & dissimuler avec le plus d'adresse ? Taire & dguiser ce qui offense, & ne dire que ce qui plaît ? Il y a mille à

k parier contre un, qu'un favori n'est pas digne de l'être.

Le fàvori d'un Prince éclairé , jufle & sage , dit l'Empereur, est toujours un * homme de bien.

Un Prince éclairé , juste & sage, dit IBélisaire, n'a point de favori. Il est digne d'avoir des amis , & il en a ; mais sa faveur ne fait rien pour eux. Ils rougiroient de rien obtenir d'elle. Trajan avoit dans Longin un digne ami, s'il en fut jamais. Cet ami fut pris par les Daces; & leur Roi fit dire à l'Empereur , que s'il refusoit de souscrire à la paix qu'il lui proposoit ; il feroit mourir son captif. Sçavez-vous quelle fut la réponse de Trajan ? Il fit à Longin l'honneur de prononcer povr lui, comme Regulus avoit prononcé pour luimême. Voilà de mes hommes , & c'est d'un tel Prince qu'il est glorieux d'être l'ami. Aussi, le brave Longin s'empoisonna-t-il bien vite, pour ne laisser aucun retour à la pitié de l'Empereur.

Vous m'accablez lui dit-Tibère. Oui je sens que le bien public, dès qu'il cf compromis, ne permet rien aux affcc tions d'un Prince ; mais il peut avoi quelquefois des prédictions pcrsonnelles, qui n'intéressent que lui seul.

Il n'en peut témoigner aucune, dit Bélisaire, qui n'intéresse l'état. Rien dt lui n'est sans conséquence ; & il doit sçavoir distribucr jusques aux graces de son accueil. On se persuade que la faveur n'est qu'un petit mal dans les petites choses ; mais la liberté de répandre dei grâces a tant d'attraits, & l'habitude en est si douce, qu'on ne se retient plus après s'y être livré. Le cercle de la saveu s'étend , I'cspoir.,d"y pénétrer donne lie: à l'intriguo; & la digue une fois rom *1 pue, le moyen que l'ame d'un Prince! résille au choc des passions & des Ínté J rec& de sa cour? Cette digue, mon chcr¡i

Tibère, qu'il ne faut jamais que l'intrw guc perce, c'est la volonté du bien. Un '1)rince» qui dans le choix des hommes

n'a pour régle que l'équité , ne laisse d'espoir qu'au mérite. Les vertus, les talens, les services sont les seuls titres qu'il admette ; & quiconque aspire aux honneurs, est obligé de s'en rendre digne. Alors l'intrigue découragée , fait place à l'émulation; & la perspective effrayante d'une disgrace sans retour interdit aux ambitieux les manéges & les surprises. Mais sou,s un Prince qui se décide par des affedions personnelles , chacun a droit de prétendre à tout. C'est à qui saura le mieux s'insinuer dans scs bonnes grâces, gagner les esclaves de ses esclaves, & de proche en proche s'élever en rampant. L'homme adroit & souple s'avance ; l'homme fier de sa vertu, s'éloigne & demeure oublié. Si quelque service important le fait remarquer dans la foule, si le besoin qu'on a de lui le fait employer dignement, tous les partis, dont aucun n'est le sïen, se. réunifient pour le détruire ; & il est réduit au choix de s'avillir, en opposant

l'intrigue à l'intrigue, ou de se livrer sans dlfense à la rage des envieux. Dès qu'une çour est intrigante, c'est le cahos des pallions, & je défie la .-fagesse même d'y démêler la vérité. L'utilité publique n'est plus rien; la personnalité décide & du blâme & de la louange; & la Prince que le mensonge obséde,. fatigu du doute & de la défiance, ne sort la plus souvent de l'irrésolution , que pou^ tomber dans l'erreur.

Que n'en croit-il les faits, reprit Tibère ? Ils parlent hautement.

Les faits, dit le vieillard, les saisi . mêmes s'altèrent ; & ils changent de face en changeant de témoins. D'après l'événement on juge l'entreprise ; mais combien de sois l'événement a couronné l'imprudence , & confondu l'habileté ? On est quelquefois plus heureux que sage, quelquefois plus sage qu'heureux ; & dans l'une & dans l'autre fortune, il est très-mal aisé d'apprécier les hommes , sur-tout pour un Prince livre aux opinions de sa cour.

Justinien dans sa vieillesse en est la preuve, dit l'Empereur :.il a été cruellement trompé !

Et qui sçait mieux que moi, dit Bélisaire , combien ses faux-amis ont abusé de sa faveur, & tout ce que l'intrigua a fait pour le surprendre ! Ce fut par elle que Narses fut envoyé en Italie, pour traverser le cours de mes prospérités. L'Empereur ne prétendoit pas m'opposer un rival dans l'Intendant. de ses finances ; mais Narsès avoit un parti à la cour ; il s'en fit un dans mon armée ; la division s'y mit, & on perdit Milan, le boulevard de l'Italie. Narsès fut rappelle ; mais il n'étoit plus temps : Milan étoit pris, tout son peuple égorgé , & la Ligurie enlevée à nos armes. Je suis bien aise que Narsès ait trouvé grâce auprès de l'Empereur : nous devons au relâchement de la discipline d'avoir sauvé la vie à ce grand homme.- (a) Mais

(a) In bello quirem aduccprohibitamfecitt

du temps de la République, Narsès eût payé de sa tête le crime d'avoir détaché de moi une partie de mon armée, & de m'avoir désobéi. Je fus rappelle à mon tour; & pour commander à ma place, une intrigue nouvelle fit nommer onze chefs, tous envieux l'un de l'autre , qui s'entendirent mal & qui furent

battus. Il nous en coûta l'Italie entiere, : On m'y renvoie, mais sans armée. Je cours la Thrage & l'Illyrie pour y lever des soldats. J'en ramasse à peine un petit nombre (a) , qui n'étoient pas même vêtus. J'arrive en Italie avec ces malheureux, sanschevaux, sans armes, sans vivres. Que pouvois-je dans cet état ? JteuS bien de la peine à sauver Rome. Cependant, mes ennemis étoient triomphans à la cour , & ils se disoient l'un à l'autre : Tout va bien, il est aux abois, •& nous i'allons voir succomber. Ils ne

aut mandata non servavit, cap'xtepunitur, etiam si rem bene geJlerit. Pand. 49. T. 16.

( a) 4000.

yoy oient que moi dans la cause publique ; & pourvu que sa ruine entraînât la mienne, ils étoient contens ! Je demandois des forces , je reçus mon rappel ; & pour me succéder , on fit partir Narsès , à la tête d'une puissante armee. Narsès justifia sans doute le choix qu on avoit fait de lui; & ce fut peut-être un bonheur qu'il eut été mis a ma place ; mais pour me nuire, il avoit fallu nuire au succes de mes armes : on achetoit ma perte aux dépens de l'Etat. Voila ce que l'intrigue a de vraiment funeste. Pour élever ou détruire un homme, elle sacrifie une armée, un Empire s'il est beio'.n. Ah ! s'écria Justinien , vous m'éclaire z sur tout ce qu'on a fait pour obscurcir votre gloire. Quelle foiblesse, dans l'Empereur d'en avoir cru vos ennemis !

Mon voisin, lui dit Bélisaire, vous ne sçavez pas combien l'art de nuire est rafiné à la cour; combien l'intrigue eH: assidue, active , adroite, insinuante.-Èlle se garde bien de heurter l'opinion du

Prince ou sa volonté, elle l'ébranlé peu. à-peu, comme un eau qui filtre à travers sa digue , la ruine insensiblement, & finit par la renverser. Elle a d'autant plus d'avantage, que l'honnête homme qu elle attaque est sans défiance & sans précaution; qu'il n'a pour lui que les faits qu'on déguise, & que la renom j mée, dont la voix se perd aux barrières du palais. Là c'est l'envie qui prend laf parole; & malheur à l'homme absent| Qu telle a résolu de noircir. Il n'est paé, possible que dans le cours de ses succes, il n éprouvé quelques revers ; on ne manque pas de lui en faire un crime; & lors même qu'il fait le mieux, on lui reproche de n'avoir pas mieux fait : un autre auroit été plus loin, il a perdu.ses avantages. D'un côté le mal se grossit, de Fautre le bien se déprime; &'tout compensé, l'homme le plus utile dévient un homme dangereux. Mais un plus grand mal que sa chû-te, c'est l'élévation de celui que l'intrigue met à sa

place , & qui communément ne la rilérite pas ; c'est l'impression que fait sur les esprits -l'exemple d'un malheur in1 juste & d'une indigne prospérité. De-là. le relàchement du zélé , l'oubli du de": voir, le courage de la honte, l'audace du crime, & tous les excès de la licence qu'autorise l'impunité. Tel est le regne de la faveur. Jugez combien elle doit hâter la décadence d'un Empire.

Sans doute , hélas , c'est dans un Prince une foiblesse malheureuse, dit l'Empereur; mais elle est peut-être excusable dans un vieillard, rebuté de voir que depuis trente ans il lutte envain contre la destinée, & que malgré tous ses efforts le vaisseau de l'Etat, brisé par les tempêtes, est sur le point d'être englouti. Car enfin ne nous flattons pas : la grandeur même & la durée de cet Empire sont les causes de sa ruine. Il subit la loi qu'avant lui le vaste Empire dé Belus, celui de Cyrus ont subîe. Comme eux il a fleuri; il doit passer comme eux. F v

Je' h ai pas foi, dit Bélisaire , à fatalité de ces révolutions. C'est réduin en système le découragement où je gémis 'de voir que nous sommes tombes. Tout périt, les Etats eux-mêmes, je le .fais; mais je ne crois point , que la nature leur ait tracé, le'cercle de leur exiftence. Il est un âge où l'homme est obligé de renoncer à la vie, & de.se résoudre hà finir; il nest aucun tems où il foit per^j mis de renoncer au salut d'un Empire..'per Un Corps politique èst sujet sans doutej à des convulsions qui l'ébranlent , à des langueurs qui le consument, à des accès qui, du transport, le sont tomber dans . l'accablement : le travail use ses ressorts, le repos les relâche, la contention les brise ; mais aucun de ces accidens n'est mortel. a vu les Nations se relever des plus terribles chûtes, revenir de e- tat le plus désespéré, après les crises les plus violentes, se rétablir avec plus de force & plus de vigueur que jamais. Leur décadence n e/î: donc pas marquée,

comme l'est pour nous le déclin des ans; leur vieillesse est une chimère ; & 1'e[pérance qui soutient le courage , peut s'etendre aussi loin qu'on veut. Cet Empire est foible, ou plutôt languissant ; mais le remede, ainsi que le mal, est dans la nature des choses, & nous n'avons qu'à l'y chercher. He bien, dit l'Empereur, daignez faire avec nous cette recherche consolante; & avant d'aller au remede, remontons aux sources du mal. Je le veux bien, dit Bélisaire; & ce sera plus d'une fois le sujet de nos entretiens.

CHAPITRE XI.

I USTINIEN plus impatient que jamais de revoir Bélisaire, vint le presser le jour suivant, de déchirer le voile qui depuis si long-tems lui cachoit les maux de l'Empire. Bélisaire ne remonta qu'a 1 époque de Constantin. Quel dommage 1 dit-il, qu'avec tant de résolution, de1 courage & d'activité, ce génie vasse & puissant se soit trompé dans ses vues, & qu'il ait employé à ruiner l'Empire plus d efforts qu'il n'en eût fallu pour en rptablir la splendeur ! Sa nouvelle conftitution est un chef-d'œuvre d'intelligence : la milice Prétorienne abolie, les enfans des pauvres adoptés par l'Etat (a), l autorité du Préfet divisée &

. ( a ) Dès qu'un pere déclaroir ne pouvoir nourrir son enfant, l'Etat en étoit chargé j l'enfant devoit être nourri, élevé aux dépens de la république. Constantin voulut que cette loi

réduite (a) , les Vétérans établis posTesseurs & gardiens des frontières , tot1t cela étoit sage & grand. Que ne s'en tenoit-il à des moyens si simples? Il ne vit pas, ou ne voulut pas voir que transporter le siége de l'Empire, c'étoit en ébranler, & au physique & au moral, les plus solides fondemens. Il eut beau vouloir que sa Ville fût une seconde Rome ; il eut beau dépouiller l'ancienne de ses plus riches ornemens, pour en décorer la nouvelle; ce n'étoit-la qu'un jeu de théâtre, qu'un spedacle fragile & vain

Vous m'étonnez , interrompit Tibére , & la capitale du monde me sembloit bien plus dignement , bien plus avantageufèment placée sur le Bosphore , au milieu de deux mers , & entre l'Europe & l'Asie, qu'au fond de l'Italie,

tut gravée sur le m arbre, afin qu'elle fût éternelle.

(a) Voy. Zosimc, L. 2 , ch. 33.

au bord de ce ruisseau qui soutient k peine une barque.

Constantin a pensé comme vous, dit Bélisaire , & il s'est trompé. Un Etat obligé de répandre ses forces au dehors, doit être au dedans facile à gouverner, à contenir & à défendre. Tel est l'avantage de l'Italie. La nature elle-même sembloit en avoir fait le siége des maîtres du monde. Les monts & les mers , qui l'entourent, la garantissent à peu de{ frais des insultes de ses voisins ; & Ro-4 lî me, pour sa sureté, n'avoit à garder que les Alpes. Si un ennemi puissant • & hardi franchissoit ces barriéres, l'Apennin servoit de resuge aux Romains, & de rempart à la moitié de l'Italie : ce fut la que Camille défit les Gaulois; & c'est dans ce même lieu que Narsès a remporté sur Totila une si belle victoire.

Ici nous n'avons plus de centre sixe & immuable. Le ressort du Gouvernement est exposé au choc de tous les re-

vers. Demandez aux Scythes, aux Sarmates, aux Esclavons, si l'Hébre, le Danube, le Tanaïs, sont des barriéres qui leur imposent. Bisance est contre eux notre unique refuge; & la foiblesse de ses murs n'est pas ce qui m'afflige le plus.

A Rome, les loix qui regnoient au ' dedans pou voient étendre de proche en proche leur vigilance & leur action , du centre de l'Etat jusqu'aux extrémités : l'Italie étoit sous leurs yeux & sous leurs mains modératrices : elles y formoient les mœurs publiques, & les mœurs, à leurs tour , leur donnoient de fidéles dif- pensateurs. Ici nous avons les mêmes loix; mais comme tout est transplanté, rien n'est d'accord, rien n'est ensemble. lA sprit national n'a peint de caractère; a Patrie n'a pas même un nom. L'Italie produisoit des hommes qui respiroient en naissant l'amour de la Patrie, & qui croislbient dans le champ de Mars. Ici quel est le berceau , quelle esi l'école des guerriers? Les Dalm^tts, k-sillyricns,

les Thraces sont aussi étrangers pour nous que les Numides & les Maures. Nul intérêt commun qui les lie, nul esprit d'Etat & de Corps qui les anime & les fasse agir. Souvene^vous que vous êtes Romains, disoit, à les Soldats, un Capitaine de l'ancienne Rome; & cette harangue les rendoit infatigables dans les travaux, & intrépides dans les corn.. bats. A présent que- dirons-nous à nos troupes pour les encourager ? Souvent£• vous que vous êtes Arméniens, Numides, vii Dalmates? L'Etat n'est plus unCorps, c'est le principe de sa foiblesse ; & l'on n'a pas vu qu'il falloit des siécles pour y rétablir cette unité qu'on appelle Patrie, & qui est l'ouvrage insensible & lent de l'habitude & de l'opinion. Constantin a décoré sa Ville des statues de, Héros de Rome : vain stratagème, hélas ! ces images sacrées étoient vivantesj au Capitole; mais le génie qui les ani-; moit n'est pas monté sur- nos vaisseaux ïj ils n'ont transporté que des marbres. Les:

Paul Emiles, les Scipions, le Catons font muets pour nous : Bisance leur est étrangère. Mais dans Rome ils parloient au peuple , & ils en étoient entendus.

Je ne vois pas, dit Justînien, qu'à Rome l'Empire ait été plus tranquille , . ni plus heureux depuis long-tems, Le

. peuple y étoit avili, & le Sénat plus avili encore.

Un empire est foible & malheureux partout, dit Bélisaire, quand il est en de mauvaises mains. Mais à Rome il ne falloit qu'un bon regne pour changer la face des choses. Voyez de quel abaissement. l'Etat sortit sous Adrien ;

& à quel point de gloire & de majesté il arriva sous Marc-Auréle. La vertu romaine s'édipsoit sans s'éteindre ; le Prince digne de la ranimer en retrouvoit le germe dans les cœurs. Ce germe a péri dans Bisance : il faut le semer de nouveau ; & ce doit être le grand ouvrage d'un regne juste & modéré. Sans ce prodige tout est perdu. Les succès

mêmes de nos armes sont ruineux pour l'Etat. L'Empire a sur les bras cent ennemis qui n'en ont qn'uir. On croit les détruire ; ils renaissent, ils se succedenc l'un à l'autre, & par des diversions rapides ils se donnent mutuellement le tems de se relever. Cependant leur ennemi commun s'affoiblit en se divisant ij ses courses le ruinent, ses travaux le; consument, ses victoires mêmes sont pour lui des plaies qui n'ont pas le tems de se fermer; & après des efforts inouis pour affermir sa puissance, un seul jour ébranle & renverse vingt ans des plus . heureux travaux. Combien de fois, sous

ce règne , nos drapeaux n'ont-ils pas volé du Tibre à l'Euphrate, de l'Euphfate au Danube ? Et tous les efforts de nos armes, sous Mundus , Germain, Salomon , Narsès, & moi, si j'ose me nommer , tout cela s'est réduit à subir la loi de la paix.

Il le faut bien, dit l'Empereur, puisque la guerre nous accable.

Le moyen d'éviter la guerre, dit le :vicillard, ce n'est pas d'acheter la paix.- iLes Barbares du Nord ne cherchent qu'une proie, & plus elle le montreo foible, plus ils sont surs de la ravir. Les Perses n'ont rien de plus intéressànt que de venir , les armes à la main, piller tous les ans nos Provinces d'Alie. On les renvoie avec de l'or ! Quel moyen de les éloigner , que de leur présenter l'appas qui les attire ! La rançon même de la paix devient l'aliment de la guerre , & nos Empereurs , en épuisant leurs peuples, n'ont fait que rendre leurs ennemis plus avides & plus puiflarcs.

Vous m'affligez dit Jultinien. Quelle barriere voulez-vous donc qu'on leur oppose ? De bonnes armées, dit Bélifaire, & sur-tout des peuples heureux. Quand les Barbares se répandent dans nos Provinces , ils n'y cherchent que le butin. Peu leur importe de laisser après eux la désolation & la haine, pourvu qu'ils laissent la terreur. Il n'en cst pas

ainsi d'un Empire qui veut garder ce qu'il posséde : s'il ne fait pas aimer sa d )mination , il faut qu'il y renonce : l'autorité fondée sur la crainte s'affoiblit & se perd dans l'éloignement ; & il est impossible de regner par la force , depuis le Taurus jusqu'aux Alpes, depuis le Caucase jusqu'au pied de l'Atlas. Qu'importe en effet à des malheureu x j dont on exprime la sueur, d'avoir pou oppresseurs les Romains ou les Perses On défend mal une puissance dont or est accablé soi-même ; & si on n'ose s'erij affranchir, on s'en laisse au moins dé-^ . livrer. L'humanité, la bienfaisance, droiture, la bonne foi, une vigilance attentive au bonheur des peuples que l'on a sournis, voilà ce qui nous les at... tache. Alors le cœur de l'Etat est partout , & chaque Province est un centre d'activité de force & de vigueur.

Je vous parlerai souvent de moi, jeune homme, ajouta-t-il ; & vous m'y autorisez en consultant mon expérience.

Juand je portai la guerre en Afrique , e commençai par ménager ces contrées ,,,,omme ma Patrie. La discipline établie lans mon armée y attira l'abondance, & j'eus bientôt le plaisir de voir les peuples d'alentour prendre mon camp pour ¡asyle, & se ranger sous mes drapeaux. s Le jour que j'entrai dans Carthage à la tête d'une armée victorieuse, on n'ent tendit pas une plainte : ni le travail ni le repos des Citoyens ne fut interromi pu : à voir le commerce & l'industrie s'exercer comme de coutume, on croyoit être en pleine paix : aussi ne tenoit-il qu'à moi de regner sur un peuple qui m'appelloit son pere. J'ai vu de même en Italie, les Naturels du pays venir en foule se donner à nous, & les Goths 'à Ravenne supplier leur vainqueur de vouloir bien être leur Roi. Tel est l'empire de la clémence. Et ne croyez pas que je m'en glorifie : je n'ai fait que suivre les leçons que les Barbares me donnoient. Oui, les Barbares ont comme

nous leurs Titus & leurs Marc-Aur'les, | Théodoric & Totila ont mérité l'amour du monde. 0 Villes d'Italie, s'écria le vieillard, quelle comparaison vous avez faite de ces Barbares avec nous ! J'ai vu dans Naples égorger sous mes yeux les j femmes, les vieillards, les enfans au ber. ; ceau. Je courois, j'arrachois des mains j des mes soldats ces innocentes victimes; mais j'étois seul, mes cris n'étoient point entendus; & ceux qui auroient dû me seconder, étoient occupés au pillage Cette même Ville a été prise par le gé*» néreux Totila. Heureux Prince ! il a eu la gloire de la sauver de la fureur des liens. Il s'y est conduit comme un pere tendre au milieu de sa famille. L'humanité n'a -rien de plus touchant que les soins qu'il a pris du salut de ce peuple, qui venoit de se rendre à lui. Il a été le même dans Rome, dans cette Rome où^ nos Commandans venoient d'exercer,' au milieu des horreurs de la famine , le monopole le plus affreux. Voilà comme

nos ennemis ont su gagner le cœur des peuples. Leur justice & leur modération nous ont plus nui que leur valeur.

Mais en revanche, ce qui les a bien servis , c'est l'avarice, la dureté, la tyrannie de nos Chefs. Des que j'eus quitté l'Italie , ces mêmes Goths, dont je venois de resuser la Couronne, indignés des vexations de ceux qui m'avoient remplacé , résolurent de secouer le joug : de-là le regne de Totila & nos malheurs en Italie. Après avoir défait les Vandales en Afrique , j'avois persuadé aux Maures de vivre en paix avec nous. Mais quand je fus parti, nos illustres Brigands, nos gens de luxe & de rapine , loin de les traiter en amis, exercerent en liberté sur leurs Villes & leurs Campagnes les plus horribles violences. Les Majures prirent le parti de la vengeance & du désespoir : le sang inonda nos Provinces. Ainsi l'oppression excite la révolte, qui rompt tous les nœuds de la paix.

Il en est de même au-dedans. Dei Préfets indolens, des Proconsuls avides; tyrans absolus & impitoyables des Provinces & des Cités : voilà ce que j'ai vu par-tout. Par eux, les Charges publiques sont devenues si accablantes, que pour retenir sous le faix les principaux Citoyens (a) , il a fallu leur interdire la Milice, le Sacerdoce, la vente même de leurs biens, &, ce qu'on ne croira jamais, la ressource de l'esclavage. Comment voulez-vous que des Peuples si cruellement tourmentés aiment un joug . qui les écrase ? Peuvent-ils se croire liés ou d'intérêt ou de devoir avec de si durs oppresseurs ? Au premier murmure que leur arraèhent la misere & le déses-j poir , on crie à la révolte, à l'infidélité; on fait marcher dans les Provinces des armées qui les ravagent. Triste &! cruel moyen de réduire les hommes, que celui de les ruiner ! Et que faire

( a ) Les Décurions, ou Officiers Municipaux d'un

['un peuple abattu de foiblesse ? Il faut iti'il soit docile & fort. Il sera l'uo & [autre, s'il n'est point excédé par tous es tyrans subalternes, qui, du règne l'un Prince équitable & doux , ne font lue trop iouvent un regne intolérable.

C'est de ces Dépositaires de l'autorité ;u'il dépend de la faire aimer ou haïr. 7est donc sur eux que doit se fixer l'œil igilant & sévére du Prince. Il n'a pas iie plus dangereux ni de plus cruels cnnemis ; car ils l'exposent à la haine pu¡)lique '; & c'est pour lui le plus grand jles maux. Tout ce que leur dide l'orgueil , la cupidité, le caprice, ils l'ap. pellent sa volonté. A les entendre, ils ie font qu'obéir en exerçant leurs violences ; & par eux le Prince est à ton nscu le fléau des peuples qu'il aime. vlon cher Tibère, ajouta le Héros , si in Souverain a le bonheur de vous avoir tour ami, dites-lui bien de ne jamais âcher les rênes de l'autorité; & que tous eux qui l'exercent sous lui, sentent le

frein de sajustice. Car les excès commii en son nom, calomnient son règne, font retomber sur lui les larmes du foi) feïe opprimé; au lieu que si les peuple savent qu'il les protége & qu'il les ven| ge, ils se plaindront a lui sans se plaint dre de lui; & la haine publique atta. chée aux artisans des malheurs publics laissera le Prince équitable en pollcflloil du cœur de ses sujets. j Rien de plus beau dans la specula tion , dit Justinien, qu'un Prince atj tentif & présent à tout ce qui se pafÏ dans son Empire., Mais le détail en ef immense; & s'il faut qu'il écoute le plaintes de ses peuples, qu'il les exa; mine & les juge, il n'y suffira jamais.

' C'est avec ces phantomes de difficul çés qu'on l'effraie, dit Bélisaire; mai ils s'évanouissent, quand on les observo de près; & vous verrez demain que l'ar. de gouverner est moins compliqué qu'ori ne pente.. Adieu , mes amis. Vous voyed que de moi-même je m'engage plus loi«j

.J

ue je. n aurois voulu. Regner eit la 3lie de la plupart des hommes ; & il en:

st peu qui, dans leurs rêveries , ne s'ahufent, comme je fais , à régler le sort ies Etats. C'est le délire du vulgaire , .'lit Justinîen, mais la plus digne médiiation du sage.

L'empereur. se retira frappé de tout e qu'il vesioit d'entendre ; &: le soir !nsme , a son souper, il ouit. dire a ses ':ourtisans que jamais l'Empire n'avoit 1;té-psis florislafit & plus heureux. Sans jdoute , leurs dit-il, l'Empire est florisisant, & vous nagez dans l'abondance ; 111 est heureux, car .vous, vivez dans le luxe & l'oisiveté. Ici les peuples ne sont comptés pour rien , & la Cour est pour :vous l'Empire. Ces mots leur firent baisser les yeux. Ils ne douterent pas que ila mélancolie où l'Empereur étoit pion1 gé, ne flÎt la suite des entretiens qu'il 4avoit eus avec Tibére. Tibère, disoientzJîils, est un jeune enthouslaste , qui a la 1 folie de l'humanité. Rien de plus dan-

gereux ici qu'un homme de ce cara6tére il faut tâcher de l'éloigner.

CHAPITRE XII.

,LE lendemain , tandis que cette intrigue occupoit la Cour, le bon aveugle & ses deux hôtes avoient repris leurs entretiens.

Un Prince qui veut regner par luimême , leur disoit-il, doit sa voir tout 1 simplisier. Son premier soin est dd bien connoître ce qui est utile à ses peuples, & ce qu'ils attendent dé lui (a). Cela seul j dit Tibère , est, une étude immense. Elle cst très-fîmpîe, dit le Héros; car les besoins d'un seul sont les besoins, de tous , & chacun de nous sait par lui-même ce qui est utile au genre humain. Par exemple , demanda-t-il ati jeune homme, si vous étiez Laboureur i qu'attendriez-vous de la bonté du Prin*

(a)Sefnper officiofungitur > utilitati hominuo* - confulens ct focictati. Cic. Off. 3.

ce? Qu'il m'assurât le fruit de mon travail , dit celui-ci ; qu'il m'en laissat jouir,, lç tribut prélevé, avec mes ensans & ma femme ; qu'il protégeât mon héritage contre la fraude & la rapine ,.,. & ma famille & moi contre la violence, l'injure & l'oppression. Hé bien -dit Hé.. lisaire, voilà tout; & chaque Çitoyen, d&nfs son ,état, n'en demande pas davantage. Et le Prince à son tour, poursuivit le Héros , qu'exige-t-il de ses sujcts? — L'obéissance , le tribut, & des forces pour le maintien de sa puissance & de . ses loix. — Cela est encore simple & juste , dit Bélisaire. Et les sujets, quels sont leurs devoirs réciproques ? — vivre en paix, de ne pas se nuire, de" la.isse,r à" chacun le tien , & d'observcr dans leuj*. commerce la concorde & 1\ bonne foi. Voilà y mon ami, dit le vieillard, 1,'abrégé du bonheur du mondes & pour cela, vous voyez bien qu'il ne fout pas des volumes de foix. Il fut un teins où celles de Rome étoient écrites

sur douze tables ; ce tems valoit biencelui-ci. Le plie n'est que la balance de l'utile, & la mesure de ce qui revient à chacun de la somme du bien public. Que la seule équité préside à ce partage, son, code ne sera pas long. Ce qui l'embrouille & le grossit, c'est le caprice minutieux d'une volonté arbitraire , qui érige en loix ses fantaibes" dont elle change à tout propos; c'est la crainte pusillanime de ne pas donner à la liberté aÍfez de liens qui l'enchaînent; c'est le jaloux orgueil de domi, ner , qui ne croit jamais faire assez sene. tir ses droits ; c'est la manie de vouloir régler une infinité de détails , qui se règlent assez & beaucoup mieux d'euxmêmes. On a fait fous ce regne une ample colledion d'Edits & de Décrets sans nombre; mais c'est l'école des Jurisconsult es; ; ce n'"dl pas l'école du peuple : or c'est le peuple qu'il s'agit d'instruire de ses devoirs & de ses droits. Chacun doit itre son premier Juge; chacun doit dona

sçavoir ce qui lui est. prescrit, défbn-1 du , permis par la loi (a). Il faut pour çela des loix simples, claires., sensibles,) en petit nombre, & faciles à appliquer.! C'est-là sur-tout ce qui abrégera les de'! tails de l'âdministration. Car dès que le peuple est instruit de ce qu'il doit & de ce qui lui est dû > il est sier de sà sureté

& content de sa dépendance ; il voit ce qui lui revient des sacrifices qu'il a faits; & dans le bien pubjic apperçevant 1| fien , il^révére l'autorité qui fait concourt l'un à l'autre. Pourquoi le voit-cn.,?, • couvent impatient du joug des loix? parce que ta rigueur est toute du coté des loix qui lç gênent, & la mollesse & I* "négligence du côté des loix qui le favorisent & qui doivent le protéger. Or la1 implicite d'an code populaire remédierpit encore. à cet abus ; car les Juges voyant le peuple assez initruit pour les

(a) Legis virtus berc est : imperare , vetare M çcrmittcrt, punir e. Pand. L. 1 ) t. 3. ~.

juger par eux-mêmes, & en état de réclamer contre eux une foi précise & constante , ils n'oseroient plier là régie, ni changer de poids 'à leur gré.

Les plus abusives des loix, sont celles qui donnent prise sur les biens. Car oh n'en Veut guère a la vie- ni à la liberté des peuples; & quand on leur lie les i mains, ce n'est que pour les dépôûillei1.

Aussi de mille excès commis par les Dé,-politaires de l'autorité, à peisite y en a:" t-il un seul qui ne soit pas le crime de j'avarice. C'est donc lk que le Prince doit porter la lumière, & commencer par éclairer la perception de l'impôt.

Tant que l'impôt sera imiltiplié, vague (a) & compliqué comme il lèest.% ta régie, quoi que l'on fasïe, en sera trou-ble & frauduleuse : il faut donc le Hm" plisser. Que la loi qui lé réglera soit pré-'- cise & inaltérable ; que le tribut lut- -

(a) Sub Imperatoribus veciïgalia , tiofrlegevc r ( tïone,f ?d arbitratu Impcratorum.proccfferunt.'Bulirig. De uib. ac ve3 g. P. R.

même, ce besoin de l'Etat (a) , soit égal, aisé , naturel ; qu'il soit. un , qu'il soit appliqué à." des biens, réels. & solides y réglé par leut valeur , & le meme partout , le. tribut, par exemple, que l'heureuse Sicile (,b) payoit ayec joie aux Ror mains, celui dont la douceur fit adorer César dans. les Provinces de l'Asie (c). La. fraude n'aura plus. a st: réfugier dans _un dédale ténébreux d'Edits absurdes (d.) & bizarres ; l'évidenc e même. du. droit.

(a) Quortiam neque quies sine armis" nrqlJ .ntrumquefine tributis haberipojfunt. Liv. L. i..

(b) Omnis ager Sicilice decuitzatzuç. .Buliiig. Ubi fùp.,

(c) pp. .de Bell. civ. L 5. Pto anni copid.vel inopiAL» uberjus ( ex Asid) lçl migufiius veç* tigal exactum ejl. lterp. Dip. L.4,y., 1.

(d) Les Empereurs avoient mis. des, iirjpôfS sur 1' urine, sur la po.uffiere., sur les ordures,, sur les cadavres, sùr la fumée, l'air & l'ombre.. II y avoit des droits de gazon , dt rivage, de joue, de timon, de bête de somme ;. ct que ali a: (dit Tacite) exactiànibus illicitii-nomiriaptiblicani invenerant. Vid. Buling. Ubi sa

en marquera les limites ; & en cessant d'être arbitraire,. il cessera d'être odieux.

Vous savez bien, dit l'Empereur,, ce qu'on oppose à vos principes ? Simplisser l'impôt , ce seroit le réduire., Je I'espére , dit le Héros. Et puis y ajouta L'Empereur, si le peuple est trop à son aise , il sera, dit-on , paresseux, arrogant, rebelle, intraitable. 0 juste ciel, s'écria Bélisaire ! quel moyen .de dégoûter le peuple du travail., que de lui en assurer les fruits ! quel moyen de. le rendre intraitable & rebelle, que de le rendre plus heureux ! On craint qu'il ne soit arrogant ! Ah, je sais bien qu'on veut qu'il tremble comme l'esclave sous les verges. Mais devant qui doit-il trembler, s'il est sans crime & sans reproche ? Sous quel pouvoir doit-il fléchir , si ce n'esl fous celui des loix & du Souv.erain légitime ?. Quel Empire sera jamais plus sûr de son obeissance, que celui qui par les. bienfaits , la, reconnoiflance & l'amour, s'est acquis .tous.

les droits du pouvoir paternel? Croyez' moi, je connois le peuple : il n'cst pas tel qu'on vous le peint. Ce qui l'énerve & le rebute, c'ést lamisére & lasouf-fronce; ce qui l'aigrit ,& le révolte, c'est te désespoir d'acquérir sans cesTe, & de" ne posséder jamais. Voilà le vrai, & on. le sçait bien; mais on le., dissimule : on; s'est fait un systêmeque l'on tâche d'auto'riser. Ce (yAeme des Grands est, que j le genre humain ne vit .-quepour,tin petit nombre d'hommes , & que le monde est, fait pour epx, C'est, un orgueil inconcevable,, dit J'Empereur, mais il est vrai qu'il existe dans bien des âmes. Non., dit Bélisaire" il est joué : il n'a jamais éréL sincére, Il n'y a, pas un homme de bons sens,, quelque élevé qu'il soit, qui, se comparant en s,cfet, avec le peuple qui le nourrit, qui le défend, qui -le protège, ne Ibit humble au-dedans de tui-même; car il sept bien qu'il est foi" tle, dépendant ce néceïîltetix. Sa hauteur njsft qu'un personnage qu'il a pris

pour en imposer ; mais le mal est qu'il en impose .& parvient ià :persuaden Fade le ciel,, mon cher Tibère, que votre ami ne donne pas , dans cette absurde iUuHon. Obtenez qu"il jette les yeux sur, la société primitive. : il la verra divisée en trois dalles, & toutes les trois occupées à s'aider réciproquement, l'une à tirer du sein* de la terre les choses nécefîaires à la vie, l'autre à donner à ces productions la forme & les qualités relatives à leur usage, & la troisieme, à la régie & à la défense du bien commun, Il n'y a dans cette institution personne d,'oisif, d'inutile : le cercle', des secours mutuels est rempli : chacun, selon ses facultés , y contribue assiduement: force., industrie, intelligence, lumières, talens & vertus, tout iert, tout paie le tribut ; & c'est .à cet ordre si simple, si naturel > si régulier, que se réduit l'économie d'un Gouvernement équitable.

Vous voyez bien qu'il seroit insensé

q:ue l'une de ces classes méprisât sc: compagnes ; qu'elles font toutes égare.! ment utiles, également dépendantes; & qu'en supposant même qu'il y eût quelque avantage , il feroit pour le La-: boureur; car si le premier besoinest de: vivre, l'art qui nourrit les hommes est; le premier des arts. Mais comme il est sacile, & sur, qu'il nrexpose point l'homme , & n'exige de lui que les. facultés les plus communes ; il est bon: que des arts utiles., & qui demandent des tae lens, des vertus, desTiqualices plus rares J. soient aussi plus encouragés. Ainsi les arts de premier besoin ne seront pas les plus consîdérés,. & ils ne prétendent pas l'être.. Mais autant il seroit superflu de leur attribuer des préférences vaines j autant il est injuste & inhumain d'y attacher un dur mépris..

Que votre ami, mon cher Tibére, fè garde bien de ce mépris stupide; qu'il ménage , comme sa nourrice & comme celle de l'Etat, cette partie de l'huma-

nité si utile & si dédaignée. Il ell: juste que le peuple travaille pour les classes qui le secondcnt, & qu'il contribue avec elles a.u maintien du pouvoir qui fait. lem:' sureté c'ell: à la terre à nourrir les hommes. Mais les premiers, qu'elle doit nourrir , sont ceux qui la rendent fertile; & l'on n'a droit d'exiger d'eux que l'excédent de leurs besoins (a). S'ils n'obtcnoicnt, par le travail le plus rude. & le plus consiant, qu'une existence malheureuse , ce ne scroient plus dans, ' l'état des associés, mais des enclaves : leur condition leur deviendroit odieuse & intolérable; ils y renonceraient, ils changeroient de c.lasse, ou ceireroient. de se reproduire, & de perpétuer la leur..

Il est vrai., dit, Justinien, qu'on les a. mis trop à l'étroit; mais heureusement il faut si peu de chose à cette espéc.e d'hommes - endurcis à la peine ! Leur

(a) C etoit le principe d'Henri IV 3 c'est celait de tous les bons Rois,

ambition ne va point au-delà des premien besoins de la vie : qu'ils aient du pain, ils font contens.

En vérité, mon voilln, dit Bélisaire, on diroit que.vous avez pasle votre vie à la Cour, tant vous en savez le le,lan gage. Voilà ce qu'on y dit sans Cesse, pour engager le Prince à dépouiller ses peuples,, à les accabler sans remors. Oui, je conviens avec vous qü'ils n'ont pas lés besoins insensés du luxe. Mais plus leur vie.est frugale & modeste, plus oh les reconnoit sobres & patiens ; plus on est sur, quand ils se plaignent, qu'ils se plaignent avec raison. Dans le langage de lacour ., manquer du nécessaire , c'est n'avoir pas de quoi nourrir vingt chevaux inutiles, vingt valets fainéans : dans le. langage, du Laboureur, c'est n'avoir pas de, quoi nourrir son pere accablé de ViellefTe , ses enfans, dont les foibles mains ne peuvent pas l'aider encorc" & sa femme enceinte ou nourrice d'un nouveau sujet de l'Ecat ; c'est n'avoir pas

de quoi faire à la terre les avances qu'elle demande, de quoi,soutenir une année de grêle ou de stérilité, de quoi se procurer à soi-même & aux fiens , dans la vieillesse ou la maladie, les soulagemens, les recours dont la' nature a b&semt Or,, mes. amis, je vous demande, si cette premiere domination des pro..:. duits de l'agriculture n'est pas sainte & inviolable, plus que ne çkvoit,.- l'être le trésor de Janus ?

Hélas! dit.l'empereur, il est des tems. de calamité "où où l'on ne peut se dispenser d'y porter atteinte.

I] faut.. p,vu.r Cçi4., uiu Bciuaire; qtié> toutes les ressources du superflu soient épuisées , & qu'il n'y ait. plus d'autre moyen de, sauver.. un peuple que de le ruiner: je n'ai jamais vu ces tems-la (a).,

(a) Marc-Auréle, dans un besoin prefîànt>. plutôt que .de charger les peuples de nouvcaux.. impôts, vendit les meubles du Palais Impérial Vara aurea, uxo rianacfuanzfericam ct aureant, veflem , multa ornamenta gemm.arum, ; ac pcr .-

Mais parlons vrai : Sçavez-vous ce qui accable la classe laborieuse & souffrante d'un Etat ? C'est le fardeau que rejette sur elle (a) la classe oisive & joui(Tante*i Ceux qui par leur richesse participent k plus aux avantages de la société, sonti ceux qui contribuent le moins aux frais de sa règie & de sa détente. Il semble que l'inutilité soit un privilège pour eux. Obtenez que cet abus cesse; qu'an distribue, félon les forces & les facultés de chacun r le poids des dépenses publiques; ce poids sera léger pour tous. " Que n'a-t-on pas fait, dit i'Empereur, pour établir cette égalité déli.. iée(b) ? N'a-t-on pas condamné au feu les Décurions insidèles, qui, en distribuant

duos continuos, menses venditio habita eji Auret. Via.

(a) Inveniuntur plurimi divitum y quorum tri buta populos necant. Satv- L- 4. Proprie ta;. tibus carenr- (pauperes ) ct vecligalibus obruurttur.. Id. Lib. 5. De gub. dei.

(b) Cod. Leg. De annoruu

rimpôt de leur Cité , surchargeroient les uns pour exempter les autres (a) ?

Hélas ! je sais , dit Bélisaire , que ce n'est pas à ces malheureux qu'on fait grâce. Pour n'avoir pas vexe le peuple avec assez de dureté, on les met dans lies fers, on les meurtrit de coups , oit les réduit à envier la condition des esclaves (b). Mais y a-t-ii des verges * des cachots, des supplices pourvos Recteurs, vos Proconsuls & vos Préfets ? Et quand il y en auroit, quoi de plus inutile, si on ferme la bouche aux peuples , & si on étousse leurs cris ? Donnez-leur des Ioix moins sCvéres, avec la pleine liberté d'en poursuivre les infrad-eurs.

De tous tems , dit Justinien , il a été permis aux peuples de se plaindre.

Oui, reprit Bélisaire pourvu que: leurs tyrans, veuillent bien les y auto-

(a) Cod. Lib. i. De ccnfib. ct cenfit.

(b) Traité de l'orig. du Gouv. £r.

riser (a). N'a-t-on pas exigé l'attaché! des Présidens & des Préfets pour quel les Villes & les Provinces pussent dé-i noncer a la Cour les excès dont ils sont eux-mêmes ou les auteurs. ou' les complices? Et y avoit-il un plus sur moyen

d'en assurer l'impunité ? Les loix re-| commandent à, leurs dépositaires (b) de s'opposer aux vexations; & ce sont: eux qui les exercent. Les loix, leur font un devoir religieux (c) de garantir le foible des injures du fort; & c'dt dan», leurs mains qu est la forcer avec le droit d'en abuser (rf). Les loix déterminent la l'omme de i'impô^ Mais les Préfets les Proconsuls, les Présidens le distri-

(a) Le même.

(b) Illicitas cxaâwnts, ct violentias fac7as , tj extortas mttu vendhhnes, Psc. pro'hibtdt pr(lses Provihciêr Pansée, L. i. T. t.8.

(c) Nepotentiores viri humiliores injuriis afficiant , ad religionem prœjidis Provincice pertinet. Ibid.

(d) Qui universas Pf&vittcias régttftt,futgla-* dii fiabent, Ibid.

Tremblez, -L&ches : sont Inno cence et sa, Vertus me sont connues . CA".XFr.

buent a) ; & ils ne manquent jamais de prétextes pour l'agraver. Les loix permettent de citer les créatures (b) du Préfet au Tribunal du Pxéfet lui-mêTne ; mais elles défendent d'appeller de ce Tribunal (c) à celui du Prince, par la raison , disent-elles , que le -Prince n'éleve à cette dignité que des hommes d'une droiture & d'une sageffi: éprouvée. Il ne peut donc jamais se tromper dans son choix? Quelle imprudence de risquer le sort d'un peuple sur la foi d'un homme! Justinien en a. senti l'abus : il a rétabli les Préteurs, avec le droit de s'opposer aux déprédations des Préfets : nouveaux oppreffeurr. -

(a) Novell. 2.8.

(b) Det operam judex utprœtorium suum ipse eomponat. Cod. Theod.. L. 1. T.. 10.

(c) Non pottfi à prœ/eais prato rio appellari. Credidit énim princeps eos qui ob fingulartm ilt- duflriam , erploratâ eorumfide ct gravitate, ad ! rius officii magnitudincm adhibentur, non aliter . judicaturos, pro sapietitiâ ac Uice dignitatis B ; quam ipse foret judicatur us, Pand. L, i. Tit, 114

pour les peuples (a). Leur résidence dans les Provinces a bientôt donne prise hj la contagion ; & de surveillans devenus complices ., ils n'ont fait que grossir le nombre des tyrans. Voila d ou vient qu'on voit tant d'abus impunis, tant de bonnes loix inutiles (b), j Que feriez-vous, lui dit l'Empereur J'écouterois le cri du foible , dit Béli-1 saire, & l'homme injure & puissant

trembleroit.

Parmi les institutions de nos Empc| reurs, il en est une que je révére, & qu| je désire ardemment de voir remettre en vigueur. Lorsque dans la foule des Préposés au maintien de l'autorité sou.

(a) Utpratorprohibera exaâores tributorum suscipere ct exequi mandata qua, malomore^àse* de prcefecti exeunt, de muris reficiendis, de viia jlernendis, ct aliis oneribus infinitis. Novell. 14.1

(b)Vid Pandec L. 48. Leg. lul. repetundarum. Leg. Jul De annonâ, Leg. Jul. peculatûs. Cod. Theod. L. 4. T. iï.. Cod. Just. L. 1. Do tenjib. ct çenfit.

teraine, j'ai trouvé des Agens (a) spécialement chargés du foin d'aller dans les Provinces recevoir les plaintes du peuple, pour en informer l'Empereur; j'ai senti mon ame s'épanouir, & l'humanité respirer en moi. Je fais des vœux pour qu'un bon Prince donne à cette Charge importante tout l'éclat qu'elle doit avoir ; qu'il y nomme ses amis les plus vertueux, les plus affidés, les plus intimes ; que dans la pompe la plus solemnelle & la plus imposante , il reçoive au pié des autels, le serment qu'ils feront au ciel, à ses peuples & à lutmême , de ne jamais trahir les intérêts du foible en faveur de l'homme puissant ; qu'il les envoie tous les ans à ses peuples sous le nom sacré de Tuteurs; & qu'il les rappelle vers lui, aussi-tôt leur tâche remplie, pour ne pas les livrer a la corruption. Quel effet ne produira point & leur présence & leur

(a) On les appelloit Curiojî,

attente! Voyez, à l'arrivée de l'hommé dusse dans les Provinces, la liberté lever -un front serein, & la licence & la ty- rannie baiflu* les yeux en frémissant : voyez vos Préfets, vos Prélidens, vos Proconsuls , & leurs Préposés subalter.. nes pâlir, trembler devant leur Juge, & les peuples l'environner comme leur pere & leur vengeur. Les monarques se plaignent que la vérité 4es fuit ! Ah4 mes amis ! Elle les cherche, même au travers des lances & des épées. Com-^ tien plus aisément les aborderoit-elle,i s'ils lui donnoient -ce libre accès ! Et ce ne seroit point le cri séditieux d'une, populace en tumulte; ce seroit la voix modérée de l'homme sage & vertueux qui porteroit au pié du trône la plainte -de l'humanité. 0 que les abus, que les excès commis au nom du Prince en feroient bien plus rares , s'ils devoient ainsi, tous les ans , passer sous les yeux attentifs & sévéres de la Justice ; & si ion

- ion glaive du haut du trône étoit evé " pour les punir !

De toutes les conditions, la Milice icst sans doute celle où la licence & le '•dcsordre semblent devoir regner le plus i impunément, Mais qu'on rende à la ' discipline Ion P.Liiiiu'i-ité , sa vigueur j 'que la faveur ne se mêle point d'en s mi tige r les icix sevéres ; & quelques exemples, comme celui que Justinien Í a donné au monde, imposeront bientôt aux plus audacieux. -

E: quel cft cet exemple demanda l'Empereur? Le voici, reprit Bélisaire : Ccfi; à mon gre, le plus beau moment du regne de Justinien. Ses Généraux, dans la Colchide, avoient trempé leurs mains dans le sang du Roi des Laziens, son Allié. Il envoya sur les lieux mêmes un homme Intègre (a) , avec pleine puissànce de prononcer & de punir , apres qu'il auroit entendu la

(a) Athanase, l'un des principaux Sé meurs,

plainte du peuple Lazien, & la défcnse des accusés. Ce Juge suprême & terrible donna à cette grande cause tout l'appareil dont elle étoit digne. Il choisit four son Tribunal une des Collines pu Caucase; & là, en présence de l'armce des Laziens, il sit trancher la tête aux meurtiers de leur Roi. Mais tout cela demande au moins quelques hommes incorruptibles ; & par malheur l'espéce en est rare, sur-tout depuis l'abailfcmsnt, l'avilissement du Sénat.

Quoi, dit Tibére , regrettez-vous ces Tyrans de la liberté, ces Esclaves de la tyrannie ?

Je regrette dans le Sénat , dit le Héros, non ce qu'il a été, mais ce qu'i pou voit être. Toute domination tenj vers la tyrannie : car il est naturel a l'homme de prétendre que sa volonté Y fasse loi. La dureté du Sénat envers 101, peuple, & son inflexible hauteur a fait: préférer à son regne celui d'un maître qu'on espéra de trouver plus jufle &

plus doux. Ce maître , jaloux d'exercer une autorité sans partage , a fait plier l'orgueil du Sénat sous le joug; & le Sénat saisi de crainte , a été plus bas & plus vil que son maître n'auroit voulu : Tibére s'en plaignoit lui-même (a). Mais il est aisé de concevoir qu'en cessant d'être dangereux, le Sénat devenoit utile, qu'il donnoit à l'autorité un cara&ere plus imposant, & qu'établi médiateur entre le peuple & le Souverain , il eût été le point d'appui de toutes les forces de l'Empire. Ce n'est pourtant pas sous ce point de vue que je regarde le Sénat. Je regrette en lui une pépinière d'hommes exercés à tenir l'épée & la balance, nourris dans les conseils & dans les combats, instruits dans l'art de gouverner & par les loix & par les armes. C'et! de cet ordre de Citoyens, contenu dans de juRes bornes, & honoré commè il devoit l'être, qu'un

Ca) Tacite Ann. L. i.

Empereur auroit tiré ses Généraux & sçe Ministres, ses Préfets & ses Commandans. Aujourd'hui, qu'on ait besoin d'un homme habile, vertueux & sage ; où s'est-il fait connoitre ? Pour essai lui, donnera-t-on le sort d'un peuple ^ décider? Est-ce dans les Emplois obf-$ curs de la Milice Palatine (a) qu'il st. forme des Regulus, des Fabius, des, Scipions? Au défaut d'une lice où les âmes s'exercent, où les talens mesurent leurs forces , où le caradere s'annonce, OU le génie se développe, où les luH miéres & les vertus percent la foule & se distinguent, on a presque tout donné, au hazard de la naissance, au caprice de la faveur. Ainsi s'accumulent les maux sous lesquels un Etat succombe. j Que voulez-vous, dit l'Empereur ? Quand les hommes sont dégradés J quand l'espéce en est corrompue, &

(a) Cette Milice fictive étoit composée de la Police & de la Finance. La politique des Empeseurs y avait réduit le Sénat.

qu'avec tout le soin possible on n'y fait que de mauvais choix, il faut bien que l'on se rebute, '& qu'on se lasse de choisir.

Non , dit Bélisaire, jamais on ne doit se décourager. La corruption n'est jamais totale; il y a par-tout des gens de bien; & s'il en manque, .on en fait naître. Il suffit qu'un Prince les aime, & qu'il sache les discerncr. Adieu, mes amis. Ce sera demain un entretien consolant pour nous. Car il est jour de voir que pour remédier au plus mauvais état des choses, un seul homme n'a qu'à vouloir.

Bélisaire fait tout dépendre de notre foible volonté, dit Justinien à Tibére; mais est-on libre de se donner le difcernement & le choix des hommes? Et 11e scait-il pas à quel point ils se déguisent avec nous ? Ce qui me confond , dit Tibère, c'est qu'il prétende que les hommes naissent tels que vous. les voulez , comme si la nature vous.

étoit soumise. Cependant Bélisaire est sage : les ans, le malheur l'ont instruit : il mérite bien qu'on l'entende.

CHAPITRE XIII.

LE jour suivant, a leur arrivée, ils les trouvèrent dans son jardin , s'occupant de l'agriculture avec Paulin son Jardinier. Un moment plutôt, leur dit-il, vous auriez pris , comme moi, une bonne leçon dans l'art de gouverner: car rien ne ressemble tant au gouvernement des hommes que celui des plantes , & mon Jardinier que voilà en raisonne comme un Solon.

Alors l'Empereur & Tibère se promcnant avec le Héros, le jeune homme lui proposa les réflexions qu'ils avoient faites, & les raisons qu'ils avoient de craindre qu'il ne se fît illuÍion.

Oui , leur dit-il , celui qu'au fond de son Palais un cercle épais de courtisans & d'adulteurs environne , connoît peu les hommes, sans doute; mais qui l'empêche de s'échapper de son

étroite prison , de se communiquer, de se rendre accessïble ? L'affabilité dans un Prince est l'aimant de la vérité. Ses esclaves la lui déguisent ; mais l'homme du peuple, le laboureur, le vieux soldat brusque & sincere, ne la lui deguiferont pas. Il entendra la voix -publiquet ç'est l'oracle des Souveraisis , c'est h Juge le plus intégre du mérite «& de la vertu ; & l'on ne fjit que de bosis choi^ lorsqu'on sc décide par elle. Du reste y les choix d'un Monarque ne roulent que sur deux objets , sur ses Çonseils & ses Agens; & s'il a bien choisi les uns, je lui répons du choix des autres: Tout dépend d'avoir près de lu* quelques amis dignes de l'être. Théo doric n'en avoit qu'un , le vertueux

Cassiodore; & l'univers sçait avec quel^ le sagesse & quelle gloire il a régnée Or il est des lignes, certaines auxquele on peut, même à la Cour, choisir ses consêils & ses guides. La sévérité dan¡. ks moeurs, le désintéressement, la d?ol -

ture, le courage de la vérité, le zéle à protéger le foible & l'innocent, la consiance dans l'amitié mise à l'épreuve de's disgraces, une tendance vers le bien que nul obstacle ne dérange, une attachement sixe aux loix de l'équité ; voilà des traits auxquels un Prince peut di.. flinguer les gens de bien, & se choisit de vrais amis. Les motifs de l'exçlusion me semblent encore plus sensibles t car la vertu peut être feinte, mais le vice n'est point joué. Dès qu'il s'annonce , on peut le croire. Par exemple,, si j'étois Roi, celui qui m'auroit une fois parlé de mes peuples avec mépfis , de mes devoirs avec légéreté , ou dé l'abus dem on pouvoir avec usie servile & basse complaisance, celui-là seroit à jamais exclu du nombre de mes amis. Or, rien n'est plus aisé, en obferv&fié les, hommes, que de surprendre, à leur ¡nsçu, des traits de caractère, qui trahissent & qui décélent même les plii& dillimulés., J'ai beaucoup cntendir pîtrlbr

de cette dissimulation profonde qu'on attribue aux Courtisans; il n'en est pas un qui ne soie connu comme s'il étoit la franchise même; & si le Prince a pu s'y méprendre, la voix publique le détrompera. Il ne tient donc qu'à lui de placer digncment son estime & sa confiance & la vertu, la vérité une fois admises dans ses Conseils , il peut sc reposer sur elles du soin de l'éclairer sur tous ses autres choix. ^ Mais pensez-vous , dit l'Empereur, ^ cette foule d'hommes vertueux. & sages., dont il aura besoin pour dispenser ses loix & pour exercer sa puisian.ce? Oit les prendre?

Dans la nature, dit Bélisaire : Elle en produit quand on sçait bien la diri ger. -- Et pour la diriger a-t-il d'autres moyens que des loix justes & sévéres ?

C'est beaucoup , ce n'est pas assez , reprit Bélisaire; & les moeurs ne font pas du ressort des loix. 1 Que fera-t-il donc pour changer ces

mœurs dès long-tems dépravées ? demanda Justinien.

Mon Jardinier va vous l'apprendre , dit Bélisaire; & il l'appella. Ecoute, Paulin, lui dit-il : lorsqu'il vient quelque mauvaise herbe parmi tes plantes, que fais-tu? Je l'arrache, dit le bon homme. - -Au lieu de l'arracher , que ne la coupes-tu ? -- Elle repoufleroit sans cesse , & je n'aurois jamais sini. Et puis mon bon maître, c'est par la racine qu'elle prend les sucs de la terre : c'est là ce qu'il faut empêcher. Vous l'entendez dit Bélisaire : c'est la critique de vos loix. Elles retranchent tant qu'elles peuvent les crimes de la Société ; mais elles laissent subsister les vices; & ce feroient les vices qu'il faudroit extirper.. Or , cela n'est pas impossible ; car presque tous les, vices, au moins ceux de la Cour, ont une racine commune. Et c'est, lui demanda Tibére ? C'est 11 cupidité , répondit le vieillard. Ouï, fous ce nom soit qu'orl entende le. dellir

d'amaHer, ou l'ardeur de jouir, il n'efr rien d'indigne & de bas que la cupidité n'engendre. La dureté l'ingratitude, la mauvaise foi, l'iniquité , l'envie & juf , qu " a l'atrocité même, sont comme les ramaux de cette passion avide, cruelle & rampante. De sa proie elle nourrit encore la mollesse y la volupté, la diflo* Union, la débauche & cette lâche oiúvctQ; qui les couve dans son sein..Ainsi toute la xnasTe des mœurs est corrompue par l'amour dcsrichesTes. S'il anime l'ambition ,. il la rendra perfide 6c noire : s'il se mêle. au courage, il le déshonore par les excès. les plus crians. Il imprime la tache de la vénalité aux talens les plus, estimables; & l'ame qui en ést esclave , est sans cesse .exposée en vente, pour se livrer au plus offrant. I

De-là tous les crimes publics que: 1 l'on commet pour amasser. Et cette tyrannie qODt l'univers gémit, c'est le; tuxe qui en est le pcre car il fait naître,

les besoins, ceux-ci font naître l'avarice, & l'avarice pour s'assouvir a recours à l'oppression. C'est donc au luxe qu'il faut s'en prendre ; c"est par lui que doit commencer la révolution dans les mœurs.

Attaquer le luxe , dit l'Empereur c'est attaquer une hidre : on lui coupe une tête , il en repousse mille. Ou. plutôt c'est comme un Prothée qui ,, sous mille formes diverses, échappe a qui veut l'enchaîner. Je vous dirai bien plus , ajouta-t-il : les, causes du laxe & ses influences, ses liaisons & ses rapports font une mélange de biens & de maux si compliqués dans ma pensée , qu'en supposant qu'il fût possible de l'enchaîner ou de le détruire, je douterois si l'un seroit permis, & si l'autre, seroit utile.

Oui, je conviens, dit Bélisaire , que. le luxe est dans un Etat, comme ces, malhonnêtes gens qui ont fait de grandes alliances : on les ménage par égards pour elles ; mais on finit par les en.-

fermer. Je n'irai pourtant pas si loin. Commençons par les faits que j'ai vus par moi-même. On'dit que le luxe csfe bon dans les villes. J'ai peine à le croire ; mais je tuis bien sur qu'il est funeste dans les armées. Pompée , en voyant les Soldats de César se nourrir d'e racines sauvages, disoit, Ce font des bêtes brutes : il devoit dire , Ce font des hommes. Le premier courage d'un Guerrier est d'exposer sa vie ; le second elf de la réduire aux seuls besoins de la nature ; & celui-ci est le plus pénible pour qui a vécu mollement. Un peuple qui veut jouir au sein de la guerre des délices de la paix, n'est en état de fOlltenir ni leHuccès , ni les revers. C'est peu, de la viftoire , il lui faut l'abondance; & dès que celle-ci lui manque, ou menace de le quitter, l'autre l'appellcroit en vain. Une armée sobre a des aîles ; le luxe énerve & appesantit l'armée où il est répandu. La frugalité ménage les ressources, du dedans &

du dehors; la prodigalité les épuise & n'en laisse aucune au besoin : elle entraîne la dévastation , la famine, l'épouvante & la fuite honteuse. Tout est pénible pour des hommes que la mollessè a nourris : le courage leur relie, mais les forces leur manquent : l'ennemi qui sçait les fatiguer, n'a pas besoin de les vaincre, & les lenteurs de la guerre lui tiennent lieu de combats.

Mais le luxe fait plus que d'énerver les corps; il amollie & corrompt les ames. L'homme riche , qui dans les camps traîne le luxe a sa suite, en donne l'émulation au pauvre, qui pour éviter l'humiliation d'être effacé par son égal, cherche des rdfources, dans le déshonneur même. L'estime s'attache- aux riche(Ies , la considération a la magnificence , le mépris à la pauvreté, le ridicule à la vertu modeste & défintérefsée; c'est alors que tout est perdu. Voilà ce que j'ai vu du. luxe.

Je sçais que vous l'aviez banni de vos

armées , lui dit; Tibère ; comment y étiez-vous parvenu ? Le plus aisément du monde, dit 'le vieillard : je l'avcis banni de ma tente , & je l'avois dévoué au mépris. Le mépris est un puissant reméde contre le poison de l'orgueil! Je fçus qu'un jeune Asiatique avoit porté dans mon Camp les délices. de sa Patrie ; qu'il dormoit fous un. Pavillon de pourpre, qu'il buvait dans des coupes, d'or., qu'il faisoit servir à sa table lesx vins les plus exquis & les mets les plus! rares. Je l'invitai à dîner, & en sence de ses camarades, Jeune homme $ lui dï&-je, vous voyez qu'on fait ici. mauvaise chere; c'est quelquefois bien pis, & il faut s'y attendre : car ceux qui courent après la gloire sont exposés. à manquer de pain. Croyez- moi, votre délicatesse auroit trop à souffrir de la vie que nous allons mener : je vous conseille de ne pas nous suivre. Il fut sensible a ce reproche. Il demanda grâce , il l'obtint ; mais il renvoya ses ba-

gages. Et cette leçon vous suffit ? Lui demande le jeune homme. Oui , Tans doute , dit le Héros ; car mon exemple l'appuyoit, & l'on me connoilîoit une volonté ferme.--Vous dûtes exciter bien des plaintes ! -- Quand la loi est égale & nécessaire , personne ne s'en plaint. — Non, mais il est dur pour le riche d'être mis au niveau du pauvre., — En revanche il est doux pour le pauvre de voir le riche au niveau de lui ; & par-tout les pauvres sont le plus grand nombre. —Mais les riches sont à la Cour lès plus puissans & les mieux écoutés. — Aussi r.'ont ils pas mal réussi à me nuire. Mais ce que j'ai fait, je le ferois encore : car la force de l'ame , comme celle du corps, est le fruit de. la tempérance.. Sans elle point de désintéresfement ; sans le désintéressement ppint de vertu. Je demandois à un berger pourquoi ses chiens étoient si sidéles. C'est, me dit-il, parce qu'ils ne. vivent que deo pain. Si je les avois

nourris de chair, ils seroient des loups. Je fus frappé de sa réponse. En généraI, mes amis, la plus. sûre façon de réprimer les vices, c'est de restraindre les besoins.

Tout cela est .possible. dans une armée , dit l'Empereur, mais impraticable dans un Etat. Il n'en est pas des loix civiles comme des loix militaires : celles-ci resserrent la liberté dans un cercle bien plus étroit. Aucune loi ne peut empêcher le Citoyen de s'enrichir par des moyens honnêtes ; :\ucune loti ne peut l'empêcher de disposer de se&" richesses & d'en jouir paisiblement. Il est censé les avoir acquises par son travail , son industrie , ses talens, son mérite , ou celui de ses peres. Il a le droit de les dissiper, comme celui de les enfouir. J'en suis d'accord, dit Bélisaire. Je vais plus loin, dit l'Empereur : H les richesses d'un Etat se trouvent ac- cumulées dans les mains d'une claIre d'hommes, il est bon qu'elles se répan-

- dent, & que le travail & l'industrie les tirent de mains de l'oisiveté. Je con. viens encore de cela , dit le Héros.

J'ajoute y poursuivit Justinien , que la délicatesse , la sensualité, l'ostentation , la magnisicence , les fantaisies du goût, les caprices de la mode, les recherches

de la mollesse & de la vanité sont de ces détails qui échappent à la police la plus sévére , & que les loix ne peuvent s'en mêler sans une espéce de tyrannie. A Dieu ne plaise , dit le vieillard, que ; je veuille que les loix s'en mêlent. j Voila donc le luxe protégé, reprit Justinien, par tout ce qu'il y a de plus inviolable parmi les hommes, la liberté, la propriété > peut-être aussi l'utilité publique. J'accorde tout, excepté ce pointlà , dit Bélisaire. Mais ensin, dit le Prince ; vous avouerez que le luxe anime & fait fleurir les arts ; qu'il rend les hommes industrieux , a&ifs, capables d'émulation ; qu'il oppose à leur indolence & à leur penchant vers l'oisiveté, l'ai..

guillon des nouveaux besoins , &ledc&M des jouissances. lH Je conviens , dit Bélisaire , que le luxe est doux à ceux qui en jouissent, SE profitable à ceux qui les en font jouir ; & que les loix doivent laisser ce commerce libre & tranquille. N'est-ce 1 ce que vous voulez ? V Je veux plus, reprit l'Empereur : je prétends que , de proche en proche, son influence se répand sur toutes les clailes de l'Etat, même sur celle des Labour reurs, à qui elle procure un débit plus] facile & plus avantageux des fruits dej leurs travaux. i C'est ici , dit Bélisaire , que l'appa» rence vous séduit : car ce qui revient à. la dalle des Laboureurs, des pro L-l'igalités du luxe , a deja été pris sur elle; & tous les hommes qu'il cmplo'e, sont autant d'étrangers qu'il lui donne à nourrir. Rappelez-vous l'idée que nous nous tommes faite de la société primitive. Quel en est le but? N'est-ce pas de ren-

dre l'homme utile à l'homme ? Et dans cette institution, le droit de l'un sur le travail de l'autre n'est-il pas le droit de

.l'échange? Si donc un homme en occupe mille à ses besoins multipliés, sans lcontribuer lui-même aux besoins d'un ,seul , n'est-ce pas comme une plante stérile & vorace au milieu de la moisson ? ,Tel est le riche fainéant au rein du luxe & de la mollesse. Objet continuel des isoins & du travail de la Ibcrecé, il en .reçoit nonchalament le tribut comme un pur hommage. C'est à flatter ses igoûts, à comblcr ses désirs, que la nature est occupée : c'est pour lui que les saisons produisent les fruits les plus délicieux ; les élémens, les mets les 'plus exquis; les arts, les plus rares chefsd'œuvre. Il jouit de tout, ne contribue a rien , dérobe a la société une foule ' d'hommes utiles, ne remplit la tâche d'aucun, & meurt sans laisser d'autre vuide que celui des biens qu'il a consujiiés.

Je ne sçais, dit Tibére, mais il me semble qu'il cst moins onéreux , moins inutile que vous ne croyez. Car si dans la masse des biens communs il ne met pas le fruit de ses talens, de son activité & de son industrie, il y met son argent, & c'est la même chose.

Hé mon ami ! l'argent, dit le vieillard , n'est que le signe des biens que l'on céde, & le gage de leur retour. Dans le commerce de ces biens, il en exprime la valeur; mais celui-qui dans ce commerce ne présente que le signe, & jamais la réalité , abuse évidemment du moyen de l'échange, pour se faire céder sans cesse ce qu'il ne remplace jamais. Le garant mobile qu'il donne, le dispense de tout, a lieu de l'engagea Que le Magistrat veille, que le Soldat combatte, que l'Artisan & le Laboure travaillent sans cesse pour lui ; ses droits acquis sur leurs services se renouvellent tous les ans, & le privilége qu'il a de vivre inutile est gravé sur des lames d'or.

Ainsi donc l'opulence tient le monde à ses gages, dit le jeune homme. Oui, mon ami , dit le vieillard, sans qu'il en coûte à l'homme opulent d'autre fatigue & d'autre soin, que de rendre en détail à la société les titres de la servitude qu'elle a contractée avec lui. Et pourquoi cette servitude, demanda Tibère ? Pourquoi des riches dans un Etat ? Parce que les loix , dit le Héros., conservent à chacun ce qui lui est acquis; que rien n'est mieux acquis que les fruits du travail , de l'industrie & de l'intelligence; qu'à la liberté d'acquérir se joint celle d'accumuler ; & que la propriété comme la liberté doit être un droit inviolable (a). CTest un mal sans doute qu'il y ait des hommes qui puissent im-

(a) Un Philosophe à Athènes ayant trouvé un trésor dans son champ , écrivit à Tranjan , J'ai trouvé un trésor. Trajan lui répondit d'en user. Il esi trop grand pour un Philosophe, lui écrivit encore celui-ci. Trajan lui répondit d'en abuser. Alexandre Sévére pensoit de même.

poser à la snciété tous les frais de leur existence , & de celle d'une foule d'hommes , qu'ils n'emploient que pour eux seuls.; mais ce seroit un plus grand mal. encore d'ôrer à l'émulation, au travail & à l'industrie l'espérance de posséder & la sûreté de jouir. Ne vous fâchez donc pas d'un mal inévitable. Tant qu'il y aura des hommes plus actifs, plus industrieux, plus économes, plus heurcux que d'autres , il y aura de l'inégalité dans le partage des biens; cette inégalité sera même exccslive dans les Etats floris-^ sans ,'sans qu'on ait droit de la détruire.

Avouez donc, dit l'Empereur, que le luxe cst bon à quelque chose; "car c'est: lui qui, par ses dépenses , diminue

& détruit cette inégalité. C'est-a-dirc^ que le luxe est bon à tarir les sources du luxe : je l'avoue., dit Bélisaire ; & je consens qu'on laisse aux richesses tous les, moyens de s'écouler. Je n'entends pas, qu'on oblige celui qui les possede à les-, enfouir, ni qu'on lui en prescrive l'usage. 1 Les

Lesloix, je vous l'ai dit , ne doivent se mêler que d'imposer la charge des • besoins publics sur la propriété commune , en laissant iIltatte & sacrée la portion de la sûbsistance, pour ne toucher qu'à l'excédent de l'âisance de chaque Etat: L'opinion fera le reste. L'opinion ! dit l'Empereur. Oui, c'est elle , dit Bélisaire , qui , tans gêne & sans violence, remet chaque chose à sa place; & c'est d'elle qu'il faut attendre la révolution dans les mœurs.

Cette révolution vous paroît difficile ; clic dépend de la volonté & de l'éxcmple du Souverain. Dès qu'à mérite égal, l'homme le plus modeste & le plus simple dans ses mœurs sera le mieux reçu d u TI)rince,qu'il annoncerason mépris pour des dépenses fastueuses & pour un luxe esféminé, qu'il jettera un œil de dédain , sur les esclaves de la mollesse , & qu'il 1 fixera un regard de complaisance &: de rcspett sur les vi&imes du bien public; le goût d'une simplicité noble & d'une sage

économie sera bientôt celui de sa Cour. . 1 ç faste , loin d'y etre honorable , n'y sbra pas même décent, Des mœuts puxes & aùstéres y prèndront la place des moeurs licentieuses 8r frfvoles ; tous lq

:r.cspeâs s'y tourneront vers le mérite personnel, & laisseront le luxe & 1| vanité s'admirer feul$ & se cpmplaire, 0 mes amis ! ayce quelle rapidité l'on verroit tomber leur Empire ! Vous sçavez combien la Ville est attentive, dor çile & prompte 4 suivre l'exemple de 1^ Cour. Ce qui cst en honneur est bientôt) à la mode. L'antique frugalité rétablie produirpit le désintéressement ? & celui-' ci les mœurs héroïques. L'homme en F'çat r de se rendre utile, n'ayant plus dans les bienséances un motif de cupidité ^ & délivré de l'esclavage des besoins avilissans du luxe , sentiroit se développer en lui le germe des sentimen$ Jibnnêtes ; l'amour de la patrie, le défit de la gloire se saisiroient d'une ame 1h jprç & siere de sa liberté ; tous les resïprts

d'une émulation noble s'y déploiroient en même tems. Ah, si un Souverain sçavoit quel ascendant il a sur les esprits , & comme il peut les remuer sans contrainte & sans violence ! C'est de toutes ses forces la plus irrésistible ; & c'est la seule qu'il ne connoît pas.

Et quelle force, dit Justinien , peut balancer le goût des plaisirs, l'attrait des jouissances, le désir de possedër l'équivalent de tous les biens ? Qu'importe à l'homme que la volupté enivre par tous les sens, que la Cour le blâme ou le loue 1 Un Souverain peut-il empêcher que cet homme , tout à lui-même , ne dispose à sa fantaisie d'un peuple industrieux , ardent a le servir ? que les plaisirs ne l'environnent ? que les arts ne lui soient sournis ? Non dit Bélisaire ; mais s'il le veut bien . il peut attacher la honte à la mollesse , le mépris à l'oisiveté ; il peut interdire aux richesses le droit d'élever l'indolence, le vice & l'incapacité aux premiers emplois de l'Etat ; il peut

faire que les jouissancesjes plus fensîblés, les agrémens les. plus doux de la vic.soient attachés à l'estime publique , &: aillent avec çlle au devant du mérite ; il peut du moins humilier le luxe & lui ôter son orgueil. C'en est asiez: le luxe humilié, n'humiliera plus l'indigen- çc , n'édipsera plus la vertu. Il y aura des biens. dont les richesses ne seront plus l'équivalent ; la connoissance & f-esiime publique, les honneurs & les dignités feront reservé&au mérite ; l'or n'effacera plus les çaches du blâme & de ^infamie, & la baflèflè d'ame ne su cachera plus sous l'éclat d'un faste arrogant, Croyez , mes amis, que le luxe £ peu de joui{s;nçes indépendantes dç Pôrgueii. Ses goûts les plus rasinés sont factices ; & l'opinion qu'on attache à ses plaisirs vains & santasques, est ce qu'il? ont de plus flatteur. Détruisez cette opinion, vous réduirez les richesses à leur valeur propre & réelle ; & alors celui qui les polïedçra, s'il veut s'ho-

norer & les ennoblir, en fera un plus digne usage. Le luxe met l'homme opulent dans l'impossibilité d'être généreux : ses besoins le rendent avare ; & son avarice est un mélange de toutes les passions qu'on satisfait avec de l'or. Mais si les plus ardentes de ces passions , l'orgueil, l'ambition, l'amour même, car il suit la gloire, ne tiennent plus aux objets du luxe, voyez combien il perd de son attrait, & l'avarice de sa force.

Les avantages réels de la richesse y l'alsance *, les commodités, les délices de l'abondance , l'indépendance & le repos, enfin l'empire que le richeexetce sur une foule d'hommes occupés de lui, tout cela , dis-je, est plus que suffisant pour émouvoir les pçtites ames ; & je suis bien loin d'espérer ou de craindre la ruine entiere des arts dont la richesse est l'aliment. Mais si les distinctioivshonorables n'y sont plus attachées, les ames a qui la nature a donné de. l'énergie &. de l'élévation, les ames susceptîbleS

des passions nobles & des grandes vertus, dédaigneront les objets de la vanité, & chercheront ailleurs la louange & la gloire.

Ce ne sera jamais , reprit Tibère, dans une Empire opulent, que le stérile éclat des honneurs effacera celui des richesses. Leur lustre est le seul qui éblouit le peuple ; & les dignités, la majesté même, en ont besoin pour lui imposer.

Lequel des deux, à votre avis, lui demanda le vieillard, ajoutoit le plus à la dignité, à la majesté du Sénat Romain , du riche Lucullus ou du pauvre Caton ? Cette demande interdit Tibére. Je vous parle d'un tems de luxe, reprit le Héros ; & dans ce tems-là même , avec quelle vénération la plus saine partie de l'Etat , le peuple, ne se rap-j pelloit-il pas les beaux jours de Rome libre, vertueuse & pauvre , Page où son modique domaine étoit cultivé par des1 mains triomphantes, & où le soc de la charrueétoitcouronné de lauriers? Rett-

dez plus de justice au peuple ; & croyez qu'un sage Monarque , environné de Guerriers & de Ministres dénués .de faste, mais chargés d'ans & d'honneurs , offrira un spe&acle cent fois plus imposant, qu'uA Prince voluptueu x. entouré d'une Cour brillante. Les gens en place, qui veulent être honorés sans qu'il leur en coûte, ne cessent de dire que leur rang, pour imprimer le resped , a besoin d'être revêtu de pompe & de magnificence ; & en effet, c'est comme un vêtement dont l'ampleur cache les défauts du corps ; mais c'est une raison de plus pour écarter cet appareil qui déguise. & confond les hommes. Quand la vertu se présentera dans les places éminentes, comme l'athlète dans l'arê-jne, on l'y distinguera .bien mieux à sa force & à sa beauté ; & si le vice , la bassesse , l'incapacité s'y montrent, ils auront bien plus a rougir.

Un autre avantage des mœurs simples dans les grandeurs , c'est de soulager

l'Etat des frais ruineu de la décoration, & d'alléger pour lui le poids des récc'mpenks. Des honneurs bien distribués tiennent lieu des plus riches dons ; & le Prince qui en sera économe , le sera du bien de ses peuples. C'elt-la l'objet; essentiel. If ne s'agit' pas d'empêcher Us1 riches de ,té" livrer au luxe : c'est un feu qui bientôt 'lui-même consumera son aliment. Il s'agit de préserver du goût du luxe & de la ,fciis des richesses ceux qui, n'ayânt,ï|ue des talens , des lumières & des vè^u*?/"'Croient tentés de les mettre à prix. Pour cela il faut leurré- ierver des distinâions que rien n'efface, qu'on ne profane jamais. J'ai' servi mon Prince avec zéle & avec assèz de bonheur ; & jeJ sçais par moi - même combien l'or est vil au prix du chêne & du làutier , quand ceux-ci sont le gage de :la reconnoissance & de l'estime du /t ? • T ;

Souverain. Or cette eilime, si touchante lorsque la voix publique y applaudit, le -

Prince a droit de la réserver à ce qui

tilt utile & louable , en la refusant conftamment à ce qui n'est que vain , frivole ou dangereux, Voilà sa grande économie. Mais tout cela demande une résolution courageuse & inébranlable, une équité sans cesse engarde contre la furprise & la sédu&ion, usie volonté ferme qui jamais ne.varie, & qui ôte jusqu'à l'espoir de la voir mollir ou changer. Elle sera telle, si elle est éclairée & soutenue de l'amour du bien; & c'est alors que l'opinion du Prince fera l'opinion publique, & que son, exemple décidera le caractère national.

Vous avouerai-je, lui dit Tibère, tine inquiétude qui me reste ? Cette Cour d'où vous voulez bannir la faveur, l'intrigue & le luxe, sera peutêtre bien sérieuse ; & un jeune Prince .... J'entcns, vous avez peur qu'il ne s'ennuie ; mais, mon ami, je ne vous ai pas dit que régner fut un passetems. Peut - être cependant , au milieu de ses peines, aura-t-il des momens

bien doux. Un Ministre , par exemple , lui annoncera les progrès de l'agriculture dans des Provinces qui languissoient ; & il se dira à lui-même : Un acre de ma volonté vient de faire' cent mille heureux. Ses Magistrats lui apprendront qu'une de ses"loix aura sauvé l'héritage de l'orphelin des mains de l'usurpateur avide ; & il dira : Béni soit le Ciel ! le-foible en moi trouve un appui. Ses Guerriers ne lui donneront pas des consolations si pures. Mais lors- qu'ils lui racpnteront avec quel zélé & quelle ardeur ses sidéles Sujets auront versé leur sang pour leur Prince & pour leur Patrie , la pitié , le regret de les avoir perdus seront mêlés d'un sentiment d'amour & de reconnoissance qui mouillera ses yeux de pleurs. Enfin les voeux & les louanges du siécle heureux qui le posséde > la jouissance anticipée d.s bénédidions de l'avenir, tels sont les plaisirs d'un Monarque. Si pour le Sauver de l'ennui ce n'est pas assez, il

ira, comme les anciens Rois de Perse , parcourir des yeux ses Provinces, diitribuant des récompenses à qui fera. le mieux fleurir l'agriculture & l'industrie , l'abondance & la population , & déposant ceux dont l'orgueil, l'indolence ou la dureté auront produit les maux contraires. Dans Bisance comme dans Rome , les Empereurs ont pris lue eux le soin de visiter les greniers publics ; seroit-il plus indigne d'eux d'aller voir si dans les Campagnes , sous l'humble toit du laboureur, -il y a du pain pour ses enfans ? 0 qu'un Prince : connoît bien peu ses intérêts & ses, devoirs, s'il permet que l'ennui l'approche ! Du reSte ne croyez pas que dans le peu de momens tranquilles que son rang peut lui laiSIer, la majesté se refuse aux familiarités touchantes de la confiance & de l'amitié. Il aura des amis ; ils lui feront goûter le charme des ames sensibles. Les gens de bien contens de peu ont dans leur vertueux

commerce, une sérénité riante, qui prend sa Source dans la paix de l'ame, & que le fUIe assiégé de besoins ', le vice entoure de remors ne connoftïènt pas. Les devoirs de l'honnête homme en placée lui laissent peu de loisir , sans doute j maïs les instans --th sont délicieux. Ni ta reproche, ni la crainte ,' 1* Inhibition ne les tiiouble ; & la Cour d'un Prince avec lqtiî' r^nnocence , la drôrture , la vérité, le zélé courageux du bien Waufont aucun pidbe a éviter , aucune difgrace ,'(à' prévô^f , aucune révolution à craindre, ne sera .^as la Cour la plus brillante , mais la plus heurçuse de l'univers. Ellô serapeii nombreuse, dit l'Empereur. Pourquoi dit Bclispre ? quelques ambitiqux quelques lâches voluptueux s'en éloigneront ; mais en revanche les gens utile*, les gens 4e bien y aboreJeron* en foule. Je dis en soule, mon cher Tibère , & je le à la louange de l'lulmanité. Quand la vertu est honorée, elle germe dans tous

les cœurs. L eime publique est comme un soleil qui la fait éclore & pousser avec une vigueur extrême. N'en jugez pas sur l'état d'inertie & de langueur où sont les ames. Comment voulez-vous qu'un sils à qui son pere n'a jamais yanté que l'argent, qui n'a jamais entendu louer & envier que l'opulence, qui dans les villes & les -campagnes n'a vu dès son enfance rien de plus méprisé que l'industrie & le travail, qui sçait que les grandeurs s'abaissent, que la rigueur des loix fléchit, que les voies des honneurs s'appianissent , que les portes de la faveur s'ouvrent devant la fortune ; que par elle , & par elle seule on se soustrait à la force & on l'exerce impunément ; qu'elle décore jusqu'au vice , qu'elle ennoblit jusqu'à la bar... sesle, qu'elle tient lieu de talens, de lumieres , & de vertus ; comment voulez - vous que l'homme imbu de ces idées ne consonde pas l'honnête avec l'utile ? Mais que l'opinion change ,

que l'arbitre, des moeurs , le Souverain donne l'exemple ; que l'éducation, l'habitude fassent à l'homme un premier besoin de sa propre estime & de celle¡: de ses semblables ; qu'on accoutume son ame à s'élancer hors d'elle-même pour recueillir les suffrages de Ion siécle & de l'avenir ; que sa renommée & sa mémoire soient pour lui, après la vertu, le plus précieux de tous les biens ; que le soin de cette exittence morale lui rende l'honneur plus cher que la vie, & la honte plus effrayante, plus horrible que le néant ; on verra combien les inclinations basles auront peu d'empire sur lui. Hé mes amis, qu'étoient les Décius , les Regulus, & les Catons , sinon des hommes dont l'ame exaltée vivoit de gloire & de vertu ? Mais cette, institution demande des encouragemens réels. On auroit beau prescrire aux peres de famille d'élever leurs enfans à la vertu, si la vertu languissoit oubliée , & si le vice 7 honoré seul, avoit

le droit de l'inlulter. Il faut donc, pour rétablir l'ordre, attacher le bien au bien, le mal au mal, l'utile au juste & à l'honnête. Cet ordre rétabli, vous prévoyez sans peine comme les mœurs seconderoient les loix , & comme l'opinion soulageroit la force. Les espérances & les craintes, les récompenses & les peines, les jouissances & les privations ; voilà les poids que la politique doit sçavoir mettre à propos dans la balance de la liberté ; avec cela elle est sûre de régir à son gré le monde.

Mais je m'en tiens à ce qui nous occupe. Les mœurs fastueuses des Grands les rendent avides & injures ; des mœurs plus simples les rendroient modérés , humains , généreux ; & le plus grand intérêt du vice ayant pasfé à la vertu , le même penchant qui les portoit vers l'un , les rameneroit tous vers l'autre..

Voila un beau songe , dit Justinien ï Ce n'en est pas un > dit Bélisaire, que de prétendre mener les hommes par

l'amour propre & l'intêrêt. Rappeliezvous comment s'étoit formé dans la République naissante , ce Sénat où tant de vertu, ob tant d'héroïsme éclatoit. C'est qu'il n'y avoit alors dans Rome rien au-dessus d'une grande ame ( a ) ; c'est que l'estime publique étoit attachée aux mœurs honnêtes, la vénération aux mœurs vertueuses, la gloire aux mœurs héroïques. Tels ont été dans tous les tems les grands ressorts du cœur humain.

Je sçais qu'nne longue habitude , & sur-tout celle de la tyrannie, ne céde pas sans résillance aux motifs mêmes les plus forts. Mais pour un homme injuste & violent qui se roidiroit contre la crainte du blâme , de la disgrace & du mépris, il y en a mille à qui ce frein , joint à l'aiguillon de la gloire, feroit suivre le droit sentier de l'honneur & de la ver-

( a) Dum nullum faftidirttur genus'in quo eniteretvirtus, erevit Impcrium RÚmanum. Tit. Liv. L. 4.

tu. Je poursuis donc , & je suppose d'honnêtes gens à la tête des peuples. Dès-lors je réponds sur ma vie de l'obéissance , de la fidélité, du zélé de cette multitude d'hommes, qu'on n'opprimera plus, qu'on ne 'vexera plus ) & dont les jours , la liberté, les biens seront protégés par les loix. Dès-lors l'Empire se releve , ses Membres épars se réunissent ; le plan de Constantin , élevé sur le fable , acquiert des fondemens solides ; .& du sein de la félicité publique , je vois renaître le courage , l'émulation , la force, l'esprit patriotique, & avec lui cet ascendant que Rome avoit sur l'univers.

Tandis, que Bélisaire parloit ainsi, Justinien admiroit en silence l'enthouÍiasme de ce vieillard, qui oubliant son âge, sa misére , & le cruel état où il étoit réduit, triomphait à la seule idée de rendre sa Patrie hcureuse & florissante. Il est beau , lui dit-il , de prendre un intérêt si vif à des ingrats. Mes amis ,

leur dit le Héros, le plus heureux jour de ma vieseroit celui où l'on me dirois,;. Bélisaire , on va t'ouvrir les veines, & pour prix de ton sang tes souhaits. seront accomplis.

A ces mots , son aimable sille , Euiloxe, vint l'avertir que son souper l'attendoit. Il rentra; il se mit à table; Eudoxe , avec une grace mêlée de ma* destie & de nobleite, lui servit un plat de légumes, & prit place à côté de lui. Quoi ! c'est-la votre soupé, dit l'Empereur avec confusion ? Vraiment , dit Bélisaire , c'étoit le soupé de Fabrice , & Fabrice me valoit bien.

Allons nous-en , dit Juf1:inien à Ti « bérel Cet homme-là me confond. *

Sa Cour espérant de le ditriper , lui avoit préparé une fête. Il ne daigna pas y assister. A table il ne s'occupa que du Coupé de Bélisaire ; & en se retirant, il se dit à lui-même : il est moins malheureux que moi,, car il s'eit couché san&

remors.

CHAPITRE XIV.

J E ne vis plus qu'auprès de lui, dit l'Empereur à Tibére le lendemain, en. allant revoir le Héros : le calme & la sérénité de son ame se communiquent à la mienne. Mais sitôt que je m'en éloigne, ces nuages qu'il a dissipés se rassemblent, & tout s'obscurcit de nouveau. Hier je croyois voir dans son plait le tableau de la félicité publique ; à présent ce n'est a mes yeux qu'un amas de difficultés. Le moyen , par exemple, qu'avec les frais immenses dont cet Empire est chargé, on puisse sotilacqr les peuples ! Le moyen de renouveller des armées que vingt ans de guerre ont anéanties, & de réduire les impôts à un tribut simple & léger ! Il a tout prévu, dit Tibère, & il aura tout applani. Proposez-lui vos réflexions. Ce fut par-là qu'ils débutèrent.

Je sçavois bien , dit le vieillard après les avoir entendus, que je vous laifferois des doutes ; mais j'espere les • dissiper.

Les dépenses de la Cour sont réduis tes : nous en avons banni le luxe & la. faveur. Passons à la ville , & dites-moi pourquoi un peuple oisif & innombrable est à la charge de l'Etat ? Le blé qu'on lui distribue (a) nourriroit vingt légions. C'est pour peupler sa ville & pour imiter Rome que Constantin à pris sur lui cette dépense ruineuse. Mais à quel titre un peuple fainéant, qui n'est plus ni Roi ni Soldat, est-il à la charge publique ? Le peuple Romain, tout militaire , avoit le droit d'être nourri , même au sein de la paix, du fruit de

(a) 40000 boisseaux par jour. Le bouleau , modius, d'un pied quarré, sur quatre pouces de hauteur. Le pied romain de 10 de nos pouces. Le Soldat n'ayant que 5 bouleaux par mois, ou le' e -d'un boisseau par jour > 40000 boiileaux devoient nourrir 2.40000 hommes.

*es conquêtes; encore ne demandoit - il ians les plus beaux jours de sa gloire, que les terres à cultiver ; & quand l'Etat lui n accordoit, vous sçavez avec quelle 'oie il se répandoit dans les champs, :ci que faisons-nous de cette multitude • ffame'e qui assiége les portes du Pa111s (gtz) ? Est-ce avec elle que j'ai haiTé les Huns qui ravageoient la Thrae ? Qu'on n'en retienne que ce que industrie en peut occuper & nourrir ; -z que du reste on fasse d'heureuses ! :olonÍes : elles repeupleront l'Etat, £ vivront du fruit de leur peine. L'agriculture est la mere de la Milice ; &- e n'est pas au sein d'une oisive indi, ;ence que s'élevent de bons Soldats.

Toutes les loix simplifiées , & surQut celle du Tribut, la Milice Pala-

a) Et quempanis alitgrqdibus difpenfus ab altis, Prud. L. ï.InSymm.

Panes Palatini bilibres. La livre des Romains, liroit dix onces de la nôtre. Buling. De. Trib, ■c Vetlig. Pop. R.

tine tombe (Telle-même par sa propre inutilité ; & vous sçavez de quels frais immenses ( a ) nous sommes par-là soulages. À* La dépense la plus effrayante qui nous reste, est celle des troupes. Mai; elle se réduit aux seules Légions. Le< Colonies de Vétérans établies sur le: frontières vivent de leur travail ; & leurs immunités ( b ) leur tiennent liei de solde. Ces Colonies, le cbef-d'œu. vre du génie de Constantin , ne son pas éteintes encore ; & pour les voi revivre, on n'a qu'a le vouloir: tant d braves Soldats, que vous laissez langui dans la misére & l'oisiveté , ne deman dent pas mieux que d'aller cultiver 6

(a) Voyez M. l'Abbé Garnier, de l'orig. lit Couv. Fr. 1

(b) Jam riunc munificentia meâ ( Confiant! tu omnibus veteranis id esse conceffum perfpicuun fit, ne quis illorum ullo munere civili, nequj operibuspublicis conveniatur ... Vacantes terra accipiant, eafque perpetuo habeant immunc, Cod Theod. L. 7. T. 10.

garder leur champ de viâoire. Il en est de même des Troupes répandues aux bords des fleuves (a) : ces bords qu'elles rendent fertiles , nourrissent leurs cultivateurs.

Des essains de Barbares se présentent en foule ( b ) pour être admis dans nos Provinces. On les y a reçus quelquefois avec trop peu de précaution ( c ) ; mais le danger n'est que dans le nombre. Qu'on les disperse , & qu'on leur donne des terres vagues & incultes i vous n'en avez que trop, hélas! ( d) un gouvernement doux & ferme en fera des Sujets fidèles & des Soldats difeipîinés.

1

(a) On les appelloit ripenses. AlexandrC:1

Sévére les avoit établies. Voy. Lamprid. in Alexand,

(b) Ceux-ci s'appelloient Lati, & les terres qu'on leur donnoit à cultiver, terres latiques.

(c) Comme les Goths sous l'Empereur Valens.

(d) Celles du Fisc étoient immenses : la peine de la plupart des crimes étant la confiscation des biens. Voy. Garn. de l'orig. du Qouv, Fr,

Il n'y a donc plus que les Légions qui soient à la solde du Prince, & le seul tribut de l'Egypte, de l'Afrique <Sc de la Sicile en nourriroit trois fois autant que l'Empire en a jamais eu ( a ). Ce n'est donc pas sur elles que doit porter l'épargne ; & ce n'est pas de leur entretien ( b ) , mais de leur rétablissement que l'Etat doit s'inquiéter. Il fut un tems, où l'honneur d'y être admis étoit résçrvé aux Citoyens ( c ) , & où. l'élite de la jeunesse se disputoit cct-

(a) La Sicile' donnoit pour tribut aux Ro-I mains , 7100000 boitleaux de bled y l'Egypte z 1 6ooooo , l'Afrique 43100000. A fîx hommes par bo iŒc: au , il jr avoit de quoi nourrir lizooooo hommes.

(b ) La paie du Soldat étoit, par mois, de 400 allés, valans ij deniers d'argent, qui valoientl un deniçr d'or , nummits aureut. L'aile étoit une once de cuivre, plus foible dunJixieme que la nôtre > le denier d'argent pesoit un gros, & Vaureus 14° grains.

( c ) Et à ceux des Provinces qui avoient droit de Cité à Rome.

- avantage.

avantage. Ce tems n'est plus ; il faut le ramener. Et que ne fait-on pas des hommes avec de l'honneur & du pain !

Les hommes ne sont plus les mêmes dit l'Empereur. Rien n'est changé, dit Bélisaire, que l'opinion souveraine des mœurs; & il ne faut que l'ame d'un seul, que son génie & son exemple, pour entraîner tous les esprits. De mille traits qui me le prouvent, en voici un que je crois digne des plus beaux jours de la République , & qui fait voir que dans tous les tems les hommes valent ce qu'on les fait valoir.

Rome étoit prise par Totila. Un de nos vaillans Capitaines, Paul, à la tête d'un petit nombre d'hommes, s'étoit échappé de la ville , & retranché sur une éminence où l'ennemi l'enveloppoit. On ne doutoit pas que la stim ne l'obligeât de se rendre; & en effet, il manquoit de tout. Réduit a cette extrémité , il s'adresse à sa Troupe : I» Mes » amis, leur dit-il, il faut mourir ou

» être esclaves. Vous n'hésiterez pas » sans doute; mais ce n'est pas tout d< » mourir, il faut mourir en braves gens » Il n'appartient qu'à des lâches de si » laisser consumer par la faim , & di » sécher en attendant une mort doulou » reuse & tente. Nous qui, élevés dan » les combats, scavons nous servir de no » armes, cherchons un trépas glorieux • » mourons, mais non pas sans vengeam » ce, mourons couvert du sang de no t » ennemis; qu'au lieu d'un sourire ini >j sultant notre mort leur causedeslar: » mes. Que nous serviroit de nous dés. » honorer pour vivre encore quelque i »' années , puifqu'aussi bien dans peu ';i )f sious adroit "mourir ? La gloire peue » étendre tes- bornes'de la vie; la naturî » ne le peut pas ce. 1 Il dit. Le Soldat lui répond qu'j cslréfohi k lé fúivre. ils mardient, l'en 1 nemi juge à leur ^contesiance qu'ils vienn nent l'attaquer , avec le courage dl) iléfefpoir; & sans les attendre, il leun

fàit offrir le salut & la liberté (a).

Je crois connoître, mes amis, deux cens mille hommes dans l'Empire , capables d'en faire autant, s'ils avoient un Paul à leur tête; & de ces dignes chefs vous en avez encore : la victoire vous les a nommés. Ne croyez donc pas que tout soit perdu avec de pareilles ressources. Ignorez-vous à quel point la prospérité, l'abondance, la population peuvent multiplier les farces d'un Etat? RappelIez-vous seulement ce qu'étoient autrefois , je ne dis pas les Gaules, que nous avons perdues, & lâchement abandonnées (b) ; mais l'Espagne, la Grèce, l'Italie, la République de Carthage, & tous ces Royaumes d'Assc, depuis le Nil

(a) Leonard Aretin. De Bell. Ital. Adversus Gothos. L. 4.

(b) Les Empereurs, pour délivrer Rome ,& l'Italie du joug des Goths, leur avoient cédé les plus belles Provinces de la Gaule. Fada esi fervitus nojira prœtum fecuritatis aliènes. Sidôn. Apolli. L. 7. Ep. 7.

jusqu'aù fond de l'Euxin. Souvenez-vol que Romulus qui n'avoit d'aboi qu'une Légion (a) , làissa en mourar quarante-sept mille Citoyens sous It armes ; & jugez de ce que peut le Re gne d'un homme, habile, aâif & vig, lant. L'Etat est ruiné, dit-on. QuSi l'Hespêrie & la Sicile, l'Espagne, 1| Libie & l'Egypte, la Béotie & la Mal cedoihe , & ces belles plaines d'As, qui faisoient la richesse de Darius ^ d'Alexaridrfe, sontrelles devenues sie riles ? Elles manquent d'hommes ! Ah qu'ils y soient heureux ; ils y vicndror en foule ; & pour lors, mes amis, j'c serai proposer le vaste plan que je md dite, & qui seul rendroit cet Empii plus puissant qu'il ne fut jamais. Qu< est-il donc ce plan, demanda l'EmP1 reur ? Le voici, reprit Bélisaire. i

(a) La légion n'etott ajors que de 3000 honj - nies de pied & de $ op hommes de-cheval. Vojj Denis d'Halic. & Plutarque, vie de RoraulUi

La guerre, comme nous la faisons , xcede les armées par de trop longues arches & par des travaux excessifs. Elle lonne a nps ennemis le tems de nous urprendre par des incursions soudaines, jue les lignes de Vétérans & de Soldats cultivateurs, dont on a bordé nos liuitcs , n'ont pas la force de soutenir ; 1 avant que les légions aient volé au joint de l'attaque, l'épouvante, la déflation , le ravage ont fait de rapides progrès. (a). Pour opposer à ces torrens une digue toujours présente, je demanderois qu'on rendît fout cet Empire militaire : ensorte que tout homme libre, [croit Soldat, mais seulement pour la

(a) Sous Auguste, les marches ou frontières n'cioient qu'au nombre de neuf. Il y avoit établi les légions à poste fixe. Mais Le nombre des Provinces qu'il falloit garder s'étant accru, les légions n'y pouvoient plus suffire j & Constantin, en les retirant dans l'intérieur des Provinces , y avoit foiblement suppléé par des lignes 4s Vétérans.

défense du pays. Ainsi chaque Préfecture comppséroic une armée y dont les Cités formeroient les cohortes, les Provinces , les 'légions , avec des points de

raliement, où ie. Soldat, au ion de la trompette , se rangeroit sous les drapeaux.

Ces troupes au roient l'avantage d'ê tre attachées à leur pays natal, qu'elles cultiveroient , qu'elles feroient fleurir y qu'elles peupleroient elles-mêmes. Ec. vous prévoyez avec quelle ardeur elle défendroient leur foyer (a).

Dans un vaste Empire, rien. de plus, difficile à établir que l'opinion de la. cause commune. Des peuples réparés par les mers s'intéressent peu l'un & l'autre. Le midi ne prend aucune parc aux dangers qui menacent le nord. Le Dalmatel'Illyrien, ne sçait pas. pour-

(<ï) La terre donne à ses Laboureurs le cousage de la détendre : elle met ses fruits, comme un prix, au milieu du jeu, pour le vainqucm\. Xénop. Traité du menace.

quoi on le fait passer en Afie : il. lui est égal que le Tigre coule sous no$ loix on, sous les loix du Perse. La discipi,ine, le retient , l'espoir du butin l'encourage; mai& la réflexion, la fatigue, l'ennui, le premier mouvement d'impatience ou. do frayeur lui fait abandonner une cause qui n'est pas la sienne. Au lieu que dans mon plan, la Patrie n'est plus un n-om, une chimere pour le Soldat ; c'est) unobr jet présent &.cher, aux,,quelschacuReft attaché par tous les nœuds de la nature. « Citoyens, pourrait.. on leur dire., en les- » menant à l'ennemi, c'est le champ qui » vous a nourri, c'est le toît qui vous a » vus naître, c'est le tombeau.de vos pe» rcs, .le berceau de vos enfans , le lit de » vos femmes que vous défendez «. Voilà des intérêts sensibles & p1.1Ïsians. Ils ont fait plus de Héros que l'amotir même de la gloire. Jugez de leur effet sur. des. aines accoutumées des l'enfance aux rigueurs de la discipline & à l'image des combats*

Rien ne me plaît tant, je l'avoue, que le tableau de cette jeunesse laborieuse & guerriere, répandue autour des drapeaux dans les Villes & les campagnes, prêter. vée par le travail des vices de loisiveté , endurcie par l'habitude à des exercice^ pénibles, utile à l'ombre de la paix , &: toute prête à courir aux armes au premiet." signal de la guerre. Parmi ces troupes, la désertion feroit un crime contre nature (a) ; tout ce qu'il y a de plus sacré au monde répondroit de leur courage t & de leur sidélité. L'Etat n'en auroit pas moins ses légions Impériales, qui, comme autant de forteresses mouvantes , se porteroient d'un poste à l'autre, où le danger les appelleroit. L'esprit militaireétabli, & l'émulation donnée, ce seroit à qui mériteroit le mieux de passer dans ces Corps illustres; & au lieu de ces levées faites à la hâte, que la faveur,

(a) Communis utïlitatis dcrelifiio contra na- turam efl. Cie. Off. 3.

la collusion , la fraude ou la négligence font accepter tans examen (a), nous aurions l'élite du peuple. Alors quelle comparaison des forces de l'Empire, avec ce qu'il en eut jamais , dans ses tems même les plus heureux (b) ? Et quels peuples du midi ou du nord oseroient venir nous troubler, nous qui les avons repousses tant de fois avec des troupes sans discipline, presque sans armes & sans pain ?

Et qui vous répond, lui dit Justinien que dans un Empire tout militaire les peuples seront bien sournis ? Qui m'en repond ? leur intérêt, dit le vieillard, la bonté de vos loix , l'équité d'un gouvernement modéré , vigilant & sage.

(a) Hinc tôt ubique ab hofiibus illatœ clades, diim longo pax militem incuriofius legit ; dum pojfejforibus indidi tyroriespergratiamaut dijjïmiilationem probantur. Veget. L. 1. C/L. 7.

(b) Sous Auguste 13. Lég., fous Tibère if fous Adrien 30. fous Galba 371000 hommes, moitié troupes Rom. moitié A-uxil.

Oubliez-vous que j'ai demandé que les, peuples fufTerit heureux ? Non dit Jus-i tinien ; mais, je les. crois amis des nou-j veautés, enclins au changement, inquietsÃ remuants, crédules pour le premieraud^ cieux qui leur promet un sort plus.doux. Vous voyez le peuple, dit Bélisaire, dans l'état présént, dans l'état de foufirance, & tel qu'on le voyoit à Rome (a) lors-i qu'il y étoit malheureux. Mais. croyez que les hommes sçavent ce qui leur manque., & ce qui leur est dû-; qu'ils ne se-* soient point insensiblès au soin qu'un Prince bienfaisant prendrait de soulagée leurs peines, & que l'amour qu'il leur ténioigneroit seroit payé par leur amour. Qu'il essaye d'être envers eux juste , seff-. sible, secourable ; qu'il n'emploie à re-. gner sous lui. que des gens dignes de le

(a) Himores vulgi: odiffeprafentiaj prceterita■ celcbrare.... Ingenio mobili , (pl-ebem ) scditiolam, difcordiosant y cupidam, rerUm novarumi quiete & otio advtrsam. Salttft.

Seconder ; qu'il veille en pere sur ses ensans; je lui réponds qu'ils seront dociles. Et par quel prestige voulez-vous que quelques mécontens, quelques séditieux fassent d'un peuple fortuné un peuple parjure & rebelle ? C'est au Prince qui laisse. gémir ses si)jetsdans l'oppression, àcrain-dre qu'ils ne l'abandonnent ; mais celui qu'on sçait occupé du repos & du bonheur des siens, n'a point d'usurpateurs à craindre. Est-ce en entendant célébrer ses vertus, publier ses bienfaits, qu'on osera troubler san regne? Est-ce dans les campagnes où regneront l'aisance, le calmer & la liberté ; dans les Villes ol'1 l'induRrie &la fortune des Citoyens, leur état, leurs; droits & leur vie seront sous la garde des loix; dans les familles qiY l'innocence , l'honneur, la paix, la. sainteté' des nœuds de l'hymen & de la nature; auront un asyle sacré ; est-ce là, dis-je que les rebelles iront chercher des partisans?. Non , si l'empire de la justice:

n'est pas inébranlable, rien ne l'est sur' la terre. Je suppose avec vous cependant qu'il y ait du risque & de l'audace à rendre ses sujets puissans , pour les rendre heureux & tranquilles ; c'est cette audace que j'aurois, dut-elle entraîne ma ruine ; & je leur dirois hautement J Je vous mets à tous les armes à la main, pour me servir si je suis juste , & pour me résister si je De le suis pas. Vous nie trouvez bien téméraire ! Mais je me cron rois bien prudent de m'assurer ainsi à moi-même & aux miens un frein contre nos passions, & sur-tout une digue contre celle des autres! Avec ma couronne t & aiur^èflus d'elle, je transmettrois à mes sticcesseurs la7 nécessité d'être justes ; & ce seroit pour ma mémoire le monument le plus glorieux qu'un Monarque eût jamais laissé. Je sçais, mes amis, que la vertu n'a pas besoin du frein de la crainte ; mais quel homme est sur d'être vertueux à tous les instans de sa vie 2

Un Prince est au-dessus des loix : vos loix le disent (a) & cela doit être ; mais ce ser oit la premiere chose que j'oublie rois en montant sur le trône ; & malheur au flatteur infàme qui m'en feroit souvenir. Adieu mes amis. C'est un travail pénible que de changer la face d'un Empire. Il est tems de nous reposer. Cependant il me reste encore à vous parler d'une calamité qui m'afflige sensiblement, & à laquelle je veux demain intéresser mon cher Tibére.

Il a sans doute de grandes vues, dit l'Empereur, en s'en allant. Mais si l'exécution en est possible , ce n'est que pour un jeune Prince qui portera sur le trône un esprit mâle , une ame droite , du cousage & de la vertu. Encore, hélas, aura-t-il besoin d'un long regne, pour achever une grande révolution. Je ne sçais, dit Tibère , mais il me semble avoir vu dans le projet de ce Héros bien

(a) Princeps legibus solutus est, Pandec. L. u T. 3.

des choses qui ne demandent qu'un seus a&e d'une volonté ferme; & si le relie veut du tems, ce tems du moins n'est pas. si éloigné, qu'on ne puisse à tout âge efpérer d'y atteindre. Mon cher Tibère , lui dit l'Empereur, vous voyez les difficultés avec les. yeux delà jeunesse. Votre^ activité les franchit ; mais ma foiblesse s'en effraie. Si l'on veut faire de grandes choses, ajoûta-t-il en gémissant, il faut s'y prendre de bonne heure. Il n'est pas: tems de commencer à vivre quand on n'a plus besoin que de scavoir mourir. Je veux pourtant revoir encore cet hommejuste. Il m'afflige ; mais j'aime mieux aller m'affliger avec lui, que de participer a la joie insultante de tous ces hommes froids & durs dont je me vois en vi,ionné.

CHAPITRE XV.

L,E jour suivant l'Empereur & Tibère: étant arrivés à l'heure accoutumée, trouverent le Héros,assis dans son jardin, às. l'aspecfc du soleil couchant. Il ne m'éclaire plus, mais, il m'échaufiè encore ,, leur dit-il d'un air- sérein ; & j'adore en-, lui la. magnificence & la bonté de celui qui l'a fait. Que j'aime à voir, dit Justinien, ces sentimens.dans un Héros ! c'esl le triomphe de la religion. Son triomphe,, dit Béli(aire, c'est de consoler l'homme dans le malheur , c'est de. mêler une douceur céleste aux amertumes de la vie.. Et qui l'éprouve mieux que moi? Accablé de vieillelFe, privé de la vue, sans, amis, seul avec, moi-même , & n'ayant: devant moi que la caducité , la douleur & la tombe, qui m'ôteroit l'idée du Ciel me réduiroit peut-être au désespoir.. L'homme de bien elt avec Dieu; il elfc \

assuré que Dieu l'aime Ca) : voilà ce qui le remplit de force & de joie au milieu des affligions. Je me souviens que dans des momens de détresse, où tout m'abandonnoit, où tout conjurait ma ruine , je me disois, courage, Bélisaire, tu es sans reproche, & Dieu te voit. Cette pensée me dilatoit le cœur que la tristesse avoit serré, elle rendoit la vie & la force à mon a.me. Je me parle de même encore ; & quand ma fille est avec moi, qu'elle s'afflige , & que je sens ses larmes baigner mon visage; Hé bien, lui dis-je, as-tu peur que celui qui nous a créés, ne nous délaisse & ne nous oublie? Ton cœur est pur , sensible, honnête ; ton pere n'est pas plus méchant que toi; comment veux-tu que la bonté même n'ait pas soin des bonnes gens ? Laisse, ma fille, laisse venir le moment où celui qui d'un souffle a produit mon

(a) NullaJineDeo mens bona est. Scnec. Jritcr bonos viros ac Deum amicitia ejij cunciliante virtuLe. Idem.

aine , l'enveloppera dans son sein ; & nous verrons si les méchans y viendront troubler mon repos. Ma fille, que ce langage éclaire & persuade, pleure en m'écoutant ; mais ce sont de plus douces larmes; & peu-à-peu je l'accoutume à regarder la vie comme un petit voyage, où l'on est dans la barque assez mal à son aise, mais dont le port sera délicieux.

Vous vous faites , dit FEmpereur, une religion en effet bien douce' Et c'est la bonne , reprit Bélisaire. Ne voulez-vous pas que je me représente le Dieu que je dois adorer, comme un tyran triste & farouche qui ne demande qu'à punir ? Je sçais bien que lorsque des hommes jaloux, superbes, mélancoliques nous le représentent, ils le font colère & violent comme eux ; mais ils ont beau lui attribuer leurs vices ; je tâche moi, de ne voir en lui que ce que je dois imiter. Si je me trompe, au moins suis-je afliiré que mon erreur est innocente. Dieu m'a créé foible, il sera

indulgent; il sçait bien que je n'ai ni Iaa folie ni la malice de vouloir l'offenser ; ] c'est une rage impuissante & absurde que H je ne conçois même pas. Je lui suis plusp sidele encore , & plus dévoué mille fois! que je ne le fus jamais à l'Empereur; &1 je. suis bien sûr que l'Empereur qui n'ei1:' qu'un homme., ne m'eût jamais fait au-l CUD- mal, s'il. avoit pu lire comme lui dans mon cœur. !

Hélas.! ce Dieu, reprit Justinien, n'en est pas moins un Dieu terrible. Terrible aux méchans, je le crois, dit Bélisaire; mais je suis bon ; autant l'arnc d'un scélérat est incompatible avec cette divine essence, autant je me plais a penser que 1'arne du juste lui est analogue. Et qui de-nous est juste, dit l'empereur? Celui qui fàit de son mieux pour l'être r dit Bélisaire : car la droiture est dans la volonté.

Je ne m'étonne pas , dit le jeune Tibère , si votre pensée aime à s'élever jusqu'à lui : vous le voyez si favorable » Hélas , dit le vieillard je sens bien.

qu'en m'efforçant de le concevoir, je fatigue envain ma foible intelligence à réunir tout ce que je sçais de meilleur & de plus beau, & qu'il n'en résulte jamais qu'une idée très-imparfaite. Mais que: voulez-vous que fasse un homme qui tâche de connoître un Dieu? Si cet Etre incompréhensible se plaît à quelque chose, c'est à l'amour de ses enfans ; & ce qui me le peint sous les traits les plus doux, est ce que je saisis le plus avidement ,, pour en composer son image.

! Ce n'est pas assez , dit l'Empereur ^ de se le peindre bienfaisant , il faut ajouter qu'il est juf1:e. C'est la même chose y dit le vieillard ; se plaire au bien , haïr le mal, récompenser Tun , punir l'autre, c'est être bon : je m'en. tiens-la. N'avez-vous jamais, comme moi, assisté en idée au lever de Titus , de Trajan , & des Antonins? C'est: une: de mes rêveries les plus fréquentes & les plus délicieuses. Je crois être au milieu de cette Cour, toute composée. de

vrais amis du Prince ; je le vois sourire avec bonté à cette foule d'honnêtes gens, répandre sur eux les rayons ,de sa gloire, se communiquer à eux avec une majesté pleine de douceur & remplir leur gme de cette joie pure, qu'il ressent lui-même en faisant des heureux. Hé bien , Cour de celui qui m'attend sera mÉniment plus auguste & plus belle. Elle sera, composée de ces Titus , 'de ces

Trajans, de yes Antonins, qui ont fait les délices du monde. C'est avec eux & tous les gens de bien, de tous les païs & de tous les âges, que le pauvre aveugle Bélifafte se trouvera devant le. trône du Dieu juste & bon. Et les méchans, lui dit Tibère, qu'en faites-vous? -Ils ne seront point là., J'espere y voir, syouça-t- il" l'augure & malheureux vieillard > qui m'a privé de la lumière : car il a fait du bien, & il l'a fait par gOîlt, & s'il a fait du mal, il l'a fait par surprise. Il sera bien aise , je crois, de me rèrrpuver mes deux yeux ! En» parlant

ainsi , son visage étoit tout rayonnant de joie; & l'Empereur fondoit en larmes , penché ssir le sein de Tibére.

Mais bientôt l'attendrissement faisant place à la réflexion, vous espérez trouver, dit-il a Bélisaire, les Héros Payens dans le Ciel (a) ! Y pensez-vous? Ecoutez mon voisin, dit Bélisaire: vous n'avez pas envie d'affliger ma. vieillesse? Je suis un pauvre homme, qui n'ai d'autre consolation que l'avenir que je me fais. Si c'est une illusion, laiifez- la moi : elle me fait du bien; & Dien n'en est point offensé : car je l'en aime davantage. Je ne puis me résoudre à croire qu'entre mon ame & celle d'Aristide , de Marc-Auréle & de Caton il y ait un éternel abîme ; & si je le croyois, je sens que j'en aimerois moins

(a) Les Peres de l'Eglise ont décidé, que Dieu feroit un miracle, plutôt que de laisier mourir horj de la voie du salut, celui qui auroit fidèlement suivi la loi naturelle. Mais on f-çait que JuAinien étoit fanatique & pet- fécuteur.

l'Etre excellent qui nous a faits. |

Jeunchomme, dit l'empereur à Tibére, en honorant dans ce Héros cet enthousiasme généreux, n'allez pas le prendre pour guide. Bélisaire ne s'est jamais pi, qué d'être profond dans ces matieres. Profond ! hélas ! & qui peut l'être, dit le vieillard? Quel homme assez audacieux peut dire avoir sondé les décrets éternels? Mais Dieu nous a donné deux guides qui doivent être d'accord ensemble , la lumière de la soi & celle du sentiment. Ce qu'un sentiment naturel & irrésistible nous assure, la foi ne peut le désavouer. La révélation n'est que le supplément de la conscience fc'est la même voix qui se sait entendre du haut du Ciel & du fond de mon ame. Il n'est pas possible qu'elle sc démente, & si d'un côté je l'entens me dire que l'homme juste & bienfaisant est cher à la divinité, de l'autre elle ne me dit pas qu'il est l'objet de ses vengeances. Et qui vous rér pond, dit l'Empereur, que cette voix

qui parle à votre cœur soit une révélation secrette } Si elle ne l'est pas, Dieu me trompe, dit Bélisaire , & tout est perdu. C'est elle qui m'annonce un Dieu, elle qui m'en prescrit le culte , elle qui me di&e sa loi. Auroit-il donné l'ascendant irrésistible de l'évidence à ce qui ne seroit qu'une erreur ? O , qui que vous soyez, laissez-moi ma conscience : elle est mon guide & mon soutien. Sans elle je ne connois plus le vrai, le juste ni l'honnête; le mensonge & la vérité, le bien & le mal se confondent; je ne sçais plus si j'ai fait mon devoir; je ne sçais plus s'il y a des devoirs : c'est alors que je suis aveugle; & ceux qui m'ont privé de la clarté du jour, ont été moins barbares que ne seroit celui qui obscurciroit en moi cette lumiere intime.

Que vous fait-elle donc voir si clairement , reprit Justinien , cette lueur foible & trompeuse ? Qu'une religion qui m'annonce un Dieu propice &

bienfaisant, est la vraie , dit Bclisaire* & que tout ce qui répugne à l'idée l au sentiment que j'en ai conçu, n'ell: pJL de cette religion. Vous Pavouerai-je* Ce qui m'y attache, c'est qu'elle ma rcnd meilleur & plus humain. S'il falloir qu'elle me rendît farouche, dur, im:ipitoyable , je l'abandonnerois, & je dib rois à Dieu : Dans l'alternative fatals d'être incrédule ou méchant, je.fais ld choix qui t'ofFense le moins. Heureuses! ment elle eit selon mon cœur. Aimej Dieu, aimer ses semblables : quoi dch plus simple & de plus naturel! Vouloir! du bien à qui nous fait du mal : quos de plus grand & de plus sublime ! Ne voiri dans les afflictions que les épreuves dq la vertu : quoi de plus consolant poud l'homme ! Après cela qu'on me propose des mysteres inconcevables ; je m'y soumets, & je plains ceux dont la raison; est moins éclairée ou moins docile que la mienne. Mais j'espere pour eux en la bonté d'un Pere dont tous les hommes

mes sont les enfans, & en la clémence d'an Juge qui peut faire grace à l'erreur.

Par-là, reprit Justinien , vous allez sauver bien du monde ! Est - il besoin , dit Bélisaire , qu'il y ait tant de réprouvés ? Je sens comme vous, dit l'Empereur , qu'il est plus doux d'aimer son Dieu que dele craindre ; mais toute la nature atteste ses vengeances , & la rigueur de ses décrets. Moi, dit Bélisaire, je fuis certain qu'il ne punit qu'autant qu'il ne peut pardonner, que le mal ne vient point de lui, & qu'il a fait au monde tout le bien qu'il a pu (a).

( a ) On attribue ici à Bélisaire l'opinion des Stoïciens , adoptée par Leibnitz & par tous les Optimistes. Bonus eji ( Deus ) : bono nulla cujufquam boni invidia efi: fecit itaque quam optimum potuit. Senec. Epïstol. L. 15. Quidquid nobis negatum eji, dari non potuit. Idem. De Bendiciis L. i. C. x8. Magna accepimus ; majora non cupimus. Ibid. C. 19.

Deumfineconfilio agentemmeogitare quidem

Telle elima religion. Qu'on la propose à tous les peuples, & qu'on demande si elle n'est pas digne de vénération & d'amour ; toutes les voix de la nature vont s'élever en sa faveur. Mais si la. violence & la cruauté lui mettent la flamme & le fer à la main, si les Princes qui la professent, faisant' de ce monde, un enfer, tourmentent, au nom d'un' Dieu de paix, ceux qu'ils devroient aimer & plaindre, on croira de deuxi choses l'une , ou que leur religion est: barbare comme eux, ou qu'ils ne son pas dignes d'elle. Vous élevez-là , dit Justinien, une question bien sérieuse ! Il ne s'agit pasj de moins que de sçavoir si un Princel a le droit d'exiger dans ses Etats l'unité de dogme & de culte. Car s'il a ce droit, il ne peut l'exercer sur des rebelles ohstinés que par l a force & les châtimens.

facile est: qua autem fuisset causa propter quam male mihi consultum fuils"et? Marc-Amon. L. 6.

Gomme je suis de bonne foi, dit Bélisaire , je conviens d'abordque tout ce qui peut influer sur les mœurs & intéresTer l'ordre public , est du ressort du Souverain, non pas comme Juge de la vérité & de l'erreur , mais comme Juge du bien ou du mal qui esi résulte : car le premier principe de toute croyance est que Dieu est ami de l'ordre & qu'il n'autorne rien de ce qui peut le troubler. Hé bien, dit l'Emperetir , doutezvous que les mœurs publiques n'aient des rapports intimes & nécessaires avec la croyance? Je reconnois , dit Bélilisaire, qu'il y a des vérités qui intéressent les mœurs ; mais observez que Dieu en a fait des vérités de sentiment, dont aucun homme sensé ne doute. Au lieu que les vérités mystérieuses, & qui ont besoin d'être révélées, "ne tiennent point à la morale. Examinez-les bien: Dieu les a détachées de la chaîne de nos devoirs, afin que, sans la révélation > il y eût par-tout d'honnêtes gens. Or ,

si la Providence a rendu indépendant de ces vérités sublimes l'ordre de la société , l'état des hommes, le destin des empires , les bons & les mauvais succès des choses d'ici-bas; pourquoi les Souverains ne font-ils pas comme elle ? Qu'ils examinent de bonne foi, h£ en croyant ou ne croyant pas tel ou tel point de doctrine , on en sera mieux & ou plus mal", meilleur ou moins boni citoyen, & sujet plus ou moins fidèle.:; Cet examen sera leur. régle ; & vous voyez par-la de combien de disputes j& les dispensç de se mêler.

Je. vois , dit l'Empereur , que vous ne leur laissez que le soin de ce qui intéresse les hommes ; mais y a-t-il pour eux de devoir plus saint que d'être les ministres des volontés du ciel ? Ah î qu'ils soient les ministres de sa bonté , s'écria Bélisaire; & qu'ils laissent aux démons l'infernal emploi de' ministres de ses vengeances. Il est dans l'ordre de la bonté, dit l'Empereur, de vouloir

que l'homme s'éclaire & que la vérité triomphe. Elle triomphera , dit Bélisaire ; mais vos armes ne sont pas les :tiennes.' Ne voyez-vous pas qu'en donnant à la vérité le droit du glaive, vous le donnez à l'erreur ? que pour l'exercer, il suffira d'avoir l'autorité en main ? & que la persécution changerà d'étendarts & de vié1:imes, au gré de l'opinion du plus fort ? Ainsi Anastase a persécuté ceux que Juitinien protège; & les ensans de ceux qu'on égorgeoit alors , égorgent à leur tour la postérité de leurs persécuteurs. Voilà deux Princes qui ont cru plaire à Dieu, en faisant massacrer les hommes ; hé bien ? lequel des deux est ssir que le sang qu'il a fait couler est agréable à l'Eternel ? Dans les espaces imrnenses de l'erreur , la vérité n'est qu'un point. Qui l'a saisi ce point unique? Chacun prétend que.c'est lui; mais sur quelle preuve? Et l'évidence même le met-elle en droit d'exiger" d'exiger le fer à la main , qu'un

autre en soit persuadé ? La persl1aiiol rient du ciel ou des hommes. Si clic* vient du ciel , elle a par elle-même uni ascendant vidtorieux ; si elle vient desa hommes, elle n'a que les droits de lai raison sur la raison. Chaque homm répond de son ame. Cest donc a \ lui, &! à lui seul, à se décider sur un choix, d'où dépend à jamais sa perte ou son salut , Vous voulez m'obliger à penser comme vous! Et si vous vous trompez, voyez: ce qui m'en coûte. Vous-même, dont l'erreur pouvoit être innocente , ferezvous innocent de m'avoir égaré ? Hélas ! à quoi pense un mortel de donner pouti loi sa croyance ? Mille autres , d'aussi bonne foi, ont été séduits & trompés1 Mais quand il seroit infaillible, est-ce un devoir pour moi de le supposer tel ? S'il croit parce que Dieu l'éclairé , qu'i lui demande de m'éclairer. Mais s'il croit sur la soi des. hommes , quel garant pour lui & pour moi! Le seul point sur lequel tous les partis s'accordent ;

c'est qu'aucun d'eux ne comprend rien à ce qu'ils osent décider ; & vous voulez me faire un crime de douter de c'e qu'ils décident ! Laissez descendre la foi du ciel, elle fera des prosélites ; mais avec des édits, on ne fera jamais que des rebelles, ou des fripons. Les braves gens seront martyrs, les lâches seront hypocrites; les fanatiques de tous les partis seront des tigres déchaînés. Voyez ce sage Roi des Goths, ce Théodoric dont le regtie ne le céda que vers sa fin au regne de nos meilleurs Princes. Il étoit Arien ; mais bien loin d'exiger qu'on adoptât ses sentimens , il punissoit de mort dans ses favoris cette complaisance infâme & sacrilége. » Comment ne me » trahiriez-vous pas, disoit-il, moi qui » ne suis qu'un homme, puisque vous » trahissez pour moi celui que vos peres » ont adoré « ? L'Empereur Consiance pensoit de même. Il ne fit jamais un crime à ses sujets d'être fidéles à leur croyance ; il en faisoit un a ses Courte

sens d'abjurer la leur pour lui plaire, & de trahir leur am%pgur gagner sa faveur. 0 plût au ciel que Justinien eût re-l noncé comme eux au droit d'asservir ta pensée ! Il s'est laissé engager dans d1 querelles interminables ; elles lui ont coûté plus de veilles que ses plus utiles. travaux. Qu'ont-elles produit ? des sé- dirions , des révoltes & des massacres. Elles ont troublé son repos , & le repos, de ses Etats.

Le repos des Etats , reprit l'Empereur , dépend de l'union des esprits. C'est une maxime équivoque , dit Bélisaire , & dont on abuse souvent. Les esprits ne sont jamais plus unis, que lorsque chacun est libre de penser comme bon lui semble. Sçavez-vous ce qui fait que l'opinion est jalouse, tyrannique & intolérable ? c'est l'importance que les Souverains ont le malheur d'y attacher; c'est la faveur qu'ils accordent à une sede , au préjudice & à l'exclusion de toutes les sedes rivales. Personne ne

veut être avili, rebuté, privé des droits de Citoyen & de Sujet fidéle; & toutes les fois que dans un Etat on fera deux classes d'hommes, dont l'une écartera l'autre des avantages de la société, quel que soit le motif de l'exhérédation , la classe proscrite regardera la Patrie comme sa marâtre. Le plus frivole objet devient grave , dès qu'il influe sérieusement sur l'état des Ci-* toyens. Et croyez que cette influence est ce qui anime les partis. Qu'on attache le même intérêt a une dispute élevée sur le nombre des grains de sable de la mer ; on verra naître les mêmes haines. Le fanatisme n'est le plus souvent (a) que l'envie } la cupidité, l'orgueil , l'ambition, la haine, la ven geance qui s'exercent au nom du ciel ;. & voilà de quels Dieux un Souveraine

(a) Privatœ causcepietatis aguntur obtentu, & cupiditatum qu.ifqtiefnQ.ruTn religionem habet vdutpedifequam, (Le Pape Léon à ;l'Empercu,-T-héodose .

crédule & violent se rend l'implacable Ministre. qu'il n'y ait plus rien à gagner sur la terre à se débattre pour le ciel ; que le zéle de la vérité ne soit plus un moyen de perdre son rival ou son ennemi , de s'élever sur leurs débris, de s'enrichir de leurs dépouilles, d'obtenir une préférence à laquelle ils pouvoient pre-, tendre ; tous les esprits se calmeront j toutes les sedes seront tranquilles.

Et la cause de Dieu sera abandonnée, dit Justinien*

Dieu .n'a pas besoin de vous pour soutenir sa cause, dit Bélisaire. EU-ce en vertu de vos Edits. que le folcil se leve, & que les étoiles brillent au ciel t La vérité luit de sa propre lumière ; & on n'éclaire pas le& esprits avec fai Hamme des bûchers. Dieu remet aux. Princes le soin de juger les avions des hommes ; maïs il sé réserve à lui seul le droit de juger les pensées ; & la preuve que la:, 'vérité ne les a pas \.p-r:is- pour arbitres 5 c'est qu'il nren est aucun foit exempt d'erreur.

Si la liberté de penser est sans frein , dit l'Empereur, la liberté d'agir sera bientôt de même.

Point du tout, reprit Bélisaire : c'estla que l'homme rentre sous l'empire des loix; & plus cet empire se renfermera dans ses limites naturelles, moins il aura besoin de force pour maintenir l'ordre & la paix. La Justice est le point d'appui de l'autorité ; & celle-ci n'est chancelante que lorsqu'elle est hors de sa base. Comment voulez-vous accoutumer les hommes à voir un homme s'ériger en Dieu, & commander, les armes k la main , de croire ce qu il croit, de penser comme il pense ? Demandez à vos Généraux si l'on persuade à coup d'épée ? Demandez-leur ce qu'a fait en Afrique la rigueur & la violence exercée sur les Vandales. J'étois en Sicile ; Salomon y arriva furieux & désespéré. » Tout est » perdu en Afrique ( me dit-il ) : les » Vandales, font révoltés ; Carthage est » Drise. elle est au pillage ; & dans ses

y> murs & dans les campagnes on nage, » dans des flots de sang ; & cela, pour 5) quelques rêveurs qui ne s'entendent » pas eux-mêmes, & qui jamais ne seront » d'accord. Si l'Empereur s'en mêle, s'il. » donne des Edits pour des subtili» tés où il ne comprend rien , il n'a » qu'à mettre ses Doé1:eurs à la tête de » ses armées : pour moi j'y renonce ; je » suis au désespoir. Ainlime par la ce. brave homme. Entre nous il avoit raison. C'est bien allez des pa siions humaines pour troubler un si vaste Empire, sans que le fanatisme encore y vienne agiter ses flambleaux.

Et qui appaisera les troubles élevés ? demanda l'Empereur. L'ennui , répondit Bélisaire , l'ennui de disputer sur ce. qu'on n'entend pas, sans être écouté de persônne, C'èst l'attention qu'on a donnée aux nouveautés, qui a produit tant de novateurs. Qu'on n'y mette aucune importance; bientôt la mode en passera; & ils prendront d'autres. moyens pouc

devenir des personnages. Je compare tous ces gens-là à des champions dans, l'arène. S'ils étoient seuls, ils s'èmbrasseroient. Mais on les regarde ; ils s'égorgent.

En vérité , dit le jeune homme , les. raisons me persuadcroient. Ce qui m'en: afflige, dit l'Empereur, c'est qu'il rend, le zéle d'un Prince inutile à la religion.

Le ciel m'en préserve , dit Bélisaire V Je suis bien sûr de lui laisser le plus infaillible moyen de la rendre chere à ses peuples : c'est de faire juger de la sainteté de sa croyance par la sainteté de ses mœurs; c'est de donner Ion règne pour exemple & pour gage de la vérité qui; l'éclairé & qui le conduit. Rien de plus, aisé, en faisant des heureux , que de faire des prosélites ; & un Monarque. juste a lui seul plus d'empire sur les esprits, que tous les persécuteurs ensemble.. Il ell plus commode sans doute de faire, égorger lès hommes que de les persuader; mais si les Souverains demandoient

à Dieu, Quelles armes emploierons-nous pour vous faire adorer comme vous devez l'être ? & que Dieu daignât se faire entendre, illeurrépondroit, Vos vertus• Quand rame de Justinien, que cette dispute avoit émue , Ce fut calmée dans le silence r il se rappella les maximes & les conseils des Nectaires qui l'entouroient , leur violence, leur orgueil leurs animosités cruelles. Quel centrale, disoit-il en lui-même ! Voilà un homme blanchi dans les combats, qui respire l'humanité, la modération , l'indulgence; & les Ministres d'un Dieu de paix ne m'oAt jamais recommandé qu'une contrainte tyrannique, & qu'une inflexible rigueur ! Bélisaire esi pieux & juste : il aime son Dieu ,„il délire que tous l'adore comme lui j mais il veut. que ce culte foit volontaire & libre. C'est moi qui me suis trop livré à ce zéle qui ,j dans mon ame , n'étoit peut-être que l'orgueil de dominer sur les esprits,.

CHAPITRE XVI

E E lendemain l'Empereur & Tibère } en allant trouver le Héros, coururent urt danger qu'ils n'avoient pas prévu ; & la gloire de les en délivrer fut un triomphe que le ciel voulut donner encore à Bcli sairc<.

Les Bulgares, qu'on n'avoit poursuivis que jusqu'au pied des montagnes de la haute Thrace, n'avoient pas plutôt vu, la campagne libre, qu'ils s'y étoient répandus de nouveau ; & l'un de leurs corps détachés faisoit des courses sur la. route du Château de Bélisaire, lorsqu'ils. apperçurent un char qui annonçoit un riche butin. Ils l'environnent, lui coupent le passage , & se saisissent des voyageurs. Ceux-ci, en donnant ce qu'ils avoient, obtinrent aisément la vie. Mais. -en mit à leur liberté un prix qu'ils ne-

toient pas en état de payer sur l'heure ; & on les emmenoit captifs.

L'Empereur ne vit qu'un moyen d'échapper aux Bulgares, sans en être connu. Conduisez-nous leur dit-il, où noust avons dessein de nous, rendre : de-lk? hous nous. procurerons la rançon que vous demandez. Je vous réponds sur n1a tête que vous n'avez point de surprilc à craindre; & si je manque à ma parole, ou si je vous fais repentir de vous être siés à moi, je consens à perdre la vie.

L'air d'assurance & de majesté dont il appuya ces paroles, fit impression sur les Bulgares. Ou faut-il vous mener lui demanda leur Chef? A six mille d'ici, répondit l'Empereur, au Château de Bélisaire. De Bélisaire ! dit le Bulgare. Quoi vous connoissez ce Héros ! Assurément , dit l'Empereur, & j'ose croire qu'il. est mon ami. S'il est vrai, dit le Chef, vous n'avez rien à craindre :nous allons vous accompagner.

Bélisàire, au bruit de leur. arrivée.,

croit qu'on vient l'enlever une seconde fois ; & sa fille toute tremblante le ferre dans ses bras, avec des crisperçans. Mon' pere , dit-elle , ah mon pere ! faut-il encore nous séparer !

A l'instant même on vient leur dire que la cour du Château se remplit d'hommes armés, qui environnent un char. Bélisaire se montre ; & le Chef des Bulgares l'abordant avec tes captifs,. Héros de la Thrace , lui dit-il, voilà deux hommes qui te réclament, & qui se disent de tes amis. Qu'ils se nomment, dit Bélisaire, Je suis Tibére, dit l'un d'eux, & mon pere est pris avec moi. Oui, s'écria Bélisaire, oui sans doute, ce font mes voisins , mes amis. Maisvous, qui me les amenez , de quel droit sont-ils en vos mains? Qui êtes-vous ? Nous sommes Bulgares , dit le Chef; & nos droits sont les. droits des armes. Mais il n'est rien qui ne céde au respeét que nous avons pour toi. Ce seroit mal servir un Prince qui t'honore > que de

manquer d'égards pour ceux qui te son(| chers. Grand homme , tes amis soM libres, & ils te doivent leur liberté. 1

A ces mots l'Empereur & Tibére tendirent les bras à leur Libérateur ; ôc Bélisaire se sentant enveloppé de leurs chaînes, Quoi, dit-il, vos mains son captives ! & il détacha leurs liens.

Quels furent dans l'ame de l'Empereur l'étonnement, la joie & la confu. ilon' 0 vertu, dit-il, en lui-même , ô vertu , quel est ton pouvoir ! Un pau-j vre aveugle, du fond de sa misere, im-l prime le respecfc aux Rois ! désarme les mains des barbares ! & rompt les chaînes de celui!... Grand Dieu ! si l'univers voyoit ma honte !... Ah ! ce seroit encore un châtiment trop doux.

Les Bulgares vouloient lui rendre tout ce qu'il leur avoit donné. Non', leur ditil , gardez ces dons, & soyez sûrs que j'y joindrai la rançon qui vous est prer mise.

Leur chef, en quittant Bélisaire , lui,

demanda s'il ne le chargeoit d'aucun ordre auprès de son Roi. Dites-lui que je fais des vœux, répondit le Héros, pour qu'un si vaillant Prince Toit l'allié de ma patrie, & l'ami de mon Empereur.

0 Bélisaire ! s'écria Justinien, quand il fut revenu du trouble que ce péril lui avoit causé, ô Bélisaire ! quel ascendant vous avez sur l'ame des peuples l les ennemis mêmes de l'Empire sont vos amis I Ne vous étonnez pas , lui dit Bélisaire en souriant , de mon crédit chez les Bulgares. Je suis fort bien avec leur Roi. Il y a même très-peu de'jours que nous avons soupé ensemble. Où donc, lui demanda Tibère ? Dans sa tente, dit le vieillard : j'ai oublié de vous le dire. Lorsque je me rendois ici, ils m'ont arrêté comme vous sur la route , & ils m'ont mené dans leur camp* Leur Roi m'a bien reçu , m'a donné a souper , m'a fait coucher sous ses pavillons ; ôc le lendemain je me suis fait remettre au lieu même où l'on m'avoit

pris. Quoi, dit Justinien , ce Roi sçait i qui vous êtes, & il ne vous a pas re- • tenu ! Il en avoit bien quelque envie , * ditBélisaire; mais ses vues & mes prin- cipes ne se sont pas trouvés d'accord. li ! me parloit de me venger ! Me venger j moi ! la digne cause pour mettre mon pays en feu ! je l'ai remercié, comme vous croyez bien ; & il m'en estimé da-1 vantage.

Ah ! quels remors ! Quels remors éter* nels pour rame de Justinien , lui dit Justinien lui - même , s'il sçait jamais quel a été l'excès de son ingratitude ! Où trouvera -t-il un ami comme celui qu'il a perdu ? Et n'est-il pas indigne d'en avoir jamais, après son horrible injiisticè?

Non, reprit Bélisaire, ne l'outragez pas. Plaignez , respeé!:ez sa vieillesse. Vous allez voir comment il a été surpris. Ma ruine a eu trois époques. La premiere fut mon entrée dans Carthage. Maître du. Palais dé Gelimer, je fis. de

son trône un Tribunal où je siégeaipour rendre la judice. Mon intention étoit de donner aux loix un appareil plus imposant ; mais on n'étoit pas obligé de lire dans ma pensee ; & lorsqu'on s'asfied sur un trône , on a bien l'air de l'essayer. Je sis donc là une imprudence: ce ne fut pas la feule. J'eus la curiosi té de me faire servir à la table de Gelimer, & à la maniéré des Vandales, par les Officiers de leur Roi. C'en fut assez pour faire croire que je voulois prendre sa place. Le bruit en courut à la Cour. Pour le détruire , je demandai mon retour après ma vidoire; & Justinien récompensa ma fidélité par le plus beau triomphe. Je menois Gelimer captif, avec sa femme & ses enfans, & les . trésors accumulés que les Vandales, depuis un siécle, avoient ravis aux nations. L'empereur me reçut dans le Cirque; & en le voyant sur ce trône élevé qu'entouroit un peuple innombrable, tendre la main à son sujet, avec une grace me-

lée de douceur & de majeflé, je trcssaillis de joie, & je dis en moi-même : Cet exemple va lui donner une foule dej Héros : il sçait le grand art d'exciter l'émulation & l'amour de la gloire; onjf se disputera l'honneur de le servir. Mais. si mon triomphe lui préparoit des 'à ces , il m'annonçoit bien des traverses II Ce fut des lors que l'envie se déchaîna contre moi. _r Cinq ans de victoires lui imposèrent: silence; mais lasse enfin de mes succès^ elle perdit toute pudeur.

J'afliégeois Ravenne , où les Goths s'étoient retirés , chassés dè toute l'Italie. Cétoit leur unique refuge ; ils ne pou voient plus m'échapper. On fit entendre à l'Empereur que la place étoit imprenable, que la ruine d& son armée feroit le fruit de son obstination; & lorsque réduits à l'extrémité les Goths m'alloient rendre les armes, arrivent des am. basseurs , que Justinien envoie pour leur offrir la paix. Je vois claire-

ruent qu'on l'a surpris, & que ce seroit le trahir que de manquer l'instant de g-agner l'Italie ; je différe de consentir à la paix qu'il fait. proposer ; la ville se rend; & je suis accusé de révolte & de trahison. Ce n'étoit pas sans quelque apparence, comme vous voyez : j'avois désobéi , j'avois fait encore plus. Les Assiégés mécortfens de leur Roi, m'avoient offert sa Couronne : un refus pouvoit les aigrir; je les flattai par ma réponse, & cette acceptation, en effet JGmulée, passa pour sincere à la Cour. Je fus rappelle ; & mon obéissance déçois ccrta mes ennemis. Je menai captif aux pies de l'Empereur ce Roi des Goths (a), dont on m'accusoit d'avoir accepté la Couronne. Mais cette fois le triomphe ne me fut point accordé. J'en eus une douleur mortelle. Non que j'en susle humilié : mon cortége f'assoit ma pompe; & l'affluence & les acclamations du

( a) Vitigès.

peuple qui m'environnoit, auroient satissait une vanité plus ambitieuse que la. mienne. Mais le froid accueil de Justi-

11ien m'annonçoit qu'il n'étoit point dissuadé; & par malheur, cette cruelle at-4 teinte qu'on avoit portée à son ame,fut? encore envenimée par l'enthousiasme imprudent d'un peuple enivré de ma gloire.

Ici , de bonne foi, mettez - vous ï la place de l'Empereur , déjà prévenu' contre moi. N'auriez-vous.pas été bleuie <les éloges qu'on me donnoit , & qui,. étaient pour lui des reproches ? N'auriez-vous pas pris quelque ombrage de l'ambition d'un sujet, que la voix publique élevoit jusqu'au ciel? N'auriez-vous pas vu avec quelque dépit tout un peuple , dans son ivresse , affider de me venger de vous, en me décernant un triomphe plus beau que celui qu'on me resusoit ? Auriez-vous fermé l'oreille aux réflexions de la Cour , sur l'inculte faite à la majesèé par ce tumulte populaire ? Mon voisln, le plus grand Prince est

est homme; il n'en est point qui ne soient jaloux de leur gloire & de leur pouvoir; & quand Justinien n'auroit pas eu la force de se vaincre & de me pardonner, cela devroit peu nous surprendre. Il le fit cependant : il se mit audessus des foiblesses de la vanité, & des soupçons de la jalousie ; il daigna me consier encore l'honneur de ses armes & la défense de ses Etats. Mais un dernier événement le fit pencher enfin du . côté de mes ennemis.

J'étois au bout de ma carriere. Narses, qui m'avoit succédé en Italie, me ,consolois par ses viétoires, de ma triste inutilité ; je croyois n'avoir plus qu'à imourir tranquille ; quand les Hums vinrent désoler la Thrace. L'Empereur se

souvint de moi, & daigna charger ma jvieillesse d'une expédition , dont l'issue jdécidoit du sort de l'Etat.'Je couvris jmes rides & mes cheveux blancs d'un icasque rouillé par dix ans de repos (a).

(a) Dum interea civitas omnis tumultuando

La fortune me seconda ; je chassai les Huns, qui n'étoient plus qu'à quelques milles de nos murailles; & le succès d'une embuscade me fit regarder comme un Dieu. Ce fut clans toute la Ville , à mon retour , une folie, un égarement dont je gémissois en moi-même ; maisi le moyen de' Tappaifèi* ? L'Empereur étoit vieux : cet âge a des foibleiïes ; l'extrême faveur du peuple, les honneurs excessïfs qu'il me rendoit, sirent croire à ce Prince qu'on étoit las de son règne, ; & qu'on l'avertissoit de céder le trcnc' à celui qui le défendoit. L'inquiétude* & le chragrin se saisirent de son ame; & sans me traiter comme criminel, itt

maximum inmodumperturbaretur... Belisarius, clarijjimus olim prcefefius , etji pree senectute in curv.'tatml jam decljnajjet, mittitur tamen per Imperatortm in hof/es.... Et ipse quidem de se J mird animipromptitudine, juven s nzunera exe quebatur. Id namque ultimuniilli invita certamen ,)f'uit; nec sane minorem ex eo retulit glo riam, quam ex Vandalis Gothifque devidis. Agathias. L. f..

m'é'oigna comme dangereux. Ce fnt alors que se forma contre lui cette conCpiration , dont les complices sont morts dans les tortures, sans en avoir nommé le Chef. La calomnie a suppléé au silence des coupables ; & ce silence a été pris lui-même pour un aveu qui m'accusoit. J'ai été arrêté; le peuple s'en est plaint; une longue prison l'a ému de pitié ; l'indignation a produit la révolte; & l'Empereur obligé de me livrer au peuple, n'a cru faire, en m'ôtant les moyens de lui nuire , que désarmer son ennemi. Je ne le fus jamais, le ciel m'en est témoin ; mais le ciel qui lit dans les cœurs, n'a pas permis aux Souverains d'y lire ; & celui que vous accusez est plus malheureux que coupable, d'en avoir cru des apparences qui vous auroient peut-être abusé comme lui.

Oui sans doute , il est malheureux, & le plus malheureux des hommes, dit Justinien , en se précipitant sur lui, & en le serrant dans ses bras. Quel est ce

transport de douleur, lui demanda Bélisaire étonné ? C'est le tourment d'une amedéchirée, lui dit Justinien. 0 motij cher Bélisaire ! ce maître injure , ce ty* î; Iran barbare, qui vous a fait crever le» s yeux, & qui vous a réduit à la mendi- j cité, c'est lui, c'est lui qui vous em-1 brasse. Vous, Seigneur! s'écria le Héros. -- Oui mon ami, mon détenteur, oui le plus vertueux des hommes, c'est moi qui ai donné au monde cet horrible exemple d'ingratitude & de cruauté. Laissez-moi subir à vos pieds l'humiliation que je mérite. J'oublie un trône que j'ai souillé, une couronne dont je suis indigne. C'est la poussiere que vous foulez que je dois mouiller de mes lar. mes ; c'est-la que mon front doit cacher l'opprobre dont il est couvert.

Hé bien! lui dit Bélisaire, qui le retenant dans ses bras le sentoit suffoqué de sanglots, hé bien, Seigneur! allezvous succomber au repentir d'une faute > Vous voila dans l'abattement, comme si

vous étiez le premier homme que la calomnie eût séduit, ou que l'apparence eût trompé ! Mais votre erreur fût-elle un crime, y a-t-il de quoi vous dégrader & vous avilir à vos propres yeux ? Non, grand Prince , un moment de surprise ne doit pas vous ôter l'estime de vous-même , & le courage de la vertu. Que votçe ame flétrie & concernée se relève au souvenir de tout le bien que vous avez fait aux hommes, avant ce malheureux moment. Bélisaire est aveugle; mais vingt peuples par vous sont délivres du joug des barbares; mais les ravages de tous les fléaux sont réparés par vos bienfaits ; mais trente ans d'un regne marqué par des travaux utiles, ont prouvé à tout l'univers que vous n'êtes pas un tyran. Bélisaire est aveugle ; mais il vous le pardonne > & si vous croyez devoir expier encore le mal que vous lui avez fait, voyez combien cela vous est facile. Ah! remplissez un seul des vœux que je fais pour le bonheur

du monde, & je suis trop dédommagé.

Venez donc, lui dit l'Empereur, eu le serrant de nouveau dans ses bras , venez m'aider à expier mon crime; venez l'exposer dans toute son horreur aux yeux de ma perfide Cour ; & que votre présence, en rappellant ma honte, at-ii teste aussi mon repentir.

Bélisairc eut beau le conjurer de le laitier dans sa solitude ; il fallut, pour le consoler, qu'il consentît à le suivre. Alors Justinien s'adressant à Tibére, Que ne vous dois-je pas, lui dit-il, mon ami Y & quels bienfaits égaleront jamais le service que vous m'avez rendu? Non, Seigneur,-lui dit le jeune homme, vous n'êtes pas assez riche pour m'en récom-^ penser. Mais chargez Bélisaire de la reconnoissance. Tout pauvre qu'il est, il posséde un trésor que je préfére à tous les vôrres. Mon trésor est ma fille, dit Bélisaire; & je ne puis mieux le placer. A ces mots il fit appeller Eudoxe. Ma fille, lui dit-il , embrassez les genoux

de l'Empereur , & demandez-lui son aveu pour donner votre main au vertueux Tibére. Au nom, à la vue de Justinien , le premier mouvement de la nature, dans le cœur de la fille de Bélifaire , fut le frémissement & l'horreut. Elle jette un cri douloureux, recule, & détourne la vue. Justinien s'avance vers elle. Eudoxe, lui dit-il, daignez me regarder : vous me verrez baigné de larmes : elles expriment le repentir qui me suivra dans le tombeau. Ni ces larmes, ni mes bienfaits ne peuvent effacer mon crime; mais Bélisaire me le pardonne ; & voici le moment de vous montrer sa fille, en me pardonnant comme lui.

Ce fut pour Justinien une consolation d'unir Eudoxe avec Tibère ; & il commença dès ce moment à sentir rentrer dans son cœur la douce paix de l'innocence.

Jamais révolution plus soudaine & moins attendue , n'avoit renversé les idées & les intérêts de la Cour. L'arri-

vée de Bélisaire y jetta le trouble & la consternation. Le voilà, dit l'Empereur à ses courtisans, le voilà ce Héros , cet homme juste, que vous m'avez fait condamner. Tremblez lâches : son inno4 cence & sa vertu me sont connues; & votre vie est dans ses mains. La pâleur,

la honte & l'effroi étoient peints sur tous les visages : on croyoit voir dans Bélisaire un Juge inéxorable, un Dieu terrible & menaçant ; il fut modeste comme dans sa distrace; il ne voulut connoître aucun de ses accusateurs; & . honoré jusqu'à sa mort de la confiance de son maître, il ne lui inspira jamais que l'indulgence pour le passé, la vigilance sur le présent, & une sévérité imposante pour tous les crimes à venir. Mais il vécut trop peu pour le bonheur du monde, & pour la gloire de Justinien. Ce vieillard foible & découragé, se contenta de lui donner des larmes ;

& les conseils deHftfHfeire furent ou-

bliés avec luj(

FRAGMENS .

DE q

PHILOSOPHIE MORALE.

AVIS.

ON joint ici quelques morceaux de Philosophie, du même Auteur ^ & a'ull genre analogue à celui de Bélisaire. Il y a quelques années que ces Essais ont paru, mais dans un Livre qui rfefî pas dans les mains de tout le nzolzde.

FRAGMENS

D E

PHILOSOPHIE MORALE.

DE LA GLOIRE.

L A gloire est l'éclat de la bonne renommée. L'estime est un sentiment tranquille & pedonne! ; l'admiration f lin mouvement rapide & quelquefois momentané ; la célébrité , une renommée étendue ; la gloire, une renommée éclatante, le concert unanime & soutenu, d'une admiration universelle.

L'estime a pour base l'honnête ; t'admiration, le rare & le grand dans se

bien moral ou ptadiflue; la célébrité»

l'extraordinaire, l'étonnant pour la multitude; la gloire, le merveilleux.

Nous appelions merveilleux ce qui s'éleve ou semble s'élever au-dessus des forces de la nature : ainsi la gloire humaine , la seule dont nous parlons ici tient beaucoup de l'opinion : elle est vraie ou fausse comme elle.

Il y a deux sortes de fausse gloire : l'une est fondée sur un faux merveilleux ; l'autre sur trn merveilleux réel, mais funeste. Il semble qu'il y ait aussi deux cspeces de vraie gloire , l'une fondée sur un merveilleux agréable, l'autre sur un merveilleux utile au monde ; mais ces deux objets n'en font qu'un.

La gloire fondée sur un faux merveilleux , n'a que le regne de l'illusion, & s'évanouit avec elle : telle est la gloire de la prospérité. La prospérité n'a point de gloire qui lui appartienne ; elle usurpe celle des talens & des vertus, dont on suppose qu'elle est la compagne : elle en est bientôt dépouillée, si l'on s'ap-

perçoit que ce n'eli qu'un larcin ; &: pour l'en convaincre, il suffit d'un revers : eripiturperfona., manetres.On adoroit la fortune dans son favori ; il est disgracié; 011 le méprise. Mais ce retour n'est que pour le peuple : aux yeux de celui qui voit les hommes en eux-mêmes , la prospérité ne prouve rien, l'adversité n'a ricn à détruire.

Qu'avec un esprit souple & une ame rampante, un homme né pour l'oubli , s'éleve au sommet de la fortune; qu'il parvienne au comble de la faveur; c'est un phénomene que le vulgaire n'ose contempler d'un œil fixe : il admire, il se prosterne; mais le sage n'est point ébloui : il découvre les taches de ce corps lumineux en apparence , & voie que ce qu'on appelle sa lumière , n'est rien qu'.un éclat réfléchi, superficiel & passager.

La gloire fondée sur un merveilleux funeste, fait une impression plus durable ; &, à la honte des hommes, il faut

Ses iiéclcs pour l'effacer : telle est la gloire des talens supérieurs , appliques au malheur du monde.

Le genre de merveilleux le plus fLi'neste , mais le plus frappant, fut toujours l'éclat des conquêtes. Il -va nou| servir d'exemple , pour faire voir aux hommes combien il est absurde d'attacher la gloire aux causes de leurs malheurs.

Vingt mille hommes, dans l'espoir du butin, en ont suivi un seul au carnage. D'abord un seul homme à Ja tête de vingt mille hommes déterminés & do. ciles, intrépides & soumis , a étonné la multitude. Ces milliers d'hommes en ont égorgé, mis en fuite, ou subjugué un plus grand nombre. Leur Chef a eu le front de dire, F ai combattu, je fuis vainqueur l'univers arépété, Il a coin,' \ battu, il est vainqueur : de-la le merveilieux & la gloire des conquêtes.

Sçavez-vous ce que vous faites, peuton demander à ceux qui célèbrent le&

Conquérans ? vous applaudissez a des gladiateurs, qui s'exerçant au milieu de vous, se disputent le prix que vous réservez à qui vous portera les coups les plus sûrs & les plus terribles. Redoublez d'acclamations & d'éloges : aujourd'hui ce sont les corps sanglans de vos voisins qui tombent épars dans l'arene ; demain ce sera votre tour.

Telle est la force du merveilleux sur les esprits de la multitude. Les opérations productrices sont la plupart lentes & tranquilles; elles ne nous étonnent point. Les opérations destrudives sônt rapides & bruyantes ; nous les plaçons au rang des prodiges. Il ne faut qu'un mois pour ravager une Province; il faut dix ans pour la fertiliser. On admire celui qui l'a ravagée; à peine daignet-on penser à celui qui la rend fertile. Faut-il s'étonner qu'il se fasse tant de grands maux, & si peu de grands biens ?

Les peuples n auront-ils jamais le courage y ou le bon sens de se réunir

contre celui qui les immole à son ambition effrénée, & de lui dire d'un côté comme les Soldats de César :

Liceat disctdere I Ccesar , .A rabit fceltrum. Quceris terrdque marique His ferrum jugulis. Animas effundere viles j Quolibet hojle I paras. (Lucam.)

de l'autre côté , comme le Scythe à Alexandre : » Qu'avons-nous à démêler avec » toi? Jamais nous n'avons mis le pied » dans ton pays. N'est-il pas permis à » ceux qui vivent dans les bois d'igno» rer qui tu es, & d'où tu viens « ?

N'y aura-t-il pas du moins une classe d'hommes assez au-dessus du vulgaire, assez sages , assez courageux , assez éloquens, pour soulever le monde contre sés oppresseurs, & lui rendre odieuse une gloire barbare ?

Les gens de lettres déterminent l'opinion d'un siécle à l'autre ; c'est par eux qu'elle est fixée & transmise : en quoi ils peuvent être les arbitres de la gloire ,

& par conséquent les plus utiles des hommes, ouïes plus pernicieux.

Vixere fortes ante Agamemnona Multi / sed omnes illacrymabiles Urgentur t ignotique longd Nocle, carent quia vate sacro. (Horat.)

Abandonnée au peuple, la vérité s'altère & s'obscurcit par la tradition ; elle s'y perd dans un déluge de fables. L'héroïque devient absurde en passant de' bouche en bouche. D'abord on l'admire comme un prodige; bientôt on le méprise comme un conte suranné ; & l'on finit par l'oublier. La saine postérité ne croit des liécles reculés, que ce qu'il a plu aux Ecrivains célébrés.

Louis XII disoit : n Les Grecs ont fait » peu de choses; mais ils ont ennobli s? le peu qu'ils ont fait par la sublimité » de leur éloquence. Les François ont » fait de grand es choses & en grand nom» bre; mais ils n'ont pas su les écrire. » Les seuls Romains ont eu le double

» avantage de faire de grandes choses, » & de les célébrer dignement Cest un Roi qui reconnoit que la gloire des Nations est dans les mains des gens de lettres.

Mais , il faut l'avouer , ceux-ci ont trop souvent oublié la dignité de leur état ; & leurs éloges proflitués aux crimes heureux, ont fait de grands maux à la terre.

Demandez à Virgile quel étoit le droit des Romains sur le reste des hommes i il vous" répond hardiment,

Parcere fubjeciis, & dtbellare fuperbos.

Demandez à Solis ce qu'on doit penser de Cortès & de Montézuma, des Mexiquains & des Espagnols : il vous répond que Cortès étoit un héros , &: Montézuma un tyran; que les Mexiquains étoient des barbares , & les Espagnols des gens de bien.

En écrivant, on adopte un personnage } une Patrie ; & il semble qu'il

n'y ait plus rien au monde , ou que tout soit fait pour eux seuls. La Patrie d'un sage est la terre, son héros est le genre humain.

Qu'un Courtisan sbit un flatteur, son état l'excuse en quelque sorte , & le rend moins dangereux. On" doit se défier de son témoignage : il n'est pas libre. Mais qui oblige l'homme de lettres a se trahir lui-même & ses semblables, la nature & la vérité ?

Ce n'est pas tant la crainte, l'intérêt, la bassessi , que réblouiirement, l'illufion, l'enthousiaGne , qui ont porté les gens de lettres a*décerner la gloire aux forfaits éclatans. On est frappé d'une force d'esprit ou d'ame, surprenante dans les grands crimes, comme dans les grandes vertus. Les imaginations vives n'en ont vu l'explosion que comme un développement prodigieux des ressorts de la nature, comme un tableau magnisique à peindre. En admirant la cause, on a loué les effets : ainsi les tyrans de

la terre en sont devenus les héros.

Les hommes nés pour la gloire, l'ont cherchée où l'opinion Ylvoit mise. Alexandre avoit sans cesse devant les yeux la fable d'Achille; Charles XII, l'hif-ii toire d'Alexandre : de-la cette émulation funeste qui, de deux Rois pleins v de valeur & de talens, fit deux guerriers impitoyables. Le roman de QuinteCurce a peut-être fait les malheurs de la Suéde ; le poëme d'Homère, les malheurs de l'Inde ; puisse l'histoire de Charles XII ne perpétuer que ses vertus !

Le Sage seul est bon poëte, disoient les Stoïciens. Ils avoient raison : fins un esprit droit & une ame pure ; l'imagination n'est qu'une Circé, & l'harmonie qu'une Sirene.

Il en est de l'Historien & de l'Orateur comme du Poëte : éclairés & vertueux, ce sont les organes de la juflice, les flambeaux de la vérité; pasîlonnés & corrompus, ce ne sont plus que les

cotartisans -de la prospérité, les"'vils adulateurs du crime.

Les Philosophes ont usé de leurs droits, & parlé de la gloire en maîtres.

» Sçavez-vous (dit Pline à Trajan) » où réside la gloire véritable , la gloire » immortelle d'un Souverain ? Les arcs » de triomphe, les statues, les temples » même & les autels, sont démolis par » le tems ; l'oubli les efface de la terre. » Mais la gloire d'un Héros, qui supé» rieur à sa puissance illimitée, sçait la )J dompter & y mettre un frein, cette » gloire inaltérable fleurira même en » vieillissant

» En quoi ressembloit à Hercule ce » jeune insensé qui prétendoit suivre ses » traces (dit Sénéque en parlant d'A» lexandre ) lui qui cherchoit la gloire » sans en connoître ni la nature ni les » limites, & qui n'avoit pour vertu » qu'une heureuse témérité ? Hercule ne » vainquit jamais pour lui-même ; il

» traversa le monde pour le venger, & » non pour l'envahir. Qu'avoit-il besoin » de conquêtes , ce Héros , l'ennemi » des méchans, le vengeur des bons, » le pacificateur de la terre & des mers ? » Mais Alexandre, enclin dès l'enfance » à la rapine , fut le désolateur des Na- » tions , le fléau de ses amis & de ses » ennemis. Il faisoit consister le sou» verain bien à se rendre redoutable à » tous les hommes; il oublioit que cet

» avantage lui étoit commun, non seu-. » lement avec les plus féroces, mais » encore avec les plus lâches & les plus » vils des animaux, qui se font craindre » par, leur venin

C'est ainsi que les hommes, nés pour instruire & pour juger les autres hommes, devroient leur présenter sans cesse en opposition, la valeur protectrice & la valeur destructive , pour leur apprendre à à,distinguer le culte de l'amour, de celui de la crainte, qu'ils confondent le plus souvent.

, Il suffit, direz-vous, à l'ambitieux d'être craint : la crainte lui tient lieu d'amour : il domine, ses vœux sont remplis, Mais ne voyez-vous pas , que si l'illusion cesse, la crainte s'évanouit. L'ambitieux, livré à lui-même, U'est plus qu'un homme foible& timide. P£rsuadez à ceux qui le servent qu'ils se perdçnt en le servant; que ses ennemis sont leurs frères, & qu'il est leur boure.au commun ; rendez-le odieux à ceux mêmes qui le rendent redoutable ; que devient alors cet homme prodigieux devant qui tout devoit trembler ? Tamerlan, l'effroi de l'Asie ,• n'en sera plus que la fable : quatre hommes suffisent pour l'enchaîner comme un furieux, pour le châtier comme un enfant. C'cstaquoi sçroit réduite la force & la gloire des Conquérans, si l'on arrachoit au peuple le bandeau de l'opinion & les entraves de la crainte.

Quelques-uns se sont crus fort sages en mettant dans la balance, pour

apprécier la gloire d'un vainqueur, ce qu'il dévoie au hazard & à ses troupes, avec ce qu'il ne de voit qu'à lui seul. Il s'agit bien là de partager la gloire ! C'est la honte qu'il faut répandre, c'est l'horreur qu'il faut inspirer. Celui qui épouvante la terre , est pour elle un Dieu infernal ou' célefle : on l'adorera, si on ne l'abhorre : la superstition ne connoît point de milieu,

Ce n'est pas lui qui a vaincu, direzvous d'un Conquérant : foible moyen de le dégrader! Ce n'est pas lui qui a vaincu , mais c'est lui qui a fait vaincre. N'efl-ce-rien que d'inspirer à une multitude d'hommes la résolution de combattre & de mourir sous ses drapeaux ? Cet ascendant sur les esprits, suffiroit lui seul à sa gloire. Ne cherchez donc pas à détruire le merveilleux des conquêtes ; mais rendez ce merveilleux aussi détestable qu'il est funeste : c'est par-là qu'il faut l'avilir.

Que la force & l'élévation d'une ame bienfaisante

bienfaisante & généreuse, que l'activité d'un csprit supérieur, appliquée au bonheur du monde , soient les objets de vos hommages ; & de la même main qui élevera des autels au désintéressement, à la bonté, à l'humanité , à la clémence , que l'orgueil , l'ambition , la vengeance, la cupidité, la fureur , soient traînées par les cheveux au tribunal redoutable de l'incorruptible postérité : c'est alors que vous serez les N émésis de votre sié'cle , les Radamantes des vivans.

Si les vivans vous intimident, qu'avez-vous à craindre des morts? Vous ne leur devez que l'éloge du bien ; le blâme du mal, vous le devez à la terre : l'opprobre attaché à leur nom réjaillira sur leurs imitateurs. Ceux-ci trembleront de subir à leur tour l'arrêt qui flétrit leurs modéles; ils se verront dans l'avenir ; ils frémiront de leur mémoire.

Mais à l'égard des vivans mêmes , quel parti doit prendre l'homme de

lettres, à la vue des succès injustes &: des crimes heureux ? S'élever contre , s'il en a la liberté & le courage; se taire, s'il ne peut, ou s'il n'ose rien de plus.

Ce silence universel des gens de lettres feroit lui-même un jugement ter": rible , si l'on étoit accoutumé à les voir se réunir pour rendre un témoignage éclatant aux avions vraiment glorieuses. Que l'on suppose ce concert unanime , tel qu'il devroit être : tous les Poëtes , tous les Historiens, tous les Orateurs se répondant. des extrémités idu monde, & prêtant à la renommée d'un bon Roi, d'un Héros bienfaisant, d'un Vainqueur pacifique, des voix éloquentes & sublimes , pour répandre son nom & sa gloire dans l'univers ; que tout homme, qui par ses talens & ses vertus aura bien mérité de sa Patrie & de l'humanité , soit porté comme en ; triomphe dans les écrits de ses contemporains ; qu'il paroisse alors un homme

injuste , violent , ambitieux , quelque puissant, quelqu'heureux qu'il soit , les organes de la gloire seront muets; la terre entendra ce silence, le tyran l'entendra lui-même, & il en sera confondu. Je suis condamné , dira-t-il , & pour graver ma honte en airain on n'attend plus que ma chute.

Quel resped n'imprimeroient pas le pinceau de la poësie, le burin de l'hiftoire, la foudre de l'éloquence , dans des mains équitables & pures ? Le crayon foible, mais hardi, de l'Arétin faisoit trembler les Empereurs.

La fausse gloire des Conquérans n'est pas la seule qu'il faudroit convertir en opprobre; mais les principes qui la condamnent s'appliquent naturellement à tout ce qui lui ressemble.

La vraie gloire a pour objet l'utile, l'honnête & le juste; & c'est la seule qui soutienne les regards de la vérité. Ce qu'elle a de merveilleux consisté dans des efforts de talent ou de vertu

dirigés au bonheur des hommes.

Nous avons observé qu'il sembloit y avoir une sorte de gloire accordée au merveilleux agréable ; mais ce n'est qu'une participation à la gloire attachée au merveilleux utile : telle est la gloire des beaux arts.

Les beaux arts ont leur merveilleux : ce merveilleux a fait leur gloire. Le pouvoir de l'éloquence , -le prestige de la poësie, le charme de la musique, l'illu- , fion de la peinture, &c. ont dû paroître des prodiges, dans les tems sur-tout où l'éloquence cliangeoit la faCe des Etats, où la musique & la poësie civilisoient les hommes , où la sculpture & la pein"ture imprimoient à la terre le resped &: l'adoration.

Ces effets merveilleux des arts ont été mis au rang de ce que les hommes avoient produit dp plus étonnant & de plus utile ; & l'éclatante célébrité qu'ils 'ont eue, a formé l'une des especes comprises sous le nom générique de gloire :

soit que les hommes aient compté leurs plaisirs au nombre des plus grands biens, & les arts qui les causoient, au nombre des dons les plus précieux que le ciel eut faits à la terre ; soit qu'ils n'aient jamais cru .pouvoir trop honorer ce qui avoit contribué à les rendre moins barbares ; & que les arts considérés comme compagnons des vertus , aient été jugés dignes d'en partager le triomphe après en avoir sécondé les travaux.

Ce n'est même qu'à ce titre que les talens, en général, nous semblent avoir droit d'entrer en société de gloire avec les vertus ; & la société devient plus intime, à mesure qu'ils concourent plus directement à la même fin. Cette sin est le bonheur du monde : ainsi les talens qui contribuent le plus à rendre les hommes heureux, devroient naturellement avoir le plus de part à la gloire. Mais ce prix attaché aux talens , doit être encore en raison de leur rareté & de leur utilité combinées. Ce qui n'est que

difficile, ne mérite aucune attention ; ce qui est aisé , quoiqu'utile, pour exercer un talent commun, n'attend qu'un salaire modique. Ce qui est en même tems d'une grande importance & d'une extrême difficulté , demande des encouragemens proportionnés aux facultés qu'on y emploie. Le mérite du succès est en raison de l'utilité de. l'entreprise , & de la rareté des moyens.

Suivant cette réglé, les talens appliqués aux beaux arts, quoique peut-être le plus étonnans, ne sont pas les premiers admis au partage de la gloire. Avec moins de génie que Tacite & que Corneille, un Ministre, un Législateur seront placés au-dessus d'eux.

Suivant cette regle encore, les mêmes talens ne sont pas toujours également recommandables ; & leurs protecteurs , pour encourager les plus utiles, doivent consulter la disposition des esprits &,Ia consiitution, des choses; favoriser, par exemple, la poësie dans des tems de

barbarie & de férocité, l'éloquence dans des tems d'abattement & de désolation , la philosophie dans des tems de superstition & de fanatisme. La premiere adoucira les mœurs, & rendra les ames flexibles ; la seconde relévera le courage des peuples, & leur inspirera ces résolutions vigoureuses qui triomphent des revers ; la derniere dissipera les fantomes de l'erreur & de la crainte , & montrera aux hommes le précipice Óil ils se laissent conduire, les mains liées & les yeux bandés.

Mais comme ces effets ne sont pas exclusif ; que les talens qui les opérent se communiquent & se confondent ; que la philosophie éclaire la poësie qui l'embellit; que l'éloquence anime l'une & l'autre, & s'enrichit de leurs trésors ; le parti le plus avantageux seroit de les nourrir , de les exercer ensemble, pour les faire agir a propos, tour-a-tour, ou .de concert , suivant les hommes, les lieux & les tems. Ce sont des moyens

bien puissans & bien négligés, de conduire & de gouverner les peuples ! La 'Çagesse des anciennes Républiques brilla sur-tout dans l'emploi des talens capables de persuader & d'émouvoir.

Au contraire, rien n'annonce plus la corruption & l'ivresse où les esprits sont ' plongés , que les honneurs extravagans accordés à des arts frivolcs. Rome n'est plus qu'un objet de piété, lorsqu'elle se divise en fa&ions .pour des pantomi^mes, lorsque l'exil de ces hommes perdus est une calamité, & leur retour un triomphe.

La gloire, comme nous l'avons dit, doit être réservé aux coopérateurs du bien public ; & naji-leulement les talens , mais les vertus elles-mêmes n'ont droit d'y aspirer qu'à ce titre.

L'action de Virginius immolant sa fille , est aussi forte & plus pure que celle de Brutus condamnant son fils ; cependant la derniere est glorieuse , la première ne l'est pas. Pourquoi ? Virai-

ttius ne sauvoit que l'honneur des siens Brutus sauvoit l'honneur des loix & de la Patrie. Il y avoit peut-être bien de l'orgueil dans l'aétion de Brutus, peutêtre n'y avoit-il que de l'orgueil ; il n'y avoit dans celle de Virginius que de l'honnêteté & du courage; mais celui-ci faisoit tout pour sa famille, & celui-lk faisoit tout, ou scmbloit fàire tout pour Rome ; & Rome, qui n'a regardé l'action de Virginius que comme celle d'un honnête homme & d'un bonpere, a consacré l'a&ion de Brutus comme celle d'un Héros : rien n'est plus jufle que ce retour.

Les grands sacrisices de l'intérêt per. sonnes au bien public, demandent un effort qui éleve l'homme au-dessus de lui-même; & la gloire est le seul prix qui soit digne d'y être attaché. Qu'offrir à celui qui immole sa vie, comme Décius ; son honneur, comme Fabius ; son ressentiment, comme Camille ; ses ensans, comme Brutus & Manlius ? La

vertu qui se suffit, est une vertu plus qu'humaine : il n'est donc ni prudent, ni juste d'exiger que la vertu se suffise. Sa récompense doit être proportionnée au bien qu'elle opére, au sacrifice qu'il lui en coûte, aux talens personnels qui la secondent, ou si les talens personnels lui manquent, au choix des talens étrangers qu'elle appelle à son secours : car ce choix, dans un homme public, renferme en lui tous les talens.

L'homme public qui feroit tout par lui-même, feroit peu de choses. L'éloge que donne Horace à Auguste , cum tôt fllflineas, & tantanegotiafolus, signific seulement que tout se faisoit en Ion nom, que tout se passoit sous ses yeux. Le don de regner avec gloire n"exige qu'un talent & qu'une vertu : ils tiennent lieu de tout, & rien n'y supplée : cette vertu, c'est d'aimer les hommes ; ce talent, c'est de les placer. Qu'un Roi veuille courageusement le bien ; qu'il y emploie avec discernement les moyens

ks plus infaillibles ; ce qu'il fait par inspiration n'en efl pas moins à lui ; & la gloire qui lui en revient ne fait que remonter à sa source.

Il ne faut pas croire que les talens & les vertus sublimes se donnent rendez vous , pour se trouver ensemble dans tel siécle & dans tel pays : on doit supposer un aimant qui les attire, tin.souffle qui les développe, un esprit qui les anime, un centre d'activité qui les enchaîne autour de lui. C'est donc à juste titre qu'on attribue à un Roi, qui a sçu regner , toute la gloire de son regne : ce qu'il a inspiré, il l'a fait, & l'hommage lui en est dû.

Voyez un Roi qui, par les liens, de la confiance & de l'amour , unit toutes les parties de son Etat, en fait un Corps dont il est l'ame, encourage la population & l'industri,- , fait fleurir l'agriculture & le commerce y excite , aiguillonne les arts, rend les talens adifs & les vertus fécondes : ce Roi, sans coûter

une larme à ses sujets, une goutte de fang à la terre, accumule, au sein du repos , un trésor immense de gloire, & la moisson en appartient à la main qui l'a semée.

Mais la gloire, comme la lumiere, se communique-sans s'affoiblir : celle du Souverain se répand sur la Nation ; & chacun des grands hommes, dont les travaux y contribuent, brille en particulier du rayon qui émane de lui. On a dit, le grand Condé, le grand Colbert, le grand Corneille, comme on a dit Louis le Grand. Celui des sujets qui contribue & participe le plus à la gloire d'un regne heureux, c'est un Ministre éclairé, laborieux, accessible, également dévoué à l'Etat & au Prince, qui s'oublie lui-même, & qui ne voit que le bien ; mais la gloire, même de cet homme étonnant remonte au Roi qui se l'attache. En effet, si l'utile & le merveilleux font la gloire, quoi de plus glorieux pour un Prince, que la déceu-

verte , & que le choix d'un digne amt!

Dans la balance de la gloire doivent entrer, avec le bien qu'on a fait, les difficultés qu'on a surmontées : c'est l'avantage des Fondateurs, tels que Ly- curgue & le Czar Pierre. Mais on doit aussi distraire du mérite du succès , tout ce qu'a fait la violence. La seule domination glorieuse est celle que les hommes préférent, ou par raison , ou par amour : Imperatoriam majeflatem artnis decoratam, legibus oporteteffi armatam (a).

De tous ceux qui ont désolé la terre, il n'en est aucun qui, à l'en croire, n'en voulut assurer le bonheur. Défiez-vous de quiconque prétend rendre les hommes plus heureux qu'ils ne veulent l'e" tre ; c'est la chimere des usurpateurs, & le prétexte des tyrans. Celui qui fonde un Empire pour lui-même taille dans un peuple comme dans le marbre sans en regretter les débris ; celui qui fonde un Empire pour le peuple qui

(a) 111ft t. Vroenu

le compose, commence par rendre ce peuple flexible , & le modifie sans le briser. En général, la personalité dans la cause publique y est un crime de lése humanité : l'homme qui sacrifie à lui seul le repos , le bonheur des hommes , est de tous les animaux le plus cruel &: le plus vorace : tout doit s'unir pour l'accabler.

Sur ce principe nous nous sommes élevés contre les auteurs de toute guerre injure ; nous avons invité les dispensateurs de la gloire à couvrir d'opprobre les succès mêmes des Conquérans ambitieux; mais nous sommes bien éloignés de disputer à la profession des armes la part qu'elle doit avoir à la gloire de l'Etat dont elle est le bouclier, & du trône dont elle est la barriere.

Que celui qui sert son Prince ou sa Patrie, soit armé pour la bonne ou pour ^ la mauvaise cause, qu'il reçoive Tépée des mains de la Justice ou des mains-de l'Ambition, il n'est ni Juge ni garant

des projets qu'il exécute; sa gloire personnelle est sans tache ; elle doit être proportionnée aux efforts qu'elle lui coûte. L'austérité de la discipline à laquelle il se soumet, la rigeur des t avaux qu'il s'impose, les dangers affreux qu'il va courir, en un mot, les sacrifices multipliés de sa liberté , de son repos & de: sa vie , ne peuvent être dignement payés; que par la gloire. A cette gloire » qui accompagne la valeur généreuse & pure, se joint encore la gloire des_talens , qui, dans un grand Capitaine, éclairent, secondent & couronnent la valeur.

Sous ce point de vue y il n'est point de gloire comparable à celle des Guerriers : car celle même des Législateurs exige peut-être plus de talens , mais, beaucoup moins de sacrisices : leurs tra-, vaux sont assidus & pénibles, mais ils; ne sont pas dangereux. En supposant donc le fléau de la guerre inévitable pour l'humanité, la- profession des armes doit être la glus honorable , comme-

elle est la plus périlleuse. Il seroit dangereux , sar-touc, de lui donner une rivale, dans des Etats exposés, par leur situation, à la jaldufie & aux insultes de leurs voisins. C'est peu d'y honorer le mérite qui commande, il faut y honorer encore la valeur qui obéit. Il doit y avoir une masse de gloire pour le Corps qui se distingue : car si la gloire n'est pas l'objet de chaque Soldat en particulier, elle est l'objet de la multitude réunie. Un Légionnaire pense en homme, une légion pense en héros; & ce qu'on appelle l'efpritdu Corps, ne peut avoir d'autre aliment, d'autre mobile que la gloire.

On se plaint que notre histoire est froide & séche , en comparaison de celle des Grecs & des Romains. La raison en est bien sensible : l'histoire ancienne est celle des hommes, l'histoire moderne est celle de deux ou trois hommes : un Roi, un )\1:inistre, un Général.

Dans le Régiment de Champagne,/

nn Officier demande, pour un coupde -main , douze hommes de bonne volonté : tout le Corps refle immobile, & personne ne répond. Trois fois la même demande, & trois fois le même silence. Hé quoi, dit l'Officier, l'on ne m'entend point! L'on vous entend, s'écrie une voix; mais qu'appellez-vous douze hommes de bonne volonté? Nous le sommes tous ; vous n'avez qu'à choisir.

La tranchée de Philisbourg étoit inondée , le Soldat y marchoit dans l'eau plus qu'à demi-oorps. Un très-jeune Officier, à qui son âge ne permettoit pas d'y marcher de même, s'y faisoi't porter de main en main. Un Grenadier le présentoit à son camarade, afin qu'il le prît dans ses bras : Mets-le sur mon dos , dit celui-ci; s'il y a un coup de fusil a recevoir, je le lui épargnerai,

Le militaire françois a mille traits de cette beauté, que Plutarque & Tacite auroient eu grand soin de recueillir (a).

(a) Depuis que j'ai fait cette obseryation^

Nous les réléguons dans des Mémoire: particuliers , comme peu dignes de la majesté de l'histoire. Il faut espérer qiji'un Historien philosophe s'assranchira de ce préjugé.

Toutes les conditions qui exigent des ames résolues aux grands sacrisices de l'intérêt persbnnel,'doivent avoir pour encouragement la perspective, du moins éloignée , de la gloire pcrsonnelle. On sçait bien que les Philosophes , pour rendre "la vertu inébranlable, l'ont préparée à se passer de tout : non vis ejsc jujlus fine gloriâ; al, me herculè,feepè jiiflus esse debebis cum infamid. Mais la vertu même ne se roidit que contre une honte passagére, & dans l'espoir d'une gloire à venir. Fabius se laisse insulter

un homme de lettres, qui pense en Citoyen & qui voit en homme d'Etat, a été chargé par le Mlnistere de rassembler, pour l'école de nos Guerriers, ces faits intéressans qu'on avoit négligés. Ce recueil est le meilleur Livre qu'on ait pu mettre dans. les mains de la jeunesse militaire.

dans le camp d'Annibal, & déshonorer dans Rome, pendant le cours d'une campagne; auroit-il pu se résoudre à mourir deshonoré, à l'être à jamais dans la mémoire des hommes ? N'attendons pas ces efforts de la foiblesse de notre nature : la religion seule en est capable ; & ses sacrifices mêmes ne sont rien mnin': quo doilntcrclïcs. Les plus humbles des hommes ne renoncent à une gloire périssable, qu'en échange d'une gloire immortelle. Ce fut l'espoir de cette immortalité qui soutint Socrate & Caton. Un Philosophe ancien disoit : comment veux-tu que je fois sensible au. blâme, si tu ne veux pas que je foisfenfible à V éloge ?

A l'exemple de la Théologie, la mo. raie doit prémunir la vertu contre l'ingratitude & le mépris des hommes, en lui montrant, dans le lointain, des tcms plus heureux & un monde plus juste.

» La gloire accompagne la vertu, » comme son ombre, dit Sénéque; mais.

% comme l'ombre d'un corps tantôt le » précédé, & tantôt le suit, de même o la gloire tantôt devance la vertu, & t) se présente la premiere , tantôt ne b vient qu'à sa suite, lorsque l'envie s'est » retirée; & alors elle est d'autant plus 3) grande qu'elle se montre plus tard «.

C'est donc une philosophie aussi dangereufe que vaine, de cuiiil;iiLLro dans l'homme le pressentiment de la postérité & le désir de se survivre. Cette philosophie a trouvé quelques ames sublimes qui ont fait le bien, dans la seule vue de remplir leur destination. Mais on ne doit jamais compter sur des caractères de cette trempe. Il faut permettre à l'homme qui fait le bien, d'àimer la gloire ; il faut mêrrte la lui montrer au-delà .du tombeau, afin que le tombeau ne foit pas l'écueil de son courage & de sa constance.

Celui qui borne sa gloire au court efpace de sa vie, est csclave de l'opinion & des égards du moment : rebuté, si

: son siécle cst injure; découragé , s'il est si ingrat ; impatient sur-tout de jouir, il ji veut recueillir ce qu'il seme; il préfére t une gloire précoce & passagére , à une E gloire tardive & durable : il n'entre; prendra rien de grand.

Celui qui se transporte dans l'avenir & qui jouit de sa mémoire, travaillera pour tous les siècles, comme s'il étoit immortel. Que ses Contemporains lui refusent la gloire qu'il a méritée, leurs neveux l'en dédommagent : car son imagination le rend présent à la postérité, C'est un beau songe, dira-t-on. Hé îjouif-on jamais de sa gloire autrement • »

qu'en songe? Ce n'est pas le petit nornbre de spedateurs qui vous environnent , qui forment le cri de la renommée. Votre réputation n'est glorieuse qu'autant qu'elle vous multiplie où vous n'êtes pas, où vous ne ferez jamais. Pourquoi donc seroit-il plus insensë d'étendre en idée son existence aux siécles à venir, qu'aux climats éloignés ? L'et:

pace réel n'est pour vous qu'un point, comme la durée réelle. Si vous vous ren fermez dans l'un ou dans l'autre, votre! amé y va languir abattue, comme dans une étroite prison. Le désir d'éterniser sa gloire est un enthousiasme qui nous aggrandit, qui nous éleve au-dessus de nous-mêmes & de notre siécle; & quiconque le raisonne, n'est pas digne d'. le sentir. » Mépriser la gloire, dit Ta» cite, c'est mépriser les vertus qui y

» mènent ce : Contempttifamâ, virtutes

contemnun tuf:,

DES GRANDS. donne en général le nom de Grands à ceux qui occupent les premieres places de l'Etat, soit dans le Gouvernement , soit auprès du Prince.

On peut considérer les Grands , ou par rapport aux mœurs de la société , ou par rapport à la constitution politique. Nous prenons ici les Grands en qualité d'hoinmes publics.

Dans la,"démocratie pure il n'y a de Grands que les Magistrats, ou plutôt il n'y a de Grand que le Peuple. Les Magistrats ne sont'Grands que par le Peuple & pour le Peuple; c'est son pouvoir, sa dignité , sa majesté, qu'il leur confie. Dé-là vient que' dans les Républiques bien constituées, on faisoit un crime autrefois de chercher à acquérir une autorité personnelle. Les Généraux d'armée n'étaient grands qu'à la tête des armées;

leur autorité étoit celle de la discipline; ils là déposoient en même tems que le Soldat quittoit les armes; & la paix les rendoit égaux.

Il est de l'essence de la démocratie que les Grandeurs soient éledives, & que personne n'en soit exclu par état. Dès qu'une seule classe de Citoyens est condamnée à servir sans espoir de commander, le gouvernement est aristocratique. La moins mauvaise aristocratie est celle où l'autorité des Grands se fait le moins sentir. La plus vicieuse est celle où les Grands sont despotes, & les Peuples esclaves. Si les Nobles sont des tyrans , le mal est sans remede. Un Sénat ne meurt point.

Si l'aristocratie est militaire, l'autorité des Grands tend à se réunir dans un seul : le gouvernement touche à la Monarchie, ou au despotisme. Si l'aristocratie n'a que le bouclier des loix, il faut pour subsister qu'elle soit le plus juste & le plus modéré de tous les gouvernemens.

mens. Le peuple , pour supporter l'autorité exclusive des Grands, doit être heureux comme à Venise, ou abattu comme en Pologne.

De quelle sagesse, de quelle modestie la Noblesse Vénitienne n'a-t-elle pas besoin , pour ménager l'obéissance du peuple ! De quelle moyens n'use-t-elle pas pour le consoler de l'inégalité ! Les Courtisanes & le Carnaval de Venise sont d'institution politique. Par l'un de ces moyens, les richesses des Grands refluant, sans faste & sans éclat, vers le peuple : par l'autre le peuple se trouve six mois de l'année au pair des Grands , & oublie avec eux sous le masque, sa dépendance & leur domination.

La liberté romaine avoit chéri l'autorité des Rois ; elle ne put soussrir l'autorité des Grands. L'esprit Républicain fut indigné d'une distinél:ion humiliante. Le peuple voulut bien s'exclure des premieres places , mais il ne voulut pas en être exclu ; & la preuve qu'il mé-

riroit d'y prétendre, c'est qu'il eut la sagesse & la vertu de s'en abstenir.

En trn mot la République n'est une , que dans le cas du droit universel aux premières dignités. Toute prééminence ihéréditîint y détruit l'égalité , rompt la chame politique, & drvise les citoyens.

Le danger de la liberté n'est donc pas que • le peuple prétende élire entre les citoyens , sans exception , ses Magisirats & les Toges, màis qu'ils les mé'connoifl'é après les avoir élus. C'est ainsi que les Rotriâihs ont pasle de la liberté à la licence , de la licence à la servitude.

Dàns le gouvernement Républicain , les Grandis, reVéttis iiel'attoïi'té , l'exercent dans tolite sa rffrrce. Paris le :gouvernement Monarchique , ils l'exerteht quelquefois, & he la possedent jamais : c'est par eux qu'elle passe; ce n'est point en veux cju'blle réside : ils en sont commue les canaux ; mais le Prince en ouvre & ferme la soûfce , la divise en ruissèaux,

en mesure le volume , en observe & dirige le cours.

Les Grands, comblés ,d'honneurs, & dénués de force , représentent le Monarque auprès du peuple, & le peuple auprès du Monarque. Si le principe du gouvernement est corrompu dans les Grands, il faudra bien de la vertu, & dans le Prince, & dans le peuple , pour maintenir dans un Jaste équilibre l'autorité protectrice de l'un , & la liberté légitime de l'autre ; mais si cet ordre est composé de sidèles sujets & de bons patriotes , il sera le point d'appui des forces de l'Etat, le lien de l'obéissance & de l'autorité.

Il est de l'essence du gouvernement Monarchique , comme du Républicain, que l'Etat ne soit qu'un, que les parties dont il est composé forment un tout solide & compade. Cette machine vaste, toute simple qu'elle est , ne sçauroit subsister. que par une exacte combinai-' son de ses pièces; & si les mouvemens

sont interrompus ou opposés , le principe même de l'adivité devient celui de la destru&ion.

Or la position des Grands dans un Etat Monarchique , sert merveilleusement à établir & à conserver cette harmomie & cet ensemble, d'où résulte la continuité réguliere du mouvement général.

Il n'en est pas ainsi dans un gouvernement mixte, où l'autorité est partagée & balancée entre le Prince & la Nation. Si le Prince dispense les grâces, les Grands seront les mercénaires du Prince, & les. corrupteurs de l'Etat : au nombre des subsides imposés sur le peuple , sera compris tacitement l'achat annuel des sussrages , c'efl:-à-dire, ce en coûte au Prince pour payer aux Grands la liberté du peuple. Le Prince aura le tarif des voix ; & l'on calculera dans son Conseil combien telle & telle vertu peuvent lui coûter a corrompre.

Mais dans uu Etat Monarchique bien constitué , où la plénitude de l'autorité réside dans un seul, sans jalousie & sans partage , où par conséquent toute la puissance du Souverain est dans la richeHè, le bonheur & la fidélité de ses Sujets, le Prince n'a aucune raison de surprendre le peuple : le peuple n'a aucune raison de se défier du Prince • les Grands ne peuvent servir ni trahir l'un sans l'autre ; ce seroit même en eux une fureur absurde que de porter le Prince à la tyrannie, ou le peuple à la révolte. Premiers Sujets , premiers Citoyens , ils font esclaves si l'Etat devient despotique ; ils retombent dans la foule , si l'Etat devient Républicain : ils. tiennent donc au Prince par leur supériorité sur le peuple : ils tiennent au peuple par leur dépendance du Prince, & par-tout ce qui leur est commun avec le peuple , liberté , propriété, sureté , &c. Ainsi les Grands sont attachés a la Constitution monarchique

pqr intérêt & par devoir, deux liens indissolubles lorsqu'ils sont entrelacés.

Cependant l'ambition des Grands semble devoir tendre à l'Aristocratie. Mais. quand le peuple s'y laHîeroit conduire , la simple noblesse s'y opposeroit , à moins qu'elle ne fût admise au partage de l'autorité : condition qui donneroit aux premiers de l'Etat vingt mille égaux au lieu d'un maître, & à laquelle par conséquent il ne se résbudront jamais: car l'orgueil de dominer, qui fait seul les révolutions, Couffre bien moins impatiemment la supériorité d'un seul, que l'égalité d'un grand nombre.

Le désordre le plus effroyable de la Monarchie, c'est que les Grands parviennent àusurper l'autorité qui leur est confiée, & qu'ils tournent contre le Prince, & contre l'Etat lui - même, les forces de l'Etat, déchiré par les. sa étions. Telle étoit la situation de la France, lorsque 4e Cardinal de Richelieu 1 ce génie

hardi & vaste, ramena les Grands sous l'obéissance du Prince , les peuples sous la liroteffion de la loi. On lui rer proche d'avoir été trop loin ;* mais peurêtre n'avoit-il pas d'autres moyens d'affermir la Monarchie , de rétablir dans sa diredion naturelle ce grand arbrê coups par l'orage, que de le plier dans le sens oppose.

La France formoit autrefois un gouvernement fédératif très-pial combiné , & sans cesse en guerre avec lui-m.êtpe. Depuis Louts XI tous ces Co-Etats ?ivoient été réunis en un, mais les grands VaflTaux conservoient encore dans leurs Domaines l'autorité qu'ils avoient eue sous leurs premiers Souverains ; & les Gouverneurs , qui avoient pris la place de ces Souverains, s'en attribuoient la puissance. Ces deux partis opposoient à l'autorité du Monarque des obstacles qu'il falloit vaincre. Le moyen le plus doux, & par conséquent le plus sage , etoit d'attirer à la Cour ceux qui, dans

l'éloignement, & au milieu des peuples accoutumés à leur obéir , s'étoient rendus si redoutables. Le Prince sit briller les distindions & les grâces ; les Grands accoururent en foule; les Gouverneurs furent captivés , leur autorité personnelle s'évanouit en leur absence; leurs Gouverncmens héréditaires devinrent amovibles, & l'on s'assura de leurs succefseurs; les Seigneurs oublièrent leurs Vassaux, & ils en furent oubliés; leurs Domaines (urent divisés, aliénés, dégradés insensiblement , & il ne resta plus du gouvernement féodal que des blasons & des ruines..

Ainsi la qualité de Grand de la Cour n'eit plus qu'une foible image de la qualité de Grand du Royaume. Quelques-uns doivent cette dillindion à leur naissance. La plûpart ne la doivent qu'à la volonté du Souverain ; car la volonté du Souverain fait les Grands , comme elle fait le Nobles, & rend la Grandeur ou personnelle, ou héréditaire à

son gré. Nous: dirons personnelle ou héréditaire , pour donner au titre de Grand toute l'étendue qu'il peut avoir ; mais on ne doit l'entendre à la rigueur que de la Grandeur héréditaire , telle que les Princes du Sang la tiennent de leur naiil*ance , & les Ducs & Pairs de la volonté de nos Rois. Les premieres places de l'Etat s'appellent dignités dans l'Eglise & dans la robe, gardes dans l'épée , places dans le Miniliére, Charges dans la Maison Royale ; mais le titre de Grand, dans son étroite acception , ne convient qu'aux Pairs du Royaume.

Cette réduction du gouvernement féodal à une grandeur qui n'en est plus que l'ombre , a dû coûter cher à l'Etat ; mais à quelque prix qu'on achéte l'unité du pouvoir & de l'obéissànce , l'avantage de n'être plus en bute au caprice aveugle- & tyrannique de l'autorité siduciaire , le bonheur de vivre sous la tutelle inviolable des loix, toujours prê-

tes à s'armer contre les usurpations , les vexations & les vidlences ; il est certain que de tels biens ne feront jamais trop payés.

Dans la constitotion présente des choses, il nous semble donc que les Grands font dans la Monarchie Françoise , ce qu'ils -de voient être naturellement dans toutes les Monarchies de l'Univers. La nation les respeéte sans les craindre ; le Souverain se les attache sans les enchainer, & les contient sans les abattre: pour le bien, leur crédit est immense ; ils n'en ont aucun pour le ' mal ; & leurs prérogatives mêmes sont de nouveaux garans ponr l'Etat, du zélé & du dévouement dont elles sont les récompenses.

Dans le gouvernement dcspotique -, tel qu'il est soussert en Afie, les Grands sont les esclaves du tyran , & les tyrans des esclaves; ils tremblent & ils font trembler : aussi barbares dans leur domination , que lâches dans leur dé-

pendance , ils achetent par leur servitude auprès du maître, leur autorité sur les Sujets : également prêts à vendre l'Etat au Prince, & le Prince à l'Etat : chefs du peuple dès qu'il se révolte , & ses oppresseurs tant qu'il est fournis.

Si le Prince est vertueux , s'il veut être juste, s'il peut s'instruire, ils sont perdus : aussi veillent-ils nuit & jour à la barriere qu'ils ont élevée entre le trône & la vérité ; ils ne cessent de dire au Souverain, vous pouvez tout , afin qu'ils leur permette de tout oser ; ils lui crient , Votre peuple est heureux, au moment même qu'ils expriment les dernieres gouttes de sa sueur & de sort sang ; & si quelquefois ils consultent ses forces , il semble que ce soit pour calculer., en l'opprimant, combien d'instans encore il pept soiissrir sans expirer.

r Malheureusement pour les États où de pareils monstres gouvernent , les loix n'y ont point de tribunaux , la foi-

bielle n'y a point de refuge : le Prince s'y réserve à lui seul le droit de la vindicte publique; & tant que l'oprefsion lui est inconnue , les oppressèurs sont impunis.

Telle est la constitution .de ce gouvernement déplorable, que non-seulement le Souverain , mais chacun des Grands dans la partie qui lui est confiée , tient la place de la loi. Il faut donc pour que la justice y regne , que non-seulement un homme , mais une multitude dénommes soient infaillibles , exempts d'erreur & de passion, détachés d'eux-mêmes , accessibles à tous * égaux pour tous comme la loi ; c'està-dire qu'il faut que les Grands d'un Etat dèspotique soient des Dieux. Aussi n'y a-t-il que la Théocratie qui ait le droit d'être despotique ; & c)est le comble de l'aveuglement dans les hommes > que. d'y prétendre, ou d'y consentir.

DE LA GRANDEUR.

N physique & en géométrie le terme de Grandeur est Couvent absolu , & ne suppose aucune comparaison : il est fynonime de quantité , d'étendue. En morale il est relatif, & porte l'idée de supériorité. Ainsi quand on l'applique aux qualités de l'esprit ou de l'ame , ou collectivement à la personne, il exprime un haut degré d'élévation audessus de la multitude.

Mais cette élévation peut être ou naturelle , ou fa&rice ; & c'est-là ce qui distingue la grandeur réelle de la grandeur d'institution. Essayons de les désinir.

La grandeur d'ame, c'est-à-dire la fermeté, la droiture , l'élévation des sentimens , est la plus belle partie de la grandeur personnelle. Ajoutez-y un efprit vaste, lumineux , profond, & vous ' aurez un grand homme.

Dans l'idée colle&ive & générale de grand homme , il semble que l'on dcvront comprendre les plus belles proportions du corps ; le peuple n'y manque jamais. On est surpris de lire qu'Alexandre étoit petit ; & l'on trouve Achille bien plus grand, lorsqu'on voit dans l'Iliade, qu'aucun de ses compagnons ne pouvoit remueria lance. Cette propenGon que nous avons tous à mêler .du physique au inoral, dans l'idée de la grandeur , vient 10. de l'imagination , qui veut des mesures sensibles ; 1.0. de l'épreuve habituelle que nous faisons de l'union de l'ame & du corps , de lèur dépendance & de leur adion réciproque, des opérations qui résultent du concours de leurs facultés. Il étoit naturel sur - tout que dans les tems où la supériorité entre les hommes se décidoit à force de bras, les avantages corporels fussent mis ail nombre des qualités héroïques. Dans des siécles moins barbares , on a rangé dans leurs classes ces qualités qui nous sont communes

avec les bêtes, & que les bêtes ont audessus de nous. Un grand homme a été dispensé d'être beau, nerveux, & robu sie.

Mais il s'en faut bien que dans l'opinion du vulgaire, l'idée d;;; grandeur personnelle soit réduite encore à la pureté philosophique. La raison est esclave de l'imagination , & l'imagination est esclave d;;;s sens. Celle-ci mesure les causes morales à la grandeur physique des essets qu'elles ont produits, & les aprécie à la toise.

Il est vraisemblable que celui des Rois d'Egypte qui a voit fait élever la plus haute des pyramides , se croyoit le plus grand de ces Rois : c'est à-peuprés ainsi. que l'on juge vulgairement ce qu'on appelle les grands hommes.

Le nombre des combattans qu'ils ont armés, ou qu'ils ont vaincus , l'étendue de pays qu'ils ont ravagée ou conquise, le poids dont leur fortune a été dans la balance du monde , sont comme les

matériaux de l'idée de grandeur quî l'on attache à leur personne. La réponse du Pirate à Alexandre, Qui4 tu magnâ clajfc, Imperator, exprime avec autant de force que de vérité , notre maniere de calculer & de peser la grandeur humaine.

Un Roi qui aura passé sa vie à entretenir dans tes Etats l'abondance , l'harmonie & la paix , tiendra peu de place dans l'hiftoirc. On dira de lui froidement , Il sist -bon ; 'on ne dira jamais , Il fut grand. Louis IX seroit oublié, sans la déplorable expédition des Croisades.

Â-t-on jamais entendu parler de la grandeur de Sparte, incorruptible par ses mœurs, inébranlable par ses loix , invincible par la sagesse de l'autorité de sa discipline ? Est-ce à Rome vertueuse & libre que l'on pense, en rappellant sa grandeur ? L'idée qu'on y attache est formée de toutes les causes de sa décadence. On appelle sa grandeur , ce qui entraîna sa ruine : l'éclat des triomphes, 4

le fracas des conquêtes , les folles entrcpriscs, les succes insoutenables, les richesses corruptrices , l'enflure du pouvoir , & cette domination vaste , dont l'étendue faisoit la foiblesse, & qui alloit crouler sous son proprepoids.

Ceux qui ont eu l'csprit assez juste pour ne pas altérer, par tout cet alliage physique, l'idée morale de grandeur, ont cru du moins pouvoir la restreindre à quelques - unes des qualités qu'elle embrasse. Car où trouver un grand homme, a prendre ce terme à la rigueur >

Alexandre avoit de l'étendue dans l'esprit & de la force dans l'ame. Mais voit-on dans ses projets ce plan de juftice & de sagesse, qui annonce une ame élevée & un génie lumisieux ? ce plan quiembrasse & dispose l'avenir, où tous les succès ont leur avantage, où tous les maux inévitables sont compensés par de plus grands biens ? Deteclo fine terrtirum, perfuum rediturus orhem, triflis ejî (Sénec.) Les vues de Ce sar étoient

plus belles & plus sages. Mais il faut .commencér par le laver du crime de trahison, & oublier ou reconnoître le J Citoyen dans l'Empereur, pour trouver cn lui un grand homme. Il en est à-peuprès de même de tous les Princes, auxquels la flatterie ou l'admiration a donné Le nom de Grands. Ils l'opt été dans quelques parties, dans la légiûation, dans la politique, dans l'art de la guerre, dans le' choix des hommes qu'ils ont employés; & au lieu de dire, Il a telle ou telle grande qualité, on a dii du Guerrier , du Politique, du Législateur, C'efi un grand homme. Hue & illud accedat, utperfecta virtusfit, ælJualitlls ac tenor yitæ, peromniaconjtansfibi. ( Senec. ) Il f;fl une grandeur tadice ou d'institution, qui n'a rien de commun avec la grandeur personnelle. 11 faut des Grands dans un Etat, & l'on n'a pas toujours de grands hommes. On a donc imaginé d'élever au besoin ceux qu'on ne pouvoit aggrandir ; & cette élévation arti-

ncielle a pris le nomde grandeur. Ce terme au singulier est donc susceptible . de deux sens, & les Grands n'ont pas manqué de se prévaloir de l'équivoque. Mais son pluriel ( les Grandeurs ) ne présente plus rien de personnel ; c'est le terme abstrait de Grand dans son acception politique ; ensorte qu'un grand homme peut n'avoir aucun des caractéres qui distinguent ce qu'on appelle les Grands, & qu'un Grand peut n'avoir aucune des qualités qui conflituent le grand homme.

Mais un Grand dans un Etat, tient la place d'un grand homme ; il le représente ; il en a le volume, quoiqu'il arrive souvent qu'il n'en ait pas la solidité. Rien de plus beau que de voir réunis lç mérite avec la place: ils le sont quelquefois à beaucoup d'égards ; & notre siécle en "a des exemples ; mais sans faire la satyre d'aucun tems ni d'aucun pays , nous dirons un mot de la condition & des mœurs des Grands,

tels qu'il en est par-tout, en protestant d'avance contre toute allusion & toute application personnelle.

Un Grand doit être auprès du peuple l'homme de la Cour, & à la Cour l'homme du peuple. L'une & l'autre de ces, fondions demandent ou un mérite re- ; commandable, ou, pour y suppléer, un extérieur imposant. Le mérite ne se donne point, mais l'extérieur peut se prescrire ; on l'étudie, on le compose: c'cst un personnage à jouer. L'extérieur d'un Grand devroit être la décence & la dignité. La décence est une dignité négative, qui consiste an'e rien se permettre de ce qui peut avilir ou dégrader son état & y attacher le ridicule, ou y répandre le mépris. Il s'agit de modisier les déhors de la grandeur, suivant le goût, le cara&ére & les mœurs des Nations. Une gravité taciturne est ridicule en France ; elle l'auroit été à Athénes Une politesse légere eut été ridicule Lacédémone ; elle le seroit en Espagne.

La popularité des Pairs d'Angleterre seroit déplacée dans les nobles Vénitiens. C'est ce que l'exemple & l'usage nous enseignent sans' étude & sans réflexion. Il semble donc allez facile d'être Grand avec décence.

Mais la dignité positive, dans un Grand, est l'accord parfait de ses actions, de son langage, de sa conduite en un mot, avec la place qu'il occupe. Or cette dignité suppose le mérite, & un mérite égal au rang. C'est ce qu'on appelle payer de sa personne. Ainsi les premiers hommes de l'Etat devroient faire les plus grandes choses; condition toujours pénible, souvent impossible à remplir.

Il a doec fallu suppléer à la dignité par la décoration, & cet appareil a produit son effet : le vulgaire a pris le fantôme pour la réalité; il a confondu la personne avec la place. C'est une erreur qu'il faut lui laisser ; car l'illusion est la reine du peuple.

Mais qu'il nous soit permis de le dire ;

les Grands sont quelquefois les premiers à détruire cette illusion, par une hauteur imprudente.

Celui qui dans les grandeurs ne fait que représenter , devroit sçavoir qu'il n'éblouit pas tout le monde, & ménager du moins ses considens , pour les engager au silence. Qu'un homme qui voit les choses en elles-mêmes , qui resped-e les préjugés , &.qui n'en a point, se montre à l'audience d'un Grand avec sa simplicité modeste ; que celui-ci le reçoive avec cet air de supériorité qui protège & qui humilie, le sage n'en sera ni offensé, ni sur pris : c'cst une scene pour le peuple. Mais quand la foule s'est écoulée, si lç Grand conserve sa gravité froide & sévere, si son maintien & son langage ne daignent pas s'humaniser, l'homme simple se retire en souriant, & 'en disant de l'homme superbe ce qu'on disoit du Comédien Baron : il joue encore hors du théâtre.

. Il le dit tout bas, & il ne le dit qu'à

lui-mêiTiw; car le Cage est bôn Citoyen. Il sçait que la grandeur, même fiétive, ex ge des ménagemens : il respeél:era dans celui qui en abuse, ou les aïeux qui la lui ont transmise, ou le choix du Prince qui l'en a décoré, ou, quoiqu'il en soit , la constitution de l'Etat qui demande que les Grands soient en honneur , & à la Cour, & parmi le peuple.

Mais tous ceux qui ont la pénétration du sage, n'en ont pas la modération.

Paucisimponit leviter extrinsecus induta.faciès.... Tenue est mendaciiïm :perlu-. cet, si diligenter insp-exeris. ( Sénec. )

Dans un monde cultivé, sur-tout, la vanité des petits humiliée, à des yeux de lynx pour pénétrer la petitesse orgueilleuse des grands ; & celui qui, en faisànt sentir le poids de sa grandeur, en laisse appercevoir le vuide, peut s'assurer qu'il est de tous les hommes le plus séverement jugé.

Un homme de mérite élevé aux grandeurs, tâche de consoler l'envie, &

d'échapper à la malignité. Mais malheureusement celui qui a le moins a prétendre, est toujours celui qui exige le plus. Moins il soutient sa grandeur par lui-même, plus il l'appésantit sur les autres. Il s'incorpore ses terres , ses équipages, ses aïeux & ses valets, ce & sous cet attirail, il se croit un colosse. Proposez-lui de sortir de son enveloppe , de se dépouiller de ce qui n'est pas lui ; osez le distinguer de sa naissance & de sa place ; c'eit lui arracher la plus chere partie de son exigence : réduit a lui-même, il n'est plus rien. Etonné de se voir si haut, il prétend vous inspirer le resped qu'il s'inspire à lui-même ; il s'habitue avec ses valets à humilier des hommes libres ; & tout le monde est peuple à ses yeux.

Afperius nihil est ssumili qui surgit in altum.

(Clod.)

C'est ainsi que la plûpart des Grands se trahissent & nous détrompent. Car un

un seul mécontent qui a leur secret, suffira pour le répandre ; & leur personnage, n'est plus que ridicule, dès que l'iUuiïon a cessé.

Qu'un Grand, qui a besoin d'en imposer à la multitude, s'observe donc avec les gens qui pensent, &. qu'il se dise à lui-même ce que diroient de lui ceux qu'il auroit reçus avec dédain, ou rebutés avec arrogance.

» Qui es-tu donc , pour mépriser les » hommes ? & qui t'éleve au - dessus » d'eux ? Tes ser vices ou tes vertus ? » Mais combien d'hommes obscurs, plus >3 vertueux que toi, plus laborieux, plus » utiles? Ta naissance? On la respecte : :» on salue en toi l'ombre de tes ancê» très ; mais est - ce à l'ombre à s'en» orgueillir des hommages rendus au » corps ? Tu aurois lieu de te glorisier, » si l'on donnoit ton nom à tes aïeux , » comme on donnoit au pere de Caton » le nom de ce fils, la lumière de Rome. » ( Cic. off. ) Mais quel orgueil peut

35 t'inspirer un nom qui ne te doit rien , » & que tu ne dois qu'au hasard ? La » naissance excite l'émulation dans les » grandes ames, & l'orgueil dans les » petites. Ecoute des hommes qui pen» soient noblement , & qui sçavoicnt » apprécier les hommes. Point de Rois 33 qui nayenteu pour aïeux desesclaves\ » pointd'esclaves q ui nayenteu des Rois » pour aïeux (Plat.) Persbnne n'est né » pour notre gloire: ce qui fut avant nous » n'estpoint à nous. ( Sénec.) Consulte» toi, rentre en toi-même : Nudum itispice, animum intuere, qualis quan» tU!;lle fit , alieno an fuo magnus. ( Idem ) ».

Il n'y a que la véritable grandeur , nous dira-t-on, qui puisse soutenir cette épreuve ; la grandeur radice n'est, impôfante que par ses dehors. Hé bien , qu'elle ait un cortége fastueux, & des mœurs simples : ce qu'elle aura de dominant sera de l'état, non de la personne. Mais un Grand dont le faste est dans l'ame, nous insulte corps à corps.

C'ePc l'homme qui dit à l'homme, Tu rampes au~dessous de moi : ce n'est pas du haut de son rang, c'est du haut de sori orgueil qu'il nous regarde & nous méprise.

Mais ne saut-il pas un mérite supérieur, pour conserver des mœurs simples dans un rang élevé ? Cela peut être , & cela prouve qu'il est très difficile d'occuper décemment les grandeurs sans les remplir, & de n'être pas ridicule partout 01.1 l'on est déplacé.

Un Grand, lorsqu'il est yn ;grand homme, n'a recours ni à cette hauteur humiliante qui est le singe de la dignité, ni a ce fafle imposant qui est le fantôme tîc la gloire , & qui ruine la haute Noblcfle par la contagion de l'exemple & l'émulation de la vanité.

Aux yeux du peuple , aux yeux du sage , aux yeux de l'envie elle-même, il n'a qu'à se montrer tel qu'il est. Le rcspett le devance , la vénération l'environne; sa vertu le couvre-tout entier:

elle est son cortége & sa pompe. Sa grandeur a beau se ramasser en lui-même, & se dérober à nos hommages ; nos hommages vont la cherchèr (a). Mais qu'il faut avoir un sentiment noble & pur de la véritable grandeur, pour ne pas craindre de l'avilir en la dépouillant de tout ce qui lui est étranger ! Qui d'entre les Grands de notre âge , voudroit être surpris , comme Fabrice par les Ambassadeurs de Pyrrhus, faisant

,Cyir,e ses légumes.

(4) - roYAÀBruyere. Du mérite personnel

FIN.

APPROBATION.

J'A 1 lu, par ordre de Monseigneur le Vice-Chancelier, Bélisaire, Ouvrage de. M. -Marmontel ; & je ri y ai rien trouvé qui m'ait paru devoir en empêcher VimpreJ/ion. Fait à Paris ce no Novembre i^S6.

B R E T.

PRIVILEGE DU ROI.

LOUIS, par la grâce de Dieu , Roi de France & de Navarre : 'A nos a niés & féaux Conseillers, les Gens tenant nos Cours de Parlementa Maîtres des Requ'êtes ordinaires de notre Hôtel, Grand Conseil , Prévôt de Paris, Baillifs, Sénéchaux , leurs Lieutenants Civils, & autres nos Justiciers qu'il appartiendra , SALUT. Notre amé le Sieur JOSEPH MERLIN , Libraire a Paris , Nous a fait exposer qu'il désireroit faire imprimer 8c donner au Public un Ouvrage qui a pour titre : Bélisaire, par M. Marmuntel, de l Académie Fra12foise , avec Estampes, s'il nous plaisoit lui accorder nos Lettres de privilège pour ce néceiïaires. A CES CAUSES , voulant favorablement traiter l'Exposant, Nous lui avons permis & permettons par ces présentes de faire imprimer lesdits Ouvrages autant de fois que bon

îuîsemblera, dele vendre, faire vendre & débiter par tout notre Royaume pendant le temps de lix années consécutives, à compter du jour de la date des présentes. FAISONS défenses à tous Imprimeurs, Libraires & autres personnes de quelque qualité & conditicn qu'elles soient, d'en introduire d'impression étrangère dans aucun lieu de notre obéissance ; comme aussi d'imprimer, faire i mprimer, vendre, faire vendre , débiter ni contrefaire lesdits Ouvrages, ni d'en faire aucuns extraits sous quelque prétexte que ce puisse être, sans lapermmicnexprelTe dudit Exposant, ou de celui qui aura droit de lui, à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, de trois mille livres d'amende contre cliacun des contrevenans , dont un tiers à Nous, un tiers àTHôtel-Dieu de Paris, & l'autre ttfrs audit Exposant, ou à celui qui aura droit de lui, & de tous dépens, dommages & intérêts : à la charge que ces Présentes seront enregistrccs tout au long sur le Registre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date d'icelle ; que l'impression dudit Ouvrage sera faite dans notre Royaume, & non ailleurs, en bon papier & beaux caracréres, conformément aux Réglemens de la Librairie, & notamment à celui du 10 Avril 172.5 ; à peine 'de déchéance du présentPrivilége; qu'avant de l'cxposer en vente le Manuscrit qui aura servi de copie à l'impression dudit Ouvrage, sera remis dans le même état où l'Approbation y aura été donnée, ès mains de notre très-cher & féal Chevalier., Chancelier de France, le Sieur DE LA M OIGNON ; & qu'il en sera ensuite remis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque prblique ; un dans celle de notre Château du Louvre, un dans celle dudit Sieur DE LAMOiGNON , &

un dans celle de notre très-cher & féal chevalier Vicc-Chancelier & Garde des Sceaux de France, le Sieur DE MAUPEOU ,1e tout à peine de nullité des Présentes. Du contenu desquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir ledit Exposant & ses ayant cause, pleinement & paisi bk ment , sans sou iffrir qu'illeur soit fait aucun trouble ou empêchement. VOULONS que la copic des Présentes, qui sera imprimée tout au long au commencement ou à la fin dudit Ouvrage , soit tenue pour duement signifiée, & qu'aux copies collationnées par l'un de nos amés <x féaux Conseillers, Secrétaires, foi soit ajoutée comme à l'Original : Commandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis de faire pour l'exécution d'icelles tous actes requis & nécessaires, sans demander autre permission; & nonobstant clameur de Haro, Charte Normande Lettres à ce contraires. CAR tel est notre plaisir. DONNÉ à Paris le dixiéme jour du mois de Décembre, l'an de grace mil sept ceat-seixante-deux, & de notre Regne le cinquante-uniéme. Par le Roi en son Conseil.

Signé, LE BEGUE.

Registré sur le Registre XVII. de la Chambre Royale & Syndicale des Libraires & Imprimeurs de Paris , N°. 1091 , fol. 6 5 , conformément au Règlement de 1713. A Paris, ce 16 Décembre 1766.

G ANE AU, Syndic.

ADDITION.

A la Note de la Page 2.37.

tS ITarès & presque tous les Auteurs de son tems, en seignent que la connoissance implicite des vérités mystérieuses de la religion chrétienne suffit pour le salut, aux personnes qui sont dans l'impossibilité de les connoître dïftin&cment ; qu'il suffit, dans ce cas , de connoître & de croire d'une véritable foi l'exiflence de Dieu & sa providence , & d'observer fidèlement la Loi naturelle.

Ce sentiment n'a jamais été condamne paz l'Eglise > & les Auteurs qui les combattent, comme Sylvius, Haber, &c. ne le rejettent que comme moins probable.

Innocent XI, & le Clergé de France , clans l'assemblée de 1700, n'ont donné aucune atteinte à ce sentiment de Su arès. La plus saine partie des Théologiens s"accordent à dire que les Infidèles, dont l'erreur est de bonne foi y peuvent, avec des grâces surnaturelles que Dieu leur accorde, observer la Loi naturelle > & que s'ils le sont, Dieu ne permettra jamais qu'ils meurent sans la connoillance des vérités né-r ceffaires au salut.

S. Thomas, dans son Commentaire sur tç

f!avre aes Sentences , Cc propose la difficulté des Incrédules ~

Nullus damnatur in hoc quod vitare non poteji: fed aliqu%hdtu& in filvis, vel inter Infideles, non poteJ1 difiinSe de fidei articul: s cognitionem hJJbere: ergo non damnatur ; $• tamen non habetfidem explic tam: ergo vidttnr quod explicatio fidei nt nfitde n ecejjit ate salutis.V oici^ sa reponse. In eis qurc sunt nrcep'aria ad salu'tem, nuniquam Deus hÚnini quærenti suam salutem deejl, vel defuit, nisi ,ex culpd Jud remaneat: unde explicatio eorum qua sunt de necejfitate salut s, vel d.vinitiis homini provideretur per pradicatiotiem fidei ,ficutpatctde Corneliovel perrevelationem (ivtimam ) , qud suppofitd, in potefiate efi liberi arbitrii ut in aaU1n fidei trjimpat. Diftinfl. A w gueft xart. I.
