

.ANALYSE

t>E UOUVRAGE INTITULÉ

£>E LA LEGISLATION

E T

PU COMMERCE

P ES GRAINS,

ANALYSE

DE VOUVRAGE INTITULÉ

DE LA LÉGISLATION

E »T

PU COMMERCE

PES GRAIN S.

rA A M S TE R D A M*

& fi trouve x J? ARi 9t

Çhez P i s s o T, Libraire, Quai des Augustins, pr&s la rue du Hurpoixi

M. DCC, LXXV,

DE UOVVRAGE INTITULÉ

ì)ÌLkX$Gl S LA TIO N

^'.-DUCOMMERCÉ

D ES G RA I N Sy

,'..- ■;]■<'■.' ■ ;;,. :. ' ■'. • , .'< Y.',!*:'

JL/i H COHÉRENCE entre les- parties, 6c Ja contradiction erttre les principes \ font les plus grands, défauts dont un ouvrage de discussion soit susceptible, parce qu'ils font les plus contraires à l'effet qu'on veut obtet nirj rinstruction & la conviction. '• Ces vices feront toujours ceux des ouvrages où Ton n'a pas la vérité pour objet*

A "i

II n'y a que la vérité qui ne se démente point, parce qu'elle n'est autre çhosê que le tableau de Ja nature dont toutes les par* tics se tiennent, quelque séparation, quel* <íjue distance que voie entre elles l'esprit de Thomme égaré parles préventions ou par rintérêé. l - - f

L'unieé dUm òuvtágò, Tàccòrcl entre ïfes parties, peuyent être blessées de plusieurs manières particulières à çhàquè efjtéce d*ouvrage. Par exemple > da^s c«ux où l'on a pour objet d'établir une ou plusieurs vérités pratiques ,f comme 1auteur"..a dôùx cfioses à faire, exposer des principes généraux de théorie,' Ôc prescrire ensuite des règles à súivrej des maximes à ."pratiquesy il faut fans doute que ses principesgénéíàux■■'/sâ théorie soient d'acofd avec ses résûltàtá pratiques. Sàns cela on ne pourra tirer dé fa lecture aucune instrùáioh^ aucune jcoh^ séquences aùcuttféfûita#; la contradiction & rincohérencò laisseront l'esprit ftbttíuit 5 on ne saura lequel cîôire da théoricien oii

Bu mattre & pratique y & on flnîra par në croire aucun des deux* • *

Ce défaut est très -fréquent dans les oúr vrages d'économie politique. 'l - ■y Tout le monde^sajt: combien FAuteuí des Dialogues fuh le Commerce des bleds* diverti ses lecteurs aufc dépens de*la liberté & de la propriété $ comment il a établi queì la liberté d'exporter ( càr on ne còntestoit pas alors la liberté du commerce dans l'in* térieur) ne manqueroit pas ée tirer du Royaume, paf le^ rivières qui descendent k la mer 9 le nécessaire de la NatîorV; que cette liberté détruiroities manufactures ôc ragricultiire elle-»mêmb , qui' ne; subsiste , selon cet Ecrivain, que par les manufactures ,&c. Enfin ydh a regardé généralement M. l'Âbbé G ** comme un des ennemis les plus' dangereux de ce qu'on appelle le fys* têmedelq. liberté* :< ^ :

^ Mais veut-onj voir Tincohéreripe dont nous; parlons y le peu d accord de cette grande théorie avec les maximes pratique^

m

uVl'Áuteûrf On n'aqu^ jetter les yeux sut les conséquences que,tiré M. VA. G. lui n même de tout son Jiyíe*, on tfa qu'àrécouter dictant lesloixqui doivent, selon lui, éloi? gner ppurs jamais du peuple tamiffere qui le dévore» ranimer les manufactures, sauver, Tagriculture & rendre le;Royaume flprisri

Après s'être annoncé, comme un ennemi déclaré,de;la liberté , -il n!approuvera aui cime- des gênes imaginées fous le nòm de police des grains * fa it^iflucion se bornera à ne,:permettre d'exportation que par des vaisseaux nationaux, ôc à mettre fur cha-« que septier de bled y o sols de droit à la

sortie.:.;...'..- v:.;; . r •'. ■ í.f/ívì

Telle est la contradiction choquante oH se laissera aller un homme instruit ôc un liomme d'esprit, & que là plus légère attention démêle au travers de l'en;ouement de ses plaisanteries , de la subtilité'dè'Tes/ raifonnemens, & quelquefois des efforts de son éloquence, . ;.: :. ;. i'.....':■.'"; ..'

Ì9V

Nous trouvons cette même Inconféf iquence bien sensible dans Touvrage qui attire aujourd'huil'attentiondu Public, 8c qui a pour titre : Sur la Législation & le Commerce des grains, Nous croyons y voiry entre les principes généraux & les résultats pratiques, entre lá théorie générale & les règles prescrites à l'admiríistràtioh, une opf position inconciliable.

Nous ne parlerons, au reste, ici que de la liberté du commerce des grains dans l'intérieur : objet fur lequel toute l'atten-1/ tion du Public est aujourd'hui portée, fur, quoi nous nê pouvons nou$ empêcher de,: faire observer la marche incertaine 6c va«J riable de Topinion publique, tant qu'elle, n'est pas encore fixée par la discussion. M

Jl y a peu d'années, ou plutôt il n'y a pas \m an qu'on çpnyenoit assez généralement qùç le défaut: de liberté & de circulation, intérieure étoit la cause des maux que le peuple souffrpit ; ( car ce n'est pas depuis le mois de Septembre 1774 seulement que le

I 10 J

peuple souffre ) : on disoit : « L'exportatíort » est une chose affreuse j mais la liberté in«* » térieure est bonne, & ce font les gêne§ » qui subsistent encore, les monopoles â$\ » gens autorisés par le Gouvernement qúì v *> font que le pain est cher ». '£^

; Une autre administration succède. Le&á| voulant détruire les idées aussi injustes íw dangereuses de monopole autorisé, ôc {Ht dre au commerce fa liberté, son activité ^^ faisante, annonce que personne ne se mêlerai en son nom du commerce des grains, Alors f comme s'il falloit toujours à Topinion utí fantónie de monopole contre lequel elle fë bat, on se persuade, ou plutôt òïi dit > íàiisén être persuadé, que la liberté, cette* même liberté dont le défaut avoit donné l'existence au prétendu monopole de l'administratiori , a créé un autre monopoles c'est-à-dire , celui de plusieurs milliers,d# marchands ; de forte qu'en mettant dek modérations au principe dejá liberté, oi* h'a rien gagné > & qu'autant .eût-il valu>

in) V

' lálíTer Ha vérité toute sa hardiesse, puiP qu'en se présentant avec plus de modestie/ èlle n'éprouve pas un meilleur accueil. Sa* crîfions pourtant encore à l'opinion, en né parlant que de là liberté intérieure du corntnercè des grains, de voyons quels font les principes généraux ôc lesmaximes prati 1 ques de M, N** fur ce sujet important.

Noua n'avons pas besoin de nous étendre beaucoup póùr prouver que là théorie géfcéfale du Livre de M* N** est diamétraletuent opposée à la liberté du commerce des graihs.: '

- On saít d'abord que son Ouvrage est re* gardé parlés ennemis de cette liberté comme le catéchisme de leur doctrine. On sait que l'esprit général de la Législation '& du ConU ïtierce dès Grains est de combattre les principes adoptés par Tadmihistration actuelle] qtii tehdent à; rendre au commerce fa liberté. : :; ' ;;'" ': 'f':' '

1 -Mais cette opposition des principes gétiéraux de M. Nîî à la liberté, est fur-tout

manifeste dans la doctrine qu'U établit surlcí sujet important de la propriété. Car, quoi? que la nécessité de la liberté du commerce des grains soit en derniere instance fondée sur la nécessité de subsister, de multiplier> de conserver ôc de transporter les subsistances} comme le maintien *des droits de là propriété, soit dans les Propriétaires du fol, soit dans les Fermiers qui représentent les Propriétaires, soit dans les Marchands qui sont aux droits des uns & des autres, est le seul moyen de produire ces salutaires effets, il est bien évident que celui qui ruine, la propriété, détruit en même temps la liberté, .Voyons donc quelle est la théorie de JVL N** fur cet article important, & écoutpnsr le parler luj-même. , ■ r í

« La source éternelle de la, misère du *> Peuple dans tous les temps, dans .tous p les Pays, est le pouvoir qu'ont;le$Proprief » taires de ne donner en échange du tra? » vail, que le plus petit salaire possible. . . » Cet empiré ne changera jamais, & il aug*

( U ) \> mentera au contraire toujours. P. Ì6G&

» L'introduction des Monnoies, ... en *> rendant plus confus les rapports primitifs » des diverses classes de la Société, a mis » chacun en état (/'abuser de ses forces avec » plus d'obscurité, & par conséquent avec » plus de hardiesse. P. y$ 6* #o.

» Les Propriétaires qui auroierit rougi de » jouir du travail d'un de leurs semblables, » íàns lui procurer une subsistance honnête, » ont pu se livrer sans trouble à une cupin » ,dité tyrannique. P. 80,

» La propriété accable du poids de ses » prérogatives Thomme (jui vit du travail » de ses mains. P, 8y,

>> Presque toutes les institutions civiles p ont été faites pour les Propriétaires qui, » après s'être partagé la terré,! ont fait des i) loix d'union Ôc de garantie contre la mul>> titude, comme ils auroient mis des a.bris » dans les bois pour se défendre des bêtes » sauvages. P. iyo%

(,Î4) ?>Toutes les loix qui conviennent aux » Propriétaires, font toujours plus vantées » que celles qui font favorables au Peuple; » Comme, fans y penser* chacun généralise » son espèce, les Propriétaires finissent paf » se persuader qu'eux seuls composent 1?E«; » tat. 3e Part. P. 13 & i5*

» Si le Peuple étoit capable dyentehdre » des vérités abstraites . . ». n'auroit-il » pas en même temps la faculté de réfléchie »,fur l'origine des rangs y fur la source des » propriétés Ôc fur toutes les institutions qui » lui sont contraires? Èst-il bien sûr cui© » Tinégalité dé connoissáhces n'est pas né>> cessaire au* maintien de 1 toutes les inégal » lités sociales. P. i5y 6* ïô8. - -

» Ceux qui ont une part aux biens de la >> terre, ne demandent à ceux qui gouverv » nent> que liberté Ôc juí^ice. Ceux qui n'ont » rien, ont besoin de loix-politiques qui v tempèrent la force de la propriété. P. ij*i

» La classe de la Nation qui vit de soii » travail, ne peut se ressentir de la bonté

» du Souverain qli'autant que ces bienfaits » sont MOMENTANÉS, ôc par les précautions » par lesquelles on peut venir au secours du » Peuple dans les temps de cherté. P. 149 »& tóù. Cejl-à-dïre , les modifications*& >> restrictions apportées à la propriété* . » Toute faveur uniforme ôc constante} p accordée par le Souverain ( en diminution >> d'impôt , en suppression de droits de *> halles, ôcc.) deviendra toujours la proie *; des Propriétaires. Ce sont DES LIONS ôc des » animaux fans défense qui vivent ensemble. » On ne peut augmenter ia part de ceux-ci » qu'en trompant la vigilance des autres, Ôc to rfe leur laissant pas le temps de s'élancer. » Si Von dit que k Souverain gênera .par-là * les droits de la propriété ôc de la liberté, » Ôcque ces droits sont inviolables, on peut: » répondre que c'est à l'abus de ces mots » propriété ôc liberté qu'on peut attribuer

» LES PLUS GRANDS MALHEURS. P. tyo &

f La.propriété héréditaire est une loi dos

*> hommes établie pour leur bonheur, &i » qui n'est maintenue qu'à cette cqnditionV » P. tyz &-IJ3» ■'.

» La Convention qui a autorisé les Propriétaires à disposer, à leur gré, des den* » rées de nécessité, put exiger d'eux des » conditions qui mettoient des bornes à cette » concession, pour le bien commun. P. /76V

» Là fonction de Propriétaire est facile à » remplir. II ne faut pas confondre SES DÉSIRS » INDÉFINIS qui n'intéressent que lui, avecsa » satisfaction SUFFISANTE qui intéresse laSo'-H » ciété, ni faire de la plus PETITE£ANTAISÎ$ » des Propriétaires une idole publique, ôt » contraindre à l'adorer, au nom respecté » de l'Agriculture. P. y 8»

» Dire avec le Parlement de Toulouse dans » un de ses Arrêts que le Roi ne doit pas » (sous-entende% fournir, carcxest là ce que » le Parlement de Toulouse a très-claire ment » voulu dire) la subsistance à ses Peuples j pc*ejl lui conseiller í/'abandonner aveuglé* • ment les rapports quiaífurent TabondanCe/

» aux

>y aux PRÉTENTIONS DE LA PROPRIÉTÉ ET AUX

» CAPRICES DE LA LIBERTÉ.. .P.lfà & 765.

: » C'est un grand abus de. faire servir la ;> compassion pour le Peuple à fortifier les » prérogatives des Propriétaires 5 c'est imt» ter l'art de c*:? animaux terribles qui, » fur les bords des fleuves de l'Asie, prenp nent la voix des enfans pour dévorer les ». hommes. Pi 1 y$ & 180*

''» Que la Loi, que ceux qui gouvernent; >) rappellent fans cesse aux hommes la force p de la propriété en général, ôc la foi à la ^parfaite indépendance de tout ce qu'on p possède» Mais il né faut jamais EXAGÉRER LK » SENTIMENT de la propriété des bleds. Ceux » qui sont maîtres de cette denrée essentielle p à la vie, ont des devoirs à remplir attachés » à ce DÉPÔT, qui les avertissent d'en prow » portionner le prix aux facultés du Peuple. » P. ta& »

Telle est la doctrine de l'Auteur fur Par-' ticle'dë la propriété, ou plutôt fur Tinjuf* tí^jÉjpl&violences, les usurpations de la

propriété. Ce n'est pas ici le lieu de la dom? battre. Ce sera peut-être pour nôus l'objet d un travail qui demande plus d'étendue ôc 1 de temps. Mais en attendant, nous avons cru devoir ia remettre ici sous les yeuxdes lecteurs. Peut-être ce seul exposé change-: ra-t-ii.l'opinion de beaucoup de personnes fur POuvrage d'oìt nous l'ávons tiré» On pourra s'alarmer, avec quelque raison", de ce principe fondamental de la Législation & du Commerce des Bleds, ôc de ses conséquences fâcheuses pour lé maintien de la tranquillité publique. On pourra défapprouv; ver un ouvrage , où Pon recueille ôc on réchauffe les semences de cette guerre sourde, de cette aversion aveugle des pau* vrës contre les riches, des hommes fan» propriété contre les propriétaires ; aversion qui n'a jamais éclaté fans troubler Ôc bouleverser les Empires, ôc fans causer cent fois pltisdemaux qu'on ne prétendoit en guérir; On pourra soupçonner que M. N** n'a pas des idées bien justes de la nature ôc d$

l'organisation des Sociétés politiques. Ort pourra penser que,sa doctrine mene nécessairement Ôc directement à la dissolution de toute société. C'est ce que nous croirions poùvpir prouver.jusqu'à la démonstration. Mais il nous suffit d'avoir montré,. par ce simple exposé, que les principes généraux, la théorie, le but.de l'ouvrage, Tintention de l'Auteur, sont opposés à la liberté du commerce.

II ne nous reste donc} pour prouver Pin-» conséquence ôc la contradiction, qu'à faire voir que dans le détail, dans Impartie pratique de son ouvrage, dans les règles qu'il dicte à î'administration, M. N** redevient dans le fait, Ôc malgré lui, partisan de la liberté,' qu'il rejette toutes les restrictions, toutes les prohibitions, tous les réglemens, Ôc pour nous énoncer encore plus fortement à ce sujet, que si les Administrateurs actuels avoient mis fur leur bureau la Législation fr le Commerce des Grains pour en íuivre

Bij

(10 ) coûtes les maximes pratiques ; ôc ce que l'Auteur lui-même appelle ses résultats, leur conduite auroit été précisément celle qu'ils ont tenue.

Pour établir cette vérité ', nous n'avons rien à faire qu'à mettre sous les yeux de nos lecteurs toutes les loix prohibitives, par lesquelles on a imaginé en différens temps de gêner le commerce des grains, ôc à faire voir ensuite que M. N** les rejette toutes comme contraires à tous les principes d'une bonne administration. :' Les principales loix, par lesquelles on a donné en divers temps atteinte à la liberté du commerce des grains dans l'intérieur d w Royaume, sont Î

i° L'obligation imposée à tous ceux qu! font le commerce des grains de se faire connoître ôc inscrire' dans un registre public.

&° La défense faîte aux Capitalistes, òc particulièrement aux Financiers, de faire cette efpece dé commerce»

5° La: défense d!atíheter ôc de vendre ailleurs que dans les marchés.

4° Les ordres donnés arbitrairement aux Fermiers ou aux Propriétaires de faire garnir les marchés dans les momens de besoin.

$° Les défenses faites par les Administrateurs des Provinces de laisser sortir des grains de leurs districts, lorsqu'ils craignent la cherté ôc la disette.

6° La fixation du prix des grainsi

7° L'interventiondu Gouvernement, soit pour approvisionner une Province qui est dans le besoin, soit poiir faire venir des bleds de l'Etranger.

8° Des primes d'importation de l'Étran-;

Serr

p° Des primes appliquées à la circulation intérieure. Deux opérations qui, quoique moinPdirectement contraires à la liberté , ne laissent pas d'y donner atteinte en dérangeant les spéculations du commerce libre. • io° Des embargo ôc défenses momentaBiij

momentaBiij

nées de faire sortir les grains > même étratf gérs, qui se trouvent dans les ports.

11 ° Les approvisionneniens pour les grandes Villes, ôc en particulier pour la Capitale, établis fur les défenses de vendre les grains de certains territoires voisins; ailleurs que dlhs lès marchés qui four-? nissent à la Capitale.

12° Les magasins ou greniers d'abon^ dance formés par l'Administration ', ou par les Corps Municipaux, Ôcc.

Voyons maintenant la doctrine de M# N** fur tous ces chefs, en suivant ôc en transcrivant fidèlement de son Ouvrage tout ce qu'il a décidé sur chacun.

De P obligation imposée à ceux^qui sont h commerce des grains, defesàWê cônnoîtrâ £' inscrire dans un'registre public»

DOCTRINE DE M. N**.

« Ce n'est pas la conaoissance des per?

fe Tonnes..-qui font uncommercé; qui peut D être importante au bien de l'État y c'est » tout au plus celle de leurs opérations. » Or, pour aller de la connoissance de » rhomme à celle de ses actions, s'il n'est » aucun chemin tracé par la loi, il n'en est » aucun de juste; toute loi donc qui, or» donne aux Négòcians d'inscrirè leur nom » pour faire le commerce des grains, ôc », qui n'annonce pas en même temps dans » quel cas, ôc de quelle niànierè on pourra » prendre connoissance de leurs entreprises, >> les expose à l'oppression ou leur en donne » du moins l'inquiétude. D'ailleurs, tant » que l'opinion jette une forte d'opprobre » furie commerce des grains, c'est interdire » ce commerce, que d'ordonner qu'on fasse » enregistrer son nom ôc ses qualités pour » l'exercer; il n'y a que de petits Blatiers » qui peuvent se soumettre à cette condi» tión 5 elle ne feroit jamais remplie par des » hommes d'une classesupérieure. Une telle Ì> gêne ne feroit donc convenable qu'autant

Biv

a que'l'interventipn des Né^ocians riches >> ne, feroit jamais utile dans ce commerces >> HPé Partt page ÛQ% »

De la défense faite aux gros Capitalistes'. j & particulièrement aux Financiers, de faire le commerce des grains.

DOCTRINE DÉ M. N**.

« De petits Marchands ne peuvent faire >> qu'un commerce de voisinage ; ils n'ont » ni les correspondances, ni les fonds né» cessaires pour charger un vaisseau , ní » pour l'expédier d'un port de France à » l'autre \ ils n'ont pas non plus de capitaux » pour acheter dans les temps d'abondance, » avec le dessein de garder leur marchandise » tm ou deux ans, si les bas prix d'achats » encouragent cette entreprise. IIIe. Part; »page agt

» L'une ôc l'autre de ces opérations sont » cependant utiles à laSociétéj ôc puisque >> la derniere peut être faite par des Finàn*

» cïers comme par des Négocíàns, întèr» dire le commerce des grains aux hommes » de finance, c'est ne présenter aucune idée » fixe sur cet objet ; car ce commerce ne » peut pas être nuisible en raison des per» sonnes, mais seulement, en raison des » faits Ôc des circonstances. IIP* Partie, yypage 2/.»

III. Pela défense d?acheter & de vendre ailleurs que dans les Marchés. ^

DOCTRINE DE M. N**.

« Les principales raisons qui combat» tènt la défense de vendre ailleurs que » dans les Marchés , sont bonnes fans » doute , pourvu qu'on ne les affoiblisse » pas en les exagérant. Page 34*

» C'est gêner la liberté des Citoyens, » fans aucun avantage pour la Société. » Qu'importe en effet au bien de l'État, » que Paul vende à Jacques son bled, dans » fa Métairie ou dans un Marché voisin y

l*i). ...

» dès que ìa première manïere leur eít & » tous deux plus commode f

» On ne justifie pas cètte prohibition J » en alléguant que de pareilles ventes di-* » minuent.nécessairemèht l'abohdance dans » les. Marchés publics ; car si ces ventes so sont faites à des Négocians, ces derniers » auront le même intérêt que les Proprié-: » taires, à porter aux Marchés les bleds » qu'ils ont acquis ; si ces ventes sont faites » à des consommateurs, la quantité de bled » à^vendre aux Marchés sera fans doute » diminuée, mais la somme des besoins le » sera de même, 'puisque cëux qui auront » acheté dans les Greniers, ne seront plus » acheteurs aux Marchés ; ainsi lés pro-* p portions qui peuvent y composer l'abon» dance ou la rareté, ne~ seront pas chan» gées.

» D'ailleurs, laisser la liberté aux propriétaires , de vendre leur bled ou bon » leur semble, ce n'est nullement abolir les » marchés, puisque la commodité générale

» qui, seule, les institua, demeure toujours » la même, ôc concourt à leur maintien, • » Interdire de vendre ailleurs qu*aux mar» chés, c'est en-même temps défendre d'a» cheter dans aucun endroit, puisqu'il n'y » a point d'acheteurs serJrvendeurs. Or, ». défendre à toute une nation d'acheter ail» %irs que dans tels lieux, la denrée nécef>> faire à la vie, c'est faire prendre au Sou» verainune sorte d'obligation, d'y rassem>> bler toujours des vendeurs, ôc même des » vendeurs raisonnables. III Partie, pages

. » Si ce règlement avoit pour but de pré-< » venir les chertés qu'occasionne souvent » l'actiondu commerce, il ne suffiroit pas » d'ordonner qu'on ne pourroit acheter » qu'aux marchés ; puisque cette obligation >> mettroit bien obstacle aux opérations des » Marchands qui achetent dans les greniers, » pour vendre dans les marchés publics, mais » ne préviendroit pas les achats qu'on peut » faire dans ces mêmes marchés par simple

«spéculation, Ôc pour revehaVe quelque >> temps après ; genre de commerce par le*. » quel les Marchands concourent également » à la cherté des grains.

» Èri même-fgnps que cette loi ne pré-; » vient pas assezcomplettement Tinterven» tiori des Marchands, dans les circons» tancés OiY cette intervention est darsge* »reuse, elle contrarie le commerce dans » un génre d'entreprises utiles au- bien de » I'état ; tels sont, par exemple, les grandi » achats par spéculation dans le temps des? » bas prix, achats qu'on exécuteroit diffi-' » ciiemerìt ôc ávée répugnance, s'il n'étoit »pas permis alors d'acheter dans les gré*" » niers; tels sont encore en tout temps les » envois des bleds d'une province à l'autre j » ce secours du droit le plus étroit ôc le » plus incontestable, ne peut pas être donné, » si l'on est astreint à n'achèter qu'aux màr» chés, car un besoin pressant doit être » rempli avec célérité ; souvent plusieurs » vaisseaux attendent dans un port la íiibfísV

1*9) » tance d'une partie du royaume, ôc l'on ne » peut pas les retenir jusqu'à ce qu'on ait » (ait avec lenteur aux marchés voisins, les » provisions nécessaires.D'ailleurs,unachat » tant soit peu considérable, exécuté dans » le même lieu ôc dans un temps déterminé, DexciteunmouvementsensibledansleBprixî » les hommes distingués, qui font le con* » merce maritime, jaloux de leur réputa-: » tion, ne voudroient jamais accomplir de » pareils achats dans des marchés publics,' »ôc en présence du peuple jqui, dans les » temps de cherté voit toujours ces sortes » d'opérations avec répugnapce, IIL Par* » tie, page 38 ôc3g. »

IV.

Pes ordres donnés aux Fermiers ou,aux Propriétaires, de garnir les Marchés,

DOCTRINE DE Mi N**.

«II faut compter parmi les dispositions » arbitraires, les ordres donnés, iàns auçun

(30 5 fc principe fixe, aux Fermiers ou aux Pro-* »priétaires, d'apporter des bleds, tel jour,' » dans tel marché 5 le bonheur public ré*> clame contre cet usage.

» S'il étoit possible d'établir úríe régie » générale, uniforme ôc constante, par la» quelle chaque Propriétaire sut dans tous » les temps, quelle quantité de bled il doit » porter à tel marché 5 cette convention » perpétuelle formeroit une des bases de » laSociétéjpersonhen'auroitàse plaindre,' » personne ne feroit malheureux par élle ; » mais une telle loi est impossible. J/J. P<z/\ vtie,page 43*\

V.

Défenses faites par les Administrateurs des '"' Provinces, de laisser sortir les grains de -leurs districls.

D o-à ri VUE DE M, N * *.

« Entre toutes les précautions, çelle-ci Ï » paroît la moins convenable ; ellè n'a que

f lis î

fc des inconvériiens fans aucun avantage;

» Les personnes qui ont l'intendance ou » l'administration des Provinces, désirent » d'en maintenir la tranquillité, par le prix » modéré des subsistances, ôc de captiver » ainsi l'affection du peuple qui les entoure; » mais la prospérité du royaume n'est pas » soumise à leur inquiétude, Ôc les rapports » de la Province qu'ils gouvernent avec les » autres parties de l'état, sont souvent étrarii » gérs à leur combinaison.

» Plus on divise les loixôc Padministratkm » relatives aux grains, plus on met en péril » l'harmonie générale. Oh fait alors de'cha-; » que Province un royaume particulier, ôc » l'on se prive de Futilité de l'union}' dans » rintérêtiepïús général, ôc, Tobjët lè plus » essentiel de la Société, l'acquisition du » nécessaire Ôc la vente dû superflu. On ne » peut s'arrêter davantage fur cette méthode, » qui feroit vraiement funeste; III Partie, * page 45*» ■'' "■ '' '•''■-

VI.

De la fixation du prix des grains.

DOCTRINE DE M. N**.

« On peut fixer le prix des billets d'uni » spectacle, celui des ouvrages d'une manu» >\ facture unique dans son genre j enfin, celuî » de tous les objets dont la concurrence » n'est pas étendue ; mais un milliard de bled » Ôc un milliard de besoins ne peuvent ja* » mais être soumis à unë pareille règle. On » ne viendroit point àbout de la faire exéçu? » ter, quand on leveroit une armée de fur» veillans aussi nombreuse que la nation mé\ » me; d'ailleurs, la détermination d'un prix » fixe ôc général, s'oppoferoit à toute cireur » latión quelconque ; car le bled qu'on aúroit P acheté en Picardie, commentpourroit-on » le vendre au même prix à Paris? Ne fau-» » droit-il pas y ajouter les frais dé transport? » Si l'on n'en avoit pas le droit, toute com» munication feroit arrêtée.

» Rien

{ir)\ ;

r» Rien ne feroit donc plus' impraticable* » Ôc plus insensé qu'une institution pareille. »IIP, Partie,pag, 46ù 4y, »

VIL

DA Finteryèntìon du Gouvernement > pour faire approvisionner une Province en tirant dés bleds de Fàutre, ou le royaume, en tirant des bleds de l* étranger, {

DOCTRINE DE M. N**.

« Lorsque le Gouvernement se mêle im» médiatemènt du commercé des bleds, lors» qu'il charge des Négocians d'en faire passer » d'une Province dans une autre, ou d'en » faire venir des pays étrangers, l'effet de » son intervention, lorsqu'on l'apperçoit, est » communément, d'éloigner tous lés autres » Marchands, parce que n'agissant que pour » gagner, ils craignent d'opérer en concuN » reríce ávec le trésor public, qui peut ôc qui » véut perdre ; alors ,1a fonction du Gouvér-* p riémentaugmente chaque jour; il n'avoic » voulu d'abord porter qu'un secours nm

fi

fí4l

p déré; il faut bientôt qu'il pourvoie à tous*

»les besoins, parce qu'on ne s'unit point à » lui ; ses opérations qui s'étendent, peuvent » quelquefois excéder ses, moyens ; ôc par un » second inconvénient, dans le temps qu'il » perd, il est soupçonné de gagner, ôc le » peuple attribue à des vues intéressées, les » secours qu'il reçoit de fa bienfaisance. p Ilh Partie ypáge_4o%»

VIII.

" / • ■ . ■ .'

Des Primes d*importation;

DOCTRINE DE M. N**,

«Un des plus grands inconvéniens atta» chés à cette méthode, c'est qu'elle instruit » avec éclat de l'inquiétude du Gouverne» ment; qu'elle accroît ainsi les alarmes, ôc » renchérit les prix. Les étrangers eux-mê» mes, avertis par cette publicité, haussent » leurs prétentions, ôc tâchent de profiter de » la nouvelle faveur qu'on accorde à leuç î> denrée»

tìí 1

p Alors,lapremieregratir1catiônprómiso> » ne sussit plus ; il faut l'augmenter par de* »grés, fans acquérir en même-temps, la » certitude de recevoir à ce prix les secours » nécessaires, ôcc, IIP Partie, page 5y*

, 1 X.

ï>es primes applicables à la circulation intérieure dès grains,

POCTRINE DE M. N***

« Une distribution de'primes dans l'inté^ p rieur du royaume, présente beaucoup » d'abus. Quelle multitude de barrières ne » seroient pas nécessaires, pour empêcher » que le même septier de bled ne jouît plu» sieurs fois de la rétribution accordée ! Se » borneroit-on à n'encourager par des prk ».mes que lés bleds qu'on porteroit dans » les Villes ? Mais on feroit alors obligé de » garder leur 'enceinte, de peur que. ce » même Wed n'en sortît pòur rentrer enp suite. Quelle source enfin de jalousie des p villages ôc des campagnes envers,les

t 3* ï p Villes, ôc même des Provinces envers les p Provinces,

: p La publicité de ces primes ne serviroit *> qu'à entretenir l'alarme, ôc si l'on y avoit » recours fréquemment, la circulation seP roit retardée, parce que les Marchands p s'habitueroient à attendre la promesse » d'une rétribution pour faire leur envois, » ôc transporter les secours nécessaires.

» D'un autre côté, toutes les personnes *> qui auroient formé quelque spéculation » dans l'espérance que le bled pourroit monp ter, se tirouveroient tout-à-coup contra* » riées par la concession d'une prime, qui » leur procureroit des concurrens inattenp dus, ôc ils abandonneroient ce commerce. P IIP Partis, page 64 ».

On peut remarquer fur cës deux derniers articles, que M. N** s'avance encore plus vers la liberté entière, que Padministrâtion actuelle à laquelle oh a reproché comme une dérogation à ses principes, rétablissement des primes..

(37Î X.

Embargo sur les grains, existant dans le$ Ports,

DOCTRINE, DE M. N**.

«On doit permettre en tout temps Ôc » fans aucune exception, la sortie des bleds. » venus de l'étranger. II faut les obtenir k » prix d'argent, quand on a besoin; mais les «retenir par l'autorité ,e c'est éloigner de » nouveaux secours, Ôc se nuire à soi-même;.

» Cette vérité sensible n'a pas besoin .d'è-*- » tre développée davantage, IV° Part,pag;+ » 121, »

xt ,.'..';

Approvisionne mens pour les grandes Villes }. & pour la Capitale, assurés par des de% sensés de- tirer les grains hors dyun certain arrondissement.

DOCTRINE DE M. N**;

«Je ne pense point que les âpprovision> » néniens de la Capitale, doivent être destl* »;nés à y entretenir Continuellement par fe

C iii

" ( J« )

» ventes au rabais, un prix plus modéré, qutf » les circonstances ne le permettent. Ces » opérations sont une sorte de contrainte, »qui en entraîne beaucoup d'autres; car » tandis que d une main, on arrête le cours » naturel du prix des bleds dans Paris, il faut. ». de l'autre, y attirer cette denrée par force;. » au lieu que tous ces efforts ôc toutes ces p sollicitudes diminueroiènt naturellement^ » si peu à peu, l'on s'y habituoit à payer le » pain aussi cher qu'ailleurs. IV* Partie,pag, " P $58,

» Aslez de motifs inévitables aggran-^ » dissent la population de la capitale, fans; » qu'on y attire encore du monde inutile par » des sacrifices, ôc l'on devroit renoncer » avec grandeur à ces acclamations popu»> » laires, qui ne peuvent être achetées que » par le renversement de Tordre. IV*. Par* P tie y'page i5$,

» II ne faut point se laisser guider- par des » opérations partielles, Ôc faire des sacrifices » à des motifs étrangers à i'ordre des choses,»

tîpï

. p On doit observer au contraire; que Paris » est la ville dé France où le bled devroit P être au plus:haut prix, parce que celui du , » travail peut y être cher fans aucun incon* », véhient ; ear en, même temps que cetta rç Capitale est le centre des. plus grandes ri» chesses ;! elle n^est:ville de commerce ayec » lçs pays étrangers^ que pour des fabriques p dóntlé goût Ôc la perfection sont lé princi* >rpal attrait, ôc qui nfont;pas besoin d'être » favorisés parle bas prix de;la main d'oeu» *>vre^îïrcette circonstance est encore moins » nécessaire pour garantir les autres travaux. »«du peuple, d'une concurrence extérieures » puiíqúei ces travaux, exigent la* présence »>des.0.uvriersi IVe Partie ypage fcTo.»

Jîjwíx^^onnemeni pour des magasins c> greniers. d-abóhdarice pour les grandest

DOCTRINE DE M. N*. Otv ne trouve point cette méthode poíi-

(*°3

tivement blâmée dans l'ouvrágedë M;N**j elle ne peut pas lui'être iiicohnue, puisqu'elle est étabtye à Genève, fa patrie. On peut croire que le respect qu'il a pour une institution de son pays ,1'a empêché de s'en expliquer librement ; mailles raisons par lesquelles il proscrit en général les approvisionnemerts pour les grandes villes ydoivent le conduire naturellement à désapprouver aussi les magasins ôc greniers d'abondance qui sont accompagnés; dé <<la mêmè: injustice , Ôc d'iriconvéniensr/en. core plus grands. •..;■.■...■: ;jba K.

Telles sont les décisions de PAuteurde îa législation ôc du Commerce des.grairis fur les restrictions mises, à la liberté de ce commerce, par les Réglemens, ôc par ce que l'on appelle la Police des Crains, Ônvoit qu'elles font' aussi favorables à la liberté que ses principes généraux y sont: "con-, traires. 'C: '

II apporte cependant à la liberté deux ex

Uv>

ceptións : la première, qu'il soit défendu de vendre hors des marchés, dès que le bled est au dessus de 30 liv. le septier; la seconde, qu'on oblige chaque Boulanger d'avoir une provision équivalente à son débit, pendant un mois, sauf,'dit-U, à augmenter encore cette quantités d'agrès i'expcrience.

Mais d'abord, on voit combien ces restrictions uniques sont insuffisantes ; com.bien ces moyens sont petits ôc foibles. H arrive ici à M. N** le même malheur qu'à M. TA, G**: on fait que celui-ci, dans ses dialogues, après avoir exposé, en se jouant, les t effets funestes de la liberté ôc de la propriété, finit par proposer fa législation en deux artiicles : le premier, de ne permettre d'exportation que par des vaisseaux nationaux, Ôc lè second, d'imposer fur chaque septier un droit de $0 f. a la sortie, ôc dé 2} s. à l'entrée 5 ón a trouvé cé résultat petit ; mais il ; faut convenir qu'on peut se défendre difficilement de porter le même jugement de ceux ;<feM.N**, •■■-■ - .^

'( 42 5

II est clair que les principes de M* N** auroient dû le conduire à des conséquences beaucoup plus fortes que celles qu'il énonce. Si la propriété est une cause irrésistible ôc constante du malheur des peuples ôcdela mi* fere des salariés ; íì les Propriétaires sont des despotes, des animauxdévorans, des lions, ôc ceux qui défendent leurs droits des crocodiles ; si la force des Propriétaires pour réduire les salaires, ne peut être balancée, -lorsque son action devient plus funeste dans les temps de calamité, que par des actes MOMENTANÉS de la puissance du Souverain qui vient au secours du peuple; (car M» N** exclut tout autre moyen, Ôc principale* ment un nouveau partage des terres qu'il veut bien regarder comme impraticable): il falloit qu'il regardât comme légitimes dans le détail, toutes les atteintes données à la propriété par les anciensRéglemens, telles que l'qbligation aux Marchands de grains de se faire connoître ; la défense de vendre Ôt d'acheter en aucun temps ailleurs qu'aux

marchés, la fixation des prix, ôçc. Toutes 1 ces loix, si long-temps regardées comme la seule défense du peuple, par les Administrateurs qui ont cru, ainsi que lui, aux dangers de la liberté, dévoient lui être sacrées. II falloit qu'il allât jusqu'à dire nettement,' comme M. Linguet, traitant le même sujet ôc soutenant la même thèse, que le Roi doit venir au secours de son peuple , en arrachant aux monstres leur proie fans être ému de leurs hurlemens. On conviendra qu'ordonner de vendre dans les marchés quand le bled esta 30 lìv. ou forcer les Boulangers d'avoir une provision d'un mois, c'est opposer une trop foible digue à un torrent impétueux, ôc à des maux terribles des remèdes fans activité.

L'infuffifance du premier de ces remèdes se trouve aujourd'hui prouvée par les faits; car tout le monde fait que jusqu'au mois de Mars de cette année, les grains ne sont pas montés à 3 01. même dans les pays où ils sont aujourd'hui à cé prixi Ainsi donc, même sous

( 44 J la législation de M. N**,.oh ri'auroît pas été obligé de porter au marché. La cherté du mois d'Avril n'auroit donc pas été prêt venue, puisque cette cherté s'est préparée dans tous les mois qui ont précédé le mois d'Avril, ôc qu'elle a eu lieu dans un état de choses où la législation de M. N** a été exécutée dans le fait.

2° N'est-il pas bien étrange qu'on donne comme un spécifique contre la cherté, une loi dont l'effet immédiat ôc nécessaire est de faire renchérir les grains : or, telle est la loi qui oblige de porter au marché, puisqu'elle augmente la cherté de tous les frais de transport de la marchandise, de ceux du déplacement des Acheteurs Ôc Vendeurs, ôc de ceux des droits des marchés, qui en quelques endroits du Royaume sont considérables.

3° Cette loi est encore mauvaise par un mitre côté qui n'a peut-être pas été assez observé. Elle est à contre sens ; elle ordonne Tapporc au marché, précisément lorsqu'il a

le moins besoin d'être ordonné, c'est-à* dire, lorsque les bleds sont chers, Ôc que les Possesseurs des grains ont un plus grand intérêt à les vendre. C'est lorsque le bled est à bon marché qu'il faudroit obliger d'en porter, puisque c'est alors que le motif d'en porter est le plus foible, Ôc que les frais de l'apport au marché sont plus capables d'en écarter>les Marchands, parce qu'ils sont plus considérables, relativement au prix du bled : de forte que íi cette loiétoit appuyée de peines, d'amendes pécuniaires, pn pourroit l'énoncer en ces termes :«Toup tes les fois que le Marchand ne gagnera p que 10 pour cent fur ses bleds, il lui sera » permis de les vendre ou de ne les pas ven» dre; mais s'il gagne 20 pour cent; U lui » lui est ordonné de les mettre en ventes » sous peine d'une amende ; ôc si la vente p peut lui valoir 2$ pour cent de profit, il » sera forcé de mettre en vente sous peine p d'une amende double, Ôc si 30 pour cent, P ramende sera du triple », Ôcç* Ainsi la loi

'(4'6( n'ordonne que lorsqu'on a le plus grand intérêt à faire ce qu'elle ordonne, c'est-àdire, lorsque ce qu'elle ordonne se feroit tout seul : elle est donc complettement inutile.

En quatrième lieu, toute toi qui n'est portée que pour les temps de cherté, produira toujours l'effet d'augmenter la cherté, parce qu'elle la constatera, elle la rendra plus publique : elle instruira avec éclat de ^inquiétude du gouvernement ; ce qui est un inconvénient aux yeux de M. N**, lui* même, comme à ceux de tout le monde; Dès qu'on verra porter dans les marchés,' U est clair que par cela seul le bled,déja cher, augmentera encore. II n'y auroit alors d'au-* tre remède que de taxer le prix de ces, bleds portés au marché, ce que M. N** défap-* prouve fortement.

Le deuxième moyen proposé par M. N**, nous paroît tout aùssi insuffisant, ôc sujet à autant d'inconvéniens.

Cette loi prescrite aux Boulangers, d'a^

Ul)

voir une provision d'un mois, pour assure* la subsistance des habitans des villes, est bien de celles dont la Fontaine a dit avec tant de raison :

Les Loix songeoiem aux pet sonnes de Ville :

ôc on voit bien que c'est une personne de ville qui a dicté celle-ci. II n'y a sûrement pas une dixième partie des habitans du royaume qui achetent leur pain chez des Boulangers. Une obligation pareille ne remédierait donc à la cherté que pour les habitans des villes, c'est-à-dire, pour ceux qui, selon M. N** lui-même, ôc dans la vérité, font plus en état que tous les autres de payer le pain cher.

« Je fais bien, dit l'Auteur, que dans les p campagnes $ il y a peu de Boulangers, Ôc p que dans plusieurs villes, ils ne fournissent p du pain qu'à une partie des habitans; mais » alors, les familles sont leur pain elles-mêmes, ce qui les oblige dé se pourvoir,' p Ôc de cette manière, le but est rempli. »

f)n voit que l'objection est proposée bien

(4*) fbiblement, ôc que la réponse est plus foible encore. Si, parce que les familles font leur pain, elles sont obligées de k pourvoir elles* mêmes, de la provision d'un mois, fans qu'une loi soit nécessaire pour les y forcer, pourquoi les Boulangers, qui font du pain pour eux ôc pour les autres, ne feront-ils pas aussi des provisions pareilles Ôc proportionnées à la quantité de pain qu'ils font \ Pourquoi, d'eux-mêmes, ne rempliront-Us pas le même butì

S'il est nécessaire de forcer les Boulangers par une loi, c'est que l'opération de garder des farines leur est à charge. Sans cela,tout naturellement, ils feroient des provisions, parce que c'est l'avantage de tout Fabriquant, de profiter des temps de bon marché, pour acheter ses matières premières* II n'y a que ceux qui manquent de capitaux qui les achetent au jour le jour. Mais pour ceuxJà, à quoi serviroit une loi coactive, puisqu'il leur feroit impossible de Ve*écuter<

-Mi M** leur' assuré, « qûHls né jperdròiiV *í paá à cet arrangement,parce qu'ils feiróritv >f létirs achats dans les temps de l'ahhéè Ou? pie bled est à meilleur rnarché, & cjúW «revendront à l'époquè dtecetté denrée'à' »rcommunément la plus grande valeUf. »y C'est assurément tin avertissement aussi inn; 1 tlle que charitable",ì mais souverainement inutile ; car il n'y a point de Marchand qulJ ríéí sache infiniment mieux que tout Ecrivain d'économie pblititjué , quels íbfit lèV temps de l'annéé òù il lui convient le 1 mieux y'achetèr ou de vendre i Ôc lórlquë > dette cOhrioistance hë le détermine riais à * vendre òu à acheter^ c'est une prèuvë que: ses facultéâ ne le lui perrnëttéht pas, facul^ tés que la loi ne lui donne point, ôc fans* lêfqu'elsai est pourtant absurde de í'óbligefc; d'acheter. '"

* M. N** dit èncote, que les Boulangers: ft prócùrerôlërit du bled poíir lá cònsom-' ifìatiònd'un mois de leur ddbit, presqùésahs- 1 capital, fur le simple crédit quHlê obtíen4

Croient des Fermiers ou des propriétaires} On voit combien cette assertion est haíar-, dée ôc contraire à la nature de cette espèce, de commerce. Un Fermier ne sait point un, crédit de six mo||i, un propriétaire n'a point. de bled à vendre, ôc quant aux Marchands, de bled, ils le gardent pour le vendre eux*, mêmes, puisque c'est pour cela qu'ils l'a* chetent.

On se tromperoit beaucoup , si Tors, croyoit, d'après l'Auteur, que cet achat. d'une provision d'un mois ou plus, ne feroit pas une charge infiniment pesante pour les Boulangers , s'il étoit forcé. Qu'on convf mence par calculer les fonds qu'il faut pour, cela ; un douzième ou un dixième de toute l&valeur de la vente emprunté a un très-* gíiòs intérêt ; car le calcul de M. N * * de l'ìntèrêt à 6 pour §,e)ft visiblement tropj foible dans cette especé de commerce. Le loyer, toujours ëher dans les Villes, de ma« gasins sains, secs, aërés, pour loger cette provision} des foins pouf la conservation,

í *' í ... •

plus chers èncòre dans lés villes quYiUetïfsi àes risques de toute êspece, qui doivent toUS être pris fur la marchandise ; il est clair que ces charges "ne peu Vent être regardées que commé très-pesantes fur les Boulangers.

Elles le set oient par conséquent beaucoup pour les* consommateurs, ôc pour ce même peuple qu'on cherche à soulager.

Pouf se refuser à Cette conséquence, M# ÌN** fait d'étranges Calculs. II compte que les frais qu'entraîneroit Cette obligation inì« $osée aux Boulangers, ne causeroìent qu'un retard de six jmirs fur la première diminution d'un liard qu'on àuroit à faire furie grixdu pain, que le peuple pàyeroit six fours de plus un liard dé plus ; ce qui sustìròit, dit-ìl, pour dédomnl|jer les Boulangers de l'appròvisi0nne$ëj|t qu'on exige** ibit d'eux, ôt pòursauvé|IJ peuple. II faut voir dans M. ;N** , avéo Ijuelië précision dé calculs il tírc-uve que ì'Ibligàtbn d'avoir la provision d'un mofl^>ènclant mnq ou Cut mois, n'augmentera la dépense deá goulag '

Dîj .

gérs,que de.tît sor la totalité des ventes^ ç'est-â-dire, d'un éoc de liard par livre dç

pain.-, /, ,*, ■■,■ , ■■■.* ;'■;■;.. . t .;. .....;-)

Voici un calcul plus simple, qui nou§ conduira à un résultat différent. Les Bou-t langers qui seront obligés d'employer un douzième de plus dans les Jònds de leuç commerce , augmenteront certainemenç leurs profits, au moins d'un douzième en fus ; or, certainement un liard de plus, pen-f dant six jours, fur chaque livre de pain yendue par un Boulanger, ne fait pas1% douzième partie de ses profits.

On remarquera encore que l'Auteur .J. qui a décidé plus haut, qu'il étok absurde^ de taxer le prix des grains.', ôc^ui a évite! de nous dire en aucun endroit qu'il fallût taxer çeiui du pain, suppose ici cette der« niere fixation établie, puisqu'il nous parlé 4e. retarder de six jours la première dimi^ nution d'un liard, qu'on auroit à faire fur le prUdu pain. ^p

* tOnne voit pas pourquoi l'Auteur çíoníi|

tant d'impòrtánce à Cette 'modique pìovR

sion^ ni quel avantagé il peu t en retireï

ppùr prévenir la disette ou plutôt la chertés

le véritable ôc Punique mal auquel il faitfc

pourvoir. Son objet est de s'assurer qu'il

existe la subsistance d'un mois pour une

grande ville'; mais on n'en est pas plus sûo

Çuand on a obligé les Boulangers de l'avoir>

qu'en omettant absolument ce moyen, Si

les Boulangers Pont, les Fermiers ôc Aíar*

chánds auront cela de moins, s'ils ne Pont

pas, les Fermiers ôc Marchands l'auront

de plus. Après* avoir ol^igé les Boulangers d'à*

voir cette modique provision, on n'en sera pas plus sûr de prévenir lés éxcès de la cherté ; car à moins qu'on n'oblige encore les Boulangers de vendre, ou plutôt, d'estimer íe grain ois les farines qu'ils auront gardées fur un taux modique, vers les mois ou la cherté a coutume de se faire sentir ^ la provision des Boulangers n'empêchera pas plus dehausser^ si lès circonstances sont dét

Diij'

favorables, sl la récolte s'arinoncô mal^ que cette même quantité de bled Ou de fa« rine existante ches les Fermiers, Ôc les Main chands de bled.

Ajoutons que Pemploi de ce moyen j suppose la possibilité d'une estimation juste de la consommation annuelle d'un Bou» langer. Qu'il demande de la fidélité dans les préposés, de la bonne foi, dans les Bóu« lange rs, qui ont mille moyens de tromper» Je n'en indiquerai qu'un, auquel je défie M. N** d'apporter un remède. Un Boulant ger n'a qu'à faire fa provision d'un mois enbled gâté où en farines échauffées ,11 pourra l'acheter à vil prix , la garder à moins de f-ais, ôc elle sera complettement inutile à empêcher Paugmentation des prix, 6cc. - Nous pourrions ajouter beaucoup d'au*' tres observations toutes décisives contre ces deux moyens de M» Nf* ; on peut les voir dans différens ouvrages qui ont été écrits fur cette matière. II nous suffit ici d'avoir fait remarquer que cette restriction est la seule

qu'apporte M. N** à la liberté, dansées ma* ximés pratiques qu'il enseigne àl'administration.

Nous sommes donc en droìt de conclure que ses maximes pratiques sont diamétralement opposées à ses principes généraux 5 que fa théorie tend à un but,ôc fa pratique à un autre. Que d'un côté, il se présente comme le défenseur d'une opinion populaire qui ne pouvoit manquer de lui donner beaucoup de partisans, ôc faire produire à son livre un grand effet, tandis qu'il abandonne cette opinion dans tous les détails de Padministration qu'il, propose. *

On pourra demander comment un Au* teur peut se laisser aller dans le même ou-, vrage à une contradiction, si forte. L'explication de ce phénomène est bien simple; on voit d'abord que Terreur se glisse trèsr facilement dans les assertions vagues, ôc qui ne s'énoncent que par des généralités comme celles-ci.

Le commerce des grains doit ou ne doit

Div

pas jouir dYurie liberté illimitées (car, selom ^observation de Bacon ,-in univerjalibus latet dolus) \ je suppose ijn homme qui a adopté la derniere de ces maximes que je regarde comme fausse ôc funeste X tant qu'on s'en tiendra à une discussion gé* nérale, çomme la maxime elle-même, l'ers* reur ne serà sensible qu'à des esprits t'rès\ exercés, accoutumés aux abstractions ôr k des analyses très-rigoureuses, /

Tot ou tard cependant, de ces générai ìités on est obligé de descendre à des dé* tails, fur-tout st l'on écrit ; par ex.eniple y après avoir attaqué vivement, quoique tou* jours vaguement, la liberté du commerce, comme là cause de tels ôc tels maux poli-* tiques, On sera obligéí d'indiquér des ré-» medes ; on soumettra à Pexamèn lés*{di? verses loix imaginées pour r-éprimër cè qu'on appelle les Abus de la liberté-^mais notre homme d'esprit verra très-eiáirémeiit que tous ces moyens ont dès incònvéniens terriWes. llne pourra pas se djssimuler quç

Chacun;en particulier nuit plus*ou mòïríllí :Jâ production* à là conservation ,' à la cU& .tributiòn des subsistances, trois objeê qui boivent être sacrés pour toute législationî $ se gardera donc bien d'en approuver aucuriei . D'un autre côté:, on abandonne difficw lement une opinion très-répandue^ ôcfufttout une, opinion populaire qui voué ëssure les suffrages de la multitude. On cherchera «Jonc à allier des choses inalliables, ; unir

THÉORIE GÉNÉRALE ôcdeSMAXtas PRATI*

QVES diamétralement opposées ; dès4ors on fera en contradiction avec soi-même, ce qu il falloit expliquer. ' x

#Nousr n-ignorons pas que lé résumé que nous faisons dé Pouvrage'de M; N**, pourra* surprendre beaudoup de lecteurs , ôc plus encore le grand nombre de ceux qui rie l'ayant pas lu > Pont regardé sor parole comme lé catéchisme dés Adversaires dé ,la> lihçrté ^É5commerce dès; grains y & comme un traité complet % éètte gtàndjb question. *.

■■■■='.,. w

r Cette méprise prend la source dans un* «pause qu'il est utile de faire çonnoîtré,ç*é|t qu'cli lit peu les ouvrages qu'on achete le plus, Ôc qu'on les Ht mal ; on Ht fans atten* tíon, ou on lit avec des préventions. .. En général ôc habituellement, Pindifférence éloigne les citoyens de la lecture des ouvrages d'économie politique, dans tout pays où la forme du gouvernement né ìaisse. aucune influence sor les affaires à ces & classe nonlbreuse d'hommes, qui par leur état ou leur somme, auroient quelcjues momens à donner à leur instruction ; il ne leur reste d'autres motifs de s'ins truire que la curiosité qui peut se porter x des objets plusamufans , ou cette bienvèî» lance générale qui nous fait souhaiter! bonheur de nos semblables; ôc ces deux sentimens font communément trop foibles pour les arracher ou à leurs affaires, ou à îèurs plaisirs, ou à Poisiveté, plus puissante peut-être fur le coeur de PKo$me que les affaires ôc les plaisirs.

'Ws

^Ala vérité',ú naît de témpsS âutre 3c& circonstances où f intérêt public se réveille, Ôc tourne les*esprits vers ces objets; mais

> malheureusement elles leur donnent en nié* me temps un degré d'agitation qui altère les jugémens, dénature à leurs yeux les livres, íés hommes ôc les choses, ôc produit les mêmes effets que le défaut d'attention qui à se source dans Pindifférénce.

m\ Cës observations expliquent d'une manière satisfaisante, comment le livre de M. N** publié dans un témps de trouble ôc d'agitation des esprits, a été mal entendu, ôc comment une contradiction aussi palpable que celle que nous venons de relever , n'a pas frappé toiis les yeux. Nous ávòhs cru qu'il étoit utile de la faire rémar*

yquer, parce que cette seule observation ílífBt póùr prouver que Pouvrage dé M, N** lie porte^çmie lumière fur laquéstiOíiy ôc rie,4PwÌ<^aucun résultat.

WIN.
