

E X A M E# f

DE LA RÉPONSE DE M. N*-*

AU MÉMOIRE

De M. VAbbé MoRELLET.

' EX A M E N

DE LA RÉPONSE DE M. N4k»»t

AU MÉMOIRE

r* ■

De M. VAbbé MORELLET,

SUR

LA COMPAGNIE DES INDES;

Par l'Auteur du Mémoire. (òepUMvtt* 176$.

SE TROUPE A P A R I S,

Chez D ES AI NT, Libraire; rue du Foin-Saint-Jacques.

M. D C C. L X I X. "

EXAMEN;

DE LA RÉPONSE DE M, N**

Au Mémoire de M. TAbbé MORELLET,

su R LA COMPAGNIE DES INDES.

IVloNSIEUR,

Puisque mon Mémoire sur la situation actuelle de la Compagnie des Indes, devoit être l'objet de quelques contradictions , je ne fuis pas fiché qu'un Négociant célèbre, jouissant de la plus grande réputation de lumières & de probité, & ancien Administrateur de la Compagnie , se soit chargé de la défendre contre I'attaque que je lui ai livrée, ou plutòc Contre les efforts que j'ai faits pour obtenir à tous les Négociant du Royaume, la liberté qu'ils ont toujours réclamée, & aux Citoyens, l'exèmption d'un Privilège exclusif, auquel ils ont été si long-tems astèrvis.

Après avoir donné des preuves que je crois démonstratives de l'impossibilité où est la Compagnie de continuer le commerce, des suites ficheufes qu'a eu pour l'Etat son Privilège exclusif, de la possibilité du commerce de l'Inde par les Négocians particuliers 5 enfin, après avoir établi & appliqué à la Compagnie des Indes les principes généraux de reconnus des' avantages de la liberté, je vous avoue que je n'atírois peutecre pas répondu à des Adversaires moins dignes que vous de connoìtre la vérité. Mais quoique les raisons que vous m'opA

m'opA

"■■ %'■' posez ne me paroislent pas solides, elles empruntent de votre considération personnelle un caractère de vraisemblance & d'autorité, qu'elles n'auroient pas dans la bouche de tout autre, que personne que vous rie pouvoit leur donner, & qui m'impofc l'obligation de les discuter & d'y répondre.

Sans compter l'honneur que j'aurai eu dé vous avoir pour Adversaire, je tirerai encore de cette circonstance un avantage bien marqué. C'est qu'apres avoir défendu la cauíc de la liberté contre vous, & ajouté aux raisons que j'ai déja données , toutes celles que le tems & ía forme de mon premier Ouvrage ne m'avoient pas permis de raflembler, je ferai déformais dispensé, & je me dispenserai en effet de prolonger une dispute dans laquelle je croirai avoir été attaqué avec toutes les forces qu'on pouvoit m'oppofer, & m'être défendu avec toutes les miennes.

Si l'impreísion que votre Mémoire a faite à l'Astèmblée des Actionnaires, étoît la règle de i'opinion durable du public instruit, & fur-tout désintéressé, je n'entreprendrois pas d'y répondre ; je fais que vous y avez obtenu les plus grands applaudislèmens j mais je fais aussi qu'il faut mettre une grande différence entre un discours propre à ctre lù en public, & une discussion sérieuse & solide qui peut supporter l'examen de sang froid. Or il m'a semblé que le mérite de votre Mémoire étoit plutôt d'émouvoir que de convaincre, & que, par cette raison, il me seroit facile de défendre le mien.

Je me suis confirmé bien plus fortement dans cette opinion , en voyant que vous ne contestiez point les asièrtiom principales que j'ai voulu établir, celles qui font relatives au point capital de la question, celles qui dévoient déterminer le parti que ies Actionnaires avoienc à suivre, & celui que le Gouvernement avoit à prendre à Tégard de la Compagnie.

J'avois avancé i<> que la Compagnie - avoit toujours vu décroître ses capitaux depuis son établìslement. 20 Qu'elle n'avoit aucune espérance fondée d'empêcher leur dégradation dans la fuite ,'■ fur-tout conséquemment à sa situation actuelle dans l'Inde & à la possibilité d'une guerre. 30 Qu'elle ne pouvoit trouver par elie-mêrre, & indépendamment du Roi, qui a fait connoitre que son nt< ntion n'étoit pas d'accorder de

■■■' , 1 .■;'.:•.'

nouveaux secours â la Compagnie, qu'elle ne pouvoit, dîs-je, trouver les ressources qui lui font nécessaires pour la continuation de son commerce. 40 Que le Roi a dépensé pour le soutien de la Compagnie, dans l'espace d'environ quarante années, près de 400 millions, fans compter les frais de la der-^ niere guerre, évalués à 8y millions, & qu'une dépense aussi considérable étoit une objection terrible contre Tutilité du commerce de la Compagnie & la prétendue nécessité de le soutenir, y0 Que le coíumerce particulier pouvoit remplacer celui de la Compagnie, tant en Chine que dans l'Inde, proprement dite. 6° Que la liberté du commerce rendroit íìonCiantes les deux Colonies des Hies de France _& de Bourbon j demeurées jusqu'à présent foiblcs & languissantes sous l'ad-r ministration de la Compagnie, &c.

De ces six questions, les deux dernieres sont générales, de spéculation & de théorie. II y a long-tems qu'on lès débat, on pourra les débattre long-tems encore, & Tevénement feu! les décidera entièrement. Mais il n'en est pas de même des quatre premières, elles sont particulières, relatives à la Compagnie, actuelle & à son état actuel. De leur décision devoît réíulter une conséquence pratique à exécuter tout à l'heure, & la nécessité étoit urgente de les traiter & de les décider actuellement. ■

En apprenant que vous répondiez à mon Mémoire, fans imaginer ce que vous pouviez opposer à'mes raisons, je pen± sois qu'au moins vous combattriez mes assertions - fur ces points, les seuls qui intéressent véritableriient les Actionnaires & la Compagnie. Mon attente a été trompée. Je ne trouve

{>as qu'en aucun endroit de votre Réponse, vous ayiez attaqué es preuves, & fur-tout les états & les calculs fur lesquels j'ai fondé mes principales assertions, ni même que vous y opposiez des assertions contraires. '

Vous annoncez dans votre Réponse des propositions que vous soutenez avec la persuasion la plus intime, &' dont vous entreprenez dé démontrer l'incontestable vérité. Mais ces propositions ne sont pas, rìi que la Compagnie soìt én état de reprendre[;6t de soutenir le commerce, ni òMl soit de l'intérêt des Action-

4 nalres qu'elle le continue $ de sorte que vous ne montrez de

l'assurance que fur. des questions incidentes > & que vous vous taisez fur le point eilentieì.

II vous étoit bien facile, si vous eussiez été fondé en raison, de renverser tout d'un coup mon Mémoire i vous n'aviez qu'à dire: je fuis intimement persuadés & te démontre avec la plus inconteflable vérité, qu'il est de l'intéret des Actionnaires de continuer le commerce , qu'ils le soutiendront avec avantage , & que leurs capitaux ne continueront, pas de se détériorer , même en cas de guerre > que la Compagnie n'a beíbin que de tant de millions pour satisfaire à ses engagçmens Sc aux besoins de son commerce , &. qu'elle a tel & tel moyen dé se procurer cette somme. Vous n'aviez , dis-je , qu'à procéder ainsi, & si vos raisons eussent été solides, la question eàtécé traitée entre vous & moi, &. le combat terminé à votre avantage. Si l'on doutoit encore de ce que j'avance ici, que vous n'avez pas traité les principales questions dont il s'agissoit entre nous, j'en donnerois une preuve fans réplique Î c'est une analyse exacte & complette de votre Mémoire. Que renferme-t-il en effet?Le voici d'après un extrait fidèle.

Des reproches fur mes procédés, p. î &. y. Une défense courte & vague des Privilèges exclusifs, p.6. Une apologie de Louis XIV & de son Conseil dans rétablissement de la Compagnie, contre ceux qui diroient qu'/7 a été ì'ouvragedela cupidité, ce que je n'ai point dit & n'ai jamais eu intention de dire, p. 7 & 8. Une critique de la manière dont j'ai évalué le produit des ventes de la Compagnie, étrangère aux àuatre premières questions énoncées ci-deíïùs, p. 9 & j o. Un détail des objets des dépenses qui ont consumé les fonds des Actionnaires & les profits de leur commerce: détail qui n'empêche pas que les fonds & les profits n'ayent été consommés, {). 11 & 12. Une énumération des grandes choses qu'a faites a Compagnie , encore étrangère aux principales questions. Une discussion des droits des Actionnaires à la continuation des grâces du Roi, droits qui pourroient être encore beaucoup plus grands, fans qu'il fut vrai, ni qu'il est de Pintérêt des Actionnaires de continuer le commerce, ni qu'ils le puissent', p. 14 & 1 y. De? preuves prétendues que tout ce que le Roi

a donné à la Compagnie, il |e lui devoit j ce qui ne tjonnfc pas aux Actionnaires ni des raisons ni des moyens de continuer l'exploitation de leur Privilège, p. 16 &2 y. Une assertion sens preuve que j'ai eu tort de réduire, fur l'état du bien qui reste aux Actionnaires, une somme d'environ quatre millions, p, 16 & 2.7. Un reproche de partialité fur dévaluation que je donne des profits du commerce, p, z 7. Une observation quia pour objet de prouver que j'aurois du dire que les dépenses de souveraineté avoíent consumé une partíe de■> profits du commerce p. 18. Une autre remarque íur la forme plus utile qu'auroit pu avoir la Compagnie', si on n'y eut pas éteint l'esprit de propriété, par la nature de I'actîon Sc par celle de Tadministration, p. 29 & 30. Une preuve des grands bénéfices de là Compagnie tirée de mon propre aveu, d'après lequel une somme de 2 8,44y,ooo livres pour une expédition, donne onze pour cent par an, p. 31. Un reproche de n'avoir pas fait mention d'une circonstance dont vous ave[ oui parler, p. 31. Une instruction fur un fait relatif à des lettres de change fur l'Inde que j'avois, dit-on ignoré, & fur lequel j'ai induit en erreur, pag, 31 & 32, Un autre reproche fur ce que je n'ai pas estimé les bénéfices du commerce fur l'époque de 1764 a 1769, pag, 33. Une assertion, que ce surent les députés des Actionnaires, & non les Actionnaires, qui sollicitèrent le Gouvernement de mettre les 80 livres de rente àl'abri des hazards du commerce, pag. 34. Une défense dès Actionnaires sur ce que j'ai donné à entendre qu'ils ont demandé au Roi 30 millions, tandis que ce ne sont que leurs Administrateurs &Députés, pag. 34 Sç 3y. Un aveu que les Actionnaires àuroient pourtant demandé les mêmes secours qui feroient néçeflaires au soutien du commercé particulier, pag. 3 y. Diverses questions que vous me proposés, pourquoi U Compagnie ne trouver oit pas 33 millions ? Pourquoi elle auroit besoin d'une hypothèque/ Sec. pag. 36 & 37. Des éloges de l'Administration qu'on avpit voulu former en 1764, & d'après laquelle la Compagnie aviroit fait des emprunts avec beaucoup de facilité, p4 37 & 38. Une réduction de l'intérêt du dernier emprunt que vous dites n'être qu'à 7^, quoique jé prétende qu'il esta près de 10 p. f, pag. 38. Une assurance que

. :..I.;Í..,.I , .'. -r. .. .;... , è /. . ... .

U Compagnie n'est .pas dans l'impuissance absolue de fournir une hypothèque, pag. 39, Des réflexions générales fur la manière dont les capitaux en argent s'appliquent aux entreprises de:'çpmmerce, pag. 40. Des espérances que // l'ctablìsseníent de la. Compagnie paroît important à l'Etat ^ les 14 millions que íè Roi lui doit lui seront payés de la manière qui conviendra le mieux au trésor Royal, mais eh même tems qui évitera une perte sensible à la Compagnie, pag. 4L Un détail de l'état fioriflàntoù la Compagnie a porté son commerce depuis 1764, pag. 41 6:42. Enfin une discussion sceptique fur la possibilité du commerce particulier dans l'Inde, où vous né prononcez pas qu'il soit impossible, SL où vous vous contentez de dire que je n'ai pas bien réfuté ceux qui prétendent le contraire, pag. 42 & y o. Tel est , Monsieur, rextrait fidèle de tout votre Mémoire. Je dis que les questions principales & vraiment intérestantës pour les Actionnaires & pour la Compagnie n'y font pas discutées. II me paroît que le Public éclairé & impartial éri a jugé comme moi. '

Quand je cherche pourquoi vous n'avez pas suivi cette marche, je n'en puis imaginer d'autre raison que l'impossibil.ité où vous vous êtes vu, de contester avec quelque vraisemblance les preuves fui; lesquelles j'ai fondé ces mêmes assertions que vous n'attaquez' point. Quelques personnes peu instruites ont affecté de répíindré dans le Public que lés calculs insérés dans mon Mémoire étòiérít inexacts, '& l'on s'attendoit à lés voir réfutés. C'est: fui" cés calculs que sont appuyées mes principales assertions. Vous lie contestez ni les asiertions ni les preuves^vòush'ét'áblilìezpòint les propositions contraires; n'ai-je pas droit' Jde penser qu'à votre "jugement même, il faut que les unes èí les autres soient incontestables V '•.■. , , \ ; V: ' " •■">;' '' .:_ ;'■■' ■ / ' \ :-

V°us paroiflèz avoir senti qu'on pouvoit vous faire ce reproché ,'.'&.vous yoUs.excusez'; paruh'e raison bien insuffisant te à riion jugement; Te M'at-pas eu, dit'es'i vbus, ïorgueil de présumer quejepouvois ïnjlrìure }-^&''(ì je puis suspendre topinion 'f j'qúrái rempli parfaitement' le seul but duquel il ' ìn'étoìt permis d'aspirer. ■ ,' -' ,' j ,. '•',,, '••'-.'. •

)é ne puis croire, Monsieur, à cette modestie, & le Pu-

.:' 7 ' ■.■■■, '■■-

blic n'y crojra pas plus que moi. II n'y avoit point d'prgueil á vous de présumer qvie yòus pouviez instruire. Vous eu aviez le droit. La Compagnie vous ayoit confié fa défense. Vous avez dans la plus grande étendue toutes les connoissarìces possibles & nécessaires pour décider les questions dont U s'agit. Si vous eussiez prononcé , personne ne yous eut taxé d'orgueil & de trop de confiance en vos lumières. J'en appelle air cela au jugement, du Public que vous connoislèz aussi bien que moi, &c qui ne peut pas vous laisser un moment dans |a persuasion que vous n'avez pas le droit de décider fur la question dont il s'agissoit.

Non, Monsieur, íuspendre 1'opinton; n'étoit pas le seul but auquel vous deviez aspirer : le besojn étoit pressant de savoir si on pouvoit continuer le commerce de l'Inde par le moyen de la Compagnie, ou lui rendre la liberté. Les Co-. Ionies de liste de France Si de Bourbon, Sc les étàblissemens de l'Inde ne peuvent être abandonnés à l'incertitude d'une décision, lorsqu'on est arrivé au milieu d'Août, c'est-à-dire, au tems où les arméniens doivent être déja commencés,

II y a cinq mois que cette question s'agite, qu'on s'en occupe à la Compagnie, & que les esprits sont tournés vers cet objet. Et vous parlez encore aujourd'hui de suspendre l'opinion ? vous dites que vous n'aviez que cela à faire, Non, Monsieur, vous aviez à donner votre avis nettement sûr. les questions que j'ai traitées, & si vous ne l'avez pas fait, si vous n'avez pas parlé avec assurance, c'est fans doute que vous n'avez pas voulu vous compromettre, en avançant une chose fur laquelle vous n'aviez aucune certitude.

Quoi qu'ilen soit, cette omission de votre part me met bien à l'aise, pour répondre à votre critique. Comme elle laisse sobsister mes principales assertions, je ne puis plus avoir d'inquiétude íùr la manière dont j'ai traité le fond de la question. Je pourrai m'être trompé fur les détails, fur des questions incidentes, sor la formes mais puisque vous ne contestez pas, ni que la Compagnie ait continuellement détérioré ses capitaux, ni qu'aujourd'hui même, ils soient réduits à 39 millions, non compris les fonds morts, ni qu'il lui eh faille emprunter plus de y o pour continuer son commerce, ni qu'au cas d'une guerre

.8 dans rinde, ses fonds në fussent dans le plus grand dangers Sec. Je puis regarder toutes ces assertions comme incontestables parla raison même que vous ne lès avez pas contestées, &par conséquent me rendre le témoignage d'avoir suffisamment prouvé les propositionsjprincipales que j'avols entrepris d'établir, & les seules qui fuflènt véritablement intéressantes à examiner empressantes à décider.

SI je ne mettois d'intérêt qu'au fond même de la question, je pourrois donc absolument me dispenser de vous répondre} mais j'en mets à ce qu'on ne croie pas que je me fuis trompé même fur les questions incidentes Se fur les détails} j'en mets surtout à effacer les impressions défavorables qui íe sont élevées contre moi, depuis la lecture de votre Mémoire. Enfin je me

fuopose de recueillir ici de nouvellesépreuves des principes de a liberté o!u commerce Se des incònvéniens des Compagnies exclusives. Ces motifs sont bien suffifans pour m'engager à fenfrer encore dans cette discussion.

J'aurois bien souhaité, dans une affaire générale Sc intéreA sente ? n'être pas obligé de ramener quelquefois mes lecteurs fur moi-mêmej mais vous m'y forcez par la forme que vous ávez donnée à vos observations. Vous fixez continuellement les yeux des Actionnaires fur I'Écrivain qui combat le Privilège} vous le leiir représentez comme l'ennemi commun. Vous m'acçusez devant eux, d'avoir retardé la publication de mon Mémoire jusqu'au moment où il ne lèur restoit plus de tems pour se défendre, d'àvoîr montré la plus grande partialité dans l'examen de leur droit, d'avoir introduit une inquisition terrible fur leur propriété, de les avoir rendit çdieúx au Gouvernement, de vouloir les faire priver du bien qui leur rejìe, s'ils se refusent à un projet que jt ne communique poiht. Sec:

Quoique ces imputations íoiént au fond étrangères à i'état de la question, je rie'puis me dissimuler, qu'elles ont donné à un grand nombre d'Actionnalresdes impressions défavorables contre moi. C'estTeffét que votre discours a produit à l'assemblée i je croîs que voUs n'en áviez pas èù le projet 3 mais le fait n'en est pas moins public & moins constant. Triste expérience 6v t|ui se répète continuellement ; ce n'est presque jamais Impunément qu'on annonce Une vérité de quelque importance.

La

y ■ ■ '■-.-■■'■■■' La vérité tróp souvent efi cruelle pour ceux qui la disent, &:.les

ennemis qu'ils se font, sont souvent cçux-là même à qui la connoiflance

connoiflance cette, vérité apporteroit plus d'avantages.

Je rappelle les Actionnaires à l'examen de leur situation. Je mets sous leurs yeux les états donnés par leurs Députés eux-mênies, états dont la plus grande partie d'entr'eux" n'aurOit jamais pris connoissance, si je ne les avois publiés. Je leur montre leur capital détérioré depuis leur premier établissement, les bénéfices immenses de leur commerce Sc les secours abondans qu'ils ont reçus du Gouvernement, absorbés par des dépenses,' des guerres, des vices d'administration j Sec. Je leur fais craindre pour la fuite les effets funestes de ces mêmes causes qui subsistent dans toute leur force > je les invite à mettre en fureté le reste de leur fortune, Se à ne pas la commettre au hazard d'un commerce qui a toujours été accompagné de tant d'abus. II semble que je puisse m'attendre á quelque reconnoissance de la part des gens que j'éclaire, ou au moins que je crois éclairer fur leurs véritables intérêts.-Mon attente est trompée} je deviens un objet d'aversion pour une grande partie de ces mêmes hommes que je croyois servir, en même tems que je défendois la cause du commerce national & de la liberté.

Ces obstacles ne me détourneront cependant pas de la car-, rieréije continuerai d'étendre, autant qu'il me sera possible, la persuasion où je suis des avantages qui. peuveht i-éfulter de la destruction de tous les Privilèges Se du rétablissement entier de là liberté du commerce} & tôt ou tard, aidée des intentions droites de plusieurs personnes en place, des lumières de beaucoup de bons esprits qui travaillent à répandre ces mêmes vérités-, & des connoissances déja familières à un grand nombre de personnes de tousses ordres Si de tous les états,1aliberté s'étàbìira sor les ruines des préjugés qui l'étòuffènt,\U dés intérêts particuliers qui la combattent. Je justifierai eh particulier tòufc ce que j'ai dit des inconventens du Privilège exclusif de la Còrnpâghie ^ Se je verrai s'effacer toútès' lès impressions défaVorâblës qui se sont élevées contre moi-même, Sç contre Iá cáiile que je soutenois.

Çe fera fur-tout 1 objet de mà réponse à vos observations

■: *'■ ". "■" ;■ ':-..:.• .:-'■- ■■:.'■ : ; :.. "B ;.

I o sur mon Mémoire. Est-il nécessaire que je vous prévienne,, Monsieur, Se que je proteste à mes Lecteurs, que mon intention n'est pas Se ne peut être de vous bleflèí ? Je ne veux user que du droit légitime de la défense de moi-même, Se du droit que j'ai de soutenir une vérité que je crois aussi importante qu'incontestable. Si dans le cours dé cette discussion je me permettois quelque expression trop vive ,& dont ypiis puissiez vous plaindre, je vóus prie de croire qu'elle me sera échappée contre mon intention, parce que je regarderpis comme un très-grand malheur, que vous pussiez douter de «ion estime 6c de mon attachement pour-vous.

J'observerai d'abord que vous vous êtes écarté dans votre Réponse de Tordre que j'avòis suivi dans mon Mémoire, & qu'en cela, vous rendez à nos Lecteurs la décision plus difficile entre vous & moi.

Sans prétendre vous prescrire la marche que vous deviez suivre, la mienne étoit si naturelle j les principales questions y étoient énoncées d'une manière si claire, que vous auriez pu vous y conformer. Si vous aviez opposé dans lé même ordre vos réponses à mes objections, Si vos objections à mes preuves, le Public auroit plus facilement suivi & /comparé les uhes Se les; autres , & aurbit pui rëcpnnpîtrè lé Vrai avec plus d'assurance & de facilité. '

Mais quoique vous n'ayez pas voulu marcher 'avec moi dans la route ouverte & droite que je m'étois faite, je vous suivrai dans les sentiers où vous vpus êtes écarté, je parcourrai yptre Réponse, & je discuterai tputes vos observations, même celles qui sont étrangères aux véritables queíUpns qu'il s'agiísoit dé traiter. ^

Je commence, Monsieur,, par les reprochés que vous me faites, fur ce que vous aoçeuèz mes ptocédés.

A vous entendre , il semble que j'aie exprès attendu lés derniers momens pour rendre public mon Mémoire fur la Compagnie, après Tavoir communiqué auparavant aux Ministres du Roi, Se que j'en ai retardé h. publication jusqu'au moment, où il he restoit plus aux Actionnaires afst{ de tems pour sc défendre.

Je ne puis opposer à cette imputation qu'un fait qui la

détruit absolument. J'ai mis la plus grande célérité possible à composer & à faire imprimer mon Ouvrage} Se il n'a été achevé d'imprimer que la veille du jour auquel il a été rendu public,

A la vérité, durant le cours de l'impression, le Ministre ayant demandé qu'on lui communiquât ce qui étoit déja fait, je lui ai envoyé les huit ou dix premières feuilles. Mais je demande fi c'est-là de quoi vous autoriser à dire que j'ai communiqué mon Mémoire aux Ministres du Roi asse^ à tems pour lés décider, Se que je ne* l'ai répandu dans le public, que lorsqu'il he restoit plus aux Actionnaires affè^ de tems pour se défendre. Ces huit ou dix feuilles n'étoient pas mon Mémoire qui en a plus de trente. Elles ne contenoient que l'histoire des Compagnies pour le commerce de l'Inde jusqu'en 1715, & les états de situation déja connus du Ministre. Énsin le Ministre avoit fans doute le droit de les demander } il est donc injuste de^voir en cela aucun procédé répréhensible de ma part.

Votre seconde remarque sor mes procédés est, que je me fuis procuré, fans le consentement des Députés des Actionnaires, les états de situation de la Compagnie & que je les ai fait imprimer avec des notes critiques, que je n'ai point soumises au jugement des•persorinés qui pouvoient le» discuter.

Ma réponse à ce reproche sera encore simple 8c décisive. Vous savez vous-même ì non pas comment je mesuis procuré les ...étátsJ^de..(ituàtîÒlt^ mais comment ils me font parvenus > vous íayez" íjùeí ce ù'est jpas par des voies cachées j lès personnes qui me les ont remisa avoient fans doute lé droit de me les cònimúíiiquer. Jë né comprens dohc pas quel reproche vous pouVei rhe faíre à ce sojet*

-^eiVèntèndípas nori plus quelles sont ces personnes au jugement desquelles je devois soumettre mes observations fur ces états. Moh Juge naturel étoit lé Public.; c'étoit lui qui dévoit décider éh première" ïiístance ïa question qui s'agite entre vousôt moi} c'est soùs ses yeux que dévoient être mises les pièces du procès. Quelle prévention ne donnez-vous pas contré Vôtre cause, èn nie blâmant dé l'aVoîr portée au tribunal le plus éclairé St le plus impaiiial qui pût en conhoîrre ?

B ij

Les-raisons que vous alléguez pour blâmer Tímpreffion des états de situation, sont bien étranges. Les Propriétaires, ditesvous, we doivent-ils pas entendre les premiers ce qui intérejjè leur propriété ? A la bonne heure} mais les Actionnaires ne forment point un corps constant dont les membres soient connus. On ne peut les instruire tous qu'en instruisant le Public, c'est-à-dire, par là voie de l'impresiìon} il leur étoit impossible d'acquérir cette connoissânce par des lectures rapides, faites dans des assemblées nombreuses, où l'attention est nécessairement fort affoiblie & incapable de saisir des calculs compliqués. Aussi un des principaux "motifs que j'ai eu en publiant mon Mémoire ,& en particulier les états de situation de la Compagnie ? a été d'éclairer les Actionnaires. J'ai énoncé ce motif: j'ai dît que jusqu'à présent ils avoient ignoré leur véritable situation. M. de Gournay disoit déja en 1755 que jamais on ne leur avoit parlé vrai fur leur état. Ils étpient encore à cet égard comme en 1755 > j'imprime , & on me reproche de n'avoir pas attendu qUè les. Actionnaires fussent instruits les premiers d'une chose qu'ils auroient toujours dû savoir, & qu'ils devroient toujours avoir présente à l'efprit. Ce reproche est-il bien juste? Ne peut-il pas faire penser qu'on n'a jàmâis voulu bien sérieusement instruire les Actionnaires, qu'il étoit. pourtant si néceflairë d'éclairer? Sans mon Mémoire j il U'y áuroit pas ericoré, au : moment où j'écris j dix Actionnaires de ceux qui ne font pas dans l'ádmînistrâtion , qui çotínústènt le véritable état de Ièur capital. J'ai donc plutôt drôit à là reconnoissánce des Actionnaires, que je ne puis mériter leurs réproches, pour avoir imprimé lés états de situation.. Í ;

Máis je Vais plus loin, & jë dis qu'outre les Actionnaires, il y avoit d'autres propriétaires dont la propriété est intéressée à k situation des affaires de ■ íá Compagnie i & qui avoient droit à en être instruits aussi-tôt: que les Actionnaires.

Ces Propriétaires sont y i° toute la partie du public, qui n'étant pas actuellement Actionnairey peut le devenir d'un mpriient à l'autre, en acquérant dés àctióhs. Vous né niérèfc pas fans douté, qu'il imposte à tous ceux qui peuvent à tous momèiis s'intéreflër dans mie entreprise de commerce, d'en connoîtrè le capital, les profits à espérer & les pertes à cráia-

*3 dre*> ce sont là des Propriétaires qu'il falloit instruire auslî.

De quelle utilité pourroit donc être le mistére en ceci? Qu'une Compagnie commerçante cache l'objet d'une expédition , un achat d'une espèce de marchandise en un tel tems St en un tel lieu} en un mot, unèìppération de commerce, cela est raisonnable, cela s'entend^Lé secret est souvent néccflàire au succès. Mais qu'elle écarte, autant qu'elle peut,les yeux du du public de l'état de ses capitaux, qu'elle ne le montré pas avec la plus grande clarté à tous ceux qui sont intéressés à le connoîtrè} c'est ce me semble une chose contraire à l'esprit de droiture Se de justice, qui doit présider à toutes ses démarches.

Le jugement que j'en porte ici, est appuyé fur un raisonnement fans réplique. La Compagnie gagne ou perd 4 ses bé-» nésices croissent ou diminuent, ses capitaux augmentent ou dépérissent. Dans le premier cas, qu'a-t-elle à craindre, en faisant connoîtrc sa situation ? Elle ne peut qu'augmenter son crédit Se acquérir une plus grande confiance, Dans le second , elle se donné un crédit faux & mal fondé} elle trompe ses intéressés actuels & ceux qui voudroient l'être} elle conserve une confiance qu'elle ne mérite plus, Se à laquelle il est de son devoir de renoncer, lorsqu'elle çeííe de la mériter. Elle ne doit donc, en aucun cas, cacher fa situation.

z0 II y a encore une autre partie du public qui avoit le droit le plus incontestable à être instruit de la situation de la Compagnie} & ce sont tous les Négocians qui peuvent faire le commerce de i'ïnde, & tous les Capitalistes qui peuvent y mettre des fonds. En essèt, ils sont tous propriétaires, & propriétaires réclamantune propriété contre la Compagnie, c'est* a-dire, la liberté du commerce de l'Inde. La situation passée & actuelle de la Compagnie, intéresse très-directement Se très-fortement cette propriété de la nation} parce que c'est de cette connoissânce que dépend le jugement qu'on peuc porter de la manière utile ou à charge à la nation, dont la Compagnie a exploité son Privilège exclusif, qui est lui-même ûné atteinte légale, si l'on veut, mais toujours une atteinte à la liberté générale.

Voilà donc un grand nombre de Propriétaires qui ont autant

' ' r4 '

de droit que les Actionnaires à entendre ce qui intéresse leur

Í>ropriété, Quand je n'aurois parlé qu'à eux, n'en avois-je pas e droit d'après votre propre maxime ? Mais j'ai parlé également Se au Public Se aux Actionnaires. Les uns Se les autres peuvent trouver dans mon^Víémoire la connoiflance de la situation de la Compagnie fuit- sont tous instruits eiï même tems. Les reproches que vous me faites, Monsieur, d'avoir rendu publics les états de situation de la Compagnie, ne sont donc pas justes, Se je crois encore.qu'en cela, mes procédés peuvent être approuvés des personnes les plus délicates en procédés.

Cependant, Monsieur, vous appuyez vos reproches d'une nouvelle raison. J'ai, dites-vous, discuté la situation Se les droits des Actionnaires,fans mandat & fans commission de leur part, sans être ni leur Associé ni leur Créancier ; Se vous me demandez s'ils avoient remis leur cause entre mes mains.

J'ai plus d'une réponse à ces objections.

La première est que je fuis avoué du Ministre du Roi, Se

3u'à cë titre seul j'étois en droit de discuter la situation & les roits des Actionnaires.

A la vérité, cet aveu, Monsieur, n'est pas une approbation de tous mes principes Se de tous les raifonnemens par lesquels j'ai tâché de les appuyer. Si j'ai laisse échapper des paralogifmes, ou porté les principes de la liberté trop loin, ou attaqué fans assez de fondement les droits des Actiprínair resj en tout cela, je ne serai certainement pas approuvé. Je n'ai pas été chargé d'énoncer les idées de personne, mais les miennes} idées que j'ai exposées souvent dans des écrits publics, Se que tous ceux, avec qui je fuis en quelque liaisony me connoìslent depuis long-tems. Mais la simple permission de les exposer me soffisoit, je l'ai eue. J'avòis donc droit de traiter la question.

Vous me demandez de quel droit j'ai discuté la situation de la Compagnie Se les estets de son Privilège. Tout le monde vous répondra pour moi & comme moi. J'ai discuté cette Î|uestîoii par le droit que tout Citoyen a, de dire son opinion ur une matière qui intéresse l'Etát, & sur un établissement quî peut avoir tant d'influence sur les affaires publiques. Je

l'ai examinée par le droit qu'ont tous les Négociansdu Royaume , de réclamer la liberté du commerce qu'on leur a ôtée, par le droit qu'ont les Propriétaires de terre, les Agriculteurs du Royaume, de se plaindre lorsqu'on charge leurs terres d'impôts, póur fournir annuellement plusieurs millions pour soutenir entre les mains d'une Compagnie exclusive, le commerce des mousselines & du cassé. Connoissez-vous, Monsieur, des droits plus respectables ? Un mandat Se une commission dès Actionnaires le seròient-ils autant?

Màis dans quelle Jurisprudence avez vous trouvé, MonsieûrVque pour plaider une causé, il fallût avoir î'aveu de la partie adverse. Je m'annonce corfjme voulant combattre Je Privilège exclusif, Se vous prétendez qu'il me falloit un mandat Se une commission de la Compagnie *, la loi que vous me prescrivez, est vrM-^ent nouvelle. C'est comme si on opposoit à irn homme qui écriroit contre les abus dé l'ádminiÊtrátìon dés finances, dàns certains États politiques, qu'il n'est ni Employé de la Ferme, ni Fermier général. Je croîs bien en esset, qu'a ne vouloir laisser traiter cette question qu'à certains Actionnaires (je dis certains, car je fuis bien éloigné de croire de tous ce que je dis ici ) je crois biéii , dis-jé, que la Compagnie sera le plus bel ctabliu^ment du mondé : I'Etat n'âUrà rien de mieinÉ à faire que de le soutenir aux dépens du revenu public. Mais; ën bonne foi, sont-ce ces Actionnaires qu'il faut prendre: pòur juges ? Peut:on Iédire ? Péùt-on le penser? Et si úii'Citoyen obscur, mais désintéressé, élevé se voix avec des intentions' droite quelque zélé pour le bien public, poiïrraHç-oh lut opposer qu'il n'est ni Actionnaire i ni Mandataire désf Actionnaires.

C'est au còhtràïré préciséméht parce que je ne suis pas Actionnaire , c'est -à- dire \ ìntèrelse à là chose , que j'en fuis plus propre à traiter la question. Si le désintéressement est la disposition préalable Se nécessaire dans cet examen,' je fuis moins récufablc que personne, Se vous le. ferlez bien plus que mot À íâ vérité j peut-être n'ètës-voùs pas vous-même Actionnaire? Je crois même que si vous aviez eu qúèlqúè intérêt de cette efpéce à la conservation de la Compagnie j vous n'aurìéz pas mis à beaucoup près

i6 autant de chaleur à la soutenir. Mais il y a un autre intérêt qui agit quelquefois fur les amcs les plus honnêtes, qui peut écarter autant du chemin de la vérité, Se qui me paroît avoir influé très-fortement sor vos opinions. Vous avez été membre de l'administration} vous jouissez à la Compagnie de- la considération la plus grande & la mieux méritée■$ vous lui ayez rendu des services essentiels} vos conseils y sont respectés} voilà un intérêt, le seul auquel Vous fussiez accessible, qui peut avoir agi sor vous en se cachant de vous-même.

■Quant à moi, que me reyient-il d'écrire contre le Privilège exclusif de là Compagnie ? Jë me fuis fait des érihémis d'un grand nombre d'Actionnâ|tès, qûì croyent faussement aVoir quelque intérêt à fa conservàtiori} & quoique je puisse me natter d'avoir obtëriupeût-êtrë par çèlajîiêmë quelqíiè estime du Public désintéressé, jëconhois assez lés hommes pour savoir que ce n'èst pas là un dédomhíàgèmënt suffisant. Je Tais que jamais rëstimè Se mêíne ce sentiment vague dé bienveillance , qu'òri ose áppeiíër amitiés hé met tivitéàdéfendre|queTla haine enrnet à attaquer,

J'ávòis prévu únè jpàrtie au mbins de ce décháihement, Se j'ái cru íjùé déíl obstacles: dé cette nature rië~ dévoient pas m'écártèr du chemiu. que je crôi$être célûi de la vérité, Mais puisoue jë m'attëjïdôisàcësdégòûtsVj'ètóìsdonc bien désintéréílé, Monsieur^':Se% çët égard-énçpré f^us désintéresse que vous.'îl'//[:^' ■ ""-,■■;:\ "f Ç's-f^'J/'• ■''■'/' 't,"'.'"'' .'•'s"j";■ ''"-:*'^ '"'

jéíVaj pas même ^ qiíé réputation par la hàrdieijè avec; laquelle ■ j'âttàiqúois un grand &ábÌÌfleme^ soin

que j'àì pris ^'imprtó situatipìi

actuelle dé là Compagnie, les Observations de feÛ M. dé Gòiírìî'ay sor l'étítt bù èilè jse troùvôit ën î fff> Uné pártië de ce que j'ai dît de la Compagnie n'est ïjiïë ce que ce Magistrat Citoyen eri avòít dit, il y á quatorzeàn§. J"auròis pu rie pas rapprocher mon travail du sien, Se rriês idées^en aufòièrit paru pfus nèu* ves à beaucoup dé perfbníies qui né sont j>às àti courant des discussionsdé ce genre, îvíâis j'ai voâlá àllei' droit àú but} c'est* íUdire,à la përsoasión, & j'ai cru que cettëautorité seroit un argujneiìt tres-puiflant cintré lé Privilège exclusif de laConv

pagnie»

77 pâgnie. On a dit que mon Mémoire n'étoit que le commentaire du sien ; que je n'avois eu aucun mérite à plaider après lut la même cause, &c. C'estau Public à décider si ce jugement est équitable } mais après tout, que m'importe le mérite de mou travail, pourvu que j'áye dit la vérité, Se que je l'aye persuadée à quelques personnes qui la cherchent de bonne foi?

Après cette apologie de ce que vous appeliez mes procédés , Se avant de répondre à vos observations, je crois devoir repousièr une imputation générale, que vous répétez en plusieurs endroits. Vous me représentez constamment comme attaquant les Actionnaires, comme m'en prenant à eux & à chacun d'eux en particulier des torts que je reproche à la Compagnie. Je menace les Actionnaires , )'accujè les Actionnaires , je reproche aux Actionnairesr, Sec.

Cette tournure , Monsieur , est-elle conforme à la justice Se à la vérité? Suis-je donc l'ennemi des Actionnaires, Se un ennemi si cruel Se si acharné ?

Une seule observation sussiroit pour me justifier contre cette imputation. C'est que dans tous les endroits de mon Mémoire où je m'éleve contre le Privilège exclusif & ses suites funestes, je ne parle jamais que de la Compagnie ou de ses Administrateurs en général, fans employer le terme d'Actionnaires.

Cette diftérence n'est pas si légcre qu'elle peut le paroître au premier coup d'ccil} personne n'ignore , Se vous établissez vous-même en plus d'un endroit, que la Compagnie , êc surtout son Administration, sont bien distinguées des Actionnaires. C'est même à l'Administration de la Compagnie, dirigée par les Commissaires du Roi, que vous attribuez toutes les fautes Se tous les malheurs qu'ont eflìiyés les Actionnaires. Les demandes indiscrètes faites au Gouvernement, les dépenses excessives dans lesquelles l'Etat s'est engagé pour le soutien du commerce exclulif de l'Inde, sont bien aufiï, selon moi, l'ouvrage de l'Administration de la Compagnie, Mais puisque j'ai distingué comme vous l'Administration des Actionnaires, comment ai-jcìnfulté les Actionnaires ?

Non, je n'ai ni insulté , ni vouhi insulter les Actionnaires. Çe projet eût été aussi injuste qu'insensé. Les Actionnaires n'ont

C

i8

rien fait que par l'Administration de la Compâghie, c'est cette Administration, ou autrement la Compagnie,qui a demandé des faveurs importunes à la Société, qui asoutenuun Privilège contraire à l'utilité publique, qui a laissé dépérirentre ses mains des capitaux im» mens es, qui s'est abandonnée à des projets ruineux, qui s'est fait illusion fur ses pertes continuelles, & qui a entretenu les Actionnaires dans tignorance de leur véritable situation, *' '

Loin que je" puisse être représenté avec quelque ombre de justice, comme attaquant les Actionnaires, je cherche au contraire à 'mettre-leur fortune en fureté , en les dissuadant de continuer un commerce qui lés a toujours ruinés, Se les ruineroit encore. Quel crime peut-on me faire de leùr avoir Voulu

Í'trouver que'leur .situation ne leur permet pas de continuer e commerce ?'Mes calculs vrais ou faux ne leur ôtent pas un écu de leur capital. Si j'ai dissipé l'illusion dans laquelle ils étoiént, je né luis., pas.'plus coupable que le Médecin qui guérit ce Citoyen d'Atnenes qui se croioit le maître de tous les vaisseaux, du Pirée. Sv les Actionnaires me disent : rendez-nous nos vaisseaux, nos richesses, &c. je puis leur répondre : reprenez, si vous pouvez , votre aveuglement, Sc vous redeviendrez aussi riches que vous l'étiez avant que je vous euíse ouvert les yeux..

Je dépeins , dites-vous, les Actionnaires comme des Citoyens avides qui ont continuellement demandé ce qui ne leur étoit pas dû. Je représente la Compagnie comme une Société odieuse, &c.

je vous demande à vous - même justice contre cette manière de rendre mes sentimens. Je n'ai employé, ën aucun endroit de mon Mémoire, ni ces expressions ni de semblables contre les Actionnaires, on la Compagnie. J'ai dit, en parlant du Mémoire présenté au Roi par la Compagnie en Ï747, cju'il peut servir de preuve du peu de modération des Compagnies exclujives dans leurs demandés au Gouvernement. Cette expression Ji'a rien d'insultant, Se celles que vous me prêtez, ou dont vous me prêtez l'équivalent, font injurieuses. Je n'ai dit en aucun endroit que les Actionnaires étoient des Citoyens avides. Ce seroit indiquer les Actionnaires comme particuliers, comme Citoyens, St je né les ai jamais considérés que comme réunis j parce que ce n'est que comme réunis qu'ils

-' l9 ,

ont demandé au..Gouvernement ce qui ne leur étoit pas dû.

Qu'y a-t-il d'insultant à dire que ja Compagnie a demandé au Roi en 1747, plus de 100 millions, Si en a obtenu 80 qui ne lui étoient pas dus. Je n'ai point dit que la Compagnie étoit une Société odieuse, niais que le commerce national Se libre mëritoit la protection du Gouvernement à plus juste titre que celui d'une Compagnie exclusive. Si ces principes sont faux, il falloit les combattre par des preuves solides, & c'est ce que vous ne faites point} mais assurément mon but, en les établissint, n'étoit pas de représenter la Compagnie comme une Société odieuse.

II y a cependant des endroits dans lesquels je parois avoir attaqué les Actionnaires eux-mêmes} c'est lorsque j'ai discuté leurs droits. En estet, quoique les opérations soient de l'Administration de iá Compagnie, les droits font dès particuliers tdes Actionnaires. Or ,i° j'ai attaqué les droits des Actionnaires au Privilège exclusif, x° j'ai introduit un Propriétaire de terre contestant aux Actionnaires leur jdroit à la continuation des quatre millions de rente qui leur ont été accordés en 1747, dans la supposition où ils mettroient des obstacles à l'établilsement du commerce particulier.

Voilà deux prétentions de ma part, qui ont pu prévenir contre moi Messieurs les Actionnaires. Voyons si je fuis si coupable, v .

Sur l'article du Privilège exclusif, ma-justification n'est pas difficile. - >

Je respecte autant qu'un autre les droits sacrés de la proÎtriété.

proÎtriété. crois que la propriété est Tunique fondement sor equel on puisse établir solidement ìédifice de la Société. J'ai énoncé cette doctrine toutes les fois que j'en ai eu i'occasion. Je ne défens même la liberté du commerce avec tant de chaleur , que parce que cette liberté elle - même est une partie Itrécieuse de la propriété du citoyen. Mais autant je respectp e$ droits d'une propriété véritable, autant sois-je porté à contester les titres de celle qu'on .pourroit donner faustcment comme telle > ou qu!òn voudroit maintenir aux dépens de ja

ftropriété plus sacrée de tous les autres citoyens, St tellè est a propriété d'un Privilège exclusif.

Cij

io

En ëffet, avec un peu de bonne foi Se de*connoissance des principes ,"peut-on regarder un Privilège exclusif comme une propriété sacrée? Qu'est-ce qu'un Privilège exclusif ? C'est une attribution à un petit nombre, par une loi particulière, d'un genre de commerce appartenant à tous par le droit commun } c'est une défense faite par le Souverain à tous ses sujets d'exercer leur industrie, d'employer leurs capitaux à un genre d'entreprises réservé à un petit nombre de Privilégiés. Ayant le Privilège, tout citoyen avoit le droit d'employer ses talens Se ses fonds comme H lui plaisok, pourvu qu'il ne nuisit pas à un tiers. Ce droit étoit fa propriété Î en est-il de plus sacrée? Quel respect si grand neut donc mériter une propriété prétendue qui déroge à cette propriété originaire & commune, reconnue à rétablissement des Sociétés, & qui est censée avoir présidé à leur formation ? Avant 1664, ou si l'on veut àyant 1604, époque de la,création de la première Compagnie , le Négociant de Marseille ou de Bordeaux avoient le droit de faire le commerce dé l'Inde. On les eu a dépouillés} ils en sont demeurés privés pendant un siécle & demi} aujourd'hui qu'ils le réclament, les Privilégiésprétendent qu'on donne atteinte à leur propriété. Est-il juste de réclamer lès droits de la propriété, après les avoir fait violer en sâ faveur, St de crier au renversement de l'ordre, parce qu'on tente de rétablir l'ordrê primitif Se naturel? . ' Máis il y à, dit-on, une âutre propriété des Actionnaires Se de la Compagnie, à laquelle j'ai donné atteinte dans mon Mémoire, bien différente de cêlle qui porte sor le Privilège exclusif, St qui est Véritablement aussi respectable que toute autre espèce de propriété. C'est celle du capital de 80 millions & de la rente qui y est attachée, accordée par le Roi à la Compagnie en 1747. Voilà lé point sor lequel on s'est récrié le plus fortement, Sc qui a suscité à mon Mémoire le plus d'ennemis.

Je dois, par cette raison j le discuter avec plus d'étendue. Vous avez mis cette assertion ën avant, en attendant que vous pussiez là développer, 6c vos auditeurs excités par le motif puissant de la crainte de perdre leur propriété, en onc été mieux disposes par là á recevoir vos observations.' rnais^.

21

par la même raison, je me hâterai de faire mon apologie sur cet article important, Se de me laver d'une imputation injuste, établie sor une exposition peu exacte de mon sentiment. Avant d'entrer dans ma justification, j'ai une remarque très-impórtante à faire, Se à laquelle je prie ceux qui veulent juger entre vous St moi, de faire la plus grande attention. C'est que l'accufation que vous m'intentez, est étrangère à la question. Je lai dit en plusieurs endroits de mon Mémoire, Mon objet principal étoit de prouver que la Compagnie ne peut pas soutenir son commerce St Pexploitation de Ççn Privilège exclusif. Joignez-y les assertions que j'ai établies} comme, que le capital de la Compagnie a éprouvé une détérioration continuelle depuis 171;, que la Compagnie a couté à l'Etat en 40 ans près de 400 millions, que le commerce íibre St particulier remplacera avec avantage celui de la Compagnie, &c. & trouvez le plus fqible rappprt, la moindre liaison entre le reproche que vous me faites & aucune de ces questions. Je puis avoir été très-injuste envers'lès Actionnaires fans qu'il s'ensuive, ni que la Compagnie n'a pas toujours détérioré son capital, ni qu'il soit de l'intérct des Actionnaires de Continuer le commerce, ni qu'ils ayent des moyens pour cela, ni en un mot que la Compagnie soit un étabiisteinent utile aux Actionnaires, ou conforme aux vrais principes de l'Administration. Un Juge éclairé & impartial n'en prononceroit pas moins contre la Compagnie, malgré Pinjustîcè que j'aurpis montrée envers elle. Òui, Monsieur, si j'ayois retranché de mon Mémoire une réflexion qui en remplit environ deux pages, votre.arme la plus puissante contre mol se seroit brisée dans vos mains} tandis que les principales assertions que j'ai établies, les feules vérités que j'avois à prouver, sobsisteroient dans toutè leur force. L'accufation que vous m'intentez n'est donc d'aucune importance, relativement aux grandes questions qu'il s'âgissoit de traiter..

Mais elié a un 'autre défaut bien plus grand. C'est que me$ assertions, relativement à la propriété des Actionnaires, y font entièrement dénaturées, Se infidèlement rendues: & quoique ces infidélités n'aient certainement pas été volontaires de

H votre part,je ne puis cependant me dispenser de les relever & de m'en plaindre,

10 Selon vous-, pag. 4, St vous le^épétez, pag. 14, j'ai, dit que st les Actionnaires jt: refujent à un projet que je ne communique point, le Gouvernement pourra jans injustice les priver du bien qui leur rejle, puisqu'ils ne le tiennent que de ja faveur. Je vais prouver que C'est-là rendre niai mes sentimens dans un article très-délicat St très-eflèntieì.

Jereiïiarqùe d'abord qu'aucune de ces expressions n'est de moi, Se que priver les Actionnaires du bien qui leur reste, n'est pas une phrase qu'on puilse attribuer à celui qui ne l'a pas employée. ";■■■' -l 'f s

Êri second lieit, jë fuis parti d'après Une supposition que vous écartez , quoique je l'áye clairement St formellement énoncée, St saris laquelle ma proposition prend un caractère odieux, qu'elle ìVá plus lorsqù'oh la voit telle que je l'ai

donnée,- ;:;; "v'1','"'.1.'1': -'':/- -?";. 'l:''- ■'•■"■/ ; ' ■■•• .■

; Cette supposition est que lëjs Actionnaires rëfuserpient de se prêter à un àrrârígëmëht que je crois nécessaire à rétablissement du commerce libre} arrangement qui ne leur est en aucune manière onéreux, St qui n'est autrè chose que la conservation d'une partie dé l'Aaniinistrátión de là Compagnie j JyrincipaleriTÍë'nt dârts l'Inde, pour y rcçeVoir lès Négocians particuliers; * '■■>; -'"■:■ .•"';■; : ' "■"

'C'est uniquement dans le cas où les Actionnaires voudroìent dissoudre sur lé champ touïe société entre eux, p< 161, s'opposerôient au projet de faciliter l établissement du commerce dé l'Inde^ en détruisant tòút de fuite la partie dû système de la Compagnie, qui ^jans être liée avec le Privilège exclusifr pourra ouvrir la route du coMm'èrte à la liberté, :^. 164; G/est,dis-je^dahs;cettô soppósitióh que jéfais dire £ár un Propriétaire de terre, par un Gltbyén, que PÉtat he seroit plus obligé dé confihuër aux Actionnaires ses grâces cju'il leur a accordées, tìniquémënt J)bur ër^bllr^pbyr rUvòriser le cOimmërce dé í'Itïde.

'Çëtte cô'hditioni :étant éftfrncée très-clâirëmërit y est-ce àvèc ráiso'fi que Voïtë m'accusez d?àvòir ^it, Çue st les '- Actionnaires fe'reshfènt'&ixti'projetíjtíê jetìë ëómmiihiquëçoivitfie Gouverne*

. ment pourra sans injustice les priver du bien qui leur relief Je n'ai point de projet, Monsieur, ou çciix que i'ai, jé ses' communique, lorsque je traite les objets auxquels ils font relatifs. Mon seul projet, & que je ne cache pas, est; de défendre St d'étendre, autant qu'il eft en rnòi, |a libertés du eomnierçe, C'est le seul que j'ai eu en écrivant ! j'^í pensé .que pour frayer la route au commerce libre dans PÎAdfl 9ì l\\ fallpjt .çpnservér des Comptoirs, au moins dans les premières,années} niais fi vous appeliez cela un projet, au moins c'est un ì>rpjet que jé nfai

Í)oint dissimulé, Je puis me tromper dans Vi'<Jée qyiç j'ai de í'utiité de ce moyen, mais ce n'est pas un mpyètî^ue j'aie,caclié,} ce n'est donc pas un projet que je.ne communique ppint.

Je me défends sur^tpu^de cette imputation vp^rce qu'elle me donne une importance que je n*ai point. Je në sois qu'un homme de,Lettres, v|yanr, dans la retraite, Se ab/plument éloigné de toute Administration, je nVoçcupe, àja yérit^, depuis plus de quinze années deJ'éçucíe du^çoninierçej&del'^jçpnpinie -* politique} mais je ne,fuis point çpns^lté,, je neylfai ppint été en particulier dans l'astàire dela Compagnie j j'ai éçríp çëque je pensois St tout ce que -je peníois > je, n'ai donc point eu de projet a sormer ni à cacher. r '^

. io Vous me prêtez, pag. 14, d'avoir dit .que tput cé que la Compagnie a re^u *WrdëJà de, trois mUHpns par,année, est une faveur du Souverain, çònr^e^laqtiçlje U»,peiitreyeriÌ^, parce qu'il " n'y, a point de prescription qu'on \pyjsse f ppppser !<ì ■ l'utilité publique, ■;■■-,:■ '-,">■ :'-..:.^',''::.;;v,á.'':i".v;I. ■ ■■■::'.vr.i

Le seul endroit où j'aye parlé de futilité publique, à laque|íe oi\ ne peut point opppjerde^pì^fjptipty^eíiXf, pag, ïj^^e.rnpji Mémoire, ite édition , Ou je^fappej^ Çompagnse en f7^^'ujjede^ de çeque le Roj ayoit pt^ à5la sÇpm du Tabac, dont elle eur^

considérable, ( que sept à |auit; miljipns j ifi;ejlej'ëut exj^ojjtée Í plus lpngrtcnis} raison^pouf.j^duelì^ìe^Rpi acçqjfclija sÇorn- . pàgnie trente-uri millions. Je . y?it point tpiìiderrinitè ifòQ^

partie aussi considérable du réyenii, pujijic; ,^ pajç^,que cçtte concession lézoit trop fortement í'interct public, contre lequel

il n*y a pas de prescription, que cependant on pouvoit abuser de cette maxime, 6*<\ Jelaisse au Public à juger si vous étiez en droit de raprocher ce que j'ai dit, pag. 146, à i'oçc îfion de cette demande de la Compagnie, de ce que j'ai dit, à la p. Ì6 I, du droit des Actionnaires à la continuation des grâces du Roi, dans la supposition qu'ils mistènt des obstacles au commerce de l'Inde par les Çommerçans particuliers. Ce qu'il y a de sor, c'est que cé rapprochement, je ne i'ai pas fait, St il rite' semble que vous ne deviez pas Je faire,

3° L'exposition que vous faites de mes sentimens, est encore bien plus éloignée de la vérité, en ce que vous m'attribuez d'avoir soutenu que le Roi pouvoit répéter ce que la Compagnie a déjà reçu du Gouvernement j d'avoir dit que le Souverain peut revenir contre çë que la Compagnie a reçu depuis quarante-quatre ans s d'avoir établi à la charge de la Çom-> pagnie une solde de: 376 millions i d'avoir institué contre les Actionnaires une recherche des fonds qu'ils ont reçus du Roi St de là part du Roi, une réclamation, une demande en restitution, pages 14", 1 j,'. 16 de votre Mémoire.

Jç conçgjs bien qu'en m'attribuant de pareilles opinions, vous avez pû faire croire que j'établissois une inquisition rétroactive fut les fortunes des Citoyens; mais, Monsieur, votre accusation est destituée de tout fondement. Moi, Monsieur, j'aùrpis dit que le Roi pëut demander áúx Actionnaires ce qu'Us ont déjà reçu, les rechercher, les forcer de solder un compte, de restituer, &c. En quel endroit de mon Mémoire avez- vous vu« cette «étrange prétention ? Je défie qu'on m'y montré rien de semblables, rien qui puisse seulement fonder le sbupíçoh d'une, pareille* idéë* ;í , ; ';^ J'ài'introduit: iin! Pfdjuiétàire dé terré, un Citoyen contestant auk Actionnaires ^

dán$ la sopppsitipiï qu'ils voulussent s'opposer à la continuation du cç>mrtìèrçé de l'Inìde par lés Particuliers; Mais contester làtontiíiuatiÔn d'une; rente ^( quand jèraurois contestée, ce cjuè jeîn'ai'pas fait ) n'est pas 'la^rivêmë chose que répéter les artéfàgès échus St ip'àyés de cètte* rììêmë rente pendant quarante-quatre ails. Cen'ést pasùxitúnerecherche, liné réclamation , ce n'est pas exiger vine restitution de ce qu'ont reçu les

Actionna» es i

Actionnaires j comment avéz^- yoiís pA m'attribuer ces Idées

3ue je n'ai jamais eues* St que vous auriez fans doute évité e me prêter, si vous aviez senti combien elles devoieíit me nuire dans l'esprit des Actionnaires qui vous écoutoiënt?

Après cette discussion, voyons si ce que j'ai dit du droit des Actionnaires, est aussi odieux 8c aussi injuste que vos lecteurs ont pu le croire»

Est-ce attaquer la propriété aûùelle des Actionnaires, que de dire que leur droit mseroit plus si respectable , dans une supposition d'après laquelle on peut croire au'en effet Ils n'auroiënt plus le même droit.'òn dit contiriuéuèriient à i'hòmme en Société \ st vous viólei tes loix, vous perdre\tout droit à la protection des loix, On n'attaque pas polir cela son droit à. la protection des loix St de la Société. Lorsque j'ai fait un traité, une convention f St qu'on nie dit,:/? vous'n'exécutes pas tel article de vôtre convention qui est favorable à voifeco-conyèntionnáiri, voú's perdre^ tout droit à lui faire exécuter ceux quïsonten voile faveur} onnem'ôte pas pour cela lé 'droit'a/ faire exécuter la convention, si moi-même je ne la viole èri àúcun point. ^

Le seul cas où l'on donneroit vraiment atteinte à ma propriété en la faisant ainsi dépëndrë d'une conditions est celui pu-'là condition prescrite serpit injuste St déraisonnable j Oti bien encore celui òù la condition exigée rt'àuroit jâmàis. été stipulée ni fous-entendue. Mais la condition que lé prPpriétàifë dé terré fait ici aux Actionnaires est juste, & si elle n'estpas stipulée en autant de termes, elle est clairenientsupposée Se soùsentendue.

soùsentendue. '-'-V;';.■■/' :,',; ;"'','

II est évident que Jë* 80 millions:donriés en 1747, n'ont été accordés à la Conipàgnie j que .pour'■■'établis Siconserver à la Nation lé commerce dé ríndè. J'ai supposé les comptoirs nécessaires à la conservation.*du eÒmmercë'V ëii supprimant lé Privilège exclusif, Ôclè.Rói/sechargeant'de l'èntretiën dé ces mêmes comptoirs, qui par conséquent, rie sèïoit pjus à la chargé de là Compagniey j?ai sopppsé'ericore.qu'on1 déniàndòit d'elle, de ne pas s'opposer àcet arrangement qûl'ne lui est .-'point ònéi. tëux, St qu'elle ne peWàVoïrâWunë^ / £es Actionnaires refusant-W 5 ^rj^£

D

%6 cohlptoirs, réfuserpierit donc ^d'exécuter une condition quf n'sst ni injuste ni déraisonnable, St qui a été sous-entendue au moment où le Roi leur a accordé des grâces multipliées, Heureuses les Sociétés, si les Gouvernemens n'avoient jamais

. en de plus mauvaises raisons à donner, lorsqu'ils ont manqué àrtdes engàgeniensi bien plus respectables encore l

II est encore csientiel de remarquer ici, qu'en discutant les droits des Actionnaires à là* continuation des grâces du Roi, toujours dans la supposition que les Actionnaires sc refuseroient .àfaypriser le commerce de l'Inde, je n'ai ppint opposé l'hpmme d'État, le Gpuyepiement è l'Âctionnairë-, mais Je Propriétaire de terre, où généralement- le citoyen se plaignant d'être obligé de continuer de pajer sa part d'un impôt de plusieurs millions, établi pour favoriser le commercé del'Jnde,'aux Actionnaires qui s'opposeçpie.nt, aurant qu'il ..est en eux, à la continuation du cpnimercé déi'înde j>ar les Ncgoclaris particuliers. Si l'on veut voir la chose^yee équité, on conyiéndra quç la prétention de ce Propriétaire p'est ni injuste, ni ^éraispnnàbie, & pn ne nie trouvera plus si blâmable de l'avoir présentëç, ?

M Est-il donc si atroce de faire dire à un Agriculteur du Limousin pu du. Berry, qu'ij est injuste de lui faire payer à perpétpitéíiSCiàJes; desçendansy tant qije la Monarchie durera, sapaçtd'uij t&de 1^ taiijedu Royaurnè, pour continuer de faire une rente déiìdusieurs rnillipnV à des Citoyens riches & aises, à qui on J'a donnée, il ya vingt ansy pbur faire le commerce .deU'índe, & qui non-seûlèriient ne le; font plus i mais s'opposent autant qu'il est en eux á cë qu'on le fasse? Si un Actionnaire se plaint; oue c^eítl^ attaquer: fa propriété, le Propriétaire & l'Agriçulteur, pe peuvent^ ils; pas; dire, que I'impôt :cpntinûapt,áprèslaçe(ïatso pour lesquelles H avoit

v été, établi ^ípn: dphheattcintë? à fla leur? Leur propriété n'estellepàsaíissi ^rééqueèelíe^el'Actipnnâire? Je l'ayòue,je n'ai pu voir de&ng froid l'Agn^ltenr & ses Citoyens les plus mal aises:-, chargés d'un timpp^ pèsent, forcés à un travail plus grand,^-réduitX à uî^ë rilpsistançe;plus modique pour ípUtënir iín"-Privilège exclusif :& si j'ai déplu p^ tifans de çeJPjriyiíégç, au moins les personnes équitables Sç

sensibles rendront justice à rhonnêteté de mes motifs.

Assurément, si j'avois blessé les droits de la propriété, ce seroit bien contre mon intention} car pour cela, il faudroit que je me fusse mis en contradiction avec tous mes sentimens St mes principes. Je hais Tinjustice autant que personne, St j'aime autant que personne les bonnes |oîx Sc la liberté; si j'ai donc blessé ce que j'aime Se respecte ,St combattu pour ce que je hais, j'aurai pu être aveugle pu mal-à-droit, mais non pas injuste & violent. Enfin, je dirai que lorsque j'ai paru disputer aux Actionnaires leur dròfc à la continuation des» grâces du Roi, mon but unique éto|t de vaincre la résistance; qu'ils pouvoient mettre á I'établissement du commerce libre. Cette intention est visible? & si l'on est de bonne foi, pri conviendra qu'elle n'est point de contester aux Actionnaires leurpropriété, mais plutôt de les engager à ne pas donner au Gouvernement une raison de la leur contester : il est clair que - c'est - là l'unique effet que peut produire ce : que j'ai dit.

Voilà mon apologie sor l'article qui ni'a au íré le plus de contradiction. J'entrërai.maintenant dans l'examen:de votre réponse, en me conforniant à l'Ordre que vous lui avez donné.; quoiqu'à vous dire le vrai, cet ordréme semble peu propre à conduire à la vérité. ^ î?î - . Vous commencez par- défendre la Compagnie, eri disant que jeJ'attaque par .des généralités, Si comme vous ne pouvez pas nier, & que vous ne niez pas en effet* ces principes 3ue vous appeliez dèsì généralités, vous Vous contentez de ire qu'ils sont susceptibles de quelques exceptions, Convenez, Monsieur^ que vous donnez là une raison , qu'on a toujours employée, eri défendant les Î Privilèges éx-r clusifs les plus funestes àìà Spçiété. Y en a-t-il un^feuL qu'on ne s'eflfbrçe d'excepter ; de ce que íyous appeliez des géperalk lités ì Supposez,^Monsieur^ un Entrepreneur qui jouisse du Privilège le plus odieux & le plus contraire au bien public : il dira, comme vous V ras tes principes de M liberté du commerce: font justes. & vrais en général, niais néarwioitis susceptibles de quelques exceptions ; H dira ^ que st un Gouvernementfugeqifuá établissement sera útíle à l'Etat■"> & en même*temsque lès commeà*

I> ij

*8 ^ cemens de l'enmprist seront coûteux, sd sagesse U portera à y. concourir, & que ji son trésor he lui permet pas de journir.un secours d'argent ,ily J'uppléra par un Privilège. II dira, c\\\run tel Privilège, loin de nuire, a ('industrie, la provoque, puisqu'il excite ut} établissement qui n'auroit point eu lieu saiìs cela, i , ) Ne ítrouvevez i vous pas cette justification mauvaise ? Que voulez-vous donc qu'on pense dé la vôtre r Ceçte^ réflexion n'a pas besoin d'être développée avec: plus d'étendue. St on voit assez, qu'une apologie du Privilège' de la Compagnie , çonstamhient employée en faveur des Privilèges les plus contraires au. bien géhéralij rie peut; pas servir bieiv utilement la caufôlqueyous défendez, ;U;ìl si !«; s ,;•

• j Vous entreprenez ehsoiteì de. proúvèr. deux propositions auxquelles vous dites vous même'que vous allez réduire vos observations} la première, que la Compagnie des Indes a rendu leSiplusgrcùids'jìrvicesàl'Ètat ,•;&„seconde, que les Actionnaires ont faityde'ssacristces immenses \à: la Nation* > ; ; Í-:' J

5."On voîtlicìibien elaireniëht çe'îqué i'à.i; déjà rémarcjué'que vous négligez absolument des discuteriíes véritables questions dont il s'agit entrenous}càrtoút ce que vous dites desservie ces que la Compagnie à rendus à l'Etat, &des sacrifices que les Actionnaires lui ont faits,pourròit être vrai, fans qu'U sìensúivit, pi Iqu'aujourd'lìui;,ën: ï769: .■;<il soitde l'intérêt .des Actionnairesvd©!continuerJe;îcorariiercé',rii qu'ils ayènt} des moyens pour cela; n'.í >.;«; '^^ìiï-'.i- MîÀvy^i-^ \" .. -u'-n . ;<?';■,■*.- ; A la vérité , j'ai moi-même ;ëtàbJMès propositions,con-* traires à celles que vous* énoncez;icii',& vous:pbuViez par conséquent- lés discuter aussi, 3 mqìs JÌ«rrìe falloit pas en fàire Vobjet principal viôu! plutôtìunique: des rfeules assertions positi» ves qu'òriltrouvfi i darìsr vôtre; réponse.*; Je; ; ne m'àrrêterai • pas plus lohg-r/êmps.iùr! cette réflexjòn^ ôé-je passerai aux démonstrations; prétendues que vôiis dÔhnez:dë cès deux assertions. . . Oétoit', ditesr voiis,. une vieille .Croyancejqueta Compagnie des Indes avoit été iïïile<<àï'EtaïsMc'est cette,considération qui déter^ minà-'Loújss \XlK\ à lui accorder ukPrivjlége exclusif .;.*."ilécrivit 'cent aix^neùfUìtreydans^les principal Villes du Royaume. IItint' dans son Palais la première Assimbléeùlt Htí dédaigna pas d'y par

rottre, & l'on trouve Us noms des plus ìlluflres Maisons de Franc* au nombre des Actionnaires de la Compagnie j <5v.

Entre nous, Monsieur, vous voyez bien que cette raison n'est bonne qu'à être dite en public, fie qu'elle ne peut pas soutenir l'exameri. Louis XIV St Golber^peuvent s'être trornpés dans un tems où les principes du commerce étoient rriòins bien connus qu'ils ne se sontde nos jours. Louis XIV St Col* bert rendroient aujourd'hui la liberté au commerce dei l'Inde, L'homme qui aime la vérité, mais qui fait avec quelle peine on la découvre * & que c'est souvent par ses erreur?; m|mie que í'esprit humain parvient à-,s'en,approcher, corríprendra qu'on a puy íí'y a un siécle,regarder comme utile'-an' ét«- blissement dont l'expérience St là raisonplus éclairée dérriofn trent aujourd'hui les vices ôtï'iputilité,Les fautes de ces hommes estiriiables .qui se sont lailfè entraîner aux opinions de léur tems, «é diminueront pas leur gloire Si le prix dé lêurs travaux* '.r'.'.:/::^:^,^'-';-'^^:,;'::^.;.;.;:';./

Mais si l'on vouloít décider de pareilles questions par J'átítorité, voiís n'jgnorez pas, Monsieur, qu'il y eri a de trèsrespectables ausii& de très-anciennes qui sont bien opposées aux Privilèges exclusifs en général, & à celui de la Compagnie de;; Indes est particulier. Permetçez que je vous ën rappelle ici quelques unes: . <

L'Assemblée dès Notables de R.ouènv tenue en Í6Í7>; demanda que les voyages au-ddà de h ligné ne fussent point empêchés aux particuliers, Se que Sa Majesté gratina lé plus qu'eKe pourroit ceux qui se présenteroierit pour fórrhër des Compagnies pour lesdits voyages de long cours\fans en priver ses autres sujets. Recherches jur les finances par M, de F os'

bomis. ' ..':;■.'. •;=:■. .■..■■■' ;■ '"^ \\ .^<\^-': ';,''■■

Les Etats de Bretagne en 1618 sopplierent Sa'Majësté de ne point accorder de Privilège exclusif à la Compagnie du -Morbihan qui n'en obtint pas en efretv Ibid, -

LePensionnairëJean de \Vïty que j'aií déja cité: dans mon ■Mémoire, est si convaincu que lès Conipâgnies sont nuisibles •au bien du commerce, qu'il étend ce principe jusqu'à un commerce dont les Hollandois sont seuls en possession,,celui- des

30 épiceries, Le commerce des épiceries, dit-il, pag. »4 de sel «« Mémoires, seroit bien plus considérable, si les Commerçans, »» en vertu de leur octroi, n'empcchoient pas.tous les autres »'♦ -habitans de commercer dans ces pays, Sec, i » La prospérité particulière des Compagnies, dit-il ailleurs, 4 est contraire aux intérêts publics, car fi est certain qu'elles » ne cherchent que l'intérêt des participans, en achettant mê-* »» medes Manufactures étrangères, si elles y trouVent plus de » gain, & font apporter des Manufactures des autres pays »» qu'elles font vendre par toute l'Europe au désavantage de » nos propres habitans, St ne cherchent qu'à faire un gros » gain avec un petit trafic : car si elles pouvoient augmenter » les marchandises à tel point qu'elles pussent autant gagner »» fur cent tonneaux de charge que fur mille,elles he s'em-» » barrasseroient pas d'en augmenter le commerce St la naviga» tion> elles aimeroient mieux faire brûler.dans les Indes le >» reste des soies crues, Se le surplus des étoffes St des épiceries, » que de les apporter en Hollande pour les tenir dans la » cherté.;

» L'on ne pevit encore disconvenir que plus ces Compa^

» gnies augmentent leurs conquêtes, plus elles seront obligées

» a faire des dépenses pour les garder} & plus elles auront à

»? gouverner, moins elles auront de tems pour soigner à l'aug.»

l'aug.» du commerce, où au contraire, cela sacilite»

sacilite» le commerce des particuliers.

Ensin il défaprouve la résolution que prirent de son tems lesEtats Généraux de prolongerpour vingt-un ans le Privilège de la Compagnie des Indes, quoiqu'elle eut alors les plus grands établissemens, St qu'elle fut fans contredit la plus puislante de l'Europe. Mais ce bon Patriote comptoit pour peu de chose les richesses 6c la puissance qu'acquérpit un corps particulier au préjudice de l'industrie & de la liberté publique.

ATautorité de Jean de Wit on peut joindre celle de pluj sieurs Auteurs Ariglois qui ont blâmé rétablissement de lètirs Compagnies de commerce. Deker, Auteur d'ùri Ouvrage estimé , intitulé Du déclin du commercé de la Grande-Bretagne j John Cary, célèbre Négociant de Bristol, St urié infinité óvécrivain*

3ï Anglois sont de cet avis, St cette opínlori avoit pris tant de Í-édit en Angleterre dès le tems de Charles II, que plusieurs personnes ont pense que le Privilège de la Compagnie des Indes auroit au moins été restraint St réglé fur des principes

Ídus avantageux à Ja nation, si les besoins de ce Prince & 'offre que la Compagnie lui fit d'une grosse somme, n'eussent pas,prévalu/ur hs autres considérations,

J'ai entre les mains un plan de liberté du commerce de l'Inde de M. Meshager,Plénipotentiaire au Congrès d'Utrecht, qui a laissé la réputation d'un homme très-verse dans les connoissances du commerce, St qui pense que {'Unique moyen d'assurer celui de l'Inde Si de le rendre florissant, est de le faire faire par tous les Négocians St dans tous les ports du Royaume. *

Je citerai encore, comme un suffrage très-capable de faire «ne grande impression, celui de feu M, de Gpurnayj &: j'y sois d'autant plus autorise, que je vois que le Public a rendu justice à la sagesse des vues & à la force dts raisons qui paroissent dans le niorceau que j'ai fait imprimer de lui, à la fin du Mémoire , fur la fituaiion actuelle 4e la Compagnie*

Qu'il me soit permis d'ajouter ici le tcmoignage d'un horpf nie célèbre, qui n'a pas fait des matières économiques l'pbjet >articulier de son atteption, mais qui saisit avec sagacité i St, irésente avec énergie les vérités les plus iniportantes dans tous es sojets qu'il traite.

» La Compagnie établie par Louis Xiy, dit M. de Vol»> taire, siécle de Louis Xís, tom, IF, Chap. 19, annéantie en » 171 x, renaissante en 1710 dàns Ppndicher», paroissoit très-' » florilìante en 1748 , elle, avoit beaucoup de:Vaisseaux, de* » Commis, de Directeurs, êc même des Canons & des Soli »> datsj mais elle n'a jappais pu fournir le moindre dividende » à ses Actionnaires, du produit de son commerce. C'est la seule, >> Compagnie commerçante de l'Europe qui soit dans ce cas$ », & au fond ses Actionnaires & ses Créanciers n'ont jappais » été payés que de la concession faite par le Roi d'une partie; .» de la Ferme du tabac absolument étrangère à son négoce.; Par, t ». cela rnême* elle florissoit à Poridichéry : car i'argent de se*

3* » retours étoit employé à augmenter ses fonds, à fortifier » la Ville, à j'enibellir, à se ménager dans l'Inde des Alliés

» utiles. , . . , ; . . . . . , , ,

» Enfin il n'est resté aux François dans cette partie du mon-: M de, que le regret d'avoir dépense pendant plus de 40ans des » sommes immenses pour entretenir une Compagnie qui n'a » jamais jait le moindre profit, qui tCa jamais rien payé aux Ac» tionnaires & à ses Créanciers du produit de son commerce, qui, » dans son Administration Indienne,n'a subsisté que d'un se» cret brigandage, St qui n'a été soutenue que par une par» tie de la Ferme de tabac que le Roi luláccordoitVexeni•» pie mémorable & peut-être inutile, du peu d'intelligence que » la Nation Françoise a eue jusqu'ici du grand St ruineux » commerce de l'Inde. Chap. 3y.»*

VOUS voyez. Monsieur, par ce petit nombre de citations, que j'aurois pu multiplier beaucoup davantage, que s'il étoit question de citer des autorités, j'en aurois de très-fortes à alléguer contre le Privilège exclusif de la Compagnie. Certainement , Monsieur, les Etats de la Nation assemblés sollicitant la révocation des Privilèges pour le commerce de Tlnde} des Villes entières réclamant la liberté j des Hommes d'Etat, des Ecrivains instruits de toutes les Nations peuvent balancer ràutorité de M. Colbert St de quelques personnes estimables qùí ont pensé cômrpë lui.Laistons donc ces argumens vagues St ces lieux communs à ceux qui respectent moins la raison que les opinions des hpmnies, Se dounez-nioi d'autres preuves des grands avantages que la Compagnieà procurés à l'Etat.

; Mais vous citez l'âutorité des;Nations plus imposante sans douté que celle de quelques particuliers, St vOús dites (iuii Privilège exclu fis étoit toujours une violation des droits de lajocié* ié, comment les Nations de PEùròpt les plus attachées à la liberté àuroienp-clles confié l'exercice du commerce des Indes à des Compa" gnièsprivilégiées ? ! í;

= Jë réponds que c'est parce que dans toutes les nations dé l'Europe, U y a encore, une innnit^ dé lóix' par lesquelles jes' drpits^ de lá Société sorityiplés^'àvez^yous à répliquer â çëtrté raison ? Est-il nécèflaire que je cité^^à'uri^ homme éclairé:

33 & instruit : comme vous Têtes, de mauvaises loix en Hollande; St eh Angleterre '* des loix qui donnent atteinte à la propriété St à la liberté, pour vous faire convenir que celle qui attribue exclusivement le commerce de l'Inde à un petit nombre de Citoyens, a bien pu s'y établir * quoique contraire aux drotts de la Société ? Ne croyez-vous pas que les loix qui défendent la sortie des espèces, que celles qui s'opposent à la distribution plus égale des richesses entré les Citoyens, que celles qui gênent le commerce des grains, que çellçs oui réduisent le commerce depresaue toutes les productions ae rindustrie:en autant de' monopoles y que les prohibitions de tous %les genres des Métropolesenvers lés Colonies y Sec.' ne croiez-* vous pas, dis-je j que routés ces loix sont autant de violations funestes des droits de la Société? Oui, Monsieur, yoiís lécrôiez/ vous en êtes 'aufli fàrtëriïént convaincu que?moi : pourquqi vous*étonnëriez-vpus donc qu'il y eut en Hollande, en Angleterre St en France une loi de plus, semblable à cent autres dont ypus çonhoifTez les vices Se les inconvéniens.

Je puis donner encore psos de force à cette réflexion, en rappliquant à l'efpécë même dont il s'agit, je veux dire à d'aiitres Privilèges exclusifs pour des commerces maritimes que vous regardez assuréhìèiit^ vous-même comme autant de Violations des droits de la Sopi^;étî Se qui ont été établis dans toutes les Nations de l'Europe.' Vlpiis convenez que les Compagnies exclusives pour^lttoriitnereëïde l'Amérique sont contraires au bien de la Soëiété 6< à la liberté. Eh, Monsieur, les Nàtionsìde TJEurope les plps iittàcpées à la liberté en ont eues y St il en subsiste ençorë de pareilles! Ne dites donc pas que les Nations de l'Europe n'auroient pas des Compagnies exclusives pour le commerce de l'Inde, si ce Privilège exclusif étoit une violation des droits de la Société i à moins que vous rie

{>rétendiez que ce n'est que fur le coninièrce qui se fait vers 'Est, que lesNàtipns respectent nécessairement les droits de la Société, quoiqu'elles les violent lorsqu'il est question de naviguer Se de coriírhërcèr à J'Occident.

Oui, Morisieur, toutes les Nations de l'Europe ont eu des Coriipagnies exclusives ydoritles Priyiléges blessoient les droits

■:"■■*.: E

,34 de te Société \ St ces étabJisîèmens funestes se sont détruit* ses uns après les autres, soit par les vices de leur constitution, soit par les progrès des lumières, Plusieurs Compagnies élevées pour le commerce des Indes Orientales ont disparu, & celles qui existent aujourd'hui auront un jour le même sort, parce qu'on se convaincra que tous les Privilèges exclusifs sont des violations des droits de la Société, funestes à la Société,

Permettez-moi, Monsieur, de mettre sous vos yeux, à cette occasion, un tableau de la naissance St de la destruction successive de plus de soixante Compagnies à Privilège exclusif , pour des commerces maritimes, dont plusieurs pour le commerce de l'Jnde, depuis le commençenient du dernier sié-' cle, Cette énumération pourra íussire pour faire sentir la soiblesle de l'argument que vous tirez de'- Texemple de trois ou quatre Compagnies qui subsistent encore aujourd'hui.

3J

LIST E

Des principales Compagnies de commerce maritime à

Privilège exclusif, formées & tombées en Europe

depuis le commencement du 17e siécle,

EN F RA N C Ef

I. Compagnie des Indes Orientales en 1604V Incorporée à une nouvelle Compagnie eh 161$, tombées toutes les deux en 1615, '.■'..;■'/. .

II. Compagnie du; Canada en 1620, tombée en 1627. IÎI. Compagnie de Morbihan en 1616, tombée peu après.

IV. Compagnie pour í'Iste dé Saint-Christophe St ífles adjacentes, formée en 1616, tombée peu de tems après.

V. Compagnie du Bastion de France en 1628 , tombée en

i6ii' ..,'..''■■'

N, B, Depuis çette époque juíquen 1673 , il se forma pour le Bastion de France plusieurs Çorppagnies, qui ne réussirent pas mieux que les premières.

VI. Compagnie dès Indes Occidentales, ou de la NouvelleFràpce en 1628 ,tonibéepeu de tems après.

VII. Nouvelle Corripaghíé pour les Isles de rAmériquè en 163$, confirmée èri 1642,' tombée eri 165 r*

VIII. Compagnie des Indes Orientales, sous la conduite de JëaiY Riçaut ; en 1642, tombée eri 1663.

IX. Compagnie de la France Equinoxiale en 1.651, tom-i bée en 16 fi. ■" f. . .. s-s

X. Compagnie de la Chine en 1660, réunie à la Compagnie dèslndesétì i'<íè4. - } '";..:-:'"■■ r':\'' ''sy ' ■ '/,

XI. Gonlpagnie des ìridëS én 1664 ^réunie à là Compagnie d'Occident eri 1719. , ^

XII. Secondé Còmpàghié dès Indes Occidentales 'formée, ea 1664, tombée en 1673. ^^ ' • ^

Eij

3*

XIII. Compagnie du Nord en i66$\ nefaît point usage des

Privilèges immenses qui lui font accordés.

XIV. Compagnie du Levant en 1670 , tombée en 1684,

A7", i?. Il s'étoit formé pour le Commerce du Levant plusieurs autres Compagnies, dont. quelques - unes avoient obtenu des Lettrés-Patentes, & qui toutes sont tpnhbées presque au moment de leur naisiáncè. •: ' v

Xy. Nouvelle Compagnie du Bastion de France en 1673 » tombée peu après. r

XVI. Compagnie du! Sénégal ou du Gap-Verd en 1673, tombée en 1679. !. ',

XVII. Nouvelle Compagnie de Sénégal en 1679, tombée vers 1708;

XVIII. Compagnie de l'Acadie en 1683, tombée èn 1703.

XIX. Compagnie de la Louisiane en 1684, tombée vers 1690,

XX. Compagnie de Guinée en i<58j, tombée en 1701.

XXI. Compagnie de. la Chine en 1697, tombée pendant fa guerre pour la succession d'Espagne.

XXII. Compagnie de la Louisiane en 1Ó9 8, tombée en 1717,

XXIII. Compagnie de Saint-Domingue,en. 1698, tombée en 1729. "■/'''.V

XXÍV. Compagnie de la Baye d'Hudson vers 1701, tombée en 1713. ; i

XXV. Compagnie de l'Assiente, ou de la Mer du Sud en 3701, tombée en 1713.

XXVI. Compagnie de Guinée en 1701, tombée en 17KÎ.

XXVII. Troisième Compagnie du Sénégal vers 1708, tombée én 1717.

XXVIII. Compagnie de la Louisiane en 171*, tombée en

XXIX. Compagnie de la Chine,, formée en 1713, ne fait aucun usage de son Privilège*.

XXA. Compagnie des Indes en tant oue privilégiée pour ìt commerce des Noirs, auquel elle est obligée de renoncer ea 371Ô.

XXXI. Compagnie d'Occident en 1717, unie à la Compa> gnîedes írides cn 171J* #?'

.' ■■37'.. ' '','.'.,', , . , ■

XXXII. Compagnie des Indes Orientales, en ce qui concerne ses Privilèges pour la culture & le commerce des établissemens François de l'Amérique Septentrionale, auxquels Privilèges ellé a été forcée de renoncer en 1731.

XXXIII. Compagnie des Indes en taiit que privilégiée, pour le commerce de la Côte de Barbarie, qu'elle abanpònne èn

1731. '■': • ■'' ;i ' ■■;: ' .

E N ES P A G N E.

XXXIV. Compagnie pour íe commerce des Honduras créée en 1714, tombée. .

XXXV. Compagnie des Philippines èn 1732, tombée peu après. .-'

XXXVI. Compagnie Royale pour le commerce de SaintDomingue y &.c. én ir7jj, tombée. #- •

XXXVII. Compagnie de Guipufcoa en I^JJ , tombée*

EN I TA LIE,

■*.-■■-■ . ■ \.

XXXVIII. Compagnie Génoise du Levant en 1664, tpmbéû eri 1672,

XXXIX. Compagnie Génoise des Grilii.

EN HO L L A N D E,

XL. Compagnie du Nord en \C 14, tombée en 1645.

XLI. Compagnie des Indes Occidentales en 16x1, tombée en 1674,

XLII, Autre Compagnie du Nord établie cn Zélande,. réunie à la précédente en 1612 > & supprimée avec ellé en

1 4Î* EN A N G LE TERRE,

XLÌII, Compagnie de Turquie formée en 1605, tombée én i7ji.i

XL1V.Compagnie Angloise de la Virginie en 1607» tom* béeyaprès plusieurs révolutions, en 1624*

XLv> Deux Compagnies formées en 1607 80608 y pouï

38 rétablissement de la Nouvelle Angleterre, tombées presque à

leur naissance.

XLVL Compagnie des Indes Orientales en 1608 , tombée en 1698.

XLVII. Compagnie pour le commerce de Guinée, formée en 1618 , tombée peu après par la concurrence des Négocians particuliers qui s'obstinèrent à continuer ce commerce malgré se Privilège.

XLVIII. Compagnie de la Caroline en 1660 y tombée en 1720. •..■;.-..■■

XLIX. Compagnie des Canaries en 1665, tombée en 1667.

L. Compagnie d'Afrique en 1672 , tombée en 1750.

LI. Compagnie Ecoslaise d'Afrique en 1699, tombée en 1700. •

E NmDA N N E MA RC K.

LII. Compagnie des Indes Orientales en 1618, tombée en 1624,

LIII. Compagnie nouvelle des Indes Orientales en 1670, tombée eii 1730.

L1V. Compagnie des Indes Occidentales en 1671, tombée,

LV. Autre Compagnie des Indes Occidentales en 1734, tombée en 1754.

Croyez-vous, Monsieur, que cette multitude d'exemples de Compagnies, dont un grand nombre a été établi pour le commercé même dés Indes, & qui sc sont successivement détruites, ne soit pas un argument plus fort 8c plus décisif contré l'établilíement que vous* défendez , que Texemple de trois Compagnies qui subsistent encore? N'est-ce pas là, Monsieur ^ un de ces grands faits qui prouvent, fans qu'on y ajoute de raisonnemens ?

Cependant, comme cet exemple des nations étrangères est un des argumens qu'on emploie lé plus fréquemment en faveur de la Compagnie des Indes, je m'étendraì un peu sor cèt objèt.

10 Le Privilège exclusif du commerce de l'Inde a toujours été * regardé, mçme en Hollande, par beauconp de Citoyens

39 éclairés.St vraiment patriotes, comme contraire aux droits

de la propriété Si de la liberté.

Un grand nombre de gens instruits ont douté, si même au hasard de perdre la possession exclusive des épiceries, la liberté du commerce aux Indes, rendue à tous les sujets de la république, n'eût pas été plus avantageuse.

NOUS avons cité plus haut le témoignage de Jean de Wit. Son opinion a toujours été Se est encore aujourd'hui celle de beaucoup de gens. L'Auteur du Journal Économique, faisant le rôle d'Historien, dit que « dans ce pays même, on a remarqué » que les avantages les plus considérables que le commerce » apporte, ne sc trouvent point dans le commerce des épî» ceries.Ce commerce n'entretientqu'un très-petit nombre de » vaisseaux, ne favorise pas la population, &c. Beaucoup de gens » pensent que le seul cabotage des Côtes de France est cent » fois plus utile à la Hollande ; que leur pèche est une mine » bien plus abondante de richesses que ce commerce exclusif». » Que le commerce de l'Inde n'enrichît qu'un petit nom» bre de particuliers, les Actionnaires de la Compagnie > qu'il » ne s'est pas étendu entre les mains de la Compagnie autant » qu'il aurpjt fait, s'il eut été rendu libre à tous les sujets de la » république qui auroient trouvé de nouveaux débouchés ». On peut penser que si ce commerce eut été libre, les épiceries auroient cté à meilleur marché, l'ufage en scroit devenu plus commun, 8c se seroit étendu plus rapidement\ Se que si cela fut arrivé, les Hoilandoìs, les premiers en possession de cette culture Se des pays où la nature fournit ces productions avec plus d'abondance, auroient peut-être gagné fur la quantité bien plus qu'ils n'auroìent perdu fur la diminution du prix. Ensin on fait que dans les dernieres assemblées de la Com* ' págniellollandoise, il a été propose par plusieurs personnes de rendre libre le commerce de l'Inde, Se qu'on y a avancé que Ja liberté étoit désormais le seul moien d'y soutenir le coin-* mercede la Nation en concurrence avec celui des Anglois. Ce n'est donc pas fans contradiction 6c fans diiKculté que là Compagnie Hollandoise se soutient, S: puisque son existence actuelle > bien qu'autorisée par le Gouvernement, n'empêche pas qu'on ne doute de son utilité, l'autoiîté du Gouverne-

4° «épient qui lâ conserve n'est donc pas une preuve si clâíré

des avantages que cet Etat en retire.

Une autre réflexion faite cent fois, St qui n'est pas contestée, détruit absolument les conséquences qu'on voudroit tirer derexemplede la CompagnieHollandoise,pour justifier une Compagnie exclusive en France pour le .commerce de l'Inde.

Les Hollandois possesseurs des îles d'Amboine, de Ceram , de Ceylan, Sec. les seules jusqu'à présent connues, dans lesquelles se trouvent les épiceries, ont pu restraindre le commerce des Indes Orientales à une Compagnie qui eut un intérêt soutenu de se conserver la vente exclusive des productions que la nature y fait croître. Si ce commerce avoit été libre à tous les sujets de la République, les gérofliers & les canelliers auroient passé promptement, Se sc seroiënt multipliés dans les autres îles appartenantes aux Européens. Mais rétablissement des Compagnies des Indes chez les autres nations de l'Europe , ne peut être justifié par la même raison.

C'est une chose claire Se connue que le commerce de l'Inde par lui-même ne se soutiendroit pas 8: ne payeroit pas íes dépenses qu'il entraîne, si ces dépenses n'étoient pas couvertes par les profits de la vente exclusive des épiceries^ Que quelqu'autre nation Européenne aye desgérofflìers ou descaneliers,* ou s'empaie de quelqu'une des Moluques, la Compagnie Hollandoise pourra déchoir comme tant d'autres, parce qu'elle a tous les vices qui sont inséparables de pareils établiísemcnsi on )ÎC peut donc pas fajre valoir Tëxemple de cette Compagnie contre les maximes générales du Commerce Se les principes d'une bonne administration. En im mot, quand on sopposeroit que cet établissement n'est pas, en Hollande même, contraire à laliberté publique Se au bien de la nation> la Compagnie Françoise n'étant point dans l'Inde propriétaire de productions * uniques, ne peut pas s'appuyer de í'exemple de la Compagnie Hollandoise. ■■; t ' ; • > : i

20 II m'est aussi àîsé de renverser l'appui que vous prétendez trouver dans I'exemple de lâ Compagnie Àngloisej St puisque voiis m'en donnes'l'occásipri, j'efperc que ce que je vais dire à ce sujet, 'ôtera désormais aux défenseurs du Privilège ex* cí.usif, l'envie ,de se servir de cet argument,

■ ■ H

' ' ■'. ; ' "' ' -4r ; '.■■' Je me bornerai, Monsieur, à établir deux propositions :

la première que ia Compagnie Angloise, quoique avec des vices moindres que ceux que j'ai reprochés à la Compagnie v de France, a toujours été Tobjet des plaintes des Citoyens éclairés, & en particulier des Parleinens de la Grande-Bretagne, défenseurs de la liberté.

La seconde, qu'elle a été, comme la nôtre, souvent à deux doigts de fa perte, que son existence a été précaire jusqu'au moment où, devenue maîtresse d'une partie de l'Inde, elle s'est vue enétat de soutenir son commerce par les revenus des possessions qu'elle, a acquiscs,possessions qui n'ont rien de commun avec le commerce, qu'elle ne doit qu'aux hazards de la guerre, qu'elle ne peut regarder comme solides, à moins que toutes les forces de la Grande-Bretagne, ne sojent désormais employées à les défendre,Se que la nation Angloise ne veuille conserver son existence dans l'Inde, aux dépens de celle qu'elle a en Europe.

Mon récit fera principalement tiré de l'ouvrage de John Cary K Négociant célèbre à Bristol, qui écrivoit en Fan 169 j, 8c de ïÉtat du commerce de la Grande-Bretagne, imprimé en 1755, dans lequel on a fait des additions intéressantes à l'essai de John Cary.

Le premier établissement du commerce Anglois de l'Inde par Compagnies, est de 1599, fur la fin du règne d'Elisabeth. Son Privilège ne. devoit. durer que quatorze ans. II ne fut pas vu de bon oeil par la Nation i, qui s'éleva avec force dans ce même tems contre plusieurs concessions de ce genre qu'Elisabeth! révoqua, ayant scAtuu'on en étoit mécontent. La Chambre basiè lui ayant fait des rcmerciemens à cette occasion , elle dît aux Députés ,è Messieurs, je fuis bien touchée de Rattachement que vous me portes # du témoignage authentique que vous m'en donne\, en irì avertissant d'une faute qui m* étoit échappée.,» que ma main se sèche > que mon coeur reçoive un coup mortels plutôt que ni mon coeur ni ma main accordent des Privilèges particuliers > dont mes sujets ayent droit de se plaindre,

Jacques I, à son avéíìementà la Couronne d'Angleterre, ne crut pas pouvoir sc rendre plus agréable à la Nation, qu'en sc déclarant contre les monopoles à l'ouverture du premier Parlement qui se tint sous son règne} mais bientôt ce Prince,

V" F' "

." 4* ■ '. ■■'

oubliant ces principes, attribua exclusivement le droit de

commercer en Espagne, à une Compagnie de Marchands. Le Parlement anriulía cette concession dès l'année suivante} cependant-le Monarque accorda, dans le cours de son règne,' plus de trente-sept Privilèges semblables, qui furent abrogés avant fa mort. II protégea" aussi la Compagnie des Indes, & dans la septième année de son règne, if rendit perpétuel le Privilège dont elle jouissoit.

Charles I favorisa aussi la Compagnie, cependant sous son règne elle commença d'être inquiétée vivement 5 8c on trouve dès Tannée 16l'y- de grandes oppositions à son Privilège,

Les clameurs redevinrent si violentes St si générales vers ï6z8, que la Compagnie des Indes supplia les deux Chambres du Parlement d'examiner la qualité du commerce quelle exerçoìti de le prohiber s'il étoit défavorable à l'Etat $ ou de ^autoriser par une déclaration publique, s'il leur paroissoit avantageux , afin de la disculper aux yeux de la nation» Elle prétendoit occuper alors douze mille tonneaux d'embarquement , & entretenir quatre mille Mariniers,

Pendant les rebellions, les Marchands particuliers s'emparèrent de son commerce. Le concours en fîit si grand dans les mers orientales, St la quantité des marchandises qu'ils e ri rapportèrent, si immense, qu'ils vendirent à plus bas prix que les Hollandois dans tous les marchés en Europe (preuve frappante de la possibilité du commerce particulier)» On dit que ces derniers, dans la crainte de perdre tout-à-fait leur commerce , si celuì des Angloîs restoit libre plus long-tems, pra-* tiquèrent quelques personnes auprès de Cromwel, pour le porter à former une Compagnie exclusive qui trafiquât anx Indes en fonds communs. Les principaux d'entre les Marchands particuliers Angtois, qui y négocìoient alors, secondèrent euxmême ces menées, dans I'efpérance défaire des gains phls coiv? sidérâbles, lorfqu'étant les seuls vendeurs i ils seroient les maîtres d'y mettre le prix qu'ilsvoudroient en Angleterre.

Cíomwel limita pour sept années le commerce des Indes à une seule Compagnie.

Charles II>gagné, dit-on,par l'argent de lâ Compagnie

43 prorogée par Cromwel, lui accorda une charte qui la consirmoit,

consirmoit, qui lui attribuoit à perpétuité le droit exclusif de trafiquer au-delà du cap de Bonnc-Êsoérance. Cette charte est du trois Avril 1661, Et, pour arrêter le dommage qu'elle recevoìt des Marchands particuliers, il ordonna, par un supplément à leur charte, 1'érection d'une cour d'Amirauté, composée d'un Légiste Se de deux Marchands dans chaque place de l'Inde s à qui il remit le jugement de tous les cas de saisies Se contestations , au sujet des vaisseaux ou marchandises allant aux Indes en contravention.

. Des que cette charte devint publique en Angleterre, le Parlement se déclara contre elle } on contesta au Roi le pou-? yoir d'accorder des Privilèges.

. La question fut portée dans la cour des Plaids communs, où elle fut jugée en faveur du Roi j à cause que le commerce des Indes s'exerçant avec des Infidèles, cette circonstance mettoit le Prince en droit d'empêchertous ses sujets d'y concourir indifféremment y dans la crainte que la pureté de leur pi ne s'altérât.

Jacques II, à son avènement à la couronne , confirma tous les Privilèges de la Compagnie, par une charte du premier Avril 168 y, qu'il accompagna d'une proclamation, dans laquelle il men^çoit les Interlopes des peines les plus rigoureuses. Selon quelques Ecrivains, la bienveillance que ce Prince 8c son frère marquèrent pour cette corporation , avoit son origine dans rengagement secret qu'elle avoit contracté de leur donner annuellement dix mille guinées. . La décadence de la Compagnie vers i6î6h fortifia les murmures de la Nation, qui n'avoit jamais cessé de rattaquer.Le Parlement résolut de casser sa enarte, & d'attribuer le commerce d'Orient à une nouvelle corporation sous des condi? tions qui, fans nuire aux progres de ce commerce , restrai-r " gnissent moins la liberté des sujets. La Compagnie des Indes nt les plus grands efforts pour parer ce coup. La Cour qui ne voyoit pas de bon oeil le Parlement entreprendre de lui arr radier la prérogative qu'elle avoit toujours prétendu avoir d'accorder des Privilèges exclusifs v seconda la Compagnie ■alitant que les dispositions du publie le lui permettoient. Lé

Fij

44 Roi en 1693 , lui donna une nouvelle charte, où , en conservant Pessentiel des articles de la première, on avoit tâché, par des arrangemens particuliers, de pallier les inconvériiens qu'on luireprochoitj&, afin d'adoucir les esprits, il se réserva de retirer cette charte même, si Ja Compagnie n'accédoit pas aux changemens qu'il pourroît y fajre, durant le tenis qui s'écouieroit du jour de fa date au mois de Septembre suivant.

Ces changemens ne tardèrent pas à paroltre. Ils rapprochoient la Compagnie du pied fur lequel la Chambré vouloit l'établir. On crut donc son état certain. Cette confiance augmentée par lesmouvemens de ses Directeurs, fit remplir, en très-peu de tems, une souscription qu'elle ouvrit, Se qui produisit ^4,000 liv. sterl. Pour prévenir les objections qui pouvoient naître encore contr'el le, le Roi ajouta au mois de Septembre 1694, quelques réglemens à ceux qu'il avoit déja faits.

Quelque grand que sot le crédit de la Compagnie , le Parlement ne perdoit point de vue le dessein qu'il avoit fornié de la dissoudre ^ St d'en établir une autre dans une forme plus avantageuse à l'Etat. En vain prodigua-t-elle les offres d'argent aux personnes en faveur qui pouvoient lui obtenir la confirmation de fa charte: en vain aussi offrit-clle de fournir à l'Etat une avance de 700,000 liv; sterl. à 4 p. £ par an. Les marchands particuliers qui commercoiént aux Indes sous des permissions particulières, ou en contravention, ayant promis deux millions à 8 p. £ d'intérêt, si le Parlement vouloit les incorporer , 8c consentant de l'être dans une forme qui se rappoiv toît aux vues du Parlement, ils eurent la préférence»

Le Parlement passa donc, le cìiíq Septembre 1698, un acte que l'on appelle communément Y Acte pour l'établissement da commerce des Indes, par lequel il autorisa le Roi à emprun- ^ ter une somme de deux millions; sterl. à 8 p. \ par an, & à unir les Souscripteurs en corporation , èn leur accordant le droit exclusif de commercer aux Indes.

L'ancienne Compagnie présenta dés remontrances contre cet acte j elles n'empêchèrent pas de passer outre en faveur de la nouvelle t on lâ nomma, The gênerai Society ìntitUd to tht advantages given by an att qfParliament fèr advancing àsumm not,

4ív êxceedingtwomillions forthe service ofthe Crown ofEnglànd'i c'éstà-dire,Société

c'éstà-dire,Société jouissante des prérogatives accordées

par Pacte du Parlement, à la condition de prêter deux millions

sterling, pour les besoins de la Couronne d'Angleterre. Le

>aiement de l'intérêt qui lui étoit dû fut assigné sor certains im>ôts

im>ôts produit desquels on deVoit distraire à cet effet 160,090

iv. sterling.

L'ancienne Compagnie ne devbit subsister que jusqu'à la Saint-Michel i7Órf terme jusqu'auquel on. lui avoit permis de continuer son commerce. Se voyant à la veille de fa dissolution, elle offrit dans le cours de cette année de rembourser les deux millions sterling que la nouvelle avoit avancés au Gouvcrne■ friént, 8c desc Dorher àim intérêt de y p.£. La riouvelleCompagnic appréhenda que cette proposition ne tentât le Parlement. Elle en vint à proposer un accommodement.

La Charte de la Compagnie étant expirée en 1730, le Parlement exigea d'elle pour la proroger une somme de 200,000 liv." sterling dont elle ne peut prétendre le remboursement, St pour laquelle elle ne reçoit pas d'intérêt. Ill'obligea en même tens de consentir à la réduction de l'annùité que l'Etat lui pa/oit pour l'intérêt de 3,100,000 liv. sterling, qu'elle avoit avancées partie en 1698 », 8c partie dans la sixième année du régne de la Reine Anne. En vertu de cet arrangement, l'annùité qui étoit précédemment de i60,000 liv. sterling fur le pied de y p.f, ne fut plus que de 118,000 liv. sterling fur le pied de 4 p.|, à compter du 19 Septembre 1730.

Le Parlement de son côté assura à la Compagnie le Privilège exclusif du commerce des Indes, jusqu'en 1766 , tems auquel, si l'Etat la remboursoit, elle rie devóit plus avoir que la permis sion d'y trafiquer avec les autres sojets de la Couronne Britah* nique..' ' : ,>. •: .-• •<.>

Par le même acte, lé Parlement se réserva le pouvoir de rembourser la Compagnie en tout ou en partie, après le iy Mars 1736, en l'avemsiant trois ans d'avance pour le remboursement total, ouuii an d'avance feulement pour une partie du remboursement, laquelle ne pouvoit être moindre que de yoo,ooo livres sterling} dans l'un ou l'autre cas, l'annùité devoit ceslèr ou diminuer proportionnellement : mais la Compagnie ne pou-

ròlt perdre le Privilège exclusit du commerce des Indes avant 1766.: '■''■''■-"-.. ■•'■ -

En 1744, la Compagnie ayant avancé au Gouvernement uile somme d'un million sterling à 3 p, |, a obtenu en saveur de oe prêt, que sáCharte qui devoit finir en 1766, séroit prorogée 14 ans au-delà S en forte que lès Privilèges dont elle jouit actuellement, lui font assurés jusqu'en 1780.

Depuis que la Compagnie des Indes est établie par des actes du parlement j qui ont fixé le tems de son 'Privilèges les murmures ne s'élèvent plus còntr'elle avec le même éclat qu'autre-! fois» Màis l'animosité ávec laquelle la Nation s'est déclarée datis tous les tems contre les Compagnies exclusives, là destruction de celle d'Afrique, la chaleur avec laquelle^elle a poursuivi celle déTurqme, quoique celle-ci fut feulement une Çompapagnie dirigée (regulated Compagny)>• toutes ces circonstances réunies ne permettent pas de douter que le calme rie se change en un orage violent à l'expiration du Privilège, si d'autres causes, r Se nommément la sitiïatión violente où la Compagnie se trouvé aujourd'hui dans l'Inde, rie hâtent encore fa dillolutioii.

Ce détail historique me met en droit dé conclure ce que j'aî avancé, que la Compagnie Angloise a toujours été regardée comme contraire à la liberté nationale 8c au bien général,

fmifqu'U nous montre cet établissement ^ né se soutenant contre ès réclamations constantes du Parlement Se de la Nation , que par lés sommes payées aux Souverains : que même lorsque cés sommes ont été employées au service de la Nation, elles ont toujours été le prix de la liberté des Citoyens, 8c qu'on ne peut pas douter qu'une Nation né perde toujours à ce marché. -'* j'âi dît que je montrerois que l'état de la Compagnie Angloise a souvent été précaire & chancelant jusqu'au mbment où nous sommes j où ellé se soutient bien moins par soii commerce que par, ses possessions > c'est-à-dire, par des ressources étrangères à son commerce ^ St dont elle peut se trouver privéeà tous niomens,': f - t< <

De ouelque espérance que les coriimencemens du commerce de lînde eussent flatté la Compagnie qui í'entreprit > la fuite n'y réponditpas, Quoiqu'elle eut alors un fonds dé i, y 00,000 U sterl. là masse de ses gains durant Tespace de quinze ans j â

compter de Tannée i6iy 4 à Tannée 1631, ne produisit pas 11 Ï P- ?> ses bénéfices se trouvèrent à la fin au-dessous dé ses dépenses. Les murmures qui ne cessoient pas contre elle, la guerre civile qui vînt á s'allumer dans la Grande-Bretagne y. empêchant de nouveaux intéressés de joindre léurs fonds aux siens, elle se vit hors d'étut dé payer sès dettes.

Vers le milieu du dernier siécle, elle se trouva ruinée au point, qu'elle n'eut pas à la fin, un s§u| vaiflèau en état de tenir la hier. Lorsque celle qui lui succéda sous Cromwel, prit possession de son commerce, elle íe vit contrainte de

f>rendre à fret des navires pour Texercer. La Compagnie, à áquelle elle fut utìie, adopta cet usage> qui depuis a été toujours soivi.

. Depuis i66z jusqu'en 1681 St 1683, les affaires de la Compagnie eurent un cours assez heureux. Dans les dernieres de ces années, ses actions gagnoient 160p. ;, & son fonds étoit évalué à 1,700,000 liv. sterl. niais une prospérité si brillante ne dura pas long-tems. Comme elle s'étoit établie en grande partie aux dépens même de la Nation, à qui on vendóit treschérement les marchandises des Indes, St que les profits de ce commerce étoîent trop considérables, d'autres Citoyens s'empresserent d'y prendre part, fans égard pour le Privilège exclusif», porté par la Charte de la Compagnie, 8: appuyé d'une proclamation du Roi. .'■>'-■'.

Outre cette concurrence, d'autres causes firent bientôt disparaître cette prospérité pasiàgere. La Compagnie reçut dans ■Ces divers établissemens, des échecs dont elle ne se releva point. Le pilhgî de ses magasins à Bantam, d'où les Hollandois chassèrent ses facteurs en 1680, fut la première atteinte qu'elle jeçut, Sur la fin de 1683 * & dans les années suivantes j les profits diminuèrent beaucoup par le grand nombre d'interlopes Se de marchands, à qui Charles II vendok des permis sions particulières de commercer auîí Indes, en même tems qu'il tiroit de la Compagnie des sommes d'argent, pour Tautorìser à poursuivre ceux quì donnoìent atteinte à son Privilège.

En 1686., les frais de la guerre dans laquelle ellô s'engagea contre íe Grand Mogol í St k perte de Ion comptoir de Su>

4*

rate, se joignirent aux pertes qu'elle avoit faîtes depuis cinq ans".

Enfin la guerre qui suivit en Europe, la révolution arrivée en Angleterre en 1688 , duráïlt laquelle les armateurs François enlevèrent à la Compagnie plusieurs flottes, la réduisirent a unè si grande foiblesse, qu'en 1693 elle ne pouvoit charger en Angleterre assez d'argent sor ses vaisseaux pour rapporter ses rëtòurs ordinaires.

: Depiiis le commencement du siécle, je ne trouve pas de renseignemens bien ëxàcts sor Tétat des fonds St du commerce de la.Compagnie} j'ai fait des recherches jusqu'à présent infructueuses, que le tems ne m'a pas permis de conduire plus loin. Jé me sois adressé à quelques personnes instruites î qui n'ont pas pu ou qui n'ont pas voulu satisfaire ma curiosité. Ivîaìs fans pouvoir me procurer des preuves positives de la dégradation du capital de commerce de. la Compagnie Angloise, ou au moins de celle qu'il atnoit essuyée , abandonné aux feules ressources dû commerce} rellburces que je distingue toujours des secours du Gouvernement j des hazards heureux de la guerre, des revenus des possessions territoriales, Sec. Çette dégradation, soit absolue, soit relative aux seules forces du commerce, ne m'en paroît pas moins prouvée depuis le commencement du siécle, Se meme depuis la réunion entière de Taiîcienne Compagnie à la nouvelle, opérée en 1708, jusqu'à nos jours.

Je trouve d'abord quelques faits épars qui me conduisent à le penser.

Je vois dans Audcrson Hifiorìcal account os Commerce, que le préjudice que íît à la Compagnie Angloise, celle d'Òitende Se plusieurs autres causes Tobligerent, en 1711 i de réduire ion dividende de demi-année, de y à 4 pour cent,

Je vois cette même Compagnie, avant la derniere guerre, forcée à des emprunts considérables, à un très-gros intérêt, soutenant á peine ses possessions4 à la veille de^manquer à tous ses engagemens. Je vois que Topmion générale est que fi la guerre de Tlnde n'avpìt pas tourné 'fort;mal pour notre nation Se trcs-hcitreusement pouria nation Angloise, la Compagnie Angloise se feroit trouvée dans une situation bien autrement fâcheuse que la notre, aujourd'hui »> qu'en i7y6,»$ç

■ ' ' avant

..:■.:'■■'•. . 49

àvánt dé rëceyoîr dèsi nouvellesdu Bengale\ eîle n'âurbit paspayé 10 p. £. de ses engagemeiis8c de se» actions, 8cqu'au lieu que la -nôtre n'éprouve que ^'impossibilité de continuer son commerce de l'Inde, fans que ses Actionnaires 8c ses Créanciers còiirerit aucun risque y la Cornpagnië Angloise auroit fáit la banqueroute ia plus solemnelle. Je vois que la Corn-* págnie Angloise ne soutient pas aujourd'hui ses dépenses, dix produit de son commerce. Je vois enfin que Topinion de qeaucoup de gens sensés 8c instruits des deux Nations, est que cette Compagnies si âoristahte aujoùrd;huì, n'a «qu'une existence précaire 8c chahceilahtei 8c qu'elle éprouvera bientôt le même sort que tant d'autres, parce qu'elle porte est elle les mêmes càùfès de mort St de destruction.

Je crois que ces réflexions suffisent pour renverser Targument qu'on prétend tirer de Texeniple des Compagnies Angloise 8ç típllaridoìse, pour justifier les Privilèges exclusifs pour le commerce de l'Inde, 8cje continue de parcourir votre réponse.

Le Privilège exclusif de la Çonípagnie n'e/l pas une violation des droits dMÌa Société , if est pas funeste à l'Etat > &c.parce que la sub* division des fondsqu'onemploie aii commerce de l'Inde en trente ou quarante Mille parts, <ìfi un moyen d'ïntèreffer â ce commerce les plus grand nombre possible de Citoyens, p. 6.

Ce raisonnementy quoique fait cent fois/n'en est pas* moins un véritable paralogisme.

Lorsqu'on combat un Privilège exclusif, on Tattaque par deux côtés. i° Comme contraire au droit que tout homme, doué de quelque industrie 8c propriétaire d'un capital, a de réunir l'un St l'autre pour devenir entrepreneur> Si pour aller à la fortune par tous les moyeris qui ne nuisent à aucun autre membre de la Société. i° Ori attaque les Privilèges exclusifs comme contraires au droit que tous les Citoyens d'uh État politique, considérés comme acheteurs, ont d'exiger qu'on nët lèur fassë pas pâyer plus chèrement lès consommations qu'ils fbht, eri vertu d'uri hionopole, Or il est bien évident que la quantité des actions de já Compagnie des Indes dé France n'emjpêche pas qu'elle n'ait ce doublé tort envers les Citoyens. - Un Négociant de Bordeaux i de Marseille ou de Sáint-Malo I^est pas dédommagé de Tíntefdictìon qui lui est faite d'aller

5° aux Indes, parce qu'il peut acheter des actions de la Compagnie>

Compagnie> ne voit pas de Commerçans de nos Villes maritimes acheter trois cents actions de la Compagnie, aulieude faire un armement de trois cents mille francs, 8c regarder ces deux emplois de leurs fonds, conlme également profitables 8c également sûrs j niais ce même capital pourroit être employé au commerce particulier de TIride, si la route de l'Inde n'étoit pas fermée au commerce particulier} 8c cet emploi, dirigé par Tindustrie d'un Négociant ayec moins de dépenses, moins de pertes, plus de fuite, plus d'économie , St généralement plus d'intérêt que TAdmiriistratioîi d'une Compagnie n'y en peut mettre , apporteroit au capitaliste de plus grands profits que celui que lui donneroient des actions.

Quand on sopposcroit même que cet emploi de ses fonds ne seroit pas pour lui plus lucratif, toujours auroit-il joui', de la liberté de les y employer, liberté précieuse 8c qui doit être sacrée, même quand eílë n'apporte pas des avantages pécuniaires, parce qu'elle est elle-riiêmë un droit 8c un bien, dont il est injuste de le dépouiller. * /

L'injustice du Privilège pour les Citoyens, considérés comme Acheteurs, est encore bien plus sensible, malgré la grande subdivision des actions, car cette subdivision n'empêche; pas le monopole. Quand les marchandises de l'Inde arrivées à TOrient íeroient. partagées à chaque Actionnaire en raison de la quantité de ses actions, 8c que chacun d'eux vendroit fa portion de mousseline, de.çaffè, 8cc, il y auroit encore un monopole véritable, parce qu'on n'entend pas par monopole le Privilège de Vendre ejcercé par un seul individu -, mais toute vente attribuée à un nombre de vendeurs, nioindre que celui que lá liberté & la concurrence éleveroierit. íly auroit dpric encore monopole , riíênie dans cette soppositiòn : niais il y a plus,. cette multitude d'Actionnaires agissant par une Administration unique ; rié fonrie yérïtabierriènt qu'un seiil vendeur y 8c exercé uri monopole dans toute la rigueur du moti rponòpòle que la sobdìyisipn dès*yactíon$ n'empêche point. Lé Privilège de ja Cpiripagnié est donc énçore véritablénient exclusif, malgré la subdivision dés actions, 8c n'en' k pas moins tous les inçonVéniëris 'qu'on reproche aux Privi- •

5*

léges exclusifs. Je crois ce raisonnement fans réplique.

Vous continuez vôtre apologie de la Compagnie, en disant , que sa formation ne fut point l'ouvrage de la cupidité, niais du patriotisme,, dont on échauffa les esprits,., , . . . , Qefl poiir^avantage de l'Etat aiïelleaétèétablie & maintenue, &c. Les Édits ne disent point voûtant favoriser tels & tels,&c, mais fur ce qu'il nqus a été représenté qu'il étoit du bien de notre royaume, &c. p. 7. ,

í Je ne fais plu$ ici, Monsieur, à miyvous en voulez. Jë n'ai poirit dit que le R.pi 8ç son Conseil ayent établi la Compagnie par des vues de cupidité, ou pour favoriser des particuliers i fans doute le Gouvernement n'a eu Se ne pouvoit avoir que le bien du Royaume pour obfet. Ainsi, Tapologie que vous faites de Louis XIV 8c de Colbert est tout-.à-íaitsuperfluë, Jë n'ai pas même dit que les Capitalistes qui demandèrent St qui obtinrent le Privilège exclusif, eussent des vues de cupidité. Je crois bien qu'ils eurent le projet d'employer utilement leurs capitaux^ mais on ne peut pas les blâmer pour cela seul, . quoiqu'on puisse désaprouver le moyen qu'ils choisisibient Sç qu'ils fuggéroient au Gouvernement. Peut-être eux-mêmes croyoient-ils qu'en s'enrichissant, ils ne nuisoient pasàl'Étac, 8c qu'ils n'attentoiènt pas à la liberté de leurs Concitoyens, en obtenant un Privilège exclusif Les idées saines de l'Administration du commerce étoient alors encore moins répandues qu'aujourd'hui.

Quoi qu'il en foie, comme je n'ai accusé ni le Gouvernement, ni les premiers Actionnaires d'avoir eu en 1664, ni ën 1717,, des vues intéressées (fait bien indifférent à ja question qui est entrenous) TApologie que yous faites de leurs intentions, ne fait rien dií tout à la cause que vous plaidez.

Enfin, je dirai que tout se fait toujours à bonne intention, .au moins peut-pn le supposer: mais cela n'empêche pas qu'il n'y ait des établissëmëns vicieux, St tel pie paroît être celui .de la Compagnie j les vues qu'pn a eues en Tétablissant, ne Ja justifient pas contre ce reproche.

Vous paroiflezvous-nicme compter foiblenient sor cette justification, lorsque vous ypus réduisez à dire que quand le Gouvernement seseroit trompé, eh envisageant la Compagnie comme

un établissement utile,ses efforts $ ses sacrifices pafits, lui aït-ì roieni toujours acquis un droit fur la reconnoiffance publique, & que le lui contester, ce serçìt refuser à un Soldat le prix de ses services, en discutant avec lui ['utilité de la conquête. ■ ;.. *

II y a, Monsieur, une grande différence entré discuter avec un Soldat Tutilité de sa conquête, pour lui refuser le prix de ses services, 8c lui disputer la réalité dé ses services. Dans le premier cas, le chef qui Tauroit employé scroit injuste $ dans le second, 4a justice 8c la raison peuvent être entièrement de son côté i puisque si les services ne sont pas réels, on peut fans doute se dispenser de les payer, 8c de les reçonnottre. Or c'est précisérnent la réalité des services de la Compagnie que j'ai contestée. II faut examiner si ma prétention est injustes mais du moins est-il évident qu'elle ne ressemble point du tout à celle d'un Souverain,qui,après avoir tiré des services réels de ses Soldats, leur en contesteroit le prix. Ainsi votre comparaison est bien flatteuse pour la Compagnie^ mais elle n'est pas juste, Je ne vois pas d'ailleurs à quel titre vous pouvez prétendre pour les Àctiòntíaires à la reconnòhîance publique.

J'ái pour les Actionnaires toute la considération qu'ils méritent comme Citoyens -y je n'en ai point pour eux, comme Membres d'une Compagnie exclusive. Plusieurs peuvent avoir droit à Testimé publique, s'ils se sont rendus utiles à la Société > mais c'est prostituer la reconnóisïance d'une Nation, que de la réclamer pour eux ën lèur qualité d'Actionnaires, II faut, pour obtenir cet honneur, des services, des efforts, des sacrifices qu'ils n'ontpas faits;

Si ma façon de penser à cët égard, est injuste 8c mal fondée, qu'on me se proUve, 8ç jé serái le premier à professer cette reconnoistànçe qu'on demande, que jë rie vois point dans le public,8cque jé hë\pouri-pis pas raviràipf Actionnaires en leur en rëfiifanf riiapart^si le public en étoit pénétré.

Comment conyiendròis-je de cette dette de la Nation envers les Actionnaires\ moi qui crois qûë^ lòiri que la Compagnie ait fait pour TÉtat aucuns sacrifices^ TÉtât en á fait pour elle de très-grands 8c de continuels? C'est Tobjet d'une de mes assertions que vous combattez icL Jé vàis examiner $ c'est avec des raisons solides,

J'avois dît que de 17*y à i7y6 , le total des retours de la Compagnie en marchandises de l'Inde, avoit été de 3oy,i46,8y> liv, ce qui donnoit une année commune de 9,846,631 liv, que d'u» autre côté la somme des dépenses faites par l'Etat, pour le soutien dúPrivilége exclusif de la Compagnie, non coinpris les frais de la derniere guerre, montant à 8 y mil-' lions, avoit été, de 171 y à 1769, de 376 millions, ce qui donnoit une année commune> en dépenses faites parleKoi,de 8,y86,4io liv, à quoi joignant les frais de la guerre, on trouvoit plus de dix millions pris annuellement sor le revenu pu» blic, employés à soutenir un commerce dont les retours sont année commune au-destous de dix millions, ,

Je vous avoue que je croiois avoir fait un argument fans réplique, Il avoit paru tel à la plus grande partie de mes lecteurs > presque tout le monde en avoit été fortement frappé. Vous ni'apprenez qu*on ne pouvoit pas réunir dans un même raisonnement un plus grand nombre de faits, de principes & rapports erronés. J'efpére démontrer avec la derniere évidence que c'est votre logique qui est en défaut, Monsieur, 8c non pas 1» .mienne. ,--... . . ■. '-,;'

Vous me reprochez d'abord dé passer sous silence le tableau des ventes aux Indes, des marchandises d'exportation. Ma réponse à cela est, que j'aurois fait un double emploi vicieux, lì j'avois mis cet ârtíclë en ligne de compte, avec le produit total des retours, En effet, le produit des ventes dans l'Inde , étant employé dans TIndë,n?ême pour y former les cargaisons, dont je dois calculer le produit à leur vente eri ; France \ rie peut être regardé, du point de Vue auquel je sois içi placé, que comme une parìië de la mise en avant, 8c du fonds du commercé ; C'est cppime si, éri ne faisantpoint d'exportation de marchandises, vous portiez aux Indes iule plus ■-. grande ; quantité Cd'argëtit» Ce profit converti en rnárcban• dises de Tlride étant rapporté eri Europe 8c les marchandises vendues y la isonimétbfalé dés retours (que je né comparé point içià lariiisej est íe produit de la Vente en Europe. J'ai donné le produit total de la veiité éri Europe, je p'ai^donc point fait i ici d'omisfión ; qu'on puisse mé reprocher. si- ; Jçremarque encore, que si vous ri'aviez voulu vous arrêter

sW qu'à des choses vraiment essentielles, vous n'auriez point incidente sor cet article. Vous savez auílì bien que moi, que ces marchandises d'exportation sont .un objet peu considérable, qu'elles sont en partie étrangères Se non du cru ou des fabriques du Royaume 5 enfin, qu'elles sont laplupart vendues dans les coIonies de TIfle de France 8c dé Bourbon, 8c que dans vos vues de faire valoir Tutilité du commerce de la Compagnie pour l'Etat, toutes ces circonstances vous sont fort contraires. Vous voyez par-là que vous avez peut-être plus gagné que perdu à ce que j'aie négligé de parler du produit de la vente dans l'Inde des marchandises d'exportation.

La seconde faute qite vous me reprochez, est de retrancher, dites-vous, sous le prétexte le plus frivole i tout le montant du commerce de Chine, de Guinée, du Sénégal & du Canada,

Ce n'est point, Monsieur, sous un prétexte frivole que j'ai écarté ces objets qui sont absolument étrangers au véritable état de la question. «

Pouvez-vous vous dissimuler qu'il ne s'agit ici que du commerce de l'Inde > Pouvez-vòùs"■disconvenir que dans le qjjcul des avantages ou des inconvénient du. Privilège exclusif de la Compagnie, je puis ne pas m'oecuper des disserens genres de commerce qui peuvent,St qui ont toujours pu s'exploiter sans Privilège exclusif? Et pouvez-yous soutenir que ces commerces que j'ai exceptés, exigeoient áussi le Privilège? Paíseznioi donc, s'il vous plaît, Monsieur, Ja liberté que j'ai prise d'écarter d'abord le commerce de Canada, de Guinée & du Sénégal, que le Privilège a tenu dans lafoiblesse pu perdus, 8c d'omettre aussi le commerce de, Chine, pour lequel on peut assurément armer fans Privilège.

C'est avec une forte de répugnance que jë relevé çé que vouj; m'opposez. encore à ce sujet, qu'en retranchant les produits * du commerce de Chine, par la raison,que le Privilège exclusif n'y est pas nécessaire, j'aurois pu áuffi retrancher les retours du còm* merce dé l'Inde, parce que jé fuis d'avis qu'il peut auffi être exploitèfans Privilège. ■

Non, Monsieur, je ne devois pas retrancher les produits des retours de TInde, parce que les avantages Si les'inconvéniens du commerce de TInde, font d'ailleurs en question

entre vous 8c moi, Se je devois retrancher ceux "de Chine ,

Í>arce qu'on convient communément, Se que vous-même ne' e niez pas expressément, que le commerce de Chine peut s'exÍdoiter fans Privilège, J'ai supposé que je traîtois avec des ecteurs de bonne foi, 8c au moins médiocrement instruits. Il y a dans toutes les questions des articles convenus, sor lesquels les contendans sont d'accord, 8c lorsque cela n'est pas, non-seulement la dispute est interminable, mais on ne peut pas même raisonnablement la commencer, J'ai regardé comme un de ces points convenus la possibilité de faire Je commerce de Chine fans Privilège exclusif, 8c, en partant de-Ià, j'ai voulu îrouver que la partie du commerce de la Compagnie, pour aqûelle le Privilège exclusif est supposé nécessaire, c'est-à-dire ' ecomnierce de TInde, a coûté plus à TÉtat, qu'il n'a rapporté en France de produit total en retours, Qu'y a-t-il dans cette marche de contraire aux loix d'une faine logique?

Mais, voici votre grande objection. Les 376 millions que je dis avoir été donnés par le Roi, font la solde d'un compte que j'ai étendu jusqu'àl'année 1769, & mon tableau comparatif des ventes finit à 17 56, On auroit, dites-vous, peine à croire de pareilles discordances ,fion ne les avoit pas fous les yeux.

Votre objection n'est pas encore rendue d'une màniere assez forte 8ç assez frappante. Je veux me la faire à moi-même, St vous verrez que je ne me ménagerai pas, « J'ai opposé le » produit des ventes de la Compagnie pendant trente arts seu» îemënt, aux secours que lui a donnés le Roi pendant 44 » ans. Jedèvòis oii arrêter le calcul dece que le Roi a donné, à » Tannée 1756 , comme j'y ai arrêté lé produit des ventes , » ou pousser le produit des ventes jusqu'à Tannée 1769 , com» me je faisois entrer dans mon compte ce que le Roi a » doririé jusiju'à cette dérpiere époque; il nëm'a pas étédîstî>> cilë, avec cette méthode, de réduire à rien les avantages que » la Compagnie á procurés à l'Etat ,8c de porter fort haut'les! » secours qu'elle en a reçus. JVÍais cette manière de procéder » est injuste 8c de mauvaise foi ».

Eh bien, Mor-sièur, Tobjectiòn vous paroît saris doute bien forte'$ je vòus étonnerai donc beaiicoup, si je vous dis que je la trouve foíble 8c fans fondemení.

Je voulois opposer Tannée commune du produit des ventes de la Compagnie en retours de TInde, à Tannée commune des secours qu'elle a reçus du Roi, Pour faire cette année commune des deux côtés, il n'étoit pas nécessaire que je prisse des termes égaux, il soffisoit que dans Je choix des époques que j'embraflois de chaque côté ,je ne prisse pas des tems défavorables à la Compagnie} il pouvoit même arriver tout aussi facilement, qu'en formant Tannée commune fur trente ans pour la Compagnie, 8c sor 44 ans pour le Roi, je me tronv passe en faveur de la Compagnie elle-même, si les années omises du côté de la Compagnie étoient mauvaises pour elle : la seule inégalité des époques que j'ai comparées, ne peut donc pas fonder contre moi un reproche de p.-iralogisiiie ou de mau* vaise foi,

Mais il y a plus, c'est qu'en observant Tépoque fur laquelle j'ai calculé les retours de la Compagnie, ou plutôt Tannée commune de ses retours, on voit que je me fuis arrêté à Tannée I7y6, c'est-à-dire, au commencement de cette même guerre qui a achevé de ruiner la Compagnie par les dépenses qu'elle a faites, les pertes qu'elle a essuyées} 8c, ce qùi est plus important encore, par Tinterruption presque totale de son commerce de TInde , 8c de ses retours en Europe. II soit de-là que ce n'est pas pour mexlonher aucun avantage sor la Compagnie, que je me sois arrêté à -175 6,. dans Ténonciation du produit de ses retours, St qu'au contraire, j'ai vraiment né-, gligé de nie servir ici de tous mes avantages} que si j'avois voulu faire entrer dans mon i calcul les treize années de I7y6 à 1768, j'auroîs eu une année commune de retours de la Compagnie en marchandises de TInde, beaucoup moindre que celle que j'aí bien voulu lui passer, La preuve de cettë proposition va résiilter dií calcul suivant, dans lequel je vais, comprendre/puisque vous le vouiez, toutes lés années depuis X7zy jusqu'en "'Ï.76S,

Produit

57

Produit des Ventes des Marchandises des Indes,

Tiré des Regijlres de la Compagnie,

J7y6 Retour des Indes , , , ♦ . , , , 4,981,501!, 1757 Id, . , . . . . , . » . . ... 9,453,910

275S Id. . , . . ,Ï .... . ... 7,348,186

1759 II n'y a point eu de retour ... . .

»->« íïd. en Janvier . , , . 687,5161."» n

^6o\ld. en Septembre . , ., j,l& I ,4,lJ ''° ,

1761 Id. provenant d'ancieps retours. , . . 14^,648 jy6i Id. d'envoi de Tlsic de France. . . . . ï7>90<»

r Poivre provenant de Tancienne cargaisons

' J Cassé de Moka provenant, , V ■ ' /

*• d'anciens retours. . . , 11,81 Î •*

" * ' . * 1764 Marchandises de TInde provenant d'ah»

d'ah» retours '. . , . , , . ,,..'' yy,ooz

i76y Id. provenant d'anciens retours ., - . . M44

1766 Retours des Indes . , , , . ... . . 6,451,648

1767 Id. . , , , . , ■," , , , , ,', ,10,604,159 j768 Id. , , '.':■." , . . . ;t , . r. 15,40y,8oy

... . ,.,,..,» » yS,911,987 . Prix commun de 1756 à 1768 » ■. , \ 4,531,691

Prix commun des ventes dé marchandises de TInde de 1715 à 1768 inclusivement. 8,176,3371.

Eli bien, Monsieur, que dites-vous de ce nouveau résultat du calcul que vous m'avez prescrit vous-même? Vous me reprochiez d'avoir omis de calculer les retours de TInde deT puis 1756 jusqu'à 1768 , pour arriver à une conclusion plus défavorable à la Compagnie, St il se trouve que si je calcule ces treize années que j'ai omises, Tannée commune des retours de la Compagnie en marchandises de TInde, diminué de plus d'un-quart, loin d'augmenter, II se trouve qu'au Heu que je

H

J 8.

m'étois contenté de dire que TÉtat avoit dépense i o millions

Í>ar an pour un commerce rapportant environ 9,846,671 liv, e produit de ce même commerce n'est plus année commune, que de 8,176,337 liv. c'est-à-dire, qu'il est moindre dé plus d'un million 600 mille livres de ce que je Tavois estimé. Vous nuisez donc à votre cause loin de la servir, en me faisant cette grande objection, sor laquelle vous avez si fort compté,

II n'est donc pas vrai, comme vous le dites encore , que j'aie affaibli la fin par le commencement, & la paix par la guerre. Comment àuróis-je affoibli la fin par le commencement, moi qui ai négligé de compter 9 8c 10 années de la fin, dans lefqueìies H n'y a.eu prefqi^ point de retours? Comment aurois-je affoibli la paix par ia guerre, moi qui ai excepté précisément 9 ou 10 années de guerre, qui, introduites dans mon calcul, diminuent si considérablement les avantages obtenus pendant la paix?

A la vérité, j'ai négligé en même tems de compter du côté de la Compagnie, les produits des ventes des années de paix 176 j, 1766, 67 Se 68, qissmontent les unes dans les autres à presde dix millions} niais je le demande,' en omettant dix années de guerre, devois-je calculer quatre années de paix? En négligeant dix années, pendant lesquelles il n'y a eu prés que aucuns retours,devois-je compter quatre années, pendant lesquelles les retours se sont rétablis a-peii-près fur le pied commun?

J'entends bien que les défenseurs de la Compagnie peuvent regretter que je n'aiepas suivi cette méthode de calculer} c'est meme leur pratique ordinaire de ne présenter le commerce de 4 la Compagnie, qu'abstraction faite des risques de la guerreEcoutez-les encore aujourd'hui, 8c vous les trouverez toujours raisonnant dans la chimérique supposition d'une paix perpétuelle , comme si la guerre n'étoit pas une maladie périodique du commerce, comme si un Négociant pouvoit estimer raisonnablement ses profits fans en déduire lès pertes, 8c ce qu'il gagne pendant Ja paix, fans défalquer ce que la guerre lui contera. Mais, Monsieur, nous écarterons , si vous le voulez bien, cette manière de raisonner, puisque nous voulons arriver l'un 8c l'autre à la connoiflànce de la vérité, 8c vous serez forcé

19

de convenir que, dans le calcul de» Tannée commune du pr@i duit des ventes, j'ai choisi une époque plus favorable à ía Compagnie, que celle mie je pouvois prendre, 8c que j'ai

Ídutôt augmenté ce produit par de-là ce qu'il est, que je ne 'ai réduit injustement.

Enfin, Monsieur, la derniere infidélité ou négligence que

f vous me reprochez dans le calcul que j'ai donné du produit

' des ventes de la Compagnie, est de n'y avoir pas fait entrer le

montant des pacotilles, Vous voyez, Monsieur, que je continue

de recueillir exactement toutes vos objections,

Je dirai d'abord que c'est une chose singulière de vous voir défendre le Privilège exclusif de la Compagnie, par les avantages qu'apporte, félon vous,,à TÉtat Tinfraction de ce même Privilège, infraction c/^tre laquelle la Compagnie s'est récriée de tout tems avec la plus grande force, qu'elle a cherché à empêcher par toutes sortes de moyens, 8c meme par des moyens que les Employés de la Compagnie ont regardées quelquefois comme viosens, bien qu'on puisse dire qu'ils sont justes, d'après la concession une fois laite à la Compagnie du Privilège exclusif, Comment le Privilège est-il utile à TÉtat en même-tems que Tatteinte qu'on y donne ?

En second lieu, la. pacotille elle-mêmeprouye une chose que j'ai àyançée en plusieurs endroits de mon Mémoire, 8c qui est un argument puissant contre Tutilité du Privilège. C'est que la Compagnie a toujours vu son commerce borné par le défaut de fonds. En effet, si la Compagnie avoit aflèz de fonds,pour charger entiérerhent Ces vaisseau* de marçhandisespour TInde 8c pour son proprecompté}}I est bienclair quesesC)|TÎeiërS8csef Employés ne feroient pas la pacotille, ou pè la.feroient pas aussi considérable , puisqúë les deux ou trois cents tonneaux; qui peuvent être rern plis par les pacotilles, le feroient pour Ie coniptë niênle de là Compagnie, ■■;

". En,troisième lieu?, on ne peut faire yafpir ^ env faveur du Privilège exclusif ^ lès retours apportés èn pacotilles^ . qu'aux tant que ces retours^seroient-epî^niêmes dus au Privilège est? ciusify Òr, cette prétention est insoutenable; he Privilège exclusif peut être considéré dans TInde ou en Europe. -Quand'.. In Çompagriie, n'auiOit pas dé Privilège exclusif, les- pacotil*

Hij

6o léurs n'en feroient pas motos leurs achats dans TInde, St ne les en vcndroient pas moins en Europe, On dit à la vérité, que les établissemens même de la Compagnie dans TInde, sont favorables aux pacotilseursqui profitent de ses dépenses, fans en payer leur part. Mais cela n'est pas exact} il n'est pas vrai que les pacotilleurs profitent des dépenses de la Compagnie, Ils achettent quelquefois des Marchands mêmes gagés par la Compagnie} mais le plus souvent des Européens établis dans TInde, tant François qu'Anglois, Hollandois, 8cc. D'ailleurs les établissemens dont ils profitent, ne sont pas essentiellement liés au Privilège exclusif} ils auroient lieu, quand même il n'y auroit pas dé Privilège,

J'avouerai cépendaiit que je n'ai pas parlé avec exactitude, en donnant les pacotilles de retour co^n/ne un objet considérable. Je voulois parler des pacotilles d^envoi dans TInde, au départ des Vaisseaux} celles du retour causent, dit-on, fort peu d'encombrement, 8c ne font pas de tort à la Compagnie} mais, par cette raison-là nicme, on ne peut pas me reprocher de les aVoir Omises dans le produit fies ventes. Quant à celles d'envois, je n'ai pas dit, comme vous me le reprochez, qu'un vaisseau de 900 tonneaux emportoit 4 à y00 tonneaux en pacotille, à son départ d'Europe. J'ái dit qu'il'n'en em{>ortoÌt

em{>ortoÌt y bu 600 en marchandises Se avictuaillement pour ë compte de la Compagnie, Se je crois que cela est vrai.

Enfin , je trouVe encore ici un exemple du peu d'exactitude de votre manière dé raisonner. Vous dites qu'en omettant dans le calcul des Ventés de la Compagnie, le montant des pacotilles, j'ai négligé de faire appercevoir un objet considérable, p, 10.8c vous dites vous-même, p. n. que ces circonstances, d'après lesquelles j'estime la quantité des pacotilles, sont fort exagérées. Les pacotilles ne sont donc pas un objet considérable} j'ai donc pu négliger de les compter. II est vrai que par la même raison , jë n'aurois pas dû en faire mention, poùr prouVêrqUe les Employés de la Compagnie luiarrachòiént une partie de les profits. Mais comme je n'ai rien conclu d'important de cette assertion, vous ne pouvez pas trouver uri grand avantage à #me la contester,

II vous est difficile de vous tirer de cette alternative, oa

les pacotilles sont considérables., 8c en ce cas, elles forment une objection véritable contre le Privilège, parce qu'au fond il est impossible de les empêcher $ oii elles font un objet de peu d'importance, Se en ce cas, vous ne pouviez pas me reprocher de n'en avoir pas fait mention. On voit tour votre embarras, en ce que vous ne vous décidez à aucun de ces partis} ou plutôt, vous les prenez tous les deux à la fois, en quoi yous tombez dans une contradiction manifeste.

D'après tous les détails qu'on vient de voir, je crois donc être en droit de rétablir le compte que j'ai donné du produit des ventes de la Compagnie à 300 millions j 8c non à 600^ comme vous le prétendez ^ puisque je n'ai dû y comprendre ni les retours de Chine, du Canada, de Guinée 8c du Sénégal, ni le montant des pacotilles. Le raisonnement tiré de la comparaison des retours de TInde, avec la dépense faite par TÉtàt pour le commerce de TInde, subsiste donc dans toute fa force, 8c continuera de démontrer à toute personne de bonne foi, Tinutilité 8c les vices d'un Privilège exclusif, qui a moins rendu en totalité de retours, qu'ir n'a coûté au revenu public } qui a rapporté un peu plus de neuf millions, 8c qui ën a dévoré plus de dix qu'il â fallu prendre en impôts pendant quarante 8c tant d'années, sor tous les ordres dé citoyens. ;

Si vous croyez encore qu'on rie peut pas réunir dáris-uri même raisonnement un plus grand nombre de faits, dépriri-t cipes Se de rapports erronés} je doute que vous trouviez déformais beaucoup de gens de votre avis.

En suivant vos observations, je tròùvé'^Ké vous éhireprene{ de prouver que là Compagnie, loin d'avoir'été' à■ chargé au irir for du Prince, l'a soulagé considérablement i cé que yóus éta- 1 blissezsur deux faits ,l'Ui~que les Actionnaires óni versé fdáns là Compagnie des Indes des sommes considérables, au-delà du bien qui leur reflc s l'autre que la Compagnie a toujours gagné par les opérations de soti commerce. . \ - : -f

Permettez ^moi dé demander ici à nos lecteurs & -à vousmême^ quelle liaison vous vùyez éntre ces deux faits.?,- en Ifs supposant aussi vrais quvil vous plaira, St la conséquence que vous en tirez, Je n'entends rien à ce raisonnement : Les Actionnaires ont versé des sommes considérables dans la Compagnie ,

& la Compagnie a toujours gagné par les opérations de son commerce , donc ta Compagnie n*a jamais été à charge au trésor du Prince. Je prie qu'onlise votre page 11, parce qu'on pourroit me soupçonner de vous prêter un paralogisme si sensible, Est-ce que , malgré les versemens qu'ont faits les Actionnaires dans la Compagnie, Si nialgré les gains qu'elle a faus dans son commerce, le Roi ne pourroit pas encore avoir beaucoup dépense pour elle? Je le fais, 8c je Tai dit comme vous, que les Actionnaires ont fait beaucoup de secrifices à la Compagnie, St que les profits 1 du commerce, considérés abstraction laite des frais, ont toujours été fort grands : mais je n'en ai pas moins yu St -prouvé., avec évidence, ou plutôt il n'en étoit pas moins certain, fans que je le prouvasse, que le Roi a sait de grandes dépenses pour elle. C'est précisément en cela que Tétablissenient de la Compagnie est plus vicieux Se plus funeste } en cela, dis^e,-que, malgré Jës sacrifices qu'ont faits les Actionnaires Sc ses profits d'un commerce-qui-rendoit de si grands bénéfices, elle a eu encore besoin de secours continuels du Gouvernement, 8c qu'elle a consommé les mises de ses Actionnaires, les profits du conimerce 8c les bienfaits du Roi. Vous ne défendez, dope pas la'Çîonipagnie, 8c vous fournissez de nouvelles armes contre elle j yous né guérissez pas ses bleíÇíjrçi;} yous ne faites, que nous- montrer mieux toute leur profondeur»; :■ r, -■■ ^ * ■

Quand vous dites que la Compagnie a toujours gagneur les opérations de son commerce , du vous entendez parler des opérations de sqn commerce considérées, abstraction faite de tous ses frais,: ou" vous: voulez dire que,même (es frais déduiçs, elle' affait des-prpfits> Pans le.premier sens, votre proposition serpit incontestable, jamais je ne Tai niée, II est bien clair que là où Ton trpuyeuii bénéfice de 70 pu 80 p. ~ de Tachât à la y ente", le Négociant gagpe par les opérations de son commerce, considérées en elles-mêmes i: 8c abstraction faite des frais. Mais si ce commerce çorisumé.eh frais encore plus qu'il 0 rend, si les capitaux; s'y détériorent continuellement, si au bout de quarante ans , ón trouve consumées des sommés • immenses en bénéfices, en secours, du Gouvernement, 8cc. ces opérations de commerce, par lesquelles on gagne, ne

scront-elles pas mauvaises 8c mal entendues, 8c pourra-t-o» les justifier?

tt La Compagnie, dites-vous, a employé les fonds que les » Actionnaires ont versés dans fa caisse, 8c les bénéfices de son » commerce à former ses premiers établissemens au Canada, à » la Louisiane, à la Chine,;âSurate,á Màhé,à la Cote Mala» bar, à Moka, au Bengale 8c à la Côte de Cororriandel, ari » Sénégal 8c en Guinée, aux Ifles de France 8ç de Bourbon}8c » en lin mot, à faire toutes les dépenses de Souveraineté. Or j »si le commerce que la Compagnie a exercé exclusivement » avoit été abandonné aux Particuliers, toutes ces dépenses au> » roientété à la charge du Gouvernement: la Compagnie, loin » d'avoir été à charge au trésor du Prince, Ta donç soulagé con,- » sidérablement ». Voilà ^Monsieur, ce que vous appeliez un raisonnement trcs-simple, Se voilà çe que j'appelle un pur sophisme où tout est confondu, Si rien n'est prouvé. Voyons qui de nous deux a raison.

Le premier défaut que j'y trouve, est que vous y abandonnez entièrement la cause des Actionnaires.^ Je dis aux Actionnaires, qu'il n'est pas de leur intérêt de continuer Ie commerce, parce que le commerce les ruine} 8c vous répondez que la Compagnie a consomé les fonds de ses Actionnaires 8c les profits qu'ils auroient pu attendre en dépenses de Souveraineté.Voús vous demandez à vous-même, tous ces fonds & ces profits que font-Us devenus / à auoi ont-ils été destinés ? Et yous répondez, à soulager le trésor Royal. Je voudrois qu'on m'expliquât comment des Actionnaires ont pu trouver cette réponse bonne. Car dé bonne foi ; je ne le comprends point. Est-ce que Tobjet des Actionnaires ^ c'est-à-dirè, d'Associés à unë entreprise de comriiercë, pëut jamais avoir été dé soulager le trésor Royal St de faire des dépenses dé Soùyeraineté ? !

En second lieu, s'il s'àgissoit ici de redemander à la Compagnie toutes les sommes quille a absorbées dans son commerce, pour les restituer à l'Etat qui les répéteroit, ce détail de Temploi qu'elle èn a fait pourroit' lui servir de áéfépse^ Car ces sommes, en les supposant employées pour l'Etat, ne pourroierit être répétées par 'l'Etat. Mais personne ri'a jamais pensé à une pareille restitution, quoique vous m'en attribuiez

le projet» On dît que la Çonipagnie s'est ruinée en exploitant son Privilège exclusif, St vous nous montrez en détail à quoi elle s'est ruinée» Je lé sâvois comme vous, Sc personne né J'ignore} niais à quelque usage qu'elle ait dissipé les capitaux', topjpurs est-ìl vrai qu'elle s'est ruinée St qu'elle a conté des ibnimes immenses à l'Etat^ Or uné Compagnie de commerce quiîse.ruine, pour quelque sojet que ce soit, 8c qui causo à TÉtatune dépense si considérable, est toujours un mauvais étabiisleiiient} j>arce que, de fa nature 4 une Compagnie de commerce doit se soutenir par ses propres forces, St faire mêmetdes, profits, fpus,peine d'être un mauvais, établissement. f ;['j'oppdserai ;dqnc unie réponse bien simple à votre raisonjneinept 8c;à l^nnmératiòn.pompeuse:que vous faites de toutes lés grandeschoses opérées,par,la Compagnie. Vous me dites, Ja Compagnie á faìt des établissemens' nombreux. Je réponds, niais; elle; s'ëst ruinée. Elle a créé la Ville de TOrìent, mais elle s'est ruinée. Elle a bátî Pondichery, mais ellé s'est ruinée}des;/Ar/ènatix, .des Eglises, des Hôpitaux ,8cc.mais 4el|eVert rîlinée. jplierijierpeut tirer ìa Compagnie de, ce dér trojt ; s'est - elle rttînée par, ordre exprès du Gouvernement ? il faudra la regarder coriime un mauvais établissement sons ' un tel Gouvernement, se hâter de la disipudre Si se bien garder d'eu ftire unç nouvelle,,_«parla, raison que personne ne pêut garantir qu'elle ne se ruinera pas encore, par ordre du pouvernement. . * v . - ,

Ente ruinant, a-t-elle épargné au Gouvernement des dépenses qu'il auroit faites ? Elle, est encore un mauvais établissement, parce qu'une Conlpàgnie de( commerce ne doit pas se ruiner ,}mênie pour le Gouvernement. Elle doit avoir pour objet unique lé bien de ses Actionnaires,,la conservation 8c Tâccroíssement de leur capital. Ëlle, a dohc toujqurs tort, lorsqu'elle se ruine, ou du moins elle à le tort d'avoir été établie », St les Défenseurs de la liberté du commercé ne disent rien .autre chose», . . _ , ---;i;-'::\i

'. . Éi\ troisième lieu r, parcourons cesd)sséréns objets des travaux 8c-des.dépenses de la Compagnie, 8c on verra diminuer Padmiratìon que voiis voulez inspirer pour elle, .

La Compagnie a formé Tétâblissëment du Canada, On saît

dans

dans quel état de foiblesse cette Colonie est demeurée foui TEmpire du Privilège exclusif. C'est au moins en grande partie à cette foiblesse, que nous sommes redevables de la perte que nous en avons faite.

La Louisiane a été entre les mains de la Compagnie: Cet établissement est encore dans Tenfance, tandis que les Colonies Angloiscs qui Tavoisinent, ont pris des accroissemens prodigieux.

La Compagnie a formé un établissement à Surate. Elle en a été challèe.

A Mahé St à la Côte de Malabar, ce commerce lui a toujours été à charge. L'établissement étoit donc mauvais.

A Moka, il n'y a qu'une Loge , 8c ce commerce pourroit sc faire même sàns établissement, ou par la Méditerranée 8c Marseille, • * ■

Au Sénégal 8c en Guinée, ces établissemens n'avoient au-*

*curie solidité, comme il y a bien paru, par la facilité avec

laquelle elle les á perdus. Tant qu'elle a exercé cette partie

de son Privilège, le»commercé des Noirs a été presque nul,

Si nos Colonies de TAmérique dans la foiblesse Si la langueur.

Elle a créé les Illes de France 8c de Bourbon. II faut coni•parer ce que ces Colonies sont à ce qu'elles pourroient être, àvec uníol fertile St une situation unique» La Compagnie n'a 'fait à ces deux Iíles.trcs-strictement Se très-rigoureusement que le bien qu'elle n'a pu sc dispenser de leur raire, pour le soutien de son Privilège exclusif, 8c ce bien n'est pas la dixième

f>artie de celui qu'elles auroient pu recevoir du commerce ibre. Tous les gens instruits en conviennent, 8c quoique - vous pâroillìez supposer le contraire, je ne prendrai pas la peine d'argumenter sor cela» Lille-de-France n'ayant pas -encore fa subsistance assurée, obligée de tirer ses bestiaux de Madagascar, fans pâturages, ou fans pâturages formés avec Intelligence, dépouillée de Ces bois, làns commerce, 8ccj Tlfie de Bourbon réduite à la feule production des casses d'une qualité inférieure à celle qu'ils pourroient avoir, ne sont pas des témoignages qu'on puisse faire valoir avec tant d'emphase en faveur de la Compagnie. *

Elle a formé un établissement à 1* Chine» C'est abuser du

I

■ - ' U ' ' mot, Son comptoir' à la Chine n'est pas tin établissement.

Reste ses établissemens de la Côte de Coromandel St du Bengale, perdus par la guerre avec tous ses magasins, Se aujourd'hui plus que jamais sources de nouvelles dépenses pour les rétablir, 8c de nouvelles guerres 8c d'une nouvelle ruine -, lorsqu'elle en sera venue à bout.

On dira que nous jugeons ici par Tévéncment. Sans doute. Et connoît-on une manière plus siìre Se plus juste de juger dans la .question dont il s'agit ? La .Compagnie a tait, nous dit-on , de grandes choses, nous les cherchons, il n'en reste rien, Si elle est ruinée. Je répète, la Compagnie est donc un mauvais ëtablhsement,

4° Supposons que' toutes ces dépenses eussent été d'une utilité durable 8c vraie* pour en tirer quelqúé conséquence en faveur de la Compagnie Si de son Privilège exclusif, il faut encore ajouter, que toutes ces dépenses auroient été faites par le Gouvernement, si le commerce n'eut pas été exclusif Vous énoncez légèrement cette assertion, comme si elle n'avoit pas besoin de preuve, tandis qu'elle est dénuée de tout fondement, Se selon moi d'une fausseté manifeste.

Je soutiens ait contraire que, fans le Privilège exclusif, ce$ dépenses, ou du moins la plus grande partie d'entre elles, ri'auroìent pas été nécellâii'es pour le commerce particulier, comme elles Tétoient pour Texplo^tatìon du Privilège j Si que celles qui auroient été nécessaires se feroient faites par le commerce particulier, ou à ses dépens, fans charge pour le Gouvernement»

II n'autoit pas fallu de Forts à la Côte d'Afrique, St nos Colonies n'en eussent pas moins été approvisionnées de Noirs, ou plutôt elles en eussent eu en plus grande abondance fans Forts, par le commerce particulier, que par la Compagnie privilégiée avec tous Ces Forts. C'est ce que Tévénement a démontré» Sans Forts, à Mahé 8c à Moka on n'en auroit pas moins fait le commerce des poivres Si du cassé» On se seroìt paslë d'une place forte à la Côte de Coromandel, on n'auroit eu à payer ni les Fortifications d'une Ville qui, selon vousmême , a excité l'envie des autres nations, St a été convertie en un monceau de ruines, ni le faste asiatique d'un chef de comp-

*7

toir marchand, ni les dépenses de tous les genres ,-nécestaircs

jusqu'à un certain point à une grande Compagnie de commerce, quoique toujours nuisibles au commerce * 8c cependant le commerce se seroit fait fans Compagnie, parce que le commerce particulier Se libre le seroit toujours prqcuré à luimême les moyens qui lui étoient nécessaires, Se qu'il eut trou-, vé Tart de se passer de ceux-là,

Vous me taxez de raisonner fur des pofiìbilités, lorsque j'allègue cent exemples des grands effets de la liberté, Se fur quel fondement assurez-v,ous que le commerce particulier eut coûté à TÉtát une somme égale à celle que la Compagnie a reçue du trésor Royal 8c consumée ? Quoi ! si le commerce particulier eut été libre , le Roi eut fut les dépenses qui ont été faites à Pondichéry 5 il eut élevé un Palais au Gouverneur j il lui eut donné une Garde, 8cc.j il eut fait les dépenses de Paris 8c de TOricnt. Voûs vous mocqúóz, Monsieur, de nous donner ces assertions comme prouvées, Se d'établir sor cette base, votrô défense de la Compagnie, lorsqu'on lui reproche d'avoir été à charge à TÉtat.

50 Ùne autre observation à faire sor Ténumératio'n pompeuse que VÒUS faites des grandes choses opérées par la Compagnie , est que vous pourriez employer cette arme pour défendre dés Privilèges exclusifs, dont vous-même ne contestez pas les Vices 8c Tìnutilité.

Supposons que le commerce des Iíles de l'Amérîque fut encore chez nous, attribué à une Compagnie privilégiée: après plusieurs années de Texploitation de ce Privilège, on pourroit fans doute indiquer quelques biens particuliers opérés par le commerce, meme exclusif} on y trouveroit quelques forts, quelques magasins} 11 y auroit un certain degré de culture, de richesse St de population: Alors les Défenseurs du Privilège exclusif, attaqués par les Partisans de la liberté du commerce, diroient avec vous : Je nè défendrai la Compagnie qu'en présentant les faits qui parlent pour elle ; je n'entreprendrai point de les énumérer, la France ù l: Europe en font également les témoins, C'est cette Compagnie qui a changé la Martinique, la Guadeloupe, &c, en Isles commerçantes 6' cultivées, qui vient d'apI

d'apI

■ ■-■■'". tf 8

porter dans le Royaume tous les sucres & tout l'indigo, dont l'écoulement paroît possible en France, qui nourrit quatre mille Matelots , óV. A quoi ils ajouteroient encore avec vous, qu'on élevé à son gré la puissance du commerce particulier, qu'on vante ce qu'il eut fait Ì je jte le comefierai point. Ce Jeroìt répondre à des possibilités , & cette guerre d'imagination ne convient pas à notre sujet, La réponse que vous donneriez vous-môme à ce raisonnement, je m'eii; servirai contre vous. . -.';..

6° Lé commerce particulier auroit fait d'une manière peutetrç plus étendue ,8c plus solide V toutçs les grandes choses que yous attribuez à la Compagnie»' ííëut formé des établissemens, ouvert des branches de commerce -inconnues, fondé Seenrichi des Colonies. II eut fait, entre les mains des François, cé qu'il a fait entre les mains des Portugais, qui- prit acquis des possessions immenses dans les deux mondes fans Compagnies exclusives. II eut tait en Asie ce qu'il a, fait en Amérique, dans les Ides Se dans le continent Septentrional. U eut fait ce qu'on lui a toujours vu faire, lorsqu'on Ta îaîlse agir en liberté.

VOUS appeliez ces espérances de ce cm'auroit fait le commerce particulier , des possibilités \ St les .discussions-fur.cet article, une guerre d'imagination qui nô convient pas au^ sujet.-'' . . - ;■■

Mais,. Mon sieur, on ne peut pas appeîler possibilité Texemple de ce que nous avons sous nos yeux en tant de manières différentes. Je fais bien cjue, puisque le commerce de TInde n'a jamais été libre, le bien que peut faire la liberté dans le commerce de TInde, n'est, encore en un sens, qu'une poslì" bilité. Mais c'est un fait, Se un fait bien clair Se bien incontestable; que les avantages de la liberté dans tous les autres genres de commerce} St ce fait nous autorise à regarder lapossibilité du commerce particulier dans TInde comme suffisamment prouvée, pour détruire un établissement qui s'y oppose.

Oui., Monsieur, tous les faits qui présentent quelques avantages qu'a pu apporter la Compagnie, ne prouvent rien contre la simple possibilité de ceux que le commerce particulier auroit procurés. Ellé vient d'apporter toutes les marchandises de TInde dont la France a besoins le commerce particulier les auroit apportées comme la Compagnie. Elle nourrit quatre mille Ma-

*9*

telots Se un nombre infini de serviteurs} le commerce particulier en nourriroit davantage. Elle forme des Officiers de marine} est-ce que la navigation marchande n'en formeroit pas? Jean Barth,duGuayTrouin ont été élevés à cette école. Elle admet le Cultivateur 8c le Manufacturier dans ses achats, le commerce particulier auroit acheté du Cultivateur 8c du Manufacturier. Quant à Xadmisfion qu'elle veut bien faire des Négocians dans ses ventes, les Négocians particuliers qui iroient, 'dans Tlndc, accorderoient aussi la môme grâce aux Négocians - du Royaume qui se présenteroieiit pour acheter leurs retours.

Je crois, Monsieur, que ces observations sont plíts que suffisantes ; pour vous enlever tout Tavantage que vous prétendez retirer des dépenses que la Compagnie a faîtes dans. Ces établissemens. Je ne me flatte pas cependant de convertir ceux qui vondroient continuer d'admirer ce qu'a fait la Compagnie, St qui fermeroient les yeux aux biens infiniment plus grands que le commerce libre apporte à. une Nation. II y a une grande différence entre vous St moi á cet égard} c'est qu'on peut compter Si montrer au doigt quelques effets que le commerce a produits entre les mains de la Comp.ignic, 8c que les avantages du commerce particulier ne peuvent ni so distinguer lii se calculer, parce qu'ils sont le produit du commerce di la Nation, & un produit incalculable prècijêment parce qusil est trop grand.

J'ajouterai pointant encore une réflexion sor ce que vous dites des dépenses de la Compagnie en frais de Souveraineté, dont vous prétendez qu'elle a soulagé le trésor Royal.

Vous n'expliquez pas clairement ce que vous entendez par dépenses de Souveraineté, St Tobscurité qui enveloppe cette expression vous est favorable.

Les objets des dépenses de, la Compagnie sont de deux Coites. Les frais d'établissemens 8c les frais de cuerres les frais d'établissemens ont été des suites nécessaires de son Privilège exclusif. C'eut été fans doute au Gouvernement la plus grande des folies de donner un Privilège exclusif, Se de Ce charger en même-rems des frais d'établillemens. Vous-mèuië avec tous les Défenseurs des Privilèges exclusifs, Vous convenez que le Gouvernement supplée par U Privilège aux secours d'argent qiùil

7° ne peut pas fournir > pag. 6. L'exclusif 8c Tavantage qu'il procure

aux Entrepreneurs qui en sont en possession, doivent donc, léur tenir lieu de toìite efpece de secours de la part du Gouvernement, pour les frais des établissemens nécessaires à Tcx-* ploitatîon* du Privilège.

Les Privilégiés ne peuvent donc en aucun cas faire valoir les frais de leurs établissemens contre le Gouvernement qui leur a accordé le Privilège} Se si ce Gouvernement, par.foiblesse ou par quclqu'autre cause que ce soit, a fait pour eux des dépenses considérables, ils ne seront jamais en droit de dire que ces secours ne sont pas une faveur absolument gratuite , ni de nier qu'ils ayent été à charge au Gouvernement, sous prétexte qu'ils ont dépense à former leurs établisiemens, ces mêmes valeurs que TÉtat leur a fournies. Cela est de toute évidence, môme d'aprés vos propres aveux»

D'ailleurs, pour tirer quelque avantage des dépenses que la Compagnie a faîtes en frais d'établissemens, il vous faudroit prouver deux choses Î Tune que cés frais d'établissemens, tels qu'ils ont été faits par la Compagnie, auroient été nécessaires au commerce particulier) l'autre, que le commerce particulier, ou le Roi aidé des droits que pourroient payer les commerçans > n'auroìent pas pu les faire, fans que le Trésor-Royal eût été grevé de ces memes dépenses. Nous venons de voir

3ue vous ne prouvez ni Tune ni l'autre de ces propositions, ont la fausseté », ou au moins ['invraisemblance sont manifestes.

Pour les frais de la guerre, dont elle a, dites-vous, soulagé le trésor du Prince, 8c qui dévoient être faits par lui, la justice 8c la raison demandoient que vous énonçalliez du moins à peu-pres à quelle somme se sont montées ces dépenses de guerre, distinguées des frais d'établiflement.

Pour les seuls frais de la derniere guerre > il en a conté au Roi quatre-vingt-cinq millions. Vous auriez dd dire ce que la Compagnie avoit dépensé de son côté en frais de guerre} vous pouviez en prendre connaissance en un moment dans les livres de la Compagnie, que vous pouvez consulter avec bien plus de facilité que moi. Il étoit nécessitre de sixer tous ces objets, d'articuler à peu-près les sommes auxquelles ils ont

' 7* pu monter} afin de nous mettre en état de décider si le Roi en étoit vraiment redevable à la Compagnie, St s'il ne.les'a pas payés abondamment -, mais cet ordre ; cette clarté n'auroient pas été favorables à la Compagnie.

Vous auriez du encore prouver que ces frais de guerre, quels, qu'ils soient, faits par la Compagnie elle-même, Se ceux que vous ne niez pas, que lë Roi a faits de son côté , eussent eu lieu dans le cas du commerce particulier Se libre, Se c'est une chose fur laquelle aucun homme instruit 8c raisonnable ne vous auroit cní. ,

Le commerce aux Isles de TAmérlque est certainement d'une t toute autre importance pour TÉtat, que celui de Tlndé.Or ces Colonies, depuis 1715 qu'elles ont quelque existence, n'ort p.is coûté à TÉtat en frais de guerre, autant que Je commerce de TInde} encore cette dépense a-t-ellc été faite pour une possession territoriale Ì quant à toutes les autres branches de commercé du Royaume} je ne crains pas de dire que tous les frais de guerres maritimes faits pour chacune d'elles depuîs 40 ans, n'égalent pas les seules dépenses faites pour la Compagnie dans la derniere guerre, qui a cependant fini par la perte de tous nos établisiemens dans TInde,

Cette prétendue nécessité oíi TÉtat auroit été, selon vous, de faire les mêmes dépenses de guerre, st le commerce eut été libre, est fondée sor une nécessité aussi mal prouvée, d'avoir pour le commerce de TInde des possessions territoriales Se des établissemens militaires»

Les possessions territoriales sont précisément la source d'oiV est dérivée la ruine de la Compagnie Françoise, Se d'oíi viendra, tôt ou tard, celle de la Compagnie Angloise 5 ce sont ces possessions cjui excitent la jalousie des Nations de TInde, Si qui précipitent les Européens dans des guerres 8c des dépenses qui absorbent les produits du commerce, 8c, bientôt après, les produits mêmes du territoire, Une Compagnie commerçante St conquérante, est un monstre qui ne peut ni vivre long-tems, ni se reproduire. Si Ton peut révoquer en doute l'utifité des conquêtes, même, pour un État politique, à plus forte raison peut-on ne pas croire à Tutìlité des conquêtes d'une Compagnie commerçante pour

un État politique. Que veut dire d'ailléurs cette nécessité des conquêtes, pour soutenir le commerce? Par quelle raisoiv faiit-il, pour acheter des toiles dans le Bengale St à la Cote de Coromandel, 8c pòur porter à ces peuples des objets de leurs désirs St de leurs besoins, avoir chez eux des territoires, objet éternel de jalousie de leur part? Que si l'on dit que le revenu des territoires est nécesiaire, pOur soutenir le-commerce St pour fournir aux dépenses qu'il exige, je dirai ipié çëla. peut être vrai du commerce des grandes Comp»agnies, 8c.qu'il. en résulte même une objection terrible contre ces étabìisseniens} mais que cette assertion seroit démentie par cent faits contraires, si on vouloit Tappliquer au commerce libre 8c particulier»

Quant aux établisiemens militaires, forts, troupes, 8cc. je dirai d'après TAuteur d'un ouvrage Anglois, dont on trouve la traduction dans lc Journal Economique. Décemb. 1755-.

« S'il est nécessaire d'avoir des forts, comment les Commer» cans de Bristol Si de Lìverpool se soutìennent-ìls le long »> de la Côte de la Guinée fans forts, quoique les Naturels y » soient beaucoup plus barbares 8c plus guerriers que les Peu» pies de TInde ?^

» S'il est nécessaire d'avoir des forts, comment se peut-îl » faire aussi que nous ayons été si allarmés, il y a quelques » années,de la Compagnie d'Ostende , qui n'avoìt ni forts, » ni desseins d'attaquer les nôtres:- Cependant î! ost très-clair » qu'elle a pu faire le conirncrce, St même vendre à meilleur » compte que la Compagnie Angloise des Indes Orientales » malgré nos forts. Lés mêmes craintes se sont encore renou» velîées à Toccasion de la Coftipagnie d'Embden, établie par >>' Je Roi de Prusse. Si Ton accordoit maintenant la liberté du » commerce, St qu'on n'imposât d'autres conditions aux par» culiers, que celles de ne point entrer dans les ports où les » Compagnies ont des forts} lès Compagnies feroient bientôt » ruinées, 8c les commerçans particuliers, quoique dépourvus » de forts, leur enleveroiënt tout le commerce.

» L'astVire de Madras, âjoiite cet Ecrivain, (il parle de » la prise de Madras dans Tavant-derniere guerre) nous a » suffisamment ouvert les yeux sor Tìmportance Si Tutìlité » de ces prétendus forts » Si sor les avantages que la Nation

» cil

73 » en retire. A Tégard des forts de la Baye d'Hudfqn > le Père » Charle voix remarque, dans son Hijtoire du Canada, que' » quand un yaiíseau chargé de cinquante hommes a paru dc» vant le meilleur de ces forts, le Gouverneur Anglois s'est »» rendu, fans tirer un coup de fusil. C'est ainsi que les forts, » entre les mains des Compagnies. exclusives, ont défendu » Thonneur, 8c maintenu le commerce de la Grande-Bre»J, tagne», . s

Nous pourrions confirmer ici le raisonnement de TAuteur par Texemple de la perte entière des établissemens François dans TInde, dans la derniere guerre. :

J'ajouterai encore, pouréprouver Tinutilitédes établissemens militaires, une raison, tirée de i la nature St de la niarche du commerce particulier.

Dans une guerre, le commerce particulier 8c libre qui peut échapper à les fureurs, se continue} celui qui ne peut se suivre , cesse ) mais fcs dépenses cessent aussi. Les capitaux qu'on y auroit employés se portent vers d'autres emplois, ouvrent d'autres sources de richesses, Se peut-être que par-là, les vuides que la guerre cause dans les profits d'un genre de commerce sont à peii-pres remplis. La guerre cesse-t-elle? le commerce reprend son activité, si les bénérsiccs sont assez grands pour attirer lès capitaux s tout trouve fa place j parce que tous les íiiouvemens font libres ', Si les capitaux d'une Nation ne dépérìsient pas par des dépenses folles, faites pour soutenir un commerce exclusif, qui, pendant laguerre>nesefaìtpas plus que le commerce particulier, malgré tous les efforts du. Gouvernement, St qùi se trouve à la paix ruiné, par jes dépenses . constantes auxquelles il a été obligé pendant la guerre. Ces vérités sont d'une évidence frappante.

Vous terminez j Monsieur », Ténumération des grandes choses , qu'a faites, selon vous, la Compagnie par cette phrase: Voilà les dommages que la Compagniet des Indes a causés au Trésor-Royal J Voilà sescrimes enversl'Etat,! ,

Personne, je crois, n'accuse la Compagnie de crimes envers TÉtat, 8c c'est bien inutilement que vous prenez la ; peine de la laver de reproches qu'on rie lui lait point: niais il

..'., ■ 74 . '■"... •

n'en est pas'de même des dommages qu'elle, a causes :aù

Trésor-Royal > c'est-à-dire, des sommes qu'elle en étirées;.

Je les ai énoncées, Monsieur, ces sommes j j'ài dit qiv*il avoit

été porté du Trésor-Roval à la caisse de la Compagnie, :en 40

années, 376 millions , lans compter 85 millions(pourries frais

de la deniere guerre. Vous-ìie niez pas ce fait > vous n& pouvez

pas nier non-plus que ce ne soit un grand dommage icaufé au

Trésor-Royal, que d'y puiser 376 millions en 40 ans,'pour

quelque cause cjue ce puisse être. La Compagnie a donc

causé de véritables dommages au Trésor-RoyaL'.Cë íraisònitement

íraisònitement paroît prouver contre la» Compagnie,.(plus;qué ne

prouvé en se faveur votre exclamation,: Koilà Wí-domniages

que la Compagnie a causés au TrJjor^RoyallVóÛàses.crimès.enven

t'Ètatl ■ . '.'■'>

Je croîs avoir suffisamment répondu à ; ce que tvous .dîtes ùlè& grands avantages que k Compagnie a àpportèsràfl'État, inie voici arrivé à Tartíclë des droits des Actionnaires^ :8c í je dois ajouter ici de nouvelles explications à.-ce.que j'ai déja dit plus haut'sor cé sujet. >.

• Vous attaquez ce que j'avois avancé,/que ja Compagnie a reçu du Roî èn 44 années 376<milliònsiquì ne .lui -étoient pas dûs. Vous remarquez que láisomme de 376 hiillionsque vous henìez pas être sortie du Trésor (Royal, St avoir été donnée à la Compagnie (àquelque tîtreque ce íbîtS comme îgrace ou comme dette ) est composée de iquatrè articles, principaux».

Ge quelaíÇompagnie arécu de iàîKërme du tabac jus» ïqu'eh- ï747 ,• l'âùgmentâtion*de :son ^contratà cette époque, 8c par consequent les arrérages ides rentes du nouveau contrat jusqu'en 1769vles-droitsidétonneaux.,.ks actions Sile* íbillets d*émnrunts cédés par le ÏÍPÌ en 47^4»

Ecoutons cé que vous.dites sor ces difTirêns objets. ' Sur le premier, j'avois dit que 'la Compagnie avoit reçu ~la Ferme du tabac pour lui tenir lieuse À millions 700 mille itères ; ce sont les termes déTÂrrêt \ qu'elle avoit reçu 7a B •millions depuis 171 j jufqu*en Ì747} cé qui est constant ^ avoué} St par conséquent environ 130 millions de plus que

If

cé •qu'elle» auroit dtl recevoir , & que cette somme* devoit, être regardée comme donnée gratuitement par le Roi pour, se', soutien du commerce de TInde» :

Vousi opposez à ce calcul si incontestable 8c-à la confé-- quence-si claire;que j'en tire,qu*immédiatement aprés la phrase que je cite:, Uy en'a une autre que je ne cite pas} cette, phrase est ,- faus néanmoins que ladite évaluation puisse opérer aucune garantie, recours ou^autre action contre ladite Compagnie en cas de plus de valeur des bénéfices dudit PrivilégeiCe paragraphe, ajoutez/-vous, eft.dècifif dans la quefiion-dont il s'agit. * Quoi, Monsieur j, c'est-làtouté la preuve que, vous avez à. * donner que^ la Compagnie n'a pas reçu du Roi à titre défaveur de ce seul article 130 millions. ; Ma, réponse est bien facile. Je n'ai pas du citer ce paragraphe, parce qu'il n'a aucun rapport à la question dont-it s'agit entré vous* 8c moi. Qu'importé en effet cette phrase; Si Tomiífion que j'en ai faite à k question que nous traitons? elle ne change rien à Tétat des choses. Elle n'empêche pas que 130 millions ne soient 130 millions, St qu'ils ne soient en excédent de la rente de 3 millions que íe Roi devoità la. Compagnie.

C'est ce que je vais faire entendre par un exemple sensible. Supposons un propriétaire de terre, qui devant un capital de 9 mille francs à un de ses Vassaux, lui abandonne pour neuf ans Une Ferme rapportant mille francs de produit au moment qu'il la lui cède, mais pouvant em rapporter beaucoup d'a-; vantage.Supposoijs auflt que ce propriétaire, pour assurer cette: cpsiìon à son créancier-, fasse inférer dans Tacte la clause suivante , fans néanmoins que la. modicité du prix actuel du bail, puisse opérer áuciín recours óu aiïìon contre ledit Fermier à raison de la plus grande valeur des bénéfices de ladite Ferme. . Imaginons encore que le nouveau possesseur de cé Domaine Tafferme mille écus : il est clair qu'au bout de neuf ans(misà part TintérctdeTargent pour ne pas compliquer^ la» question) ce créancier de notre propriétaire aura gagné au> marché 18 mille livres, fa créance payée. Si le propriétaire alors disoit'àsori créancier , je ne vous redemande point cc que Vfius avéi gagné â T.amngiiìunt que j'ai pris pòur vous payer ma

Kîj

dette, niais avoues que j'ai perdu & que Vous avi\ gagné í 8 mille* francs au marché. Notre créancier atiroit-ll bonne grâce dé contester la réalité de cette perte poUr le propriétaire 8c dé ce profit pour lui, en renvoyant à la clause de la cession î

Pourroit-il dire avec quelque ombre de raison .que cè* J8 mille Uvres ne font pas urte favjeUr gratuite, línè valeur qui ne lui étoit pas díìe, parce qinl á été stipulé que la plus grande valeur des bénéfices liopèreroìt aucun recours contre lui ?

Ce n'est pas là une comparaison, c'est la chose hiênie. La Compagnie a rec,u du Roi la Ferme du tabac pour lut tenir lieu > de deux thUiionl^òo mille livres, St 300'"mille livres annuellement pour complettèrlës 3 millions de revenu de son capital de 100 millionsà 3 p. I » comme lô créancier de notre propriétaire a récit une ferme pour lui 'tetiit lieu" de 9 mille francs tín neuf ans. Là Compagnie a retiré de la Ferme du tabac 7 . d 8 millions pendant 12 ans, au lieu de 3,000,000 liv. comme le créancier de notre propriétaire a retiré de la Ferme trois mille livres pendant íieuf ans au lieu de mille livres. La Compagnie a donc gagné;environ 130 millions, comme notre créancier a reçu 18 mille livres de plus qu'il ne lui étoit dûY

En considérant cette phrase que jë n'ai pas citée, ons'apperçoit qu'elle nya dé rapport qu'à une question dont vous supposez faussement qu'il s'agît■> mais nòn pas à celle dont ils'agìt réellement. ■ . *

Vous supposez toujours qu'il s'agit d'une recherche, 'd'une répétition de la part du Roi, St d'une restitution de la part' de la Compagnie. Ce sont vos termes. Dajis cette supposition > on pourroit m'object.er en èffèt Tomìsfion de la clauses tjue vous rapportez * pojce qu'elle exclut toute demande en restitution. Mais je n'ai ni dit ni donné à entendre én aucun endroit de mon Mémoire que le Gouvernement pouvoit faìrè restituer á la Compagnie les 130 millions qu'elle a reçus fur la Ferme du tàbàc* de plus que cc qui lui étoit dúy Je proteste de toittes mes fortes contre cêttë imputation à laquelle je n'aî pas donné le nioìndre prétexte,

Cette restitution n'ayant jamais été prétendue par personne, il rie sauroit ën être quëstiort ici.

Je ne vous dirai donc pas, Monsieur, que ce paragraphe-

• If

que vous prétendez renfermer un titre formel, n'ed qu'une clau? se de faveur qu'on employé toiis les jours, St qui n'empcche' pourtant pas les'recours Se toute autre action, lorsque la lésion est grande Si manifeste. Je me contente de vous répéter que cette clause, en lut donnant toute la force qu'il youspJai-, ra,'ne peut jamais empêcher que^la Compagnie n'ait reçu de laseule Ferme du tabac,de 1725 à 1747» 130 millions qui ne lui étoient pas diìs.

Vous prétendez que le titre formel que renferme cetteclause est appuyé fur i'équité, parce que la Compagnie ayant couru le risque de perdre avoit acquis le droit de gagner. •:■'• >

-Justifieriez-vous ainsi le profit qu'auroît fait un Fermier furun bail passe à moins de la moitié de fa valeur? Si un propriétaire Vouloit résilier un bail ou rompre une convention clans laquelle il auroit donné une valeur de 800 liv. pour accjuìtter une dette de 170 livres, comme le Roi a donné 8 millions pour 1,700,000 livres, le condamneriez-vous,lui diriez-, vous que sort Fermier ayant couru le risque, de perdre, avoit acquisse droit de gagner?Les loix accordent cependant ait propriétaire la résiliation, dans des cas bien moins favorables, St des restitutions dans les cas de lésion, d'outre moitié.

Mais encore une fois, quand il y auroit eu de la part de, la Compagnie une possibilité dé perdre, quand cette posilbn lité rendroit son titre incontestable St sacré, cela ne seroit rien du tout à la question St ne combattroit aucune de mes assertions, parce que je n'ai pas supposé le Gouvernement demandant aucune restitution ni même aucune résiliation fondée sur la seule raison que la convention lui est onéreuse. Je ne dis rien autre choses sinon que la Compagnie a reçu du Gouvernement des secours qu'on ne lui devoit point, 8c quant à la continuation de ces secours, je ne Tai attaquée que dans une supposition qu'il dépend des Actionnaires d'éloigner absolument. Je ne Tai attaquée qu'au cas qu'ils se refusasiènt à. une condition juste 8c que leur droit paroît supposer, qui ne péut d'aìîlêttrs leur être onéreuse, St qu'ils peuvent remplir, avec la plus grande facilité» Or, le droit que la Compagnie avoit de gagner, parce qu'elle avoit couru le risque de perdre» rie cônioat aucune de ces prétentions.

i . ■-'' ;" " ' ...'-■ : 7* ' ■ : Vous dttès éiìcore que la convention dé; la Compagnie ayeÇ)

Te Roi auroit paru mohi.s rascéptiblede.critiqite, si j'avois fait

mention des dépenses considérables que la Compagnie avoib

faites pour mettre la Ferme du tabac èn valeur." Ce reproché;

est auslí peu fondé que le précédent» w ;>

Í Les 7 à 8 millions quejla Compagnie a retirés de la Fer-í nie du tabac depuis 1715 juïqu.'en. 1747, ne sont, Monsieur ,1 que le produit net qu'elle en a eu, c'est-à-dire, puisqu'il faut expliquer dés choies si claires, ce que cette Ferme lui a valu, tous frais préleyés 8c toutes.dépenses payées} je né devpisì donc pas faire- mention de cès. dépenses qui le trduvpiènft payées à la- Compagnie annuellement sor les produits ^indépendamment des 7a 8 millions. ; v r,, >

• Il est bien dit dans l'Editde 1747 que la Compagnie a dé-, pensé des sommes considérables pour mettre la Fermé en valeur, sommes qu'elle àùfoit pu employer dans son Commerce/, mais non. pas qu'elle rie se soit pas remboursée fur < la: chose mème aní Jîuellenient» La seule perte; que ces dépenses pourroient; avoir causée à la Compagnie, est cellè du lîénésicecju'ori préten-. droit qu'elle auroit pi\? faire sor ces mcmes fonds employés dans son commercé, St c'est ce que le Rot veitt dire* niais, ce n'est pas là fans doute la dépense dont vous vouliez que je fisse mention £ puisque ce n'est pas unë dépense, mais .un gain qu'elle h'a pas fait Gr la Compagnie s'est remboursée de totw tes les autres fur lé produit mêmë de la Ferme, indépendant* nient des 7 à 8 millions, puifqué cës •) à 8 millions ftë sont que le produit ««qu'elle ériá retiré»

Vous trouvez, Monsieur v que ma jurisprudence est un pM singulière, en h que Uspertesque la Compagniea faites ay$ In-, des , je les luilàìf/è in èntier>s& que les, bénéfices qu'elle afitìts fur la Ferme du tabac ,je lis retranche* À' quoi yous ajoutèi: qu'aucunè maison de commerce né pourroit défendre son capital con-, tre une distribution pareille, '

C'est Tétonnement que ma jurisprudence vouscáuse, qui*est singulier lui-riiÛme» Je, retranche les bénéfices Mi lálFêrme dp tabac i( Ilfliut bien remarquer, que; vous à^^ÚeMretránçher] ces bénéfices i dire qu'ils sont une faveurSt une gtaçedu lipìj car je n'en ôte pas un écu à la Compagnie $ ) jeìës retranché,

79

disrje,-parce qu'ils ne sprit pas leprpduit du commercé' de la Compagnie ,<Se je lui laisse ses pertes dans T-Inde,parce qu'elles font de son fait,, de son commerce. J'ai à prouver que le commerce de la Compagnie Se Texploitation du Privilège .causent.8c continueront de causer à TEtat:8c aux;Actionnaires de&pçrtesréelles 8c constantes. Je devois dpnç-djstingiier ses dépenses de son"commerce, les bénéfices qui;y sontétrangers,<Scc. Comment pouvez-vous dire que c'eíWà attaquer le capital du xqmmerce de Ja Compagnie', # qu'aucune maison de commerce ■ne .pourroit défendre soncapital, fi.\on pouvoit l'aitaauer ainsi?Si un propriétaire de terre faisant un commerce ruineux, y verdit chaque année jes reyenus dessa terre.pour remplacer la perte de son capital, ne faUdrpit-ilp.as, pour juger des pertes ;8c des profits de son cortinrerce, retrancher d'abord ce qu'il y auroit mis du reveriu de fa terre. Or, certainement les pro' .duits, de laEerme du tabac font auflì étrangers au commerce de la Compagnie que le revenu de la terre de ce Gommerr.cantle soiit à son cpnimerçe} de l'un ou de l'autre côté, il faut donc également les retrancher pour juger des pertes Se des .profits. < ..*-.- -, •

C'est à ce qu'on vient de voir, que fe.réduisent, Monsieur,

toutes ses preuves que yous donnez, que la Compagnie n'a

pas reçu 130 titillions de secours gratuits du Roi, fur la seule

fermé du tabac,jusqu'en 1747. Je demande à des lecteurs de

.bonne foi, si c'est.là de quoi balancer :Texppsition simple des

íatts 8c ce raisonnenlent-si clair, La Compagnie a eu la ferme

du tabac pour lui tenir lieu,de 1,700,000 liv,.Cette ferme lui a

valujepí à huit millions nttJe 1715 d -1747: l'Etat lui a donc

donné gratuitement environ 130 millionsfur la ferme du iabacs pour

..le soutien du commerce del'ìndé. On peut;contester tout, mais

von.ne renverse pas tout ce qu'on tonteste»

. Voyons si yous nipntreroz avec plus de succès, qu'en 1747

M Rot n'a encore rien donné à la Compagnie que ce qu'il lui

'sfkvóit.y OjUpiqu'encpnscquënce dei'ÈdiMlors intervenu, elle ait

denuts cetemsrecu 44 miljionsen accroissement d'intérêt, pour

Je haussement d:*ìoomilltonsdetcoîs à cinq p. {,88 millions

■ pour 44 ans de l'intérêt de 80 millions, 8c lé capital de ces $0

. .«tillions, dont ìe Roi se trouve éucore aujourd'hui\gréve» >

'■ . " '":■'. ■' .■'.' '■'. 8.0- ■- ! II me semble que éës'objets étoiènt assez impórtáns, pour

' que vous voiís arrêtassiez à les discuter avec ìin peu d'étendue, pour que vous apportassiez des preuves, si vous eri aviez, Se pour qu'au moins vous réfutassiez les miennes. Vous rie faites rien de tout cela} j'enrais juges les lecteurs', én rémettant sous lëùrs yeux Tëxtrait des Vingt lignes que vous avez .employéesà cettë discussion, »

Í ió Sa Majesté avôit cédé la firme dû tabac â la Compagnie à' perpétuité. Lé produit en étant considérablement auginentè, Sa Àfa« ìjejlè le retira, & c'est pour la dédommager qu'elle augmenta U •contrat. :-,;Í-'-:- 'V--."^—s- ;: ■'-■■ = -' '■ ■0"-:ì '•';_■ ': '■ -S- - :/.í!s s i° Cette 'augmentation nè fut pas proportionnée au revenu de la .ferme du tabac, qui étoit alors de ïï millions, hiais uniqueùiéntà Id somme dé s'a 8 millions que la Conipagûieavoit touchéejus qu'alors des Fermkrs-Gènèrau^. ;

■ 30 On balança par Cette augmentation divers autres articles, entre autres, pour* des droits de tonneau, en arrière depuis 16 ans :;■•:. 4"? Ellefatïátcordèepoúrdifférens dèdoùmiagemens relatifs à lâ (guerre,' &:d^Ciks'à^éterniiHin'^^^^^^^-i !i\'ì

.50 Elle fa accordée, pour donnera ta Compagnie la consistance K qu'on jùgeoilnécessaire ait bien de l'Etat j car l'intérêt. particìtlttr des Actionnaires 'n'eut aucune pari directe à cette détermination, puisquelìhrdividekdenefut , s;: : ;

Voilà bieiì ëxdctëmëiit lés seidès-prëuyés qriê vous àpporportez de votre assertion que le Roi lì'ûriendonnè à tàCompa* gnie en 1747 ', quécèatïil lui deyoit.

Ma réponse est facile, Monsieur. maïs je ne yeux pas qu'on me reproche d'avoir omis àitcìmë dé vos objections, St jévàîs tâcher d'être court i v ; ' ■;;'*■■■ >■•■■ "'- "-: :■*>..■•■:'; : ''/ i° Que le Roi ait augmenté lé cbntiatdé la Compagnie, pour la dédommager de cé qu'il lui rètirôit la Ferme du tabac ,cëlá- ne prouve pas que cette augmentation n'ait été une faveur gratuite } parce que la cóitceflion dé la ternie du tabac étoit elle* même une faveur, ècfle dédbmniagémëht qu'on donne pòUr une faveur retirée bit diminuée, est ôncorë une faveur» n ; í° 11 est yrai que fi lé Roi avoit atíghìènté la créance de la Compagnie sor lui iproportìonnémcnt au revenu dé la Ferrite du tabac, qltì étoit alors dé if niìllìons ', îl auroit dit se réeòh*

noître

iioître débiteur envers là Compagnie de 140 millions, St lui payer 17 millions de rente. II est vrai que peut-être alors k Compagnie auroit soutenu son commerce, qui auroit été bien autrement avantageux à TÉtat, Il faut croire aussi, puisque vous le dites, que cette augmentation accordée en 1747■', uniquement relative à la somme de sept à huit millions que la Compagnie avoît touchés jusqu'alors, étoit bien peu de chose} niais tout cela n'empêche pas que cette augmentation, quelque modique qu'elle fùt, n'ait été une faveur gratuite , accordée par TÉtat, pour le soutien du commerce de.TInde.

30 Que signifient ces paroles} on balança par cette augmentation divers autres articles, entr'autres , des droits de tonneau? %,es droits de tonneau dont il est fait mention dans les demandes de la Compagnie en 1747, montent à environ six millions. Comment balança-t-on six millions avec quatre-vingt ?.Dans mes observations fur les demandes de la Compagnie en 1747, je sois convenu que ces six millions lui étoient dûs. C'est une réduction qu'il faut faire à la proposition générale que les .quatre-vingt millions ont été accordés gratuitement, Se cette réduction je Tai faite moi-même } mais 11 en reste toujours soixante^quatorze de donnés gratuitement, fans titre 8c fans autre raison que ledèsirdë soutenir lecommercede la Compagnie. .Ces six millions de droits de tonneau ne prouvent donc pas xpi'en 1747, le Roi n'a rien donné à la Compagnie que ce qu'il lui devoìt, ce qu'il étoit pourtant uniquement question pour vous de prouver»

4<>Sur le quatrième article vous prétendez, que Taugmentatìon fut accordée pour dìfférens dédoitiniagemeus relatifs à Ja guerre, Se difììciles à déterminer»

Je puis dire d'abord 011*0111747, la Compagnie n'avoit encore tait que très-peu de frais pour lá guerre. C'est depuis cette époque que ses grandes dépenses ont eu lieu. Mats il me suffit de renvoyer nos lecteurs aux deux premiers articles des demandes de la Compagnie , les seuls otvi elle fasse ellemême mention des dépenses de guerre oti d'établissemens, St eit marge desquels il est mis néant, St ces paroles remarquables du premier ,• dans lé ças où la marine du Roi ne seroit pas m état de fournir 4*s escortes û la Compagnie > Sa Majesté n'ai*

JL» ■

tend pas'qìc'iï en'pûìfse résulter aucune indemnité contr'dle. Com* ment peut-on dire^ après cela, que le Roi a donné 80 mil»' lions ou partie de cette somme pour des dédommageiriens relatifs à la guerre , Se argumenter de-ià, pour prouver que.ces 80 millions ne sont pas un secours gratuit? Sans compter encore que quand le Roi se seroit engagé à dès indemnités pareilles, elles n'en feroient pas moins un secours gratuit,- parce qu'il s'y seroit engagé gratuitement. ,

j° Enfin votre derniere observation prouve contre vous même} car puisque, félon vous, le Roi a augmenté la créance de la Compagnie sor lui pour donner à la Compagnie une consistance Se non pour l'intérêt particulier des Actionnaires \ ce n'est donc pas pour payer une dette. Cette consistance pouvoit être regardée comnie nécessaire an bien de TEtat, faiis que la Compagnie eut aucun droit de Texiger. Puisijuc {'augmentation du contrat n'<t/w eu pour objet i'intérêt particulier des Actionnaires ' (je n'ai jamais dit le contraire) le Roi ne la devoit donc a aucítn titre} car s'il Tavoitdue, c'eut été aux Actionnaires euxmêmes, les véritables créanciers du Roi c.n cette partie, St alors leur intérêt particulier auroit été Tobjet de Taugmentation»

Je conclus, Monsieur, que vous 11e prouvez point que lô Roi n'ait donné , en.-.-1747 , à la Compagnie que ce qu'il lui devoit} 8c comme à cette époque il lui a donné encore plus de ioo millions, voilà déja plus de 300 millions bien clairement donnés à la. Compagnie très-gratuítëment 8c à'ti-* tre de faveur s pour le soutien du commerce de TInde.

Je pourrois m'arrêter là Se ne pas répondre à ce que vous dites des droits de tonneau 8c des billets d'emprunt} car que la Compagnie ait cotìté à l'Etat 300 millions ou 376, cela est assez égal, puisqu'il est aussi déraisonnable que TEtat dépense, èn quarante ans, 300 millions, que 376, pxmr un commerce qui rapporteen retours, y compris ses bénéfices, moins de dix millions. Je dirai cependantque vous n'êtes pas plus exact fur , ces deux derniers articles»

Vous prétendez que les droits de tonneau ( qui n'entrent que pour onze millions dans mon calcul de ce que le Roi a donné à la Compagnie, ce qu'il fautbien remarquer) étoient la mise de TEtat dans Tétablilsehtentde la Compagnie, 8c

tinefoiblc indemnité des dépenses de souveraineté. Cette prétention, que la gratification par tonneau est la mise de l Etat dans Tétablislèment de la Compagnie , supposé ce qu'en esset vous faites entendre dans beaucoup d'autres endroits, que TÉtat a une mise à faire, lorsqu'il accorde un Privilège exclusif, Si ce principe n'est pas raisonnable. Le Privilège exclusif est luimême 8c luì seul, une mise très-forte de TEtat, ou plutôt des Citoyens, 8c celle qui lui coùte le plus. Quant à la gratification, elle est toujours une gratification, une grâce: en disant qu'elle a été assurée à la Compagnie dès 1664, Se constamment confirmée par les édits successifs,* vous ne prouvez rien autre chose que Tancienneté de cette faveur, Se la fidélité avec laquelle TEtat en a fait jouir la Compagnie»

Sur les onze mille actions Se billets d'emprunt cédés en 1764,' ( qui forment une somme de zo millions ) vous dites que Ie Roi a cédé cette somme en compensation des dépenses de la guerre.

Je reponds que le Roi n'a jamais prétendu payer des Indemnités 6c des dédommagemens à la Compagnie , pour les dépenses de souveraineté} s'il en a payé pour la partie des frais de guerre que la Compagnie avoit faite} on peut dire nettement qu'il n'y étoit point obligé, Se qu'ainsi les sacrifices que TÉtat a faits étoient vraiment des dons gratuits. Sa Majesté a fait, de son côté, des dépenses exorbitantes pour Ja guerre. La derniere a coiìté au trésor-Royal 85 millions. D'ailleurs, en supposant que les vingt miilions de cet article fussent un dédommagement des frais de guerre, c'est toujours une dépense faite par TEtat,pour le soutien du commerce de Tlnde.Ilyavoit, si vous voulez, obligation pour le Roi de les payer} mais ils rien ont pas moins été tirés du trésorRoyal pour le soutien du commerce de l'Inde. Cette dépense n'avoitque la Compagnie 8c son commerce pour objet} lc commerce libre ne Tauroit pas exigée s c'étoit.donc toujours une dépense amenée par lè Privilège exclusif.de la Compagnie. II est donc toujours vrai que le Privilège a coûté à TEtat des sommes immenses. C'est tout ce que j'aî voulu prouver* St assurément vous ne prouvez pas le contraire,

Lij

84

Vous vous récriez, Monsieur, sor ce que je regarde les dépenses du Roi dans la derniere guerre de TInde, comme faites pour le soutien du Privilège exclusif} Se vous dites que c'estpouf protéger le commerce 8c les établisiemens de la Nation, St pour attaquer les ennemis de TEtat dans toutes leurs possessions.

. Je ne vois pourtant pas ce que mon assertion a d'étrange} elle est la conséquence riécesiaire 8c trcs-simple de déì$c, propositions incontestables. Nous avons fait la guerre dans TInde pour soutenir notre commerce 8c nos établisiemens dans Tin-- de : or, tout le commerce que nous avons dans TInde est réservé ála Compagnie, tons nos établissemens dans ce même pays: étoicnt ceux de la Compagnie : toutes les suites fâcheuses de* la puislance des ennemis, dans TInde, dévoient retomber immédiatement sor la Compagnie} tous les avantages qu'on pou-- voit y remporter, auroient été un profit de la Compagnie. C'cstdonc pour la Compagnie 8c son Privilège exclusif que la guerre; s'est faite } on'on ait regardé le commerce de la Compagnie, les établissemens de la Compagnie, comme un bien ria-*' tional'qu'il falloit défendre, cela n'empêche pas que ce commerce 8c ces établissemens exclusifs n'aientété, lotis cette même' forme , Tobjct Se le motif de la guerre.

II y a plus, je Tai déja dit, 8c en aucun endroit vous ne' prouvez le contraire t fans la Compagnie nous n'aurions pas eu d'ètablisiemens militaires à six mille lieues de chez nous} ou ces établissemens tenus fur un pied plus modeste , 8c détachés de toute poísesiîon territoriale, n'y auroient pas excité la jalousie des Indiens 8c des Nations de TEuropè. Nous n'aurions pas employé nos forces si loin Se si mal-à-propos. Les dépenses faites pour la guerre dans TInde doivent donc être regardées comme faites pour la Compagnie,

One autre observation importante est qu'en, vous accordant que les dépenses de guerre auroient été faîtes pour le commerce de la Nation , quelque forme qu'il eut eue, vous ne justifierez pas encore la Compagnie contre le reproche général qu'on lui fait d'avoir été fort à charge à TEtat. Articulez en effet, quels sont ces frais de guerre. La derniere a conté au Roi 85 millions qui sont en fus des 376 millions de

dépenses de l'Etat que j'ai calculées.-Supposez épie là Compagnie ait dépensé de son côté 76 millions en frais de guerre proprement dits qu'on regarderolt comme ayant dû être dépenses par le Roi, il demeurera toujours que TEtat a dépense 3o'o millions pour la Compagnie, Se ne sera-ce pas ùrié objection contre la Compagnie â laquelle vous n'aurez point de réponse ?

C'est fans doute pour éviter de faire faire cette réflexion ou de semblables, qu'en parlant de frais de guerre 8c de souveraineté, que le Roi auroit dû faire, vous demeurez toujours dans le vague} vous n'articulez rien, Se vous n'énoncez pas quelle somme lâ Compagnie a dépensé en frais de guerre , que le Roi eut dû prendre sor lui. Cette précision étoit cependant nécessaire, 8c puisque vous ne Tavezpas eue , c'est que votre cause en auroit souffert.

Vous terminez f Monsieur , la discussion de ce que j'ai dit des secours que. le Roía donnés à la Compagnie par cëtte phrase remarquable iy'rtí parcouru les objections que vous aveç faites contre la iègitimìtè des objets reçus par la Compagnie, &c. En csset, Monsieur, vous les avez parcourues •> car on ne pouvoit pas traiter plus succinctement, ni plus légèrement une nnrsere si intéressante. J'avois fait mi calcul dont vous ne contestez aucune partie, Se sor ce calcul un raisonnement simple Si grave > j'avois vt't 376 millions, dépenses par le Roi pour la Compagnie ëil quarante ans, 8c d'u ri áUtre coté le commerce de la Compagnie rapportant moins de dix millions ert retours.'de' TInde 5 j'en avois conclu contre lë commerce de Tínde par la Compagnie} j'ose croire qu'il 11e suffit pas de parcourir de pareilles objections pour les résoudre, Se j'espère aussi que nos lecteurs s'appcrcevront fort bien que vous ne les avez que parcourues, ' * :

En continuant de défendre les droits des Actionnaires ( que je n'ai pas attaqués ) vous me reprochez d'avoir choisi,pour fixer leur titre primitif, un époque a laquelle je n'âurois pas dû m'arrêter,8c cela parce que je veux, dites*vous, leur ôter tout ce qu'ils ont acquis depuis ce temsdà, Cette époque est celle de 1719 , à laquelle vous prétendez que j'aurois dû substituer telle de 1764,011 celle de 1717,

•■■'■ 8<r ■'■■■■' ' '.' :

• Je répète ici ce que j'ai dit plusieurs fois, que je ne veux rien ôter aux Actionnaires, 8c que ybus ne trouverez rien dans mon Mémoire qui ait trait à cette spoliation que vous ne deviez pas m'attribuer ainsi gratuitement. J'ai dû remonter à leur titre primitif, pour distinguer dans leurs fonds, ce qui est grâce du Roi, de leur propriété ancienne, Se des profits de leur commerce. Je ne pouvois pas choisir Tépoque de 1764, parce que c'est du capital de 1764 que je cherche s'iT n'est pas formé en partie 8c en quelle proportion il Test,des grâces du Roi. J'aî pris Tépoque de 1719,' Se non celle de i'7i7\,: quoiqu'en 1717, l'intérêt du premier fonds de la Compagnie fut de 4 p. ~, Seen 1719^0 3 p.* f} parce que ce dernier état est postérieur} parce qu'il fut fixé du consentement Se sor les demandes de la Compagnie elle-même} parce que la Compagnie ne s'est jamais plaint de cette réduction} parce qu'elle fut faite pour de fort bonnes raisons, dont la principale est, que ce ronds de(ioo millions avoit été formé par la Compagnie en billets d'État, papier fort décrié, qui perdoît beaucoup sor h place, que le Roi n.'avoit accepté que poiir lui redonner un peu de cours, Se dont l'intérêt réduit à 3 p.f ,sctrouvoiç encore payé tres-cherement, eu égard au prix deTacquisitionj enfin, parce que tous les Édits Si Arrêts sobsequens, relatifs à la Compagnie, supposent & rappellent celui de 1719, 8c non celui de 171,7.

Enfin, il est bien étrange que vous me proposiez de prendra Tépoque de 1764. Car de quoi s'agít-il ici entre nous ? D'estimer ic capital originaire de la Compagnie, que je prétends avoir été 100 millions. Or, que peut faire à cette question TÉdît de 1764, qui n'a rien de relatif A ce sujet ? Il me semble que toutes ces raisons sont bien suffisantes pour me justifier d'avoir choisi Tépoque de 1719 , & non pas celle de Ìyty, St encore plus, d'avoir négligé celle de 17Ó4.

Mais, me dites-vous, pourquoi ave^vous tiré rapidement là voile fur ces tems malheureux de 1719 à\iyïò, óà l'on auroit lu les litres respectables de ta propriété dès Actionnaires ?

Monsieur, ce reproche est bien étrange, 8c décèle bien toute la foiblellè de votre cause» Comment, c'est dans des tems malheureux, c'elí-á dire, tUns des tems de trouble 4c d'qb*

*7 , .

scurité, d'incertitude dans tontes les valeurs,de confusion dans

toutes les fortunes, c'est dans le délire du système, que vous voulez retrouver des titres respectables î Dites-moi ce que feroient des hommes qui redemanderoient ce qui ne leur appartient pas? Ne remonteroient-ilspas àulsi à ces tems malheureux où vous voulez me rappesier? "' '■■']■ J'avois dit, Monsieur, qu'après la nailïance,du système eri 1719, Se fur-tout après.la réunion faite au mois de Février 1720 de la banque Royale à la Compagnie des Indes, on ne pouvoit plus estimer le capital Se les profits de la Compa* gnie, nt les différentes Víirîations que ce capital avoit pu.' éprouver. La caisse de Ia< Compagnie 8c le fisc n'étant plus qu'une même chose, nous ne pouvons plus y distinguer, ce

3ue la Compagnie pût y ajouter en ce tems, en accroissement e son véritable capital. Ce capital réel pouvoit recevoir dès augmentations fictives,dont nous pouvons ne point npiisoccuper } mais la Compagnie faisant alors peu de commerce, ou celui qu'elle faisoit lui coûtant des frais qui absorbaient du moins la plus grande partie de ses profits, c'est lui faire grâce que de supposer que son premier capital ne soustroit point, 8c qu'il se cònservoit entier » dans ces tems de désordre 8c de confusion.

De cette seule observation, dont la vérité est palpable, 11 suit que la Compagnie, considérée comme Compagnie de commerce, n'a pu augmenter son capital v St que quelque valeur qu'ayent acquises les actions des Indes dans les diverses íecottsies du système, Si par les diverses formes qu'a prises suecellîvement la Compagnie en devenant la Ferme générale, la Banque, le Fisc, 011 «e lui fait auciui tort en la remettant au point où elle étoit à son origine, Si avant les conventions du système. Cela posé, quel avantage pouvez-vous tirer de ce que Vous dites, que les actions de la Compagnie montoient au tems du Visa, selon ses déclarations, à 900 millions. Vous ne direz pas fans doute que les 900 millions portés dans les déclarations de ta Compagnie, au tems du Visa , fussent 900 millions effectifs. Cette prétention, quoiqu'aváiicée dans beaucoup d'écrits du tems, 8c qu'on n'a pas honte de renouvelle*

aujourd'hui, ne peut être formée que par Tígnorance la plus grosiìere, St vous êtes trop instruit polir Tadopter.

Vous remarquez vous-même, que là proportion entre les va^ leurs réelles 8c les valeurs numéraires, varia fi fort dans ces tems-Ià, qu'on, né peut pas déterminer à quelle somme actuelle d'argent doit être, comparé le capital des 600 mille actions de la Compagnie.

Vous dîtes encore,p. io, qu'un milliard six cént million* ont représenté jusqu'à fix milliards, dans l'opìnion, à. raison de l'empressement du public pour les allions. Voilà donc une différence des trois quarts en fus, entre la valeur d'opinion, 8c lâ valeur réelle St originaire (qui est ici celle de la quantité d'or pu d'argent, répondant à une certaine dénomination).

II fuît de-là que,la somme de 900 millions portée par les déclarations de la Compagnie, étoit susceptible de réduction$ prodigieuses Î 8C que jusqu'à ce qu'on ait fait voir que dans la réduction essuy'ée parla Compagnie, le Gouvernement passa les bornes légitimes, 011 n'est» pas en droit de dire qu'elle fut rigoureuse^ Si que le sort des Actionnaires fut bien malt sieureux.

IAinique preuve que vous donnieztde cette prétention,' est une clause de faveur insérée dans TÉdît de 1715, par laquelle le Roi dit, qu'il áíiròir bien désiré de pouvoir admettre, les Actionnaires au nombre de ses Créanciers, de la même manière que Ces autres Sujets} mais qu'il n'a pas pu liquider les actions en valeur numérales, d'autant que, suivant la déclaration des Actionnaires, elles leur tenoient lieu de 900 millions. Voilà ce que Voiís appeliez un titre bien précieux, Se vous me faites Thon? rieur d'opposer à ce langage, le fyjlème d'inquisition rétroactive que fait entrevoir un particulier, qui 'lui-même vit à l'abri dès loix, &c>

Je ne puis me persuader, Monsieur, que vous ayiez bien senti toute Tamertume 6c toute la dureté de ces expressions, Si de cette tournure} j'ose croire de votre amitié 8c de Votre estime pour mol que Vous vous y feriez refuse» Mais, voyons si cc titre est si précieux que vous voulez le faire entendre, 8c s'il prouve ce que vous voulez en conclure» .

" te "

í>9 , .

Le Roi regrette de ne pouvoir pas admettre tes Actionnaires au nombre défis Créanciers : cela ne veut pas dire qu'il regrette de ne pouvoir pas payer leurs créances, ni qu'il ne les veuille pas, ou n'ait pas voulu les liquider selon leur valeur} cette clause n'est point un aveu que le Roi fasse, d'avoir traité injustement les Actionnaires de la Compagnie. ,

Le Roi regrette de n'âvoir pas liquidé les actions envaleuìs numérales j on voit bien que ce n'est là qu'une phrase défaveur pour la Compagnie. Le Roi pouvoít-il liquider 900 millions d'effets déclarés par la Compagnie à 900 millions effectifs î Non} cette clause ne signifie donc point que les réductions faites fur les 900 millions eussent été injustes.

Vous appellerez cela avec raison des paroles touchantes & paternelles, des regrets pleins de justice, 8cc. Mais vous n'en serez pas plus fondé à dire qu'elles avoient pour objet le fort malheureux des Actionnaires, ni que les Actionnaires aient essuyé, une malheureuse destinée M tems du visa, 8cc. » ' . ;

Ce qui m'empêche defm'attendrir avec vous sor le fort des Actionnaires d'après cet Èdít de 1715, sont d'autres Édits qui présentent des dispositions tout aussi respectables fans doute, mais uw peu opposées à celles que vous faites valoir ici.

L'un est un Arrêt du Conseil du 7 Avril 1711, dans lequel on trouve une Requête de la Compagnie, cû elle convient que fi elle est chargée de rendre compte des opérations de la Banque, elk se trouvera débitrice de Sa Majesté de plus de ójo millions : malgré ses)représentations, ledit Arrêt ordonne qu'elle fera tenue de compter par état au vrai de la recette 8c de la dépense, tant de la Compagnie que dé la Banque y jointe. Uri autre Arrêt du même jour ordpnne de prendre les précautions nécessaires pour assurer ce qui est dû à Sa Majesté, St nommé des Commissaires pour procéder à Tinventaire des effets de la Compagnie.

L'autre piecé est Tédlt de Juin 171 j, ott loin que le Roi regrette de n'avoir pû traiter favorablement la Compagnie, il lui accorde, comme une grâce 8c comme une grâce sollicitée par elle, des décharges St des libérations, En Voici les dispositions, '..y,

Sa Majesté àyant constJêrê que pour affermir U Compagnie des

.■■y ' 90 ■ . •■ ..; y

Indes, ilfaltoit la mettre à couvert de toutes recherches, lui a accordé toutes les décharges & libérations contenues dans les treize ar* ticles fuivans,

i" Qu'elle fera bien & valablement déchargée de toutes lesopè* rations de la Banque générale : la dépense étant égale à la recette ,y. l'une & l'autre montant «^3,070,939,400liv. :.

Ì.0 Sa Majesté confirme à la Compagnie- le don par elle fait dela somme de 583,000,000, en ordonnances sur le trésor-Royal , pour l'indemniser de non-jouissances & pertes. La Compagnie ne pourra être recherchée pour raison de ladite somme,

30 Sa Majesté dispense la Compagnie de Compter du fonds defiùê millions provenant dé celui des 1 i,oóo actions, dont la Banque générale étoit composée, ainsi que des bénéfices qu'elles ont du produire, attendu qifil ne se trouve aucune dépense faite au trésor Royal pour ce sujet, & que te Trésorier de la Banque Royale n'en a fourni aucune quittance qui puisse forcer ta Compagnie de rendrt compte de ladite somme.

4* Sa Majesté confirme la cession par elle faite à la Compagnie des profits provenant des opérations de la Banque Royale & des bénéfices résultant de l'exécution de l'Arrêt du Conseil du 11 Décembre 1719, quifixoit iargent de Banqueà\p,\ au-dessus de l'ar* gent courant.

ySa Majesté accepte $ confirme la rétrocession à elle faite par la Compagnie de 50 millions d'actions appartenantes à Sa Majesté, la Compagnie est déchargée de 900 millions qu'elle dev\it payer à Sa Majesté pour la valeur desdites actions,

6* LaCompagniene pourra être obligée de compter du droit établi àson profit sur lé castor, poúrlui tenir lieu du Privilège txtlufifide la vente du castor, ( Elle a joui de ce droit jusqu'à ce

211'elle ait été rétablie dans Texèrcice de son Privilège exclu* fpour cet objet.) 70 Sa Majesté dispense la Compagnie de rendre aucun compte dit fonds de billets ctempruntqitelte à reçus eà conséquence de divtrs Arrêts du Conseil, ly Octobre, ij Novembre 17io, & 9 /«wifUf-i%iw ■■■

io Sa Majesté accorde â ta Compagnie, à titre d'indemnité, k bénéfice des réductions faites fur tes billets de banque, récépissés > allions, dixièmes d'aBions, & autres effets, £ U dispense d'en rtn* dre aucun compte»

9° Sa Majesté décharge la Compagnie de tousses effets , demeurés, dans le public, & dont la représentation & Iç visa ont été ordonnés y les propriétaires n'en pourront répéter la valeur.

100 Tous les registres & papiers qui ont servi aux achats d'actions & à toutes les opérations de ta Compagnie , pendant la minorité, même les comptes de ses Caissiers & Commis emploies auxdites opérations , seront brûlés en présence des Commissaires du Roi, ilfera délivréauxdits Caissiers6* Commis■, &parlefdits Commissaires, des certificats qui opéreront une décharge valable de leur gestion.

La troisième piece que je citerai est Tarticle X des demandés de la Compagnie en 1747, où elle rappelle encore la réduction faite en 1711 , comme trop rigoureuse pour elle, 8c en marge duquel il est mis néant. Si dans ce moment, où Ton vouloit traiter favorablement la Compagnie, on eut trouvé cette raison légitime, on eut fait droit fur cet article, ou au moins 011 "eut rapporté au motif qui y est énoncé, la concession d'une partie des 80 millions qu'on vouloit accorder j 8c pûur laquelle on ne cherchoit que des prétextes.

Voilà, Monsieur, de quoi balancer ces.dispositions dont vous êtes si fort touché , Si au moins, dans cette opposition d'Arrêts St d'Edits, vous serez forcé de convenir qu'on ne peut tirer ni des uns ni des autres, des lumières bien sores pourassirmcr que la Compagnie a été traitée rigoureusement s que les Actionnaires ont ëlîuyé une destinée malheureuse dans les réductions du visa} St un sort qui peut *.Vc//t!r la pitié. C'est tout ce que je dirai, Monsieur, sor ce sujet, je ne puis pas, comme je Tai déja dit, m'enfoncer dans Tobfcurité de Ces tems éloignés. Vous me dispensez vous-même d'entrer dans cette discussion, parce que vous ne Tavez pas faite} vous n'articulez aucune preuve de Tinjnstîce prétendue faite à la Compagnie» Tout ce que vous dites à ce sujet même, est commun St connu, St auroit besoin d'être bien plus développé, pour que vous en pailliez, tirer quelques inductions décisives en faveur de la Compagnie.

Je ne crois donc pas lui faire aucun tort, en regardant son véritable capital, comme formé des premiers cènt millions qu'elle a fournis en billets d'État éri 1717, dont la rente a été

M i j

sixée à trois p. f en 1719, Se qu'on a toujours regardés depuis comme son capital originaire Sevrai. Cette opinion me paroît être celle des personnes instruites, raisonnables 8c modérées, qui n'ont certainement aucune envie d'établir 8c de favoriser des systèmes d'inquisition rétroactive i ni de mettre à l'infini toutes les propriétés des Citoyens,fous l'empire absolu d'hommes aveugles ou trompés, qui expliqueroient à leur gré les loix de futilité publique, & les bornes de leur puissance.

Je ne comprends point du tout comment vous avez cru tirer quelque avantage, p, 1 z 8c z 3 , de diverses réductions qu'a essuyées le dividende des Actionnaires. Le dividende a été réduit, parce que le capital de la Compagnie a souffert lui-même une grande détérioration , comme je Tai prouvé : que s'en soit-il de-lX en faveur de la Compagnie, ou plutôt n'est-ce pas là un argument très-puissant contre elle ?

Je ne dis pas pour cela qu'on ne puilse en effet, plaindre les Actionnaires comme Particuliers, comme des Citoyens dont la fortune a souffert des diminutions du dividende en 1746 Se 1759} mais il ne faut pas perdre de vue que ces Citoyens couroient les risques de rentreprise de commerce, dont ils faisoient les fonds. II ne faut pas en prendre droit pour eux à des secours de TÉtat, qui ne peuvent être accordés qu'aux dépens des autres ordres de Citoyens. Enfin , il ne faut pas croire qu'on défende, ni qu'on justifie la Compagnie, par l'intérêt qu'on inspirerait pour les Actionnaires , comme particuliers , ce qui est le sophisme dominant dans toute votre réponse.

Vous me reprochez une contradiction entre ce que je dis, p. 35 de mon Mémoire, que les Actionnaires ont vu leur diï vidende diminué de moitié depuis 17Z y, Se ce qu'on lit, p. 161, que les Actionnaires refusant de continuer le commerce de Tínde, le Roi pourroit à toute rigueur les y forcer, en leur disant, qu'ayant gagné dans des tems favorables, il faut qu'ils sachent perdre aujourd'hui, pour le bien de TÉtat. Je ne vois aucune opposition entre ces deux assertions. Les Actionnaires gagnoient à leur association , lorsqu'ils avoient 1 yo liv. de dividende depuis i7zy. Si le commerce de TInde étant devenu désavantageux , leur dividende devoit diminuer encore ,

93 y la Compagnie étant nécessaire à Texploitation du commerce

de TInde , £c ce commerce étant suppose nécessaire à TÉtat, le Souverain pourroit exiger d'eux qu'ils continuassent d'exploiter leur Privilège} il ne seroit qu'user d'un droit rigoureux à la vérité, mais juste, que des Privilégiés donnent sor eux, en se chargeant de Tobligation d'exercer leur commerce exclusif dans des tems malheureux, comme dans des tems heureux, dhs qu'ils prétendent Texercer pour Tavantage de TÉtat, II ne me semble pas qu'on ait jamais pense à user de ce droit envers lesActionnaircsjma'is j'ai ditqu'on auroit pu en user, pour faire comprendre ce que je pense très-véritablement} que le Gouvernement rend aiíx Actionnaires un service réel, en leur faisant sentir la nécessité de cesser un commerce qui les ruine 8c qui continueroit de les ruiner.

En m'accusant d'injustice envers les Actionnaires, vous vous abandonnez vous même à une injustice bien plus réelle envers TÉtat, ou plutôt envers tous les Citoyens non Actionnaires..Vous dites que les Actionnaires pourroient dire, depuis 171) , nous n'avons eu aucune part dans la conduite de nos affaires Le Gouvernement, en se chargeant de les conduire,

fans notre consentement, ne se chargeoit-il pas de répondre de l'cvênement, & neseroit-il pas juste qu'on nous remit où on nous a pris f p. z 4.

Je répondrai plus bas au reproche que vous faites au Gouvernement de s'être mêlé des affaires de la Compagnie. Je veux suivre ici d'autres objets. '

i° Lorsque le Gouvernement a pris part à la conduite des affaires de la Compagnie, c'est pour le bien Se Tavantage de la Compagnie. Cela est incontestable pour tout esprit non prévenu, 8c qui ne veut pas se faire un mérite de désapprouver tout ce que fait le Gouvernement uniquement, parce que c'est le Gouvernement qiu le fait. Le ministère peut s'être trompé dans le choix des moyens qu'il a pris pour rendre le commerce de la Compagnie florissmt; mais certainement il n'a eu' que cet objet, en vue.

Or cela pose, il est injuste de prétendre qu'il ait du répondre de Tévénement.

z° Cela est d'autant plus injuste qu'en chargeant ainsi le

94 ministère de Tévénemcnt, ce n'est pas ceux qui ont fait la faute qui en souffriroient la peine, 8c vous ne faites autre chose ici qu'établir en principe de morale 8c de droit le Quid quid délirant Reges plecfuntur Achivi. Ces Grecs, Monsieur, qui en derniere instance répondroient de Tévénement, si vos conseils étoient suivis, feroient le pauvre peuple, les Agriculteurs, les Propriétaires de terres, les Citoyens de tous les ordres •> c'est à eux que vous demandez qu'ils remettent les Actionnaires dans Tétat où le Gouvernement les auroit pris} c'est-à-dire, que c'est fur leur propriété Se sor leur nécessaire même, que vous voyez qu'on pourroit prendre encore quelques 70 millions pour achever de former aux Actionnaires les iyo liv. de dividende qu'ils avoient en 1725. Ne voilà-t-il pas une politique bien équitable,8:avez vous quelque droit, en établissant de pareilles maximes, de m'accuser d'empoisonner un des plus grands biens de la vie, la conscience de ce qu'on possédé, cy la certitude d'en jouir?

Ce n'est pas que je prétende que votre injustice piìt autoriser la mienne, si je m'étois vraiment rendu coupable de celle que vous me reprochez. Mais j'ai montré plus haut que votre accusation est dépourvue de tout fondement. J'ajouterai ici une réflexion sur ce que vous ditès que j'ai établi la lègitimité des recherches qu'on pourroit faire contre la'Compagnie, sor le principe qu'il n'est point de prescription qu'on puisse opposer à l'utilité publique.

Qu'il me soit permis de répéter ici i° que je n'ai point établi de recherches contre la propriété des Actionnaires, parce que je n'ai rien dit autre chose, sinon que les Actionnaires étant supposés mettre obstacle au commerce libre de TInde , les Citoyens de tous les ordres qui leur payent plusieurs millions de rente pour le commerce de TInde, pourroient se plaindre, avec raison, de la continuation de cet impôt. Or ce n'est pas là établir une recherche contre la propriété des Actionnaires. *■-.■

20 Je n'ai dit qu'il n'y a point de prescription à opposer, à Tutilité publique, pag. 146, que pour prouver que ja demande de 31 millions faite pair la Compagnie en 1747, en indemnité de ce qu'on lui avoit retiré la Ferme du tabac

5>ì qui èn rapportoít 18 ou zo,n'avoicaucun fondement raifort-*

nable. Or il est indubitable, incontestable que lorsque le Soin verain a aliéné pour quelques millions, utic portion du revenu public de 18 ou zo millions, il peut en reprendre possession,fans être obligé de payer une indemnité à ceux qui en jouislbient, parce qu'il n'y a point de prescription qu'on puiffk opposer à futilité publique. J'avoue que je ne vois point que ce principe conduise aux conséquences funestes que vous y attachés; je ne vois point que cette idée doive répandre une inquiétude continuelle che^ les Citoyens, ni qu'elle doive empoisonner la vie, Si je regarde au contraire comme fausse, comme cruelle Se insoutenable une morale publique, en cela plus sublime que la mienne.

Qu'a donc de si terrible ce principe , sor-tout dans supplication que j'en fais? II doit empêcher que des hommes avides n'entreprennent de surprendre déformais la foiblesse du Gouvernement, pour scf aire aliéner le revenu public. II doit leur faire prévoir qu'un jour la Société reclameroit ses droits contre des dispositions aussi injustes. II ôte au Gouvernement même la possibilité de mettre des obstacles au bonheur des Citoyens qui doivent naître un jour, Se à cette efpéce parasite qui vit aux dépens de ceux qui existent, Tespérance de mettre encore à contribution les générations futures. II est donc

Ídutôt une fauve-garde de la propriété qu'une atteinte qui ui soit portée.

Vous faites suivre vos observations, sor les droits des Actionnaires, par quelques remarques sor dévaluation de leur bien MctueL

Qui ne s'attend en voyant en titre ces mots, fur dévaluation du bien des Actionnaires, que vous allez prouver que les calculs d'après lesquels j'évalue à 39 millions le capital librè de h Compagnie, que ces calculs, dis-je, font faux! C'est cependant ce que vous ne faites point.

Tout cet article de votreréponse est formé d'une inculpation d'avoir communiqué lerèjultat du travail dé vos députés'. d'une observation , que les députés font plus croyables que moi ; d'une plaisanterie sur la grande précision de mes calculs , d'une remarque sur ce que je diminue toujours & n'augmente jamais ;

96

d'une critique des états des députés, sur ce qu'ils ont mis en entier à la charge de la Compagnie z,500,000 liv, de débets anciens &■ nouveaux. Enfin d'une déclaration de votre part que vous ne pouve{ pus fixer votre opinion fur le montant du capital libre de la Compagnie, fans attendre de nouveaux éclairciffemens des députés. Voila bien exactement tout ce que vous dites fur cet objet important. Est-i| possible qu'on ait cru que vous aviez répondu à cette partie de mon Mémoire ? Je ne Ie conçois point. Il est trop clair que vous ne la contestez même pas. 11 est trop clair que vous ne la croyez pas contestable au moins dans les articles les plus essentiels. Je répondrai cependant au petit nombre des réflexions que vous faites sor cet-* te matière.

i° J'ai dit, en commençant, les raisons qui doivent me justifier , d'avoir communiqué au Public le travail de vos propres députés.

z° Si j'avois donné mon autorité tourc seule , pour preuve que le capital libre de la Compagnie est réellement moindre que ne le disent les députés, je conviens qu'il ne faudroit pas balancer entre leur autorité Se la mienne. Mais j'ai produit leurs états, j'ai fait quelques observerions sor difserens articles. Ces observations peuvent être jugées par les Lecteurs, fans qu'il soit besoin de Mémoires Se de pièces différentes de celles que j'ai ou recueillies pu citées. II n'y en a pas une seule qui ne puisse êtie discutée Se combattue si elle mérite de Têtre , les réductions que j'y présente sont fondées, les unes, en petit nombre, sor des faits qu'on peut nier s'ils sont faux, Se de la fausseté desquels la Compagnie doit avoir Ja preuve sous la main } ou fur des raisonnemens dont tout homme sensé peut être juge. II n'étoit donc point question ici de balancer Tautorité des députés 8c la mienne, Se il n'y avoit aucune nécessité de croire sor parole ni les députés ni moi.

3o Quant à la plaisanterie que vous me faites, fur la, précision de mes évaluations Se fur Tinspiration de ce Génie qui m'a apporté dans mon cabinet les mâts & les cordages de la Compagnie , Se qui m'a procuré des résultats de livres & de fous, je ne la trouve ni bien bonne ni bien fondée. Je vouiois évaluer

en

97 «n somme ronde les effets de la Compagnie portés par TAr*

ticle VII de Tétat des députés, somme qui devoit trouver fa place dans le total que je devois faire plus bas. L'état des «éputés portoit cet article à 6,701,539. Mais par la forme ■meme de mes observations en cet endroit, je ne pouvois énon-> cer que des retranchemens 8c non des sommes rondes. Or pour avoir un reste en somme ronde, il m'a fallu retrancher des -sommes précises.. Si j'avois voulu retrancher des sommes rondes , c'est alors que j'aurois eu des restes précis 8c que vous auriez pu rire de la précision de mes évaluations. II est arrivé de là que j'ai donné , non pas comme vous le dites , une ■évaluation exacte des effets de la Compagnie à TOrient, mais la réduction qu'il y faïloit faire pour avoir en sorrime ronde {'évaluation que je voulois leur donner. Voilà ce qui a pro-* <luit ces 539 livres qui vous paroiísent vraiment respectables, c'ëst-à-dire, risibles. Mais après tout, permis à vous d'en rire encore après mon explication, pourvu que vous conveniez

3ue ce n'ètoit pas la un objet digne de vous occuper dans une iscussion sérieuse.

4° Je retranche toujours Se n'augmente jamais, parce que je ne trouve pas qu'il y ait jamais à augmenter, S: que je trouve qu'il y a toujours à retrancher.

50 Si vous ètes fur qu'il y a pour plus d'un million de créances anciennes fur la Compagnie éteintes par le feu ou d'autres accidens, c'est un million à retrancher du passif de la Compagnie. Je ne m'oppose pas à ce retranchement. Vos députés ne Tont pas fait. Peut-être ont-ils. cru balancer par-íà d'autres non valeurs dans les dettes actives. Après tout, c'est à eux qu'il faut s'en prendre Se non à moi.

6° Vous êtes bien le maître d'attendre pour fixer vos opinions fur le capital libre de la Compagnie de nouveaux éclaircissemens de Messieurs vos Députés, s'ils peuvent vous en donner de nouveaux apres six mois de travail sor cet objet : mais vous'ne pouvez pas exiger de moi que je demeure dans le même scepticisme que vous professez, Se je doute que vous le communiquiez à beaucoup de gens. En attendant que vous obteniez ces éclaircissemens, j'en ai uir à vous donner qui doit être parvenu à votre connoissance, 8c qui pourra peut-être

N

• ■ »8

vous faire perdre Tefpérance de vqjr augmenter le capital de la'Compagnie par de'nouveaux renseignemem. ^Depuis Tìmprçssion de mon Mémoire on a découvert une erreur dey,i\opoo liv, dans ('évaluation des fonds de la Compagnie dans l'Inde. Ce fait est public Se constant par les lettres reçues par le Vaisseau le Sage, avoué par les Syndics 8: Députés. Voilà un article qui peut seul couvrir 8c compenser la moitié des erreurs dans íesquelles je serois tombé en évaluant le capital de la Compagnie, quand ces erreurs feroient réelles} pnisqu'au lieu de la porter à 54 millions 700,000 liv. les Députés eux-mêmes se réduiroient aujourd'hui à 47,400,000 liv. ce qui ne seroit plus, de mon calcul au leur, que 8 millions de différence au lieu de ry.

Apres cette découverte d'un vuide de plus de 7 millions, pour vous forcer de convenir que Tétat de Messieurs lesDé*- putés doit être rabaissé au niveau du mien, il me sofHroit de vous citer encore un seul article sor lequel je vous demanderois que vous prononçassiez. Dans Tétat des Députés les créances prétendues par les héritiers Dupleix Se autres ne font portées que pour Mémoire. On fait que les prétentions de ce genre montent à 16 millions. J'ai remarqué qu'il étoit nécelláire de les faire entrer en ligne de compte au passif de la Compagnie, en leur donnant une évaluation modérée. Cette remarque n'est-elle pas juste ? J'ai établi cette évaluation à 6 millions au lieu de 16, n'est-elle pas modérée? Voilà donc encore une réduction de 6 millions sor Tétat des Députés, réduction ' qui le rapproche tout à fait du mien.

Qu'il me soit permis d'ajouter encore quelques observations qui achèveront de démontrer que je n'ai rien outré en évaluant le capital actuel de la Compagnie à 39 millions.

J'ai estimé les effets de la Compagnie à Tlsle de France Si de Bourbon à six millions. Les Députés les évaluent 7 millions6zy,ooo liv. Vous savez parfaitement, ou il ne tient qu'à vous de savoir que le Ministre, qui doit Se ^ui seul peut les acheter pour lé Roi, les évalue à beaucoup moins ; mon évaluation n'est doilc pas forcée.

J'ai réduit sor les états des Députés pres de deux milionsdu

99 produit des deux ventes de 1779 8c 1770, porté à 45 miK lions. Cette réduction étoit appuyée fur ce que les bénéfices des retours ne feroient que de 70 p.£, 8c non de 75 , Se que les niarchandiscs d'envoi ne rendroient que z 5, Se non pas 3 5. p. £. Je sopposois encore , en me bornant à cette réduction , que les retours feroient pour ces deux années en même quantité que les calculoient MM. les Députés.

Or je persiste à dire que le bénéfice ne fera de Tachât à la vente que de 70 Se non de 7y, parce que vous ne prouvez pas, Se même vous ne dites pas le contraire, Se parce que ce que j'ai dit là-dessus, me paroît en effet fans réplique. Non-seulement les bénéfices fur les marchandises d'envoi n'ont pas été de z y p. 2 j mais on a appris depuis Timpressionde mon Mémoire, par une lettre de M. Chevalier \ que les marchandises de France n'ont pu être vendues, les unes dans les autres, qu'à zo p. £, ( ce qui, pour le dire en passant, ne doit pas effrayer les Négocians particuliers, parce qu'il est constant que le prix de facture des marchandises de la Compagnie est près du double de celui que les particuliers ont porté dans TInde sor les mêmes vaisseaux, )

Enfin on fait, par toutes les lettres de TInde, que les retours , au moins pour la vente prochaine , ne seront pas aussi abondans qu'on Tavoit espéré.

Ma réduction de deux millions sor le produit des deux ventes prochaines, est donc au moins inattaquable, si elle n'est de beaucoup trop modique.

Ce petit nombre de remarques m'autorife à répéter que je n'ai fait que des réductions raisonnables à Tétat de situation de la Compagnie, donné par les Députés, conclusion qui doit paroître d'autant mieux établie, que vous ne Tattaqué# pas formellement, Se qu'au moins vous ne combattez aucune des raisons fur lesquelles je Tai appuyée.

Vous n'êtes, Monsieur, ni plus décidé, ni plus fort en raisons fur Tarticle des profits du commerce.

Vous commencez par remarquer qu'en m'entendant dire que le commerce de la Compagnie est ruineux, on a peine à comprendre comment j'ai présumé venir-annonces une vérité nouvelle, puif^

N ij

100 que je dois croire que des Actionnaires qui ont valeur dividende réduit

à moitié , puis au quart,se sont doutés qu'ils avoient perdus, p. z 7.

Que cette vérité soit ancienne ou nouvelle , qu'elle fut con^ nue ou ignorée des Actionnaires lors que je Tai annoncée, c'est" une choie tout-à-fait indifférente. Ce qui n'est pas indifférent ,- c'est que ce soit là une vérité dont vous paroissez convenir vous-même. Mais puisque vous en convenez, que ne le ditesvous nettement? Pourquoi affoiblissez-vous ensuite un aveu QUCÍ vous avez fait? Que signifie le début même de votre article,., où vous me reprochez de décider affirmativement que le commercede la Compagnie est ruineux, & de donner pour preuve le récit de' ses bilans depuis iyi^ì

Pourquoi ne déciderois-\e pas affirmativement une question' que vous décidez comme moi ? Pourquoi n'énoncerois-je pas avec assurance une vérité qui , selon vous-même , n'est pasnouvelle, une vérité qui, selon vous, est connue de tous les: Actionnaires par la réduction de leúr dividende ? Enfin pourquoi ne donnerois-je pas les bilans d'une Compagnie de commerce comme la preuve qu'elle j>erd , si ses bilans mon-- trent,en effet, la dégradation continuelle de ses capitaux?

Au lieu de traiter vous-même la question des bénéfices délai Compagnie,vous m'enseignez la manière dont je devois la traiter.

Voici, me dites-vous,-les circonstances fur lesquelles vous au-. rìci dû 'éclairer les Actionnaires, Vous aurie^ du leur faire apper- '■ cevoir que le commerce avoit toujours donné du profit, & que les pertes étoient dérivées des dépenses de guerre & de souveraineté. ., que ces dépenses pouvoient être séparées du Privilège.

Je ne puis,' Monsieur, m suivre ni recevoir votre instruction 'ff parce que je ne saurois faire appercevoir aux Actionnaires que ce que je n'apperçois pas moi-même, ou plutôt ce que je trouve manifestement faux;

U est faux, Monsieur, que le commerce de la Compagnie ait donné du profit. Le: profit dont il est ici question , 8c qu'il faudroit que la Compagnie eut jusqu'à présent trouvé dans son: commerce, est le profit net. Le profit net est ce qui reste , toutes dépenses de Tentreprìse payées. Parmi les frais Sc dépenses de Tentreprise, il est absolument nécessaire de

ror

compter" les dépenses dé souveraineté faites pour Texercictí Se le maintien du Privilège exclusif. J'ai déja traité cet objet plus haut, 8c j'y renvoie mes lecteurs. ■ ' «

Les raisons que vous donnez ici pour ne point regarder ces dépenses comme liées au Privilège, ne sont pas recevables > c'est, dites-vous, que le Privilège a été accordé pour futilité de l'Etat, & que f attribution des plus beaux droits du trône ne pouvoit jamais avoir eu lieu par économie.

Le motif bien ou mal entendu qui a fait accorder le Pri^ vilége, ne change rien aux conditions auxquelles on Ta accordé, Le Souverain a pu donner le Privilège exclusif pour Tutilité de TÉtat, Se pour Tutilité de TÉtat aussi,. il a pii charger la Compagnie exclusive des dépenses de souveraineté,. St c'est ce qu'il a fait. Ne seroit-ce pas Ie comble de la déraison 8c de Tinjusttce de dépouiller tous les Citoyens du Royaume du droit au commerce de TInde -,. de soumettre la Nation en.-* tiere au Monopole ( car c'en est un ) d'une Compagnie exclusive , d'accorder à cette Compagnie des gratifications,, des exemptions, des grâces 8c des secours de toute espèce, de soutenir des guerres à six mille lieues pour le maintien de ses établissemens, 8c de la dispenser elle-même de tous les frais de guerre 8c de souveraineté.De quel prétexte pourroit-on donc alors se servir pour présenter cette Compagnie comme utile à TÉtat ? Le Privilège exclusif, quand on est assez malheureuxpour Taccorder , doit au moins payer ses dépensés, fans quoi c'est une double injustice.

La dignité que vous mettez pour le trône, à ce que l'attribution des dépenses de souveraineté ne puisse jamais ..avoir lieu par économie, est encore une chose bien étrange. Eh , Monsieur, la véritable dignité-, les plus beaux droits du trône' sont de faire le bonheur du peuple , Si parmi les causes de son bonheur, h liberté Se Téconomie dans les dépenses publiques sont les principales. Les Nations , dont vous 1 citez Texemple, pour justifier les compagnies exclusives,, ontr elles même mis les dépenses de souveraineté à la charge des Compagnies. Si Tignorance des principes a pu laisser former ces établissemens sor les ruines de la liberté, aucun Gouvernement au moins n'a imaginé qu'il ne fiìt pas tres-beau 8c tresnoble?en donnant des Privilèges à des Compagnies, de sou-

ÌQZ

lagër le revenu public de ces frais iiiimédîatement utiles au commerce, Se que le commerce paroît devoir payer. Les Compagnies Angloises Se Hollandoiscs ont été formées sor ce plan, fans que personne, avant vôus, eut ose dire que cette attribution des plus beaux droits du trône ne pouvoit avoir lieu par économie. •..-■•.

Ensin, Monsieur, que proposez-vous ? Enoncez vos prétentions nettement. Vous dites, que f obligation de payer les dépenses de souveraineté dans l'Inde, n'étoit pas liée inséparablement au commerce. Que signifie cette obligation qui n'est pas liée inséparablement. Voulez-vous dire qu'il faut que le Roi se charge de toutes les dépenses que vous appeliez de souveraineté telles qite la Compagnie les a faites, c'est-à-dire, de fortifier tous les établisiemens, d'y entretenir des corps de troupes, d'y soutenir la guerre par terre Se par mer, en conservant le Privilège exclusif à la Compagnie, eri continuant de lui donner des secours considérables en rentes, gratifications, exemptions droits, 8cc? J'ose croire qu'il n'y a point d'homme éclairé qui ne regardât cette disposition comme injuste envers les Citoyens, Se funeste pour TÉtat. Si le Roi peut faire des dépenses de cette nature, encore vaut-il bien mieux, encore est-il plus juste de les faire pour tous les Citoyens qui contribuent tous par les impôts, à fournir au Gouvernement de quoi faire ces mêmes dépenses.

Vous continuez de me tracer la route par laquelle j'aurois du marcher. J'aurois du trouver qu'on pouvoit fixer les dépenses de'Souveraineté', & proportionner au bénéfice apparent du commerce , la part quon laifseroit à la Compagnie.

IT est bien singulier que vous me reprochiez de n'avoir pas - fait, ce que vous n'avez pas fait vous-même. Que ne nous apprenez-vous le moyen de fixer les dépenses, 8c de déterminer la part qu'on en devoit laisser à la Compagnie. Je n'avois nullement besoin de faire cette distinction, moi, qui crois qu'il faut lui laisser tout, mais vous, qui croyez que TÉtat en doit faire au moins une partie, faites-nous connoître quelle portion 'cri doit demeurer a là charge des Privilégiés? C'est manifestement ce que vous auriez du faire, Si ce que vous ne faites point.

ïo3 Vous vous étendez, pages z 9 Se 30, fur les effets funestes . pour la Compagnie, qu'a produit la forme de son administration, conigée heureusement en 1764, 8c.rétablie en Juin 176IÍ, 8c sur la nature de Taction , deux circonstances qui, étouffant Tefprit de propriété, ont du conduire la Compagnie à fa perte.

Voyez d'abord combien tout cela est étranger aux véritables questions qu'il s'agissoit de traiter. Je puis convenir avëc vous de tout ce que vous dites. Je conviendrai que Tancién régime étoit mauvais, qu'on a bien fait de le détruire en 1764, St mal fait de le rétablir en 1768. Que conclurez-vous de mes aveux, Sc laquelle de mes assertions pourrez-vous combattre par les concessions que je vous aurai faites. Je dis que la Compagnie a toujours perdu, Se qu'elle ne peut pas aujourd'hui continuer son commerce, faute de moyens, Se vous me montrez les causes de ses pertes Scde ses besoins actuels dans la forme vicieuse de son administration. A la bonne heure. Eu est-ellc moins ruinée? En est-clle plus en état aujourd'hui en Août 1769 , de faire une expédition, Se de trouver d'ici à ses premiers retours 50 à 60 millions dont elle a besoin?

Permettez-moi aussi, Monsieur, de vous faire remarquer une contradiction bien sensible dans laquelle vous tombez ici. A la p. 7. vous dites que la Compagnie pouvoit recevoir, même dans le commerce, des règles salutaires de la part du Gouvernement, dont f oeil paternel parcourt la masse entière des Citoyens ,& lie continuellement le présent à f avenir. Ici vous vous plaignez que cet ceil paternel, qui après tout ne peut tout voir par lui-même, ait voulu connoître Se diriger vos opérations par des Directeurs St un Commissaire.

Plus haut, les Compagnies exclusives sont de beaux établissemens , parce que le Gouvernement peut leur donner des règles salutaires, même dans le commerce. Ici c'est Tintervention du Gouvernement qui atout gâté dans les affaires de la Compagnie.

Ces deux assertions me paroissent inconciliables, mais vous ne tenez visiblement qu'à la derniere, Se on voit bien que la première vous est échappée contre votre opinion.

A la page 7. Vous vouliez défendre le Privilège exclusif

. '■' \ : ÏO4 ■■■'■.'

de la Compagnie par '('autorité de Louis XIV Se de Colbert qui Tont établie. II vous convenoit de parler des cssets salutaires de {'intervention du Gouvernement Se des avantages que la Compagnie devoit trouver a être sous Toeil paternel de Tautorité.Mais ici, pour défendre la Compagnie, vous êtes forcé de dire qu'il lui eût été plus avantageux que le Roi -né se fôt jamais mêlé de ses affaires, 8c Teùt laissée libre 8c indépendante dans Texercice de son commerce, Sc c'est ce qvifi je pense comme vous \ Se ce qui ne fait rien aux questions importantes que vous deviez traiter. Mais ce dont je ne sois pas persuadé, c'est que la nature mente d'une grande Compagnie à Privilège exclusif, dans un État comme celui-ci, avec toutes les circonstances dont elle est environnée , eût permis dé faire autrement,

Oui, Monsieur, je crois comme vous, que Tintervèntîòn du Gouvernement ne peut que nuire à une entreprise de commerce, par ce que les deux bases sor lefauelles tout commerce doit être établi, sont Téconomie Se la liberté.

II est cependant juste de faire à cette maxime quelques exceptions ,8c malheureusement pour la Compagnie i peut-être est-elle dans Ie cas. Permettez-moi de vous proposer quelques doutes à ce sujet.

Si une Compagnie avoit un capital assez considérable pour influer fortement sur TÉtat des effets publics, St nuire à des opérations de finance, mauvaises peut-être, mais que le Gouvernement employeroit 5 si le Souverain étoit propriétaire d'une quantité considérable d'actions > si cette Compagnie pouvoit , par des ordres donnés à ses Employés Se Chefs de comptoirs, compromettre '.la ííìreté des établissemens, St allumer tòût-à-coup unè guerre dans TInde, Se peut-être èn Europe -, si cette même Compagnie s'adrelsoìt au Gouvernement dans ses besoins, Se si elle en recevoit des secours continuels Se considérables, ne faudroit-îl pas 'qu'il y eut dans cette Compagnie un Commissaire du Roi?

Est-il juste qu'un einprunt , qu'une opération de financé

{misse se taire par une Compagnie, dans un état de choses óíl e Roi lui-ritême fait des emprunts 8c des opcratìons de fi>

fi> "•'...'=.■■ . ;\" \ •■: uanecs,

ïôr ìtances, fans que les délibérations de la Compagnie puissent être connues du ministère?

Etoît-il juste que le Roi devenu propriétaire d'un cinquième des actions 8: des fonds de la Compagnie, n'eut pas un Représentant aux assemblées de la Compagnie ?

Etoit-il juste que la Compagnie pût précipiter TEtat dans une guerre qu'il eut été impossible au Gouvernement de prévoir 8cde prévenir?

Etoit-iî juste que le Roi donnant à la Compagnie, à quelque titre que Ce fut, même si Ton veut, comme remplacement de dépenses faites par la Compagnie, en quarante ans, prés de 400 millions, c'est-à-dire, année commune, 9 ou 10 millions, n'eut, pas à la Compagnie un Commissaire chargé de suiyré Temploi de ces fonds ?

Je ne fais trop ce que vous pouvez répondre à ces questions; il faut être de bon compte Î je hûs, plus qu'un autre, partisan zélé de la liberté, qui se concilie avec les loix & la constitution de TEtat dans lequel je vis j mais je trouve étrange qu'on reclame, avec tant d'alîliránce Se Ci peu de scrupule , là liberté pour une Compagnie exclusive de commerce qui se rend elle-même esclave par ses fautes 8c ses besoins, La Compagnie des Indes s'est faite financière > il faut donc qu'elle soit subordonnée à l'Administration de la finance. Elle est devenue militaire, il faut qu'elle ne puisse pas embraser, à son gré, TInde &c l'Europe pour les intérêts de son commerce, Enfin elle demande des secours 8c des grâces du Roi, Se c'est une maxime universelle qu'en demandant 011 sc rend dépen* dant. Mais tous ces incoiivénieris que jé crois terribles pour les grandes Compagnies, sorit aussi une objection contr'eJIes, à laquelle je neconnoîs point de solution , parce qu'en niêmé tems qu'ils sont terribles, ils sont inévitablesVils le sont au moins en France. Je ne puis qu'indiquer :cette réflexion que beaucoup de personnes ont faite avant moi, 8c que je me dis penserai de développer. On n'est donc pas en droit de défeitr dre la Compagnie, en disant que ses affaires sont mauvaises» parce que le Gouvernement s'en est mêlé j il faut au contraire convenir que la Compagnie est un mauvais établissement par? cé qu'il étoit trop difficile que le Gouvernement ne s'en mêlât ': ■■ ■ ; : '■-.■" O'.: ... .■ ,-

tôtf pas, Se ultérieurement parce qu'une Compagnie de commerce dont le Gouvernement íe mêle, sera toujours un mauvais établissement de commerce.

Vous terminez vos instructions en me disant que ces diverses considérations que j'aurois du faire, m'autoient appris qu'on pouvoit diminuer les dépenses d'armement, empécher les pacotilles, & trouver divers moiens d'amélioration pour la Compagnie des Indes, 8c que ma négligence fur ces points prouve que je n'ai pas fait k tour dé f objet que je voulois considérer.

Ces reproches sont injustes. Je n'étois point obligé de rechercher s'il y avoit dans la nature des choses un lystême de Compagnie exclusivepour le commerce des Indes , qui ne fût pas lujet à tous les inconvénient qui ont accompagné celui contré lequel je m'élevois. Je croîs qu'il n'y a point dePrivi* lége exclusif conciliable avec l'intérêt du commerce 8c le bien d'une Nation-, j'en ai donné plus d'une raison. One autreConipagnie exclusive faite sur uri meilleurplan , pourroit peut-être ne pas se ruiner , ne rien coûter à TÉtat sur lé revenu pu-» blic, Sec,Se n'en être pas moins contraire par beaucoup d'autres endroits, aux principes d'une bonne Administration ; par exemple, en ce qu'elle seroit une atteinte à la liberté des Citoyens j èn ce qu'elle seroit un obstacle au libre essor de Tindustrie, quisc déployé toujours au plus grand avantage de la Société politique, 8cc. Mais quand il y auroit un íysteme pareil à Tabri de tous les inconvéniens connus, je n'étois pas obligé de le trouver. J'ai raisonné fur Tétat actuel 5 j'ai vit la Compagnie actuelle j j*ai vu qu'elle s'étoit ruinée} que constituée comme elle est, elle se ruineroit encore. J'ai dit que la liberté du commerce pouvoit remplacer cet établissement, que je ne détruis point, mais qui se détruit lui-même. Sur quelle raison pouvez-vous prétendre que j'étois dans Tobligation de raisonner fur des possibilités, fur les moiens qu'il pourroit y avoir de rendre une Compagnie exclusive moins exposée aux inconvéniens qui ont ruiné celle-ci ? Cétoit à vous à nous donner ce plan j mais vOtts dites que vous croye\ inutile d'en* trer dans le détail de ces moiens d'amélioration. Si cette raison est bonne pour vous, elle est encore meilleure pour moi, car assit* rèment je crois très-inutile d'entrer dàns aucun détail dej moiens Á'athèliorer une Compagnie exclusive.

107 Apres avoir employé quatre pages àm'expilquercc quej'aùrois

quej'aùrois faire, vous passez enfin a traiter Tarticle des bénéfices

du commerce.

C'étoitune des questions les plus intéressantes entre vous Se St moi. Les bénéfices de Tachât a la vente sont de deux fortes} sor les marchandises d'envoi dans TInde St sor les marchandises de retour. Les premiers sont employés dans l'Inde à former lès cargaisons avec les fonds en argéiitqu'on y fait passer: les seconds, sont le résultat de la vente en Europe. De la quotité des uns St des autres dépend le succès de toutes les opérations de la Compagnie, Les calculs d'après lesquels les Députés ont dressé Tétat de situation de la Compagnie, Se en particulier Ie produit d'une expédition, supposent les bénéfices sor les envois à'3 jp. |,;8c ceux furies retours à 7J. On peut voir dans mon Mémoire que c'est à la faveur de cette double supposition qu'on est parvenu à trouver sor une expédition de douze vaisseaux un bénéfice dé 1,760,000 liv.

J'ai prouvé,ou du moins prétendu prouver qu'on ne pouvoit pas compter fur plus de 2.5 p.£ sor Tenvoi,8cfur plus de 70 sor les retours. (On a vû plus hautun fait connu depuis Timpression démon Mémoire, qui rabaisse encore la fixation que j'ai donnée auk bénéfices fur lés envois.) De cette réduction une fois établie, j'ai conclu que fur une expédition de 12. vaisseaux, la Compagnie recevant toujours du Roi une gratification annuelle dei,ojojoooolìv., pèrdroît 1,380,100 liv. loin de gagner , 8c que si cette gratification étrangère au produit du commerce -, étoit défalquée, on trouveroit que la Compagnie loin de faire aucun bénéfice , seroit une perte de 1,430,100 liv. > ' J'ai dit encore que nlème en supposant les bénéfices à 3 5 8c à y f p. f, il n'y auroit que 710,000 liv. dé profit, si Ton défalquoit, comme il est juste, la gratification de i,ojojooólm des bénéfices du commerce. f

vil me semble que ces calculs St les raisonneménsqui les accompagnent méritoient que vous vous en occupassiez} au moins deviez-vous dire qu'ils étoientfaux. Cependant toute votre critique est que le tableau du profit d'une expédition n'est pas présenté dans mon Mémoire d'une maniéré à en donner une jujleidêe y que j'aurois dû faire mention d'une circonstance dont vous ax>e( òuipaì1' ' O ìj

roS ter p. 3 r, 8c qu'/7 y en a une autre sur laquelle j'ai donné une notion erronée. 31 (N. B. que de ces deux circonstances Tune n'est d'aucune importance. Si l'autre est étrangère á la question de Ja quotité des bénéfices,) Et enfin que dans f évaluation des bénéfices j'aurois dû distinguer f époque de 1764 à 1768, de toutes les autres. P. 33.

Je dis, Monsieur, que ce n'est pas là répondre, parce que quand ces reproches feroient fondés, ils portent fur des objets jseuimportans, ou incidens St étrangers à Tétat de la questions sur-tout parce que ce n'est pas prouver que les bénéfices sont de 35 St 7J p.f , ni détruire les raisons fur lesquelles j'ai étabÚ le contraire, St que c'étoit là ce qu'ilfalloit discuter.

Mais j'ajoute que, même sor ces pointsde peu d'importance & étrangers à la question, vos observations né sont pas justes.

ï° Vous dites qu'w/i bénéfice de 1,760,000 liv., comparé à xt millions de déboursé, f orme un placement d'argent de 11 £ pour ~ par an, & que vous doutes que beaucoup de gens s'en soient apperçus. A la bcíine heure, c'est là une vérité arithmétique que vous m'apprenez j mais cette vérité demeure en Tair, Si n'a aucune application aux questions dont ils'agissoit entre vous 8c mou •Je n'ai pas dit, St je rie sois pas convenu que h Compagnie retirât 1,760, oool.de bénéfice net d'une expédition de douze vaisseaux. Je Tai nié formellement. Ce bénéfice ne peutse trouver que dans la supposition que les marchandises d'envoi ren,dent de Tachât à la vente dans TInde 35 p. f, 8c les marchant dises de retour, 7j à leur vente en Europe , Sc j'ai nié ces deux suppositions. D'ailleurs j'ai remarqué, que même en ies accordant, il seroit juste de défalquer de ce prétendu produit la gratification de 1,050,000 liv.-, qui n*est pas un béi jnéfice du commerce, ce qui réduiroit le bénéfice net à 710,00c/ livres.

En-quoi donc servez-vous votre cause 8c combattez-vous mes assertions, lorsque vous avertissez que 1,670,000 liv. mis fous une somme de xx millions font 13 pour cent pour deux ans> & 11 & demi pour cent par an.

Votre second reproche est que je n'ai pas averti, en parlant des bénéfices íur lés marchandises de TInde, qu'ily avoit

' ■ ■' 'G? une différence considérable entre celui qu'on faisok sur les marehan*- disès achettées comptant, & fur les marchandises pour lesquelles on avoit fourni des avances.

Eh bien, Monsieur, il y a une différence considérable, je le crois, St je Tavois dit; mais, malgré cette différence, j'ai prouvé, ou prétendu prouver, que le bénéfice de Tachât à la vente sor les marchandises de TInde, ne seroit que de 70 pour cent. Il étoit donc inutile que je fisse mention de cette circonstance j mais il étoit nécessaire pour votre cause que vous prouvassiez qu'elle opéroit en France fur la totalité des retours, un bénéfice de 7 5 pour cent, Si c'est ce que vous ne faites pas*.

Vous m'apprenez en troisième lieu, qu'un faít relatif à Uri paiement de lettres de change dans TInde, que j'ai énoncé •d'après une lettre écrite de TInde par le chef du comptoir de Chandeiiiagor, que ce fait, dìs-je, n'est pas exact. , D'abord, Monsieur, que s'eíisoivra-t-il de votre remarque ? Je n'ai tiré aucune conséquence de calcul de cette observation. Je n'ai pas porté en ligne de compte un million au passif de la Compagnie, à raison de cette perte sur ses traites pour Bengale. J'aì énoncé ce fait à la page 91, avec beaucoup d'autres, tous tirés de lettres écrites de TInde , pour prouver que beaucoup de causes diminueroient dans la fuite les bénéfices de'f achat à la vente, loin qu'on put espérer de les voir .*ugmenter$ le fait des lettres de change peut donc être faux, fans que cette proposition en soit moins solidement prouvée par tous les autres qu'on ne peut assurément pas contester.

En second lieu, je veux croire que le fait n'est pas vrai} je n'ái le tems ni la volonté de constater, si ce que vous en dites vous-même'est bien exact} mais je m'en rapporte à vous trèslincérement, Voiís avouerez au moins, que j'étois asléz fondé à croire que la Compagnie couroit risque de perdre un million fur les traites de Bengale, en lisant dans une lettre écrite de Chandernagor , par ie chef dit comptoir: Si les choses ne changent point, la Compagnie perdra plus d'un million fur fis traites ppur Bengale. Si je me fuis trompé , il faut avouer que c'est perdre à beau jeu.

Mais, vous- prétendez que mon ignorance n'est pas excu-

no

•sable, parce que j'aurois pu causer avec des personnes , qui ipouvoient du moins ajouter à mes lumières la connoiffance de quelques faits > que je m'annonce pour proclamer la vérité & que j'ai négligé tes précautions nécessaires pour la recon/lûitre. Je ne doute point du rout que ces personnes ne pùs sent ajouter beaucoup à mes íumieres, 8c fur les principes St sor les faits i mais j'avoue que ce n'est pas en causants que je puis profiter de leurs connoissances> la discussion des principes est trop difiìciîe à suivre en conversation, Se ma mémoire ne retient point les faits que j'entends; les conversations me sont par-là très-rarement 8c très-peu utiles, St quoique je cherche la vérité fans m'annoncer pour la proclamer, cette précaution ne me paroît pas nécessaire, St personne ne peut me savoir mauvais gré de Tavoir négligée.

Mais voici une grande objection, qui a, dites-vous, fixé Vattention de tout le monde. C'est que. j'ai eu tort de comparer le Bilan de 175 6 avec celui de 1769 , St de joindre ensemble des époques qui n'avoient aucune ressemblance, celle de 1756 à 1764, tems de guerre 8c d'interruption du commerce, St celle de 1764a nos jours, tems de paix8cd'opérations de commerce} qu'il falloit présenter cette derniere toute seule, Si dire que les bénéfices depuisi 764, ont été de 11 millions, (selon lesdéputés) afin que le public voyant en 1769. 71 millions de perte depuis17J 6, n'en attribuât pas les cinq treizièmes aux opérationssites depuis 1764»

C'est donc là une grande objection, voyons si elle soutient Texamen,

J'ai déja remarqué plus haut que les défenseurs de la Compagnie s'efforcent toujours de nous présenter son commerce pendant la paix, 8c de détourner tant qu'ils peuvent> leurs yeux 8c les nôtres des années de guerre. Ils les regardent 8c veulent les faire regarder commé non avenues. Malheureusement elles demeurent dans les registres aussi bien que dans Thistoire, 8c puisqu'elles y sont, lorsqu'on consulte les registres-, il faut bien en faire mention.

C'est précisément, Monsieur , cette omission des années de guerre St de perte, que vous regrettez que je ri'aye pas fa.ite en donnant le. bilan de la Compagnie.. Mais,auroìs-je

III ...''..

sait une chëse raisonnable en suivant votre conseil ? Pourquoi amois-je présente les années de paix détachées de la guerre qui les a picccdcesî J'aurois trompé ceux que je voulois instruire. J'ai présenté la paix cornue compensant la guerre, 8c la guerre comme compensant la paix. J'ai comparé aussi se bilan de í743 a celui de 1756, 8c dans cet intervalle de 13 ans, exactement semblable à celui de 1756 à 1769, il y a eu aussi une guerre 8c une paix : pourquoi ne me reprochez vous pas aussi d'avoir réuni ces deux époques?La guerre est un desaccidens du commerce. Lorsque je veux reconnoìtrc les produits d'un commerce quelconque, si je le considère dans ies seules années ou nul obstacle ne Tarrête, où les dépenses sont k$ moin*; drcs Scses opérations les plus faciles, j'en donnerai une très* fausse idée. En toute efpéceMé calcul, c'est une aiínée conv mune qu'il faut trouver} or Tannée commune se fait des bonnes 8c des mauvaises, des pertes 8c des gains, de la guerre 8c de la paix, Ceía est de toute évidence.

Quel avantage même trouveriez vous à ce que j'eulse separé Tépoque de 1756 à 1764,8c celle de 1764 à 1768. Alavé* rite on vèrroit dans ente derniere des profits considérables des vérités en marchandises de TInde de 9, 10 8c ï'5 millions $ mais aussi, dans Tépoque précédente, on verroit des pertes affreuses, des dépenses continuelles sans commerce pour y fournir ;des ventes de deux^ d'un million Î que dis-je, de quelques 100 mille livres ,8c jusqu'à unéatinéè de 17 mille francs, Alors la dégradatlondu capital qui est de71 millions,de 1756 à 1771, ( car c'est jufques-làque j'ai poussé Tétat de situation, bien avantageusement fans doute pour la Compagnie ) alors, dis-je, la dégradation seroit de 1756 à i7<$4 de plus de 100 millions, St ce tableau ne seroit-il pas assez effrayant pour détruire toute la confiance qu'on pourroit prendre au commerce de la Compagnie dans les années de paix qui suivent, quand Ton auroit présenté cellès-ci à part,

II nié semble même que si j'avois ainsi séparé les deux époques , on auroit pû me faire, St peut-êtrè vous même m'aurìezvous fait des reproches plus fondés. On auroit pû nie dire qu'il étoit fort injuste de présenter le commerce de la Compagnie pendant huit années de guerre, séparé des avantages qu*il

111

apporte pendant la paix* qu'il ne m'a pas été*dissicile de trouver une dégradation éiv*; e de capital en ne prenant que les tems les plus défavorable. 8c en les présentant à part, 8cc. .8: cette critique, Monsieur, seroit bien juste Si plus juste que la votre.

Vous dites qu'en présentant ainsi le produit du commerce de la Compagnie pendant treize années prises en bloc, on donne à entendre que les cinq treizièmes de la perte de JL millions doivent être attribués aux opérations de commerce depuis 1764.

Tout ce qu'on donne à entendre par cette manière de présenter le produit du commerce de la Compagnie, est que les* cinq treizièmes de lâ perte de 71 millions doivent être /<?- partis sor les cinq années depuis ì 764. Or il est vrai que fur chacuile des années depuis 1764, il faut répartir un treizième de la perte totale de 1756 à 1768, Mais on ne donne point à entendre par-là que les cinq treizièmes, ni même qu'aucune partie de cette perte doive être attribuée aux opérations de commerce depuis 1764} jjuisque, malgré Tunton des treize années pour en former le produit commun du commerce, il pourroit très-bien se faire que toute là perte fut des huit pre-* mieresannées Si tout le profit des cinq dernieres} une année commune n'empêche pas cette inégalité dans les profits Si les pertes d'une partie de Tépoque à l'autre; elle la compense. Tout le monde fait cela ,> St personne ne peut y être trompé.

Ne craignez donc pas, Monsieur, qu'on pense que la Compagnie a perdu depuis Tépoque de 1764, par les opérations de son commerce. Je ne Tai ni dit ni donné à entendre. Je crois qu'elle a gagné dans cet intervalle^ Vous convenez vousmême que je n'ai pas dit le contraire. Je m'ai pas pense qu'il fût néceflàire que j'en avertisse le Public, parce que à mon avis cette circonstance ne change rien du tout à Topinion qu'on doit avoir du.commerce de la Compagnie, Mais c'estlà une omission dont je ne crois pas que personne ait droîc de me faire un crime. ' /

• A la vérité, j'at dit nue dès 1764, lei Actionnaires pré" voyoient que lêurs fonds feroient. bientôt consumés, St que

"ce

"3 ce sut ce nìotif qui les détermina à faire mettre leur rente

de 80 livres à Tabri des hazards du commerce. Mais je n'aî pas dit qu'ils prévoyoient qu'ils feroient consumés dans les quatre années de 1764 à 1768. Je n'ai voulu exprimer par-là 3ue la défiance générale 8c fondée que les événcmens de la erntere guerre, 8c Tétat de la Compagnie dévoient leur donner pour des tems à venir, fans terme limité.

Cette défiance sobsistoit encore en 1768 , puisqu'ils ont refuse de renoncer alors aux dispositions de TEdit'de 1764} mais je n'ai jamais prétendu que la Compagnie ne pût avoir, pendant quelques années de paix, un commerce florissant 8c avantageux. J'ai seulement voulu toujours qu'on ■.ne- perdit pas de vue les années de guerre} 8c, dans la combinaison des unes St des autres, j'ai toujours trouvé des raisons de compter peu sor des profits, 8c de craindre une détérioration de capital, coiifìrmée par une expérience de quarante ans, 8c contre laquelle rien 11e peut stie rassurer.

Il me reste à me justifier sur une phrase que vous me reprochez d'avoir employée, 8c qui, selon vous, est injurieuse pour les Députés.des Actionnaires.

J'ai dit que les Actionnaires prirent le parti de, se faire as surer les 80 liv. de rçntes, malgré les b.elles espérances dont on tes ftattoit. -v..'.. ■■■.•: ■/.':.

Cette phrase, dites-vous , ne peut regarder que les Députés des Actionnaires, dont quelques-uns font devenus ensuite Administrateurs, car ce sont eux qui ont donné f idée de l'arrangement p ris en 1764,,à quoi vous ajoutez qvi'onpeutse négliger dans lesjugemens qu'on porte furles choses, mais que ce qui tient aux hommes exige plus de foin.

Je puis vous protester avec vérité qu!en disant qu'en 1764, 011 flattoit les Actionnaires des belles espérances , je n'ai point entendu parler des Députés. On ne signifie rien en cet endroit, que ceux qui croyant que le commerce dela Compagnie alloit être fort lucratif j 8c détournant leurs yeux des pertes passées 8c des hazards d'une guerre possible , flattoient les Actionnaires d'espérances que je crois mal fondées. Mais quand, par ces personnes j'aurois entendu les Députés de 1764, je ne vois pas en quoi j'âitroìs pu les blesser, endifantqu'iísont flatté

i í 4

les Actionnaires d'espérances mal fondées. Je ne dis pas qu'en donnant ces espérances aux Actionnaires, eux-mêmes ne les crussent pas solides. S'ils ont eu des idées avantageuses du commerce de ïa Compagnie, ils ont fort bien fait de s'efforcer de les communiquer aux Actionnaires : je ne les blâme point en cela. Que si vous trouvez que je les insulte cil disant qu'ils se sont abandonnés à des espérances peu solides, je lie puis souscrire à ce'jugement'} j'ose dire qu'aucun homme juste, 8cconnoissant les droits de la liberté des opinions èn une matière pareille , ne se joindra à vous pour nie condamner. Ce que j'ai dit ne tenoit donc point aux hommes, n'attaquoít personnellement aucun homme. Je ne prends donc point pour moi la leçon que vous me donnez j St si je me sots négligé dans le j ufreinent

ufreinent j'ai porté des choses, je n'ai point a m'excuser dé a négligence que vous me reprochez fur ce qui tenoit aux hommes, car je n'ai voulu biester ni blessé personne , Si j'ose dire que mon Mémoire ne présente en aucun endroit de pareilles'personalités. ,

Je vous sois, Monsieur, dans ce que vous dites de la pôffibi^ lité d'emprunter.

Je remarque d'abord que si vous âvíez donné à ce chapitre le véritable titre qu'il devoit avoir, ou vous ne Tauriez pas achevé, bit je serois dispense d'y répófìdré,

J'ai prétendu prouver que la Gornpághie a besoin, pour coritiriner soft commerce, dé 66 millioiiSi Vous n'avez pas prouvé lé contraire, Votre chapitré devoit donc avoir pour titre de là possibilité d'eihprunterSò millions/ .-■•■

Je sopposc mênie que vpiis eussiez démontré que j'outroís les besoirisr dé 1$ Çbmpagrjiè, vous rie pouviez pas vous dissimuler , Se votre réportíe renfermé même cèt àvèlt, qu'elle avoit besoin au moins de 47 riiillion's/Cat vous adoptez ['évaluation de vos Députés. Vous av'oùét d'ailleurs, ( 8c quànd vous ne Tavouenèi pas, vous le fâvsez à n'eri pas douter ) que le Gouvernement ne pàyéra qu'êri Contrats les 14 millions dont il est débiteur envers la Compagnie. 33 Se 14 font 47. ïl falloitdonc

falloitdonc Votre chapitre de la possibilité d'emprunUr 47 nïiltìóns,' '"..'..,.■;—;. -.,,.-,; |,:!:. ,-■,:, -;•■■:■■,■

Cependant vous vous bornez à prouver, St encore comment l que la Compagnie n'est pas dans l'impossibilité démontrée de trouver 33 millions. Pourquoi , dites-vous , la Compagnie n'auroit elle pas trouvé 33 millions, p. 36? Tout le monde voit qu'il n'est pas aussi facile de trouver 60 millions, ni même 47, que 3 3. On rie voit point que vous prouviez que la Compagnie n'a pas besoin de la première de ces sommes. En tout cas vous ne poib véz nier qu'elle n'ait besoin de la seconde. Vous ne prouvez dolic, pas la Véritable possibilité d'emprunter que vous deviez établir*

Mais, pour vous être dispensé de viser au véritable but, vous n'en* átteigriez pas mieux, à celiti que vous vous ..êtes; donné. • ;

Vous cohimençez par dire que, quand les Actionnaires fi font occupés de la, continuation ail commerce , ils ont supposé, que le Gouvernement envisageoit toujours la Compagnie comme un établiffèmént, utile, pag. 34. Mais yous riignorez pas que les idées actuelles qu'on â de Tutilité de Ja Compagnie, sont bien différéntes-de celles qu'on a.euesranciennëment. Ilnc|aIloitpas, raisonner dans une supposition dont; la fausseté étoi't connue. D'aillèUrS * dire que la Compagnie pçut continuer son commerce, parce opt en supposant que le Roi continue de la regarder comme, un établissement utile, il lui accordera des secours \ lorsqu'on sait que Sa Majesté Se son Conseil ont cesîè de regarder; la Compagnie comme un établissement assez utile, jiour qu'qii lui.donne de nouveaux secours alix dépens du revenu public , c'est sentir Timpuislance réelle de la Compagnie ,.8c en,refuser Tayeu, ou du moins ne vouloir pas.le faire.de bqiine grâce, C'est ainsi qu'en commençant a attaquer la proposition que j'ai établie, que k Compagnie est dans Timpossibilité de trouver les moiens de continuer íbri commerce, -y.qus convenez de cette même impossibilité.

L'iiifufhfance de 33 millions, la nécessité d'en trouver 47, 8c Timpossibilité de trouver jeettei somme sont autant da sostes de Vos propres aveux $ car après avoir dit que les Actionnaires apprenpient de moi que le Gouvernement ne pour-, roit payer qu'en'contrats ìes 14titillions, ( chose que yous St, Êêht Actionnaires saviez parfaitement ayant moi ) vous dites

p 1J

Ìi6 que les Actionnaires n'ont jamais imaginé pouvoir continuer le commerce íàns un secours du Gouvernement, proportionné du moins aux droits légitimes 8c reconnus de la Compagnie, parce qu'ils n'ont jamais prétendu surmonter toutes les difficultés qu'on pouvoit leur opposer.

Ou cet endroit est inexplicable, ou il signifie que le Roi payant à la Compagnie en contrats feulement, les 14 millions qu'il lui doit , elle né peut pas continuer Ie commerce. Or vous saviez parfaitement que le Roi ne pourroit payer qu'en contrats} yous deviez donc convenir que la Compagnie ne pouvoit pas continuer le commerce, 8c Vous épargner làpeine d'écrire tout ce que vous dites de Ja possibilité absolue d'en trouver 33. .

Vous employez beaucoup de soin à désavouer la demaride qu'ont faîte Vos Députés au Roi de 30 millions. Volis dites que. j'ai eu tort de donner le nom dé demande au Mémoire qu'ils ont remis au Ministre} que c'étoît un rapport qu'ils n'ont pu se dispenser de faire des projets"qu'on leur avoit communiqués , St vous ajoutez que les Actionnaires n'auroient jamais formé les réquisitions dont je parlei ■■'■•

Je remarque que le rnot que vous me proposez de substituer à celui de demande"j n'est pas bien choisi. La réquisition indique mie espèce de droit à la chose qu'on requiert, & sûrement vous ne voulez pas dire que lâ Compagnie eut droit aux 30 millions que vos Députés ont demandés, au moins en entier.

Vous abandonnez vous-même cette dénomination en disant que la démarche des Députés n'est que le rapport d'un projet. Mais vous donnerez à la chose le nom que vous voudrez, ce sera le rapport d'un projet i

Espèce de projet, Projet simple , très-simple, & de ceux que Ton fait Piesqu'en Taîr. ' , '

toujours scra-t il vrai qu'il y est question de faire donner parle Roi, à la Compagnie, 30 millions, dont.quatre seulement de liquides actuellement, dix qui seront dus par Sa Majesté, 8c seize qu'Elie auroit donnés gratuitement. Vous me prescrivez, Monsieur i d'être persuadé - que les

Ì1J Áctionnnaîres n'auroient jamais fait cttïirèqùìsiiioh ou projet, èc fur quel fondement j'assurez-vous? d'où le savez-vous? Vous ne pouvez répondre que de votre opinion personnelle, & non de celle de quatre cent personnes assemblées qui ne vous ont pas chargé de leur procuration pour penser pour elles. Je vois les Députés & Administrateurs des Actionnaires présenter ce plan, comme le seul qui leur aife paru proposable, ce qu'ils ne feroìent pas s'ils pensoient que les Actionnaires doivent le désavouer. Il me semble que dans la question ', si ce projet devoit ou ne devoit pas être désavoué des Actionnaires;, votle autorité est plus récttsable que là. leur.

Le motif pour lequel vous ne voulez pas qu'on croie que lès Actionnaires auroient pu approuver cette rèquìfìtiort, est au fond la crainte que vous avez qu'on n'argumente contre, la Compagnie dé cé besoin qu'elle aVoueroit avoir des secours .du Roi* secours qui, ne pouvant lui être accordés,la îaîfleroient dans l'impofîibilité démontrée de continuer son commerce. Maîsi Monsieur, vous ne pouvez pas gagner beaucoup A ce qu'on soit persuadé que les Actionnaires n'auròient jamais derrìahdé ces secours, car je ferai le même argument fur la feule autorité des Administrateurs & Députés de lá Compagnie, &. je dirai : les Députés 6c Administrateurs, qui connóiiTentfoit bien & les besoins& lès ressources de la Compagnie, croient nécessaire de demander au Roi 30 millions pour continuer le commerce. Le Roi he peut leur accorder cette somme j la Compagnie est donc dans l'imposlìbìlité de connmier le commerce. ?

D'ailleurs íùr quel fondement voulez-vous que je croie à cette réserve extrême des Actionnaires, á demander au Roi cé qui ne lòur étoit pas du? Est-ce que vous prétendriez sérieusement que jamais les Actionnaires ou. plutôt, la Compagnie n'a demandé & obtenu du Roi aucune grâce, aucun secours gratuit, aucune' somme qui ne fut pas due. Soutiendriez-vous toiljoursque lès 8o millions accordés en i747étoîent; dus A la Compagnie par les titres les plus respectablesj&que le Roi ne hè lui d rien dònnè qìiiceqtùit lui devoit légitimement? En effet, il faut bien que vous le soútèhiez > car vous ì'é&.

n8 vèz die, maïs je l'oubllois, tant cette prétention me paroît inv íòutenable,

Enfin, pourquoi voulez-vous défendre les Actionnaires d'aV voir demandé ail Roi de nouvelles grâces ? Ce n'èst pas un crime. Ils croient que rétablissement de la Compagnie est* utile, que l'JEtat doit faire des sacrifices pour ellè, Vous énoncez Yous-mêmJt*par-tout cette opinion, Rien n'est plus naturel ; eii pensant ainsi, que de demander au Roi ce qu'il ne doit point à titre rigoureux, mais, ce qu'il peut donner s pour favoriser un commerce qu'on croit utile àTISrat. Vous » ne devez donc pas affirmer avec tant d'assurance que jamaisi les Actionnaires n'aurbiênt approuvé les demandes de leurs

Députés.: \ :■■■., ■ ■î---.;.-''V:r.;qn;;:;-i í/cio,!;>:.;;:■;>,■•:r ,.-■.■■!, y\

Mais je íliis honteux de m'être arrêté; fi long-tenis' fur ce ílijet, par unè raison qui revient souvéhtV c'est que* rien n'est; plus franger aux questions que vous aviez^ traiter * que dé îàvoir si les Actionnaires se seroierit déterminés conformément ou çontradiç>oirement aux prójetsídes Syndics, Députés & Administrateurs, -'■'»- -•'o^: \-''/-ìr^,->y^:U'^■■"■■"■■ :Û.Î"V;V 4''-> Après avoir décidé qu'ils n'attroient pas adopté les deman^ des formées par leurs Députés & Administrateurs; vous vous chargez d'énoncer'celles qu'ils au

dites-vous, bornés à demander que Sa >Majeflé-fit en faveur de la manière d'exercer le commerce des Indes, qu'elle aurait estimée la meilleure {& qù e vous supposez « être celle de la Compagnie ); ce qu'elleJeroit ;ìhhf''k'héçe^ié':^J^tr^èí\!Ûviur klesçelle qui luis auroit paru la moins bonne, ç'est-à-dire, du commerce particulier , 8c qu'elfe suppléât « tn entier aux dépenses: de souveraineté dans tlnde. y ; / :'vv:^ :";ìjfr-n-U ■:/■ v''"'^'/:';: -:.-^' ;;?>>'

-.'«■ Vous" he pouvez point répondre que les Actionnaires se* fussent cbntentési^e^ ce fiches ^ede«njandçs?a Sa Majesté, î

r.'%% Vpuslàiíïez^ enyel6{)^s?Haf)svlaivagiieSçrdans ròbícu-ì rîtéces objetsde^eniahdescju'ils^auròicnt, scion vous, faitesí au Rcíi.xi)lv<:Qu'ils lau^ièhtiUefnáncié"qi^eí Sa Majesté>fit éri> faveur) deUkíhie)Heure .niâUtefè U^eïcerelerçonimèrcë | ce» qu'elle ferc*$t:^h 'fayenè J&ct m^èù^íikty^fío juïqu'à'Cé qu'on. I Articule ce ^e Sa;tó slvj

Or, vous ne prononcez point quelle foninje les Actjon?j

**9

naîres aurolcnt demandée au Roi. Une seujasraifon a pu vous en empêcher, c'est qu'on auroit vu clairement que cettç somme qni ne pouvoit être que modique, puisque le Rpiétpit supposé pouvoir en faire le sacrifice, n'aiirpit pas íùffi pour soutenir le commerce de la Compagnie, .

3° Quelle que soit cette somme, fi elle est la même que celle que le Roi depenseroic pour le commerce particulier, encore vaut-il mieux qu'elle soit employée à rétablissement Çi au soutien du commerce de la Nation que pour une Compagnie exc(usiv,e, 40 Ces dépenses font-elles feulement celles des comptoirs de J'Inde proprement dite? Qu bien y joignez-vous celles des Istes de France 8c de Bourbon,& penfez-vpus qu'il fallut.rendre à la Compagnie le Privilège exclusif en se chargeant, cîes

• dépenses que ces Colonies entraînent? Cet arrangement yons paroît-il bien juste pour les Isles, pour i'Eçat, pour les

^Citoyens ?■ v: ■ ;.:'; '- .- ' ■

5° Ql?artd le Roi se prêteroit à tous ces arrangemens: > h

- Compagnie soutiendroit-elle son commerce ? Ces arrangemens lui feroient-il trouver cinquante 6c tant de millions dont elle a

> besoin rN'euVit pas évident que non ? , 1 i '

Vous tâchez cependant d'établir fur" cette fpibíe base la

. • possibilité d'emprunter:»8c ce qu'il ne faut pas publier, d'emprunter nón1 pas 47 ou 50 millions, mais 33, dç vous croyez établir la chòfe fansréplique, en me dçhwnd&m;pourquoi elle

^ne trouve foitpàìr 33 millions à l'aide de ces çrrangemens ,&d'une proteftionmarquée de la part du Gouvernement, Jeux• cirçonflan* ces quiauroieni augmenté la constancepublique\f',

Je remarque d'abord que je ne puis que répondre généralement à dès possibilités vagues d'emprunter qui auroient eujíeu,

'- selon ypus,$ URoïse fût chargé des dépenses, s'il eut accordé une protectionmarquée,fill'íAdminiflratidnde 1764 eut été rétablie, &cvj'ai vu la Compagnie telle qu'élis est $ j'ai ditqu'elle ne pou'

pou' pas trouver les. fonds dont elle a befpin pour contiuuer son commerce. Lequel de nous deux, Monsieur, va plus droit au but dans Texaníèn dp la question qui s'agite entre nous? C'est au Public á prononcer, * ; h , , r Les arrangemens dont vous avèz fait mention auroíent pu $11 effet idonner à la Compagnie .un peu plus de crédit qu'elle

TÍO

n'en a. Mais si*!e Roi ne pouvoit pas s'y prêter, dire que la 'Compagnie'auroit pu trouver de l'argent fi le Roi tut pris ces arrangemens , ce n'est pas prouver la possibilité actuelle d'emprunter même 33 millions. Or, il paroìt que le Roi ne peut pas prendre ces arrangemens. ' .

Vous me demandez pourquoi la Compagnie ne pourra pas trouver les sommes dont elle, a besoin, J'en ai dit les raisons. J'ai dit que la Compagnie n'avoit point d'hypothéqué á offrir, tout ce que vous opposez à cela ne me paroìt d'aucune solidité, ■

Vous dites que les Négocians particuliers trouvent des fonds fans hypothèque, mais cet exemple ne prouve rien pour la Compagnie. Ces Négocians qui trouvent des fonds si facilement ont un grand crédit, & celui de la Compagnie est fort altéré, Si la Compagnie peut trouver des fonds fans hypothèque*, pourquoi en 1764 les Actionnaires ont-ils exigé qu'on mît leurs 80 livres de rente à l'abri des risques du commerce ? Pourquoi ont-ils confirmé cette disposition en 1768 ? Vous parlez de {'extinction future des rentes viagères comme d'une hypothèque qu'on peut donner, Je renvoyé à ce que j'ai dit à ce íujet dans mon Mémoire , parce que vous n'y: réppndez point.

Vous prétendez, enfin, que la feule forme de l'Administration de 1764 étant rétablie, la Compagnie auroit trouvé les fonds dont elfe' a besoin. II me semble que c'est fonder de grandes espérances fur une amélioration de l'étatcle la Compagnie, qui auroit pu lui apporter quelques avantages dans la fuite, mais dont les bons eífets h'anroient pas pn balancer l'atteinte que doit donner au crédit de la Compagnie l'exemple de quarante ans de pertes, íà situation: politique dansTlnde,la possibilité d'une ìguerre, la^diminution des bénéfices, & les autres causes dpnt j'ai fait mention.

Vous me citez l'emprunt fait è»v ^ son succès aux loix du régime alors établi, Mais quèì fonds ypulez-yous qu'on fasse fur un pareil raispnnement ? i° Cet em-» prunt a été fait sous les lòixdu-fégime de 1764 i mais est-ce a cette circonstance qu'il en faut attribuer uniquement le succès? Le retour & le commencement.de la paix, la stagnation, pendant la guerre, d'une grande quantité de fonds., qui, ne

demandoient

demandoient que des empIois,Ccquiseprécipitoient versies premières ouvertures ^ks différences d^s circonstances de ces teins 4'aveç le nôtre, différences qui étoierit manifestement áravantage de l'époquc de 1764 Î que sais-je, mille causes peuvent avoir facilité cet emprunt, qui ne le retrouvent plus aujourd'hui.

D'ailleurs l'emprunt dont vous me parlez étoit 4e 10 millions, U s'agit aujourd'hui de trouver pour la Compagnie, ríèlon vous-même, 33 millions i selon vos propres; Députés 5c , Administrateurs, le Roi he payant pa> comptant les 14 millions qu'il doit,'46 où 47 millions * selon moi 60. Or,je •- yous demande quelle conséquence .vous pouvez tirer d'un em- prunt de 10 millions, pour prouver /a possibilité de l'eníprùnt •d'une somme trois 6c cjuatre fois plus forte.- .-',-_• V Í^ Vous me direz qu'on en-aûrok-fait plusieurs il ainsi de six én six mois; on auroit ouyért'tantôt une loterie, tantôt un emprunt en rentes viagères, une tontine jÇcc. grands expédients & biçn analogues a une entreprise de commerce. Voilà, Monsieur, les raisons qui ónt fait que rnon esprit de justice^ a oublié ces emprunt de Ì7<>4!i:& voilà les; raisons qui . m'ont fait donner le nom M subtilité financière à tout emprunt, qu'on pourroit faire pour ïa Compagnie, dans les circonstances ,pù elle se trouve.. Je n'ai eu çn yue^uçun emprunt en particulier, VOUS me reprochez d'avoirdonné^ençfnà des,arfapgemens que je n'entend pks. A y^bonnt heureÌ, Monsieur} in^is si je n'entends pas cesyarrmge'merìs, je j>iiis les àppéllër subtils , puisque ce mot ne ssgrjiijíe rien autre.cjfrpse ; au moins ici, que difficile à entendre.i je x'cras avoue d'ailleurs , que'm'occupant depuis plusieurs années de matières économiques-, je crois ' avôlrle Hroitd'appellèr/«^/(:eri^ce:sens, ce qtte-jé tt'èntënds , pas. .[--r- '.. '•.''•5.:-'|' i:-:\ Cr ^iwï/sù -, ;.'-: ']•':■}}■■ f a} " j^l s'D'ailleurs j vPiisjneífòurin'sse^youstniêhie uriè bien bonne raison de regarder comme fobtils leSjèrííjprUrtts de la Gompa> v gnie. Car vous dites"^; ^y</«V/^ n'ait eu les

: succès ks plusrapides'js \^Us^(^^finM^àji^^ti^e\ <àúxsj?é' mlatèurs,'ç'ést-à'diH aux prêteurs ^téffìtì aehttìiîfftfyant jánuùs vàlufur la plaie amlelà* du prix «Òutjïhij '$fà$starìc)&]àj(se£tfaiks dans {les emprunts publics, 6* qui fflie<p<íintípYécìs\vèrs lequel on

-ypftr^W/v. Assurément, Monsieur, des emprunts si bien mdria;

mdria; des emprunts qui atteignent nvec tant de justesse, au point précis où l'on doit tendre, des emprunts qui donnent aux prêteurs dps bénéfices à espérer ,Í& qui ne leur en laissent aucunj des emprunts pareils, dis-je, sont,& peuvent être appelles subtils > ou je n'entends pas dans notre langue, le sens de ce mot-Já, J'ai appelle aussi les opérations de ce genre, des moyens dont

, la fybúlìtçstnQnciere ne manque jamais. J'ai voulu faire entendre par-là > que je les regardois comme des opérations de finance & non de commerce, Qu'y.a-t-il d'injurieux dans cette expression, êc n'est-ellé pas justedans le sens que je lui donne ? est ce que les tontines, rentes viagères, loteries "i sont les moyens employés

riÇpmnHitíément^Oiir fpurnifdes fonds à,une entreprise de commerce. Or, c'est uniquement eh regardant ces emprunts cornr

cornr seuls qu'on puistè^sclbn vous-même, employer pour la Compàgn'ë,comme peu analogues à la nature du commerce,qúe je les ai appelles des moyens fournis par la subtilité financière.

. i ,;, Vous me reprochez, Monsieur, devoir énoncé l'intérêt de I'eniprunt de I7<>9 d près de dix pour cent par aii, quoiqu'il ns soit ; scion Vous, qu^à 7 ^ Je ne puis qu'opposer au calcul

Îl'vie vous faites un autre cqlcql qui me paroìt bien mieux ondé. . -'i:'" .•:-:■•; .; '. -- . ■. ■ ■■'■ '. >

Produit de la 1 Loterie > , . ♦ i . . ti"}i 00,000 k

; Montant des: Lots* v V ; ... , 711,670 I.

Frais de là. Loterie , > , V . 10,000 .

; '-.■;, Total à pà^ér . :; , • 711,670 I.

^ nLeierme commun <íe: la) rentrée des fonds de la Loterie;

pour ía Compagnie, ne jJeut être fixé plutôt qu'au IJ Mai, .une partie" de ces fonds n'ayant été;payée au comptant que -postérieurement^ çettè éppque. ;r

■>:■{P'ún autre jçôté/^le*tèrme moyen du remboursement par . Já (QpmpagnMjiïtè pefit être plâcé qu'aiiij Janvier 1770 : la

Çònipagnie"idèv»iftt u prendre <poùi\ comptant à la vente lés ■-. billptside là Loterie y pii les>:payer éii espèces' depuis le* 1 j

Janvierjusqu'au-z8 FévrierVla aúréc de ì'emprunt pour les

u3 prêteurs & pour la Compagnie se trouve donc être de htíît" mois, & non de dix, comme vous le supposez, Ór yii^yÒV pçur 11,100,000 1, en huit mois, font 9 f potir cent par an; 1

Mais on peut observer que si les vaistèaux de lá Compagnie' fussent arrives de bonne Jieure, on n'auroit pas manqué deb faireía vente en Septembre ou Octobre} & connné les biiíets doivent y être pris au comptant, le remboursement'déla foirP me empruntée auroit été accéléré d'un meds ou í^ & par-la le taux de l'intérêt auroit été augmeiité "d'autant.- Et on ne peut pas dire, comme vous paroïssez je suppose'r\\ que la Compagnie pouvoir retarder fa vente póúf reculer lé 1 remboursement, parce que le produit de la venté étant beauf coup plus considérable & eíHnjé prefqit'au -dòubl^ díísí ronds de la Loterie, elle n'eut pu que perdre à ce retkrderneht,^ f* ■ ?■'•■

Vous me prêtez gratuitement d'avoir fait envifaget; tout* emprunt de la Compagnie, comme un inconvénient pour'ía finance, p?rce au'il détourneroit l'argent des aiitres emplois/ Je ne me rappelle point d'avoir exprimé cçtte opinion jcépeti-- dant je la crois vraie, & il me semble que vous y òjVpósez une 1 raison bien foible. C'est, dites-vous, que le succès d'un emprunt donne le signal de la confiance, 6c que par-là il fécondé un emprunt ouvert, qui languitvlpin de lecontrarier, ! l ■■f\ .;;>

Ce raisonnement a deux grands déíÀuts v le premier, c'est 1 qu'il est vague, Scquc pour-proùvèr quelque chóseUn vôtres faveur, U falloit que vous enjfissiez fapplicáiión à un èni- 1 prunt de la Compagnie) à Unenìpriuít, ou à dés empruntsJ successifs, montanta40.de 50 milliprtsVà des emprunts faits dans l'état'actuel dés choses.6c en 17^9. Or ,11 est évident, que si vous particularisez ainsi votre assertion, elle perd toute? vraisemblance,'6c n'est plus soutènablev quand on la'so^ seroit vraie généralement, ôc dansVquélquèS'autrcs circpnstàn^ , ces r puifqu'assurénient des emprunts" de «50 millions poiir là \ Compagnie, ne sccpnderoient pasIes\e»nprunts du Roiídans/ les circonstances actuelles; ; -' -iV ':'^!t::^Y: c : i ,

L'autre vice de^ee, raisortnement^est>cjUèíyPtis y -ílíppo-y scz. que les fonds applicables à:des emprùhes^siîrif; illimités. Lès divers emplois dei'argehtyoçcupènt1dans-luìéíNàtîPn la'plus 5 grande partie des capitaux-èVur^ent qui sont^diípbnibles. II'

Qij

M4 enreste une certaine quantité à placer dans les fonds publics.

Cette quantité est bornée. Lorsque d^s emprunts de la Compagnie en attireront une portion considérable, les emprunts publics s'en remplirqnc d'autant plus difficilement ; cela est évident. »

J'ai voulu pour un rnoment raisonner avec vous en financier jm.ais ^ je veux voir la chose par d'autres côtés, je m'atìigerai, Monsieur,dé vous voir chercher les moiens de ramener forgent vers (es, ohms, definancey& de le porter vers ce genre d'emploà, çffet que dpiyent produire, selon vous, les emprunts de %;Cpmpagnie. Je crois qu'on ne peut pas voir fans chagrin, «.'étendre 5c s'augmenter, tous les jours cette manière de placer c|es.;capitaux ^ 6ç^ set-tout,les emprunts viagers, aussi contraires a,uxr principeis d'une bonne morale que d'une faine pp;

pp; Monsieur-, votre dernier raisonnement, pour prouver que la Compagnie peut continuer le commerce, est fondé siir i'e'xemple dfr çe; qu'élléa fait en 1764, ou, sans argent, fans, marchandises\-elle entreprit de le relever, elle osa, 6c elle,

..^a/peintùre; que vous* faites.de ses fucçcs, dépuis cette époque jusqu'au moment présent, est très-brillante, 6c a dû faire un grand effet à;l'assembléeIdes Actionnaires} mais son éclat est un peu terni par quelques réflexions fur la situation actuelle de h Gpmpagnie.JElle aura fait depuis 1764 les plus belles choses du monde, mais aujourd'hui elle a besoin de cinquante millions pour continuer, 6ç elle ne peut pas les trouver. Tout ce qu'elle a fait en i 764 ne ipeut pas la tirer de là. La flammegénériuje, ayçc laquelle la Nation^ Françoise se porte vers tout ce qui est, g&hd■&• difficile jf;ne fait pas trouver de l'argent fans crédit & d^-fond^ sens:hyppthécjuel pu bien: Hrfoudroit mettre la fifimmergénéreuse dansées 7 âmes dpvPréieurs qui poùrroiènt fusnjtonter la di$çi(lté:e$\\y a de prêter à des gens qui se ruinent.

\* Parlons plus serieuserneiit : je l'ai déjadiç plus haut, les circpnstatíces dfti764ôcçiíílesrçi neíspnc pas t&s mêmes, Outre Jes 4ijrfërfiW^&i Jfinti jt^ì fdltì rnèntioriií enypici de nouvelles & de biçri i.mbpjFtantes.,En> 17^4^larCompagnie avoit encore vyie pártiç aèiXonc ontratsur jè Roi à hypothéquer> les Action-

iîàirès eux-mêmes n'ont voulu Consentir i un nouvel'appel que fur cetíí hypothèque,ôt le:contrat n'en présenteplus aucune, La Compagnie doit doné trouver plus de difficulté à con" tinuer son commerce aujourd'hui .qu'elle, n'en a eu en s764.Í En 1764, le Ròi a pu céder 6c a cédé en effet à la ComÊagnie

ComÊagnie mille 6c tant d'actions, 6c pareil nombre de bilits d'emprunts. Aujourd'hui la Compagnie n'a aucun secours semblable à attendre du Gouvernement; 11 est donc très^poífibie qu'après avoir trouvé des moiens pour continuer son corn* merce en 1764, elle n'en ait plus en 17^5»» . Mais, dites- vous, quïVeut cru que ce seroit apris avoir surmonté toutes ces difficultés que la Compagnie se trouvzroìt dans le plus grand danger ì Et n'est-il pas étrange qu'on ne laisse pas continuera la Compagnie, en rétabli0aut l'administration; de 1764,1111 commerce qui a été lucratif pour elle: depuis cette époque jusqu'à 1768 , quelques pertes qu'elle eut essuyées aupá* ravánt?L'objection est oie» naturelle, mais' la réponse est simple 6cfacilc, '•. .. . . ■■;-,■: :.f-"-V — .■:-:'- r •'.■; ^; -■'■;■';'- - . i° On n'empêchepas la Compagnie de continuer son' commerce, elle est dans impossibilité de le continuer par elle même, Le Roi ne peut pas Un accorder les: secours dont elle auroit besoin. L'íntèrruption du commerce est de son fait. , ì° Quand le commerce devroit avoir les plus heureux succès, l'impossibilité où elle est de le siiivre est une raison* à laquelle il n'y a point de réplique ,6c un maï auquel il n'y a point de remède.

• 30 C'est précisement parce que le commerce de la Com* pagnie a quelque succès depuis la paix j qu'il faut profiter de ce moment pour suspendre ou révoquer même lè Privilège ex-* çlusif 5 car ií he faut pas attendre une guerre 8c de nouvelles pertes qui mettroient Jés Actionnaires dans une situation plus fâcheuse que celle où ils font aùjourd'húK A ce moment^ci ils néj>euvent pas continuer le cpmnrèrcev mais leurs fonds font sûmsans pour satisfaire à tous • leurs engagerslens, p our con-* server le dividende, 6c pour l'açcròître encore par l'extinctiori des rentes viagères. Qu'on continué ( ; quáríd on le pourroit ) ^exploitation du Privilège} il Te consumera encore une partie considérable des fonds, 6c les Actionnaires flatté* d'espéran-

** 6

ces vaines, elïuyeront alors des pertes plus grandes, ou plutôt ils perdront réellement, au lieu qu'aujourd'hui leur propriété. 6c leur fortune sont parfaitement assurées. C'est donc à ce moment même que la Compagnie devoit se trouver dans le plus grand danger.

. La question de la possibilité du commerce libre dans I'Inde 6c dé ses avantages est la derniere de celle que vous examinez, ou plutôt que vous effleurez > car on trouve dans cette partie de votre Mémoire la même incertitude 6c le même vague que dans les autres. En aucun endroit vous ne prononcez nettement que Je commerce particulier est impossible j vous sem-. blez mèmecpnvenir de fa possibilité > vous n'annoncez pas non plus de preuves positives que le commerce libre n'apportera pas áTEtat les même avantages 6c de plus grandsique celui de la Compagnie. Vous attaquez seulement quelques-uns de mes raisonnehiens fur ce sujet,; Je dois pourtant vous suivre dans .cette derniere partie de votre réponse.

Vous commencez par' avouer que la liberté du commerce n'intéresse point la fortune des Actionnaires, Cet aveu, Monsieur étoic bien important, 6c vous auriez dû le faire plutôt, 6c vous y arrêter davantage.

L'effét naturel de votre Mémoire étoit de répandre une grande inquiétude dans l'efprit des Actionnaires sor leur fort àyenir. Un grand nombre d'entre eux a vu dans la suspension du Privilège exclusif la ruine de leur fortune, ou au moins une grande incertitude. Votre réponse présente par tout ces mêmes sujets d'allarmes. De-là le déchaînement contre récrivain qui attaquoit le Privilège exclusif: Et c'est après avoir éleyé toute cette agitation que vous dites un mot, qui seul doit la calmer entièrement, qui, prononcé plus haut 6c plus fortement, Paùròit empêché dé naître. La liberté du commerce n'intéressé point la fortune des Actionnaires, Je prends acte de: cet aveu auprès des Actionnaires qui croirOient encore

3ue j'ai travaillé à leur nuire, efi attaquant le Privilège : cap 'áprès Votre décision ils doivent cesser de me regarder comme un ennemi. Mais c'étoit à : vous niçme, Monsieur, à m'cxcuser auprès :dJeux par cette raison. V

Vous nè comprenez pas, dites-yous, comment j'ai pu prêter aux Actionnaires f idée ridicule de continuer le corn-, merec par patriotisme 6c contre leur propre intérêt, Vous dites que vous n'avez rien entend" de pareil aux Aslcmblées des Actionnaires. II se peut qu'on ait craint de Vpus dire une chose ridicule, mais elle n'en a pas moins été dite, Je n'ai pas avancé qu'aucune Assemblée îles Actionnaires ait adopté cette idée j mais qu'on entendoit des Actionnaires dires &c, Or je puis vous assurer avec vérité que j'ai entendit des Actionnai* res dire ce que j'ai rapporté, 6c que je ne sois pas le seul, $<, j'ajoute qu'il ne me seroit pas difficile de faire voir que vous, même dans vos observations sor mpn Mémoire, vous avez énoncé l'équivalent de cette ineme idée que yous désavouez ici, ,-/.;'■'.■. .; ; \: .,, .;. . ;;vf_-:: -..<■■:'-..[ « Que signifie, en eftet, Monsieur, tout ce. que yóusdites des jacristçes qu'ont fàits jeton vous les Actionnaires à l'Etgt, pag» 13 du soulagement que la Compagnie a apporté au Trésordu Prince en se ruinant, pag, u, des prétentions,que vous leur donnez à la reconnçistance publique, pag, 8.6cç, í :'.

Si hoús devons vous en croire , les Actionnaires ont ;dpnc eu çés idées de patriotisme, que vous dites que je. leur prête si gratuitement, Car qu'y a-t-il de plus patriotique:que de se ruiner pour l'Etat. Pourquoi dpnç en leur faisent vous-même honneur de ces belles difpositipns, vous récriez-vous lorsque je les leur attribué aussi, 8c que je blâme ce patriotisme déplacé.

Je passe à vos observations sor la possibilité du commerce particulier.

VOUS dites, Monsieur, qu'en assurant que j'ai sous les yeux . les argumens les plus forts qu'on puisse seire en faveur du Privilège exclusif, je ne réponds souvent, qu'à, des observationssfítiles. Monsieur, si les arguínéns auxquels, j'ai répondu sont soibles, ce n'est pas má soute, c'est celle de la cause opposée à la mienne. Cependant;, je les ai regardas comme les plus forts qu'on' pût opposer à là liberté;, parce que les Mémoires que j'ai éu entre les mains ni'onc paruaussi bons cjue, pquypit le permettre la;foibiefle^de?|a cause qu'on y défend. Ils sont l'un d'une perfonne employée darij I'Inde dans l'adrninistratipn, homme estimé pour .ses lu-

' 1*8 . *

mieres 6c Ca probité, 6c qu'une expérience de plusieurs années à mis en état de recueillir ce qu'on pouvoit dire de plus favorable à là liberté» l'autre d'un nomme de beaucoup d'esprit 6c dé mérite, que j'honore 6c que j'estime personnellement, 6c qui a lui-même eu. toisés les çonnoissances nécessaires pour traiter cette question,

D'après ces circonstances, d'après la manière dont les deux Mémoires sont faits ôc écrits, 6c d'après la lecture de ce qu'on troûye d'imprimé fur cette.même matière dans plusieurs ouvrages économiques, je me sois cru en droit.deregarder les objections que J'ai recueillies comme les plus fortes qu'on

I»eut faire en faveur du Privilège exclusif % 6c cependant je es ai cru foibies 6c màl-foridées.j

Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de répondre á ceux qui pretendroiertt argumenter contré moi des éloges que je donne aux Auteurs des Mémoires que j'ai réfutés, 6c de ce que je dis de lèiirs lumières, de leur expérience, de leur probité. Outre qu'une pareille-question ne peut pas se décider par l'autorité , tout homme qui a quelque connoissance d^resprit humain, fait assez qu'avec oeaucoup de lumières ; «e taléns 6c de probité on se trompe tous les jours i c'est ce qui est arrivé selon moi aux Auteurs des Mémoires auxquels je réponds, U faut examiner mes raisons, que laJustice que je leur rènds;<né sàuroit àsspiblir.

J'ai d'autárit plus de droit de regarder ces objections comme les plus fortes que j'eusse à résoudre, qu'un long Mémoire.qui m'cst tombé entre les mains , fait aussi par un homme d'esprit ,: ne ni'a paru renfermer que les mêmes raisons aux: quelles j'ai répphdu í 6c que sauf deux observations si peu importantes que je..'nécroîs pas devoir en faire niention, U n'est cjiíe le développement des deux 'Ouvrages que j'ai cités. Ce jugement, àíi reste, n'estpas seulement le mien, niais cèlui de plusieUrs personnes çjUi ont lut6c comparé ensemble ie Mémoire en quefa^ les deuxìMémoires que j'ai eus & íe mien. Èhfin, fpour être en;droit cíe prétendre que je n'avòis répondu qu'à -dpsvobseryàtions íutilès, ;vous 'étiez dans |*ôbli; gátípn d'en!préienter vous-même de ìiouVelIes 8c déplus so:lides> c'est cependant ce que vòus^heisojtes point, Eti estet<Ja

seule

u9

seule réflexion que votts opposiez à cc que j'ai dit de, la possi* bilité du commerce particulier est, qu'ilpourróit arriver des cìrconjlances & des êvênemens, dont je conviens moi-même que l'esse{ est encore éloigné.En vérité, Monsieur, en vous réduisant à une preuve pareille del'impossibilitédu commerce particulier dans rlnde,yous n'êtes gueres en droit d'appellcr observations futiles celles des Auteurs auxquels j'ai répondu : 6c vous ne devez pas dire., que ces Messieurs m'ont tres-bien servi, lorsque vous me servez vous-même si bien.

Vous me donnez fur-tout un grand avantage, par deux aveux que vous faites, 6c que je prie mes Lecteurs de mettre en opposition avec la .thèse que vous aviez à soutenir. Vous dites que les Auteurs des Mémoires que j'ai résotés ont prétendu trop légèrement, que le commerce particulier,n'étoit pas possible s qu'ils ont supposé que le commerce de I'Inde seroit suivi par les Particuliers de la même manière que l'exerce aujourd'hui la Compagnie, ce qui n'efl pas juste y au Heu qu'il n'efl point impossible que, des maisons de commerce se forment aux Indes & à l'Ijle de France, & rendent les opérations plus faciles, p. 43.

En vérité, Monsieur,.on est obligé d'y regarder à deux fois, pour se persuader que c'est vous qui parlez} car ce qiie vous dites là, est précisément ce que j'ai dit en plusieurs endroits de mon Mémoire, 6c puisque vous i'adoptez, on n'imagine pas, comment vous pouvez concilier ces aveux 6c ces aster-v tions avec les intérêts de la cause que vous défendez, 6c surtout avec les doutes que vous montrez encore sor la possibilité dii commerce particulier de I'Inde. Oií ne conçoit pas comment vous ne convenez pas de bonne grâce, que le còm-: nierce particulier est possible, ou au moins que rien n'en prouve rimpossibilité y c'étoit un sacrifice que vous deviez à votre opinion de à h vérité.

Je finirai çe que j'avois à dire de la possibilité du commerce particulier dans I'Inde par une réflexion qui me pàroit décisive, en même tems qu'elle est bien naturelle. ■■'.' /

•J'ai prouvé que l'Etatadépensé, pour soutenir le commerce de I'Inde par le moien de la Compagnie en 40 ans, 3 76 millions, fans compter les frais de la guerre > on retranchera de, mte somme ce qu'on voudra 5 on ne niera pas qu'il en a coûté

R

Ï3Q au V^ol annuellement 6 ou 7 millions, Supposons qu'on dépense 3,6c, st Von veut„ 4 millions à soutenir les établissemens de í'Inde,y compris les Istes de France 6c de Bourbon} supposons que, malgré ces frais, la dijficulté d'établir le commerce particulier, fut plus grande encore qu'on ne l'a imaginée , 6c que le Roi voulut qu'elle fut surmontée: n'est-ilpas clair que le Roi pourra encore accorder aux Négocians particuliers des primes, desencouragemens, des.gratifications, cn un" mot, dps secours, assez considérables pour les mettre cn état de surmonter tous les obstacles, fans qu'il lui en coûtât autant que le commerce de la Compagnie lui a coûté annuellement, (Et quand le commerce particulier devroit coûter à l'Étas au-, tant que coûtoit la Compagnie, il y auroit encore beaucoup d'autres avantages de la liberté). Le commerce particulier est donc possible. Je n'imagine pas ce qu'on peut répliquer à ce raisonnement. .

Mais, dites-vous, il nesustlsoit pas deprouver que le commerce de la Compagnie pourra être exercé par des particuliers, il faut encore démontrer qu'ils léseront d'une manière plus utile. Or c'est fur, ce point que je trouve qu'il y a un vice continuel dans vos raijonnemens. Quand on vous oppose la hausse aux prix Rachat que la concurence doit produire, vous réponde^ que les particuliers qui feront affranchis des dépenses de souveraineté , pourront payer les marchandises' de I'Inde 30 & 40 pour cent de plus , & faire également le commerce. Or cet aveu est un argument contre l'utilité du commerce particulier pour l'Etat, parce que l'Etat perdra tout ce que les particuliers payeront au delà des prix établis jusqu'à pré/ènt, .Je dirai d'abord, Monsieur, qu'il luffiroit parfaitement aux défenseurs de la liberté de prouver que le commerce de la Compagnie peut être exercé par des particuliers d'une manière aussi utile pour l'Etat \ 6c qu'ils ne sont point obligés de montrerqu'il seroit plus utile> puisque toutes choses égales, il yaut assurément mieux laisser le commerce libre que deje gêner, favoriser également tous les Négocians qu'un petit nombre, 6c laisser jouir tous les Citoyens d'un droit originairement çomrriun à tous, que de lè restraindre à quelques particuliers. , En second lieu il suffit de prouver que le commerce de I'Inde peut être exercé par des particuliers, pour être en droiç

O* d'en conclure qu'il sera exerce au moins auflì utilement pour l'Etat que celui de la Compagnie. Car si le commerce se soutient entre les mains des particuliers, les Négocians y gagné-! ront donc, puisqu'ils ne soutiendroicnt pas Je commerce s'ils y perdoienr. Or cela pose, ils {'exerceront au moins aussi utilement pour l'Etat que l'a fait jusqu'à présent la-Compagnie, fmisqu'il est impossible qu'un commerce, qui enrichit ceux qui e font, soit moins utile «i l'Etat que celui qui ks ruine, 6c qu'il est constant par les faits, que la Compagnie a toujours perdu, ( à quelque cause qu'on doive attribuer ses,pertes)..

En troisième lieu voyons si mon raisonnement a ie défaut que vous lui trouvez, f

J'observe d'abord que, quoique j'aie dit que ìé commerce

Î>articulier póurroit se soutenir en payant les marchandises de 'Inde 40 pour cent de plus que Compagnie, je lie fuis convenu en aucun endroit, 6c j'ai nié expressément que l^cpmmerce libre put faire renchérir les marchandises ae I'Inde dé 40 pour cent'i c'est ce que j'établis, p. 18$ , 184, 18 j par des raiíonnemens que vous combattez vous-même plus bas. Or, il est bien évident que si le commerce particulier ne payoit les marchandises que 10 pour cent de plus que la Gompagnîe,vóus seriez obligé de réduire de beaucoup les pertes que vous regarderiez comme l'effetde la liberté, Votreargument deviendroic alors bienfoible, 6c il ne seroit pas difficile de défendre le commerce libre, si vous n'aviez rien autre chose à lui reprocher,quede coûter à l'Etat en achats.dans I'Inde lopoUrcenc de plus qu'à la Compagnie. Je ne Vois donc pas comment Vous m'opposcz un argument qui n'a de force que dàns une supposition que jcn'admets point,

Mais je veux bien supposer avec vous que les marchandises de I'Inde renchériront de 40 pour cent, quoique sor le seul ■ énoncé, cette proposition paroisse insoutenable : je supposerai aussi que ces 40 polir cènt seront uri objet de deux millions; Pour que l'èxcédent de prix des marchandises de I'Inde payé par les Négocians particuliers, au-delà de celui qu'en paye la Compagnie, forme une perte pouri-Ëtátyil faut que le système; de la liberté n'épargne pas d'/ailleurs au Gouvernement,: en dépenses que voûs àppelièz-' <le souYeraihetéVunésommé áslèz 1

Rij •

131 sorte pour dédommager l'Etat de cet excédent de prix. II saur que les dépenses de la Compagnie étant, par exemple, de4 .millions pour cet objet, la liberté du commerce étant établie, ;l'Etat dépense ces mêmes quatre millions ,6c que les Corn.merçans particuliers en payent z cn augmentation de prix aux Indiens-dont ils* aclteteroient les marchandises.

Ce n'est que dans cette double supposition que le Roi employant 4millionsendépensesde souveraineté, 6c le commerce particulier 1 millions en surcroît de prix des marchandises,, il y auroit pour l'Etat 2 millions de perte, précisément à raison de cè que le commerce particulier auroit été substitué à celui de la Compagnie. De-là suivent quelques conséquences que jo vous prie dé remarquer*

;.'.. i°Si le commerce de'la Compagnie coûtoit annuellement ,6millions, au lieu de4, soit à l'Etat, soit à la Compagnie y enfraj^ de toute eípèce: alors, le commerce particulier payant toujours i millions de surcroît de prix, 6c n'exigeant, de la part du Gouvernement, que 4 millions de dépenses, il n'y aurp.it point de perte pour l'Etat au sens où vous l'entendcz» Et si les dépenses faites par l'Etat pour la-Compagnie étoienc non pas de VÓ millions>. mais de 8, de iovìl y auroit alors une épargne produite pour l'Etat, de tout cet excédent de dépen* ses, c'est-à-dire , de 1 ôc de ^.^milltons.:

i° Si, outre la dépense annuelle du trésor publie pour la. Compagnie, elle-même dépensoit de son côté plusieurs millions en frais de souveraineté',,le commerce particulier seroit gagner, alors au Royaume <* 6c S millions *,auiieu de i 6c 4>

3°Si outre ces dépenses de l'Etat 6c lès dépenses de souveraineté payées par la Compagnie, il y avoit encore eu des sommes immenses consumées par elle, qui eussent absorbé ses produits, ses profits, la plus grande partie de ses capitaux & les revenus de ses.Actionnaires 6c qui la réduisissent, apres 44. ans de commerce, à un état de discrédit 6c d'impuìiïàncc de le continuer, il taudroit regarder l'épargne de toutes ces sommes qui auroit lieu y le commerce particulier se soutenant,.( supposition dans laquelle vous raisonnez vous-même ) il faudroit,. qis-je., regarder l'épargne de tontes ces sommes comme un proiît pour fìitât6c commcl'effètdç'la liberté du commerce, &

*33 les ajouter à tous les avantages que< cette liberté procureroit,.

Je ne crois pas qu'aucune de ces propositions conditionelles puisse être niées par vous. II ne s'agit plus que de prouver que les suppositions qu'elles renfermait sont autant de faits.

Or ic, les dépenses de souveraineté ne seront certainement pas plus grandes pour l'Etat.qu'elles ne líont été pour la Compagnie^ au.moins ne tiendra-t-il qu'au Gouvernement que cela soit ainsi. J'ai d'autant plus de confiance à cette économie, qu'il me semble que les autres besoins de l'Etat l'amenerónt néccflàirement. Si vous n'avez pas les mêmes espérances que moi, vous retrancherez deux millions de mqn dernier résultat, 6c je pourrai vous faire ce sacrifice sans nuire à la cause que je défends. Mais il y a plus: ce que vous appeliez les frais de souveraineté, a certainement coúté,sàns le Privilège exclusif, plus qu'il.ne coûtera^dans le système de la liberté. C'est; être bien modéré que de porter la différence de dépense à 4 6c 6 millions, puisque nous 'avons vû que le Gouvernement ayoit dépense, année commune, depuis 1715 près de 10 millions jour la Compagnie : le commerce particulier pourra donc fur>ayer les marchandises de I'Inde 1 millions >/&> l'Etat gagner íeaucoup au rétablissement de la liberté.

i° J'ai prouvé, tct ce qui est plus encore ,. vous établissez vous:même avec tous les défenseurs de la Compagnie, qu'indépendamment des frais faits par le Roi, la Compagnie en a fait d'immenses, 6c nommément ces mêmes dépenses de souveraineté que nous évaluons ici à 4 millions j 6c puìíqile la dépense faite par la Compagnie est aussi , selon votre manière devoir les choses, une dépense en pure perte pour l'Etat, comme celle qu'il seroit lui-même, voilà encore 4 millions à gagner à ce que le commerce libre soit substitué à celui de la Compagnie. •.'■■■ #

3° II est indubitable que ces 4 millions dépenses annuellement par la Compagnie, ne.suffisent pas, à beaucoup près , pour expliquer la dégradation de son capital, la consommation de ses bénéfices, la diminution du dividende, 6cc. La Compagnie a donc absorbé, indépendamment des dépenses de l'Etat pour elle, bien au-delà de cette sonïme. On estimera cette perte à ce qu'on voudra, mais il raut toujours rajouter à celle que

'3.4. ■'"■.-. '

rious venons de calculer, 6c la regarder comme particulière au

commerce de la Compagnie, 8c ne devant pas avoir lieu dans le commerce libre, qui par la supposition même, ne perdra pas de son capital, puisqu'il se soutiendra, 8c qu'il cesserait de se soutenir îì son capital se dégradoit. Je conclus que le commerce particulier étant suppose payer i millions en surcroît de prix des marchandises des Indes, l'Etat gagnerait encore beaucoup à substituer la liberté au Privilège, à raison de l'épargne qu'il seroit de toutes lès dépenses dont je viens de faire mention.

Je fais bien que vous pourrez me dire que le furcroit.du prix d'achat de la part des particuliers sera perdu pour l'Etat, à ra'fóvi de ce qu'il sera dépense dans I'Inde , 6c qu'une partie d<< dépenses faites parle Gouvernement ou par la Compagnie, sei"« fiite dans l'Etat, à quoi vous ne voyez point de perte , parce que le Cultivateur, le Manufacturier & le Négociant auront partagés entre eux ces dépenses de l'Etat & de la Compagnie.

Mais je vous demande, Monsieur , s'il n'y a pas- une très* grande partie du surcroît de dépenses qu'a entraîné le commerce de la Compagnie pgur elle-même ou pour l'Etat, qui à été faite hors de l'Etat. Est-ce que lès frais des arméniens en

Ï;uerre n'ont pas été faits èn grande partie dans le Nord pour "achat des munitions navales? Est-ce que les frais d'âvituaìllement, de rafraichissemens, de relâche de vaistèaux n'ont pas été faits hors du Royaume, dans I'Inde 6c ailleurs ì Est-ce que l'en* tietfen des troupes 6c totis les frais de la guerre ne se sont pas faits dans I'Inde, soit de la part du Roi, soît de la part de la Compagnie ? Est ce que tous les frais d'établissement 8c d'entretien des comptoirs ne sont pas dans le même cas, 6ccí*Regardez donc si vous voulez (par une manière de voir bien étrange) tout ce que l'Etat 8í la Compagnie ont dépensé ail-dedans du Royaume, en fus de ce que le commerce libre coûterait, comme non perdu pour l'Etat, tandis»quô les 30 ou 40 pour cènt de surcroît d'achat par le commerce particulier, seront entièrement perdus, parce qu'ils sont dépensés dans I'Inde, il mé restera amplement de quoi balancer cette perte dans les seuls frais que vbus conviendrez vous-même avoir été faits par f'ÊtatVou la Compagnie hors de l'Etat * 6c la foìblesse dé votre objection sera encore évidente à tous les yeux,

•Ï3J . Voilà, Monsieur, de quoi nous rassurer contre la crainte que vous voulez nous inspirer, que les 40 pour cent que pourra payer le commerce particulier en augmentation de prix, ne le rendent moins utile à l'Etat que celui de la Compagnie, 6c je crois avoir justifié le raisonnement que je fais à ce sujet, du vice radical que vous lui trouvez t 6c comme vous convenez que si mon raisonnement n'avoit pas ce vice radical, il résoudrait en esset la plupart des objections qu'on fait contre le commerce particulier,, je regarderai désormais ces objections comme résolues. ,

Je continue donc de suivre votre Mémoire, ôc je trouve que vous faites un mérite à la Compagnie d'avoir sixé les prix d'achat dans I'Inde, 6c vous donnez à cette occasion clés idées si peu justes de la marche du commerce,que je me crois obligé de les combattre,

Selon vous la Compagnie qui a senti de tout ums-la nécessité de trouver dans les bénéfices du commerce un dédommagement des dépenses., s'est appliquée à fixer les prix d'achat dans I'Inde, au point précisément qui pouvoit suffire pour procurer au Fabriquant le nécessaire le plus étroit.... en quoi elle a rempli l'objet le plus intéressant pour l'Etat, puisque acheter à bon marché les marc han-, dij'es des Etrangers, & leur vendre chèrement Us nôtres, voilàle profit national.

Je dis, Monsieur, que ce sont- là des éloges que la Compagnie n'a pas-pu mériter, 6c des idées peu justes de la mar-v chc du commerce, L'Acheteur ne sixe point les prix j cette fixation ne peut être que l'estèt de caules qu'il n'est pas en fa puissance de drrîger 6c de modérer. La concurrence des Vendeurs entr'eux cn est une, 6c si cette concurrence étoic petite dans I'Inde, la Compagnie auroit eu beau sentir la ncceffité dé faire de grands bénéfices, elle n'auroir. pas pû réduire les prix des marchandises de Llnde. II n'y a point de Négociant qui ne sente, lâ nécessité de faire de grands bénéfices, 6c qui faisant des dépenses grandes ou petites, ne s'applique constamment à vendre le plus cher qu'il peut 6c à acheter au meilleur marché possible. Mais ce n'est pas son application qui peut amener pour lui cet eíftt.

Vous indiquez vous-même des causes du bas prix des mar-

■■■*J*

ehandiscs de I'Inde ^ bien distinguées des soins de la Compagnie, eii disant que le nécessaire des Indiens se réduit à très-peu de chose dans Un pays où le peuple ne vit que de riç, & oà la chaleur du climat-ne permet de faire aucune dépense en vêtement. Voilà, Monsieur, les vraies causes du ' bon marché de la main-d'oeuvre, la nature du sol qui produit en abondance le riz, 6c la chaleur du climat qui fait que ces Peuples, comme tous ceux des pays chauds, se contentent d'une nourriture frugale 6c se passent de vetemens. Par-tout où ces circonstances se trouveront, réunies d'ailleurs à certaines formes de Gouvernement 6c à certains vices de législation, la main-d'oeuvre sera à tres-bas prìx., qu'il y ait ou qu'il n'y ait pas de Compagnie. Si donc les ouvriers de j'tnde ne gagnent que 3 sols de France , nous ne pouvons pas crt savoir gré à la politique de la Compagnie qui auroit Jhiti de toits teins la nécessité de trouver dans les bénéfices du commerce un dédommagement des dépenses, 6cc & qui Je firòit appliquée constamment, 6cc. c'est à la nature de circonstances 8c de causes fur lesquelles la Compagnie ne peut rien.

Çes réflexions seraient vraies, quand la Compagnie seroit lé seul acheteur qu'il y eut dans I'Inde5 car, même un seul acheteur ne fixerait pas les prix de la manière que vous le dites, 6c ne pourrait faire travailler les ouvriers poùr 3 sols par jour', qup dans un pays de riz 6c dans un pays chaud, ôeesmais vous supposez faussement que la Compagnie est le seul acheteur , même dans ses propres établissemehs. Est-ce que tout le Continent de I'Inde >auísi grand que plusieurs Etats de l'Eu-" rope réunis, n'est pas rempli d'acheteurs qui tirent des toiles du Bengale 6c de la Côte de Coroinandcl ? est-ce que ces Peuples innombrables qui sont vêtus de toile, ne les achetent pas en concurrence avec lâ Compagnie ? est-ce que les Arméniens, hs Banians qui font le commerce dans toute retendue de la presqu'Kle > est-ce que les Indiens 6c les Européens qui font le commerce d'Inde en Inde $ est-ce que les Compagnies Angloise, Hollandoise , 6cc. ne sont pas des concurrens de la Compagnie ì Est-ce que les ouvriers qui travaillent pour ce nombre d'acheteurs tres-disterens de la Conw pagnie, vivent 6ç sont habillés autrement que ceux qui travaillent

vaillent pour la Compagnie, ôc les premiers gagnent-ils •4 sols pendant que ceux-ci n'en gagnent que 3 î Eíî-ce èiïsin que si le commerce'particulier s'établit, les Indiens èn vivront inoins de riz 6: de poisson f sec , 6c s'en Jiâbillefònt plus chaudement ? " , '

Ces* observations répondent d'avance, 8c j'ose dire çonvpletement, à ce que vous dices, pag. 47, à l'occasion de ce que j'avoìs avancé fur le principe de valeur Vénale j car en convenant que^ la différence du nombre des acheteurs, lorsqu'ils sont cn nombre, n'influe que foiblement fur l'augmen-r ration dés prix , vous vous réduisez en cet e'ndroít à dire que la Compagnie est un acheteur unique, assertion dont je viens de démontrer la fausseté.

Mais une autre réflexion vous, enlèverait tout l'avantage que vous prétendez retirer de cette fixation prétendue des prix des marchandises de I'Inde par • la Compagnie, quand elle seroit auíìì réelle que vous rassurez i c'est que pour là raire valoir en faveur de la Compagnie, vous êtes obligé de supposer que lè prix des marchandises de I'Inde n'est que celui que la Compagnie en paye aux Manufacturiers IndiensV. or cette supposition est auslì fausse qu'elle est nécessaire à votre cause. Le pri^coiitant des marchandises de I'Inde danS í'ìndc n'est pas seulement ce qu'onitn paye aux Fabrìquans qui les fournissent. II y faut ajouter au moins tout ce que là Compagnie dépense dans Tíndé. pour exécuter ces mêmes achats. Âinsientretìen de Comptoirs 6c de Magasins, dépensesan Gouverneurs, Conseillers. s Employés \ Courtiers, Domestiques, Cipáyes, 6cc, tout cela entre dans la formation du prix" de chaque aune de toìlô 6c de mousseline. Quand vous auriez donc très-bien prouvé que c'est à la Compagnie qu'on est redevable du basiprix de la m ájhv d'oeuvre payée au Manufacturier Indien > vous n'auriez point encore fait voir que, la Compagnie a rpnpli cet objet'■■'■intéressantpotíi l'Etat, d'acheter à bon marché kì marchandises des Etrangers, ae vendà chèrement les noires, & de fiiìre un profit iiâtioiial ■••: '■■'[--■ , • ' '

• Vous oubliez aussi* Monsieur Vque le Privilège d&kt-Goma pagnie, qui ne peut pas fáhe quvèlle soit acheteur unique dan* I'Inde, la met en état d'être vendeur unique' cn France, 6c " ' . ■-'■ S

13«

que les Citoyens acheteurs en songent. Poùrriez-vous nous

garantir.^ Monsieur, que le Privilège exclusif n'augmenre pis au moins alitant pour nòus le prix des marchandises de I'Inde à leur vente en Europe., qu'il le diminue à leur achat dans I'Inde. Et *'il l'iftigmentoit en plus grande raison, quel avantage, je vous prie, tirerait"íá Nation, la masse des acheteurs, qu'il faut;aprèsvtPut< distinguer de la (Compagnie elle-même, ;du bas prix des marchandises de I'Inde ? Pourriez-vous nous expliquer clairement eii qùoi consisterait alors le prosit nationale

Mais, dîtes-vòus, que les bénéfices de la Compagnie ayent diminué par les dépenses de Souveraineté & par des défauts d'économie , ce n'est pas à l'Etat à lui en faire des reproches: les dépenses de Souveraineté qu'elle a supportées,prouveront qu'elle a soulagé k trésor du Prinie, & ses défauts d'économie indiqueront que le Cultivateur ,; le Manufacturier & le Négocjant ont été tes "VêritûMes Associés à ses profits & non ses Actionnaires.

D'abord il ne s'agit pas ici de reproches, il s'agit de eonnoitrè 8ç d'apprécier le bien ou le mal que la Compagnie a fait à la Nation. Si cet établissement á été nuisible, le mal est faitj il faut en convenir, le faire cesser 8c le réparer* 6c pour tout cela, les reproches ne fervent à rienf^

Je né. fais pas si l'Étatlà le droit de faire des reproches à la Compagnie. Òri pourrait avoir fait des deux côtés de mauvaises opérations qui interdìroìent les plaintes respectives 1, fans que cet équilibre de fautes justifiât personne de part ni Iniutre. Mais il m tvMt pas à la Compagnie ^que l'Etat ne puisse pas lui faire de reproches, il faut que les Citoyens n'aient pas à se plaindre, »ù «''elle, ni du Gpuvernement qui l'a pro^ tégée â leurs dépens. Voilà les véritables reproches auxquels il faut que la Compagnie réponde, 6c auxquels malheureusement elle n'a point de bonne réponse à faire.

J'ai fait voir idus haut combien est fausse 6í mal fondée h prétention, que H Compagnie a soulagé íe trésor du Prince $ niais je n'imagînoîi pas qu'on pût la justifier de son défaut -.A*é* cpnomlë, èn disant j qiiô le Cultivateur > lé Manufacturier 6c • le Négociant ont été íçs véritables Associés à ses profits, 6c non pas. les Actionnaires :? •

'39

J'avoue que je vois avec quelque étonnement, /'Avocat dès

Actionnaires défendre la Compagnie, contre les reproches qu'on lui fait fur son défaut d'économie, en disant que lés profits du commçrçë enlevés aux Actionnaires, ont été distribués au Cultivateur, au Manufacturier, au Négociant. C'est aux Actionnaires à vous en remercier,8c leur reconnoissanèe fera aussi bien fondée que le déchaînement de quclquès-unj d'entfeux, contre l'Ecrivain qui s'est plaint pour enx-mêmesi île ce que' la Compagnie ìts avoit ruinés.

* Mais cette association prétendue du Cultivateur; du Négociant, aux profits de la Compagnie, ne peut pfls la défendre, mieux aux yeux d'un homme d'Etat Citoyen, qa'aux yeux dés Actionnaires. Quoi, lorsque,U Compagnie aura dilapidé au dedans 8c au dehors du Royaume des capitaux immenses, les bénéfices de son* commercé, 8c sur-tout des grâces du Gouvèr* nement prises íur le revenu public, il lui suffira de dire i que le Cultivateur, le Manufacturier, 8c le Négociant ont été associés à ses profits. Ce raisonslernerit est tout aussi solide, ou

{dutôt c'est le même que cêîui de ceuk qui prétendent que es dépenses excessives d'un Gouvernement, Ôc la levée des impôts nécessaires pour y fournir, he sont point un mal,parce que ces dépenses répandent l'argent, fiât vivre une infinité dt personnes , &C. '■ . ' fe;v .'. '■'"':''- :\ , •■" Ne voit-on pas que cettè manière de distribuer le revenu public, est toujours injuste pour la plus grande partie de ceux qui ont contribué à la former par les impôts, qu'ils ont payés? Si lê Cultivateur 8c le Manufacturier de Bretagne ou de quelqu'áutre province,le Manufacturier ouïe Négociant de Nantes 8c de l'Orient deviennent associés au profit de la Corn* pagrtie, erTquoi 8t comment l'agrìeulteur de Bourgogne bu d'Auvergne, le Manufacturier de Lyon ou de Tours, tè Négociant de Marseille ou de Bordeaux, qni:orìt tous payés ûhe ibrtîon des impôts employés en dépenses du Gouvernement Jbur le commerce exclusif dé I'Inde, font41s dédommagés par é détaut d'économie de là Compagnie ? L'Etat, dit-on, n'y perd pas, parce que les tíehcsses/íe conservent toujours dans íe Royaume ; en passant d'une main dans une autre jinais l'Étdt perd toujours à soìre une injustice,%t^en est íunc^ue d'ârSij

d'ârSij

KJ.0

racher à un certain nombre de Citoyens, dcsValeurs pour les transporter dans les mains.d'autres Citoyens, qui n'ont nul droit à en jouir. " ' :

..; On voit d'ailleurs que cette Apologie suppose que le défaut d'économie de la Compagnie n'associe aux profits de son commerce, à la place des Actionnaires, que le Cultivateur, le Manufacturier 8c le Négociant François : 6c si se sont lès Cultivateurs , les Manufacturiers 8c les Négocians Etrangers de toutes les Nations, si ce sont- les Indiens, quel avantage cette association produirà-t-elle à l'Etat?

Au reste > Monsieur, pour être cn droit de prononcer que les avantages du commerce libre pour i'Jaitat sont moins grands que ceux du com'meree exclusif,-vous auriez du discuter la qnestion générale des avantages du còmîmerce de I'Inde. Vous n'entrez point dans cette discussion, 8c tout ce que vous dites à ce sujet rlemeùré incertain, incomplet 8i souvent contraire à des vérités reconnues. Je nè puis pas traiter cette matière

3ui demanderait à elle seulfe un ouvrage considérable, mais nie semble qu'on s'appercevrá facilement que vous êtes bien loin d'avoir prouvé que le commerce particulier ne serait pas. auslìvutlle que celui de la Compagnie, 8c cela nie softit. .' Vous me dites que mon Ouvrage est une attaque continuelle livrée à l'expériençe par la théorie, 6c aux faîts par les possibilités. II me semble au contraire, nue c'est votre Mémoire qui n'est rempli que de doutes, de pèut-êtrc, de conjectures, de possibilités. Quant à moi* ì'ai presque par-tout produit des calculs 8c des faits que vous ne contestez pas, 8c raisonné * d'après ces calculs 8c ces faits. Ce n'est pas là la marche d'un homme qui attaqué lés faits par la théorie.

Ce sont ceux qui ont établi les Privilèges exclusifs qui ont les premiers, attaqué l'expériehce.>Les avantages de la liberté étoient un raìt dans tous les gentes de comnierce, avant la découverte de I'Inde.,Ceux du commerce libre, dans I'Inde même, ont été aufant de faits pbservés dans plusieurs Nations avant l'étàblissêmént des Privilèges. C'étoît un- raìt en Hollande avant la réunion en Compagnie des Négocians parti1* culiers. C'étoît un fait en Angleterre. C'étoît un seit chez les Portugais, qui ont fâit, fans Compagnies * des établisscmcns

M» immenses dans les deux mondes.^Ce fait a reparu de temsíà

autre j en Angleterre availt : la concession faite par Cromwel j en France* à différentes, reprises. C'est contre ce3 faits que les Fondateurs des Compagnies ont allégué.des possibilités: Et de nouveaux faits, c'est-à-dire, la ruine successive de toutes*les Compagnies, celle de la Compagnie de France presque consommée } celle de. la Compagnie Angloise qu'on péut pré* voir, 8cc.iont prouvé que cette possibilité de soutenir un çonir merce par Compagnie exclusive avec avantage pour l'Etat,

3ue cette possibilité, dÌs-jetétoît une vraie chimère. Qu'on ecide sor cela qui dé nous deux^ combattu, l'expérience par la théorie 8c les.faits par des possibilités'.

Mais ce qui me paroìt *flir-tout étrange, c'est.qu'en m'accusânt d'attaquer l'expérience par la théorie; vôus me taxiez de dédaigner les idées établies dans te commerce 8c Vesptce d'in* fìincl que vous attribuez aux Négocians, qui doit -, íeíorçvousi sa iiaijjance à unù multitude de perceptions & de combinaisons fines que l'ceil actif & pénétrant de ['intérêt a saisi, & que les jpêcutatìons tranquilles de la théorie n'ont pas apperçues.

D'abord je ne puis pas. m'estrayer de cet argument, quand je considère que j'aurois pu donner place dans mon Mémoire à toiit ce que vous dites làv 8c m'en servir poiir prouver que le commerce particulier est possible* Car enfin ceux qui, comime vous, nient la possibilité du commerce de I'Inde 8c ses avantages pour l'Etat, ne sont-ils rpas ceux-là mêmes qui dèílaignent tes idées établies dans le commerce, puìfqu'assurémem les Négocians des Ports de mer du Royaume croient 8z ont toujours cru que le commerce de I'Inde étoit possible 8c avantageux? Ne sont-ce pas les Défenseurs du Privilège exclusif 3ui méconnoissént/w combinaisons fines que l'&ìlaciif&pênêtwnt e1'intérêtsaurasaifir, pourexerçerìe commerce de I'Inde? 8cd Mais n'est-il pas singulier que vous vous donniez ici comme le Défenseur des Négocians contre moi? C'est moj, Monsieur y qui plaide lêur cause, 8c vous qui les attaonez. C'est mol qui compte fur leur intelligence> leur activité.; leur probités tandis que ma confiance en eux vous paraît fort mal placée. ;

J'aVois dit que les Négocians des Ports du Royaume demandoient déja des permissions v 8c <\ue leurs solÌÌcitations>

■•■■ & • . ■

M* prouvoient mieux la possibilité du commerce de I'Inde que toutes les astèrtsons des Défenseurs du Privilège. Vos Réponses à cet argument vont faire voir qui de vous ou de moi fait plus de cas de VinstinQ dès Négocians.

Vous dites, pag. 49: Que je n'ai pas pris garde qu*ily a tels moteurs ardens d'une, expédition de commerce qûì n'y peuvent rieti perdre, qui gagnent une commission,' vantent leur talent &'leur industrie, tandis que les Citoyens de Paris, moins habiles qu'eux, fournissent l'argent & courent les risqués. Vous dites aussi, pag. 40 Ì Que fi te commerce de I'Inde se sait, {es fonds en ferqnt iiraisènt* blablement soumis par les Capjtalifìes de Paris,fur U rapport de quelques bons faiseurs de projets y& ^ h douce Société de Vesprii des uns âvec l'argent des autres, • -i v/t <

Dans ces deux endroits, Monsieur, \|nis-oppose* lés Nég<H cians des Ports du Royaume aux Capitalistes Citoyens dé Parist Ce sont ceux-ci qui íont les moins habiles, 8c qui mettent leu* argent dans la Société, 8c ce sont ceux-là, j'entends une, partie, au moins de ceux-là, qui íbnt.A» moteurs átdens d'une expédi-, tion, fans pouvoir y rien perdre, qui sont plushabiles que ISA, Capitalistes de Paris, 8c qui font une douce Société de Uur esprit avec l'argent d'autrui,

Il me semble, Monsieur, que parmi les Capitalistes de Paris il y a aulsid'es gens habiles,de boïis,faiseurs de\ projets•;> 8c dés gens d'esprit. A cet égatd la Capitale pourrait fournir dés exemples aussi abondans, proportion gardée, que les Villes commerçantes du Royaume, mais ces exemples ne sont pas le cours ordinaire du commerce, ni les moeurs communes des Négocians. Nous ne devons en Argumenter ni «vous ni moi, pour ou contre les inconvénient du commerce de I'Inde. Lorfc qu'il se fêra, vous verrez la bonne foi s'y établir àla fuite des précautions «qu'on prendra, 8c^qufe l'intérêt particulier sogge-* rera. Mais, en donnant dés idées si défavorables des Négocians du Royaume, comment pouvez^vous vpus présenter eòmrné Icùr Défenseur & leur Apoiògìste contre moi, quï nWlè yérl* table Défenseur de lettts droits 8i de íeiir'liberté ?i

Je finirai en reppustant lé dernier reproche qUe VÔUJ mp faites, Monsieur, d'àvòir donné Í/ÍÍ attaqués indireâes à ià pureté des intentions des ptrsonnes quì ont défendu > jusqu'à présents httilitê- de la Compagnie des Indes,

C'est d'abord tine consolation pouf moi, de voir que vous convenez vous-même que ces attaques, en les supposant réelles, ne sont qu'indirectes. Mon crime ne peut plus être si grand. r

On pourra excuser un écrivain Défenseur de la liberté publique, sans intérêt lui-même à ce qu'elle soit rétablie, qui se permet de dire généralement 6c fans avoir en vue aucun particulier, que les personnes intéressees à la conservation du Privilège exclusif, peuverjt se laisser séduire par le motif 'd'intérêt. Cette faute, dìs-je, paraîtra excusable à des yeux non prévenus.

En second lieu, si l'opinion que tous les hommes sont des friports est aftligeante 8c fausse, la croyance que vous m'ordon* nez d'avoir que lès hommes font tels qu'il» doivent être, n'est pas raisonnable,8c ne peut se soutenir contre quelque expérience 8C quelque connoissance du coeur humain.

Je fuis moins porté que personne à penser mal des hommes, 8c de.nous deux, Monsieur, j'ose avancer, fans crainte, d'être démenti par aucun de ceux qui nous connoisseht l'un 8c l'autre, que je fuis celui quì eu ai la meilleure opinion. C'est dans les affaires d'intérêt qu'on apprend à mal penser d'eux j vos principales occupations sont de cette espèce 5 vous dévez donc être accoutumé à la défiance, aux précautions : vous avez fait bien plus d'expériences que moi de la force avec laquelse î'intérêt particulier dirige 6c domine les actions des hommes. Quant à molj j'ai cru voir cette influence *le I'intérêt fur leurs opinions, 6c personne de bonne foi ne peut la nier 8c la nié» connoître. *

. Le seul endroit oh j'ayé attaqué indirectement la pureté des in-t tentions des personnes qui défendent l'utilité de la Compagnie' des Indes íe trouve à la page 148. J'entreprenís d'y prouver

3ueVautorité des Négocians qui demandent la liberté, doit être 'tin plus grand poids aux yeux du Gouvernement que celle du défenseurs du Privilège éxdufif, parce que le plus grand nombre de ceux-ti, qu'on remarque que je dis le plus grand nombre^ 8c non pas tous, est de personnes rnté/'estées à la conservation de ta Compagnie qui peuventje laissertromper par le defir de soutenir leur Privilège, Au lieu que les Négocians demandant lâ Ìlbcrté>notì

V " !-44..

./feulement n'ont aucun intérêt à en soutenir la possibilité, niais

ont au contraire le plus grand intérêt à ne pas se ■tromper <en croyant le commerce possible,'suppose qu'il ne le soit pas. , Je laistè juger aux personnes équitables, si après m'être exprimé avec cette modération, j'ai mérité la grande leçon que vous, me donnes xlaijjh, laisse^ ces vils soupçons ■ d'intérêt parti-. culier à ces hommes médiocres ^qui n'ayant jamais apperçu d'autre levier dans leur coeur, croient que le monde entier Je remue comme eux ,* & jusqu'à cc qu'on vous prouve le contraire ,croyc( les hommes tels qu'ils doivent être.

Non, Monsieur, je ne croirai point fur votre parole que les hommes en général sont tels qu'ils doivent être , 8c que leur intérêt n'ìniìuc pas fur leurs opinions. Je ferai des exceptions nombreuses à cette régie, mais la régie renfermera encore plus de cas qu'elle n'aura d'exceptions. ■'-■.<

Comme il est impossible que vous vous soyez fait Je défenseur du genre humain contre une maxime générale qiic l'expériençe Vies hommes 6c des aftaìres doit vous avoir démontrée cent fois, je ne puis expliquer vos reproches que par la supposition que vous avez cru que je vous comprenois vous-même parmi les personnes .qui ■•dérendent la "Compagnie par des motifsdvìnté• rêt particulier. Mats c'est là une grande injustice. que vous m'avez faite, jc vis.'dans votre.sociétéLjc.ne vous ai jamais montré que de Rattachement 6c de l'estime. Comment n'avezvous pas pense que dès qu'il y avoit des exceptions à faire à cette maxime, il y 6n avoìt pour vous > -

Oui, Monsieur, je vous excepte, parce que la connoissance que j'ai de votre caractère 8: de vo.s scntîmcns me prouve que vous ne ressemblez pas en cela au commun'des hommes. tJe soìs convaincu que vous'» n'êtes animé par aucun motif d'intérêt. J'exíep te aussi un grand nombre de p'ersonnes que des préventions anciennes, que <ìe$ idées peu justes du commér«e en général, le défaut d'attention à toutes les raisons qui militent en faveur de lâ liberté \ 8: d'autres motifs semblables tiennent encórc attachées au Privilège exclusif. .Tont particulier quì peut se rendre le témoignage d'être aussi désintéressé que vous, a le droit de . s'é^epterstussi-, & je l'en excepte dé tout mon cauir. je n'àì voulu blesler personne.

Cette

Ì4J

Cette disposition se montre clairement dans mon Mémoire,' dans les endroits où je me fuis le plus abandonné à niés mouvemens. Je n'ai parlé que généralement, 8c je désavoue hautement toute application qu'on pourrait faire, à quelque particulier que ce soit, de ce que j'ai dit des hommes en général.

Que peut-on exiger de plus? Quel reproche me reste-t-il à essuyer pour a voit dit 8c pense que l'intérêt particulier pPuvoic avoir animé d'autres défenseurs de la Compagnie. Je ne méritois donc pas la leçon que vous me donnez.

C'est moi, Monsieur , qui pourrais me plaindre , avec beaucoup plus de raison, de ce que vous n'avez pas rendu justice à la droiture de mes intentions. Si vous eussiez dit^ que les ennemis du Privilège exclusif de la Compaguie avoient aussi des motifs d'intérêt pour le combattre, je me serois ex* çepté de votre condamnation, parce que j'aurois suppose que yous n'aviez pas voulu m'y comprendre. Mais il ne s'agit pas ici d'une imputation générale dans laquelle je croirais mal-à- • propos que je fuis enveloppé. Vous m'adressez la réponse à mon Mémoire. Vous en faites la lecture à l'assembléedes Actionnaires, dont une partie étoitdéjamál disposée contre mol» VOUS m'accusez d'irrégularité dans mes procédés. Vous me chargez d'avoir établi une inquisition odieuse sor la propriété pes Actionnaires, de les avoir dépeints comme des hommes avides, 6cc. de discuter les droits des Actionnaires avec une partialité quì se manifeste à chácpie instant, 8cc.

Outre qu'une partie de ces imputations est étrangère à Pétât de la question, d'après l'amitié qui môlioit8c me lie encore à vous, d'après votre estime pour moi, n'avois-je pas droit d'attendre que vous adouciriez Pamertunïe de mes reproches par quelque témoignage rendu à la droiture de mes intentions. Je pasle ma vie avec vous 8c vos amis. Vous connoiflez ma simplicité, mon amour pour la vérité, mon respect pour les droits de la propriété 8c de la liberté , mon désintéressement mêmej 6c, j'ose le dire, quelques vertus quì me rendent également incapable 8c de commettre une injustice réfléchie, 8c de défendre une opinion dont je ne serois pas persuadé. Vous déviez , ce me semble, me rendre cette justice publiquement. Vous pouviez, en combattant mes assertions s déplorer mon aveu-

*4^ glemcntj mais vous deviez dire que je n'étoís pas de mauvaise foi. Par-là vous auriez calmé, au moins en partie, l'indignation que vous excitiez sens doute contre votre intention, 6c les impressions défavorables que vous donniez des opinions, ne se seraient pas étendues jusques sor la personne. Voilà, Monsieur,des torts plus réels que ceux que vous me reprochez} mais ils disparaissent devant l'estime 6c l'amitié que je vous ai vouées.

Je finis, Monsieur, en répétant que je ne répondrai pas aux autres critiques qu'on a faites,ou qu'on pourra faire désormais de mon Mémoire. Jecroisque les principes que j'y ai exposes 6c les développemens ultérieurs que j'y ai donnés dans cette réplique à vos observations, sossisentà toute personne raisonnable 6cdésintéressée pour fixer ses opinions fur cet objet important. Je ne prétends pas pour cela qu'on ne puistè me faire encore quel-' quesobjections sondées, sor quelques détails: j'ai pu me laisser, aller à quelques paralogifmes, donner quelques preuves peu solides, répondre foiblementà quelques argumens opposés à la liberté. Mais ces paralogifmes, ces mauvaises preuves, ces réponses foibles ne tiennent point au fonds de la question. Ceux qui auront vraiment cette esoéce de goût sur 8c f)rompt, qui fait distinguer la vérité, passeront par-dessus ces égers obstacles pour arriver à elle, 8c auront quelque reconnoissance pour le guide qui les y aura conduits malgré quelques faux pas qu'il aura faits dans la route. Pour ceux qui ne seróient pas dans ces dispositions, leur opinion m'est indifférente, 8c je regarderais comme un tems absolument perdu celui que j'employerois à disputer encore avec, des gens qui ne veulent pas être convaincus.

J'ai d'autant plus de droit à me dispenser de continuer pliís long-tems cette discussion, qu'un travail plus important 8c plus utile m'appelle 8cdemancíe tous mes soins. Le DictionMire de Commerce ne me permet pas de distractions} 8c fans l'importance de la question, qui rentre d'ailleurs dans les objets dont je m'oecupe, je n'aurois pas dérobé à mon travail ordinaire le • teins que j'ai employé a la discuter, Je reprends donc une occupation longue 8c pénible à laquelle je fuis dévoué depuishuit années, 8c qui pourra peut-ctreme mériter du Public

H7 éclairé une bienveillance qui me dédommagera des préventions injustes, qu'on s'est efforcé de répandre contre l'Au*- teur du Mémoire Jur' la situation altuelle de la Compagnie. des Indes. ' . :. . K

Quant au sort de la Compagnie 8c à la forme que pourra prendre le commerce de l'Asie, je n'y mets d'intérêt qu'en qualité de Citoyen. Qu'on rende la liberté' au commerce ou qu'on le laisse fous le joug du Privilège, j'aurai atteint au but que je me fuis propose en écrivant. Je ne me fuis pas flatté de persuader tout le monde, 8c encore moins de faire agir d'après cette persuasion quand je serois parvenu à l'établir. On peut conserver 6c soutenir la Compagnie des Indes aux dépens du revenu public, comme on a fait depuis qu'elle existe Òn peut lui donner encore, comme en 1747,80 millions, 6c trouver que ce fera là un emploi fort juste 8c fort avantageux, des impôts payés parles habitans descanv<

f>agnes*, 8c les propriétaires de terçe-, toutes les choses dans efquelles j'ai placé le bonheur de fha vie continueront d'être les mêmes, parce qu'elles dépendent de moi 8c que personne ne peut me les ôter. Je me consolerai de voir mis en oubli les seuls principes que je croie vrais par la satisfaction que j'aurai de les avoir encore exposés 8c défendus, J'aurai au moins élevé un nouveau monument à la liberté du commerce. Monument qui rendra un jour témoignage contre les défenseurs de la doctrine funeste des Privilèges, Ce jour n'est pas même fort éloigné. On peut prévoir 8c assurer avec certitude que si le Privilège exclusif de la Compagnie est encore conservé, d'ici à un trcs-petit nombre d'années, cet établissement, après avoir été encore à charge à l'Etat 8c s'être maintenu aux dépens de tous les ordres de Citoyens 6c des progrès mcme du commerce, aura le sort de tous ceux qui l'ont précédé. Mais on se souviendra au moins que l'événement avoit été annoncé :. qu'il s'est trouvé des Citoyens qui ont dit la vérité avec courage, ôc des hommes en place qui ont voulu faire le bien} 8c ce mot sera la récompense des uns 6c des autres. :

F I N.

Tij

M*

P. S, M 0 N S IE U R ,

Pendant que je m'occupois de vous répondre, j'ai appris un fait qui doit être venu à votre connoissance, qui seul suffirait pour décider ìes questions agitées entre vous 8c moi, 8c qui pouvoit me dispenser des discussions dans lesquelles je viens d'entrer. Vous savez que les Syndics, Administrateurs 8c Députés de la Compagnie, 6c les Députés du commerce des Villes du Royaume, ayant été mandés, le *i Août, au Parlement , y ont répondu à diverses questions qui leur ont été faites par M. le premier Président, relativement à la situation actuelle de la Compagnie, 8c au commerce de I'Inde en général. Si ces réponses eussent été seulement équivoques, si on eut tâché d'y pallier le mauvais état des affaires de la Compagnie, ou si on eut paru craindre que le commerce du Royaume ne souffrit de la suspension ou supression du Privilège, je ne tirerais de cet événement aucun avantage contre vous, Mais si ces réponses sont précisément celles qui doivent résulter del'état dek Compagnie tel que je l'ai dépeint j si elles sont parfaitement conformes aux principes de la liberté du conirnerce que j'ai exposes, vous avouerez, Monsieur, que j'ai droit d'y voir l'apologie la plus complette de mon Mémoire, 8c la réfutation la plus décisive du vôtre,

Or c'est, heureusement pour moi, ce qui est maintenant bien connu.

Messieurs les Députés, Syndics 8c Administrateurs de la Compagnie sont convenus, par-devant les Commissaires du Parlement, qu'ils avoient besoin pour continuer leur commerce de 46 millions, somme dans laquelle ils n'ont pas compris l'intérêt qui fait un objet de 7 à 8 millions pendant les trois ans qui .doivent s'écouler avant la rentrée des premiers fonds que la é Compagnie doit retirer de -'I'Inde f ta tóut faisent enseriible 54 millions. \

II sont convenus qu'il seur manquerait cieux millions de* fonds qu'ils attendoient de- I'Inde pour cette année,, en dé-» sicit fur ce qu'ils avoient calculé dans leur actif.

149

Ils.sont convenus qu'ils avoient 7 millions de moins qu'ils n'avoient compté posleder dans I'Inde, somme cni'ìl faut déduire de ce que j'avois présenté comme le capital de la Compagnie.

Us sont convenus qu'ils n'avoient que 700 mille francs dans le Bengale -, 8í 700 mille francs en Chine à employer dans leurs premiers achats.

Us sont convenus qu'ils n'avoient encore trouvé, depuis le 14 Mars de la présente année qu'ils ont été nommés Députés , Syndics 6c Administrateurs, aucun moyen.auquel ils eus sent pu s'arrêter de pourvoir aux besoins pressans de la Compagnie. (Vous n'ignorez pas, Monsieur, qu'au moment où ils répondoient ainsi, vos propres projets avoient passé sous les yeux d'un comité formé par les 40 Députés des Action-» naires, nommés le 8 Aoùt 1769 ). ,

D'un autre côté, les Députés du commerce des principales Villes du Royaume 6c des Villes maritimes ont dit, en répondant aux questions de la Cour:

Que le Privilège de la Compagnie leur avoît toujours paru nuisible au commerce du Royaume, dans toutes les occasions qu'ils avoient eues d'en examiner différentes branches.

Qu'ils ne doutoient pas que le commercé particulier ne se fit avec succès, que ce commerce ne manquerait pas d§ capitaux, que l'économie vaincrait les difficultés, 8c fournirait aux dépenses nécessaires,

Qu'avec la protection de Sa Majesté, les Négocians du Royaume soutiendraient le commerce de I'Inde comme la Compagnie elle-même, 8cc,

Je vous le demande, Monsieur, je le demande à tout Lecteur de bonne foi, ces Réponses ne sont-> elles pas décisives pour moi contre vous? Que; deviennent vos àflertions, ou plutôc vos doutes 8c les incertitudes que vous vous efforcez de répandre fur les vérités que je crois avoir établies?

Vous contestez ce quófj'ai dit de la situation de la Compagnies ses Députés, Syndics 6c Administrateurs,.cités au premier tribunal du Royaume , confirment à peu de choses près, 8c mes calculs 6c mes assertions fur cette situation.

Vous contestez ce que j'ai dit des effets funestes du Privilège

ì5© deda Compagnie, 8c de la possibilité de faire le commerce de I'Inde sans Privilège,'8c les Députés du commerce des Villes du Royaume adoptent 6c énoncent les mêmes principes, le même désir de voir la liberté rétablie, 6c les mêmes espérances des biens qu'elle apportera. Etes-vous allez bien réfuté, 6c ma réplique à vos observations n'étoit-elle pas superflue ?

Mais elle íe devient encore bien dfcvantage, 8c votre Mémoire achevé de perdre toute consistance, par la décision même du Parlement, fur la question agitée entre vous 6c moi.

Le Parlement, Monsieur., tout vu 8c considéré , arrête des Représentations au Roi, dont les principaux objets sont:

La conservation des droits de la propriété des Actionnaires. >

. La forme dans laquelle les dispositions de Sa Majesté ont été rendues publiques. •■'.'■

. Les inconvéniens qu'auraient pour le commerce les droits annoncés 6c non encore fixés, à percevoir sor les marchandises de I'Inde, la nécessité de faire les retours à l'Orient, 8c sor-tout celle d'obtenir îles Paste.-ports signés de la Compagnie, ou du Ministre de la marine 6c des Députés du commerce.

r .11 ne m'appartient pas de rien dire sor les deux premiers objets. Tout Citoyen ne peut voir qu'arec plaisir les Magistrats 8ç le Souverain concourir à assurer de plus en plus les droits de la propriété 6c Inobservation des formes, légales les plus respectées. Mais ce qui est plus consolant encore, ce qui est décisif en ma faveur 6c absolument contraire aux opinions que vous avez voulu défendre, c'est de voir le premier Parlement du Royaume, devenir l'Apologiste 8c le Défenseur'de la liberté du commerce que vous avez attaquée, s'efforcer de faire donner plus d'étendue à celle que le Roi yenoit d'accorder par son Arrêt du Conseil, 8c engager Sa Majesté à lever encore quelques obstacles qu'elle avoit laissés subsister, comme des débris d'un ancien édifice qu'qtìtcrayoit utiles à,la construction d'un nouveau. •

Voilà, Monsieur, ce qui me donne les espérances les mieux fondées de voir bientôt la liberté du commerce de I'Inde,ap-

Itf

portant à l'Etat les plusigrands avantages, & les événement concourir avec la sagesse de l'Administration à justifier les principes que j'ai exposes. Voilà , Monsieur, la meilleure défenie que je puisse faire de mon Mémoire, 8c ce sera la derniere, ,

E R RA T A.

Page \t lignes, ancien Administrateur > lifii, ancien Syndic, P' ■ 7» H' Hil'filf puisque vous n'allëguei aucune preuve qu'aujourd'hui même ils ne soient pas réduits à jo millions, non compris les fonds morts, ni qu'elle n'ait pas besoin des 60 millions, pour continuer son çommesce, &c, P. 9,l!g. 17, aidée j lisei, aidé,

P< $7,Ug.dirn. de plus d'un quart} lifo, de près d'un cinquième, P. 60, lig. 11 & 13 , du cornnera de h Natitn, &c. lifii cts mots cn romain , 6" non

en italique. *

P. 87, lìg. jo, les conventions du Système, fí/îç, les convulsions.' P' Ï$ÎJ %,*4> fans le Privilège 5 ///<{, fous le Privilège, P' lìS il'g< 2» 40 p. £ que pourra payer, &c./i/rç, que payeroit, selon vous, le * commerce particulier (ce qui est absolument impossible & outré

déplus des trois quarts).

Addition à l'Errata.

3e fuis convenu, pag, 111 6* 111, & en quelques autres endroits, fjue 1* Compagnie avoit Gagné par les oplra'tiois de son Commerce depuis 17; 4. Les Députés avoient avancé ce fait dans les premiers états d'une manière si positive, que j'ai cru ne devoir pas le contester. Cependant comme ils n'avoient eux-mêmes calcule que d'après des spéculations poussées jusqu'en 1771 , qui îe trouvent détruites, en grande partie, par les dernieres nouvelles reçues de linde, & notamment par l'erreur de 7 millions 10c mille livres fur ,les fonds du Bengale , dont j'ai fait mention pag. IJO, je me trouve forcé, malgré toute ma bonne volonté, de^ he plus croira à ce prétendu Bénéfice qui disparaîtra probablement aux yeux -mêmes des Actionnaires, dans les premiers comptes qui leur seront rendus,
