

MÉMOIRES RELATIFS A LA DISCUSSION

DU PRIVILÈGE < >;' '(

DE LA NOUVELLE COMPAGNIE D E S 1 N D E So

pM III /HorcÛti-/ ¥

A AMSTERDAM, ET SE trouve A PARIS Chez D E MON VIL LE, Imprimeur - Libraire de l'Académie Françoise , rue Christine.

M. DCC, L X X X V 11.

MÉMOIRES RELATIFS A LA DISCUSSION DU PRIVILEGE DE LA NOUVELLE CO MPAGNIE D E S I N D E S.

LES Députés des principales Villes du Royaume ont réclamé, dans un court Mémoire au Ministre , la liberté du commerce de l'Inde. Les Directeurs de la Compagnie (car ce font eux seuls, & non une Assemblée réguliere d'Actionnaires qui font ici en cause) ont opposé à ce Mémoire des observations assez étendues. Une réplique à ces observations devient nécessairement plus longue encore ; mais la cause est grande, & la justice des Minières qui doivent la juger, ne veut qu'être instruite & éclairée. On réunit ici les dernieres pieces du procès. On a distingué par paragraphes les divers objets traités dans le Mémoire des Négocians &

dans les Observations correspondantes des Administrateurs, & on a marqué du même numéro l'article- de la réplique re- latif à l'article des O bfervations. Il fera par-là facile de suivre le même objet dans le Mémoire , dans les Observations , & dans la Explique. Cependant, pour épargner au Lea-eur la peine de recourir au texte. des deux premieres pieces, on rappellera toujours en peu de mots, dans la Réplique , le fond de chaque article du Mémoire & des Observations, En se livrant de nouveau à l'examen dJune question agitée tant de fois, & qui sembleroit devoir être depuis longtemps décidée pour l'Adminitfration, comme elle lJeft dans l'opinion publique , on ne craindra pas de donner quelque étendue à une discussion qui doit être la derniere. On n'omettra rien de ce qui peut la rendre complette , & on espere la préfcnter d'une maniéré assez claire , pour ne laisser plus aucun nuage sur des vérités que l'intérêt seul des ennemis de la liberté du commerce s'efforce encore d'obscurcir.

On doit feulement prévenir que le peu de temps qu'on a laissé aux Négocians députés des principales Villes du Royaume pour faire cette Réplique, sollicite quelque indulgence pour leur travail. Ils avoient remis, dès le 1 o Juin, aux Ministres un Mémoire fort court. La réponse de la Compagnie ne leur a été rendue que le 4 Août : d'un autre côté , Tépoque des préparatifs des expéditions pour l'Inde , si le Commerce doit recouvrer la liberté qu'il sollicite, & qu'il espere , s'approche à grands pas. On a donc été forcé de mettre à ce travail moins de temps que l'importance de la matiere n'en demandoit naturellement.

Outre que ce défaut de temps n'a pas permis de donner à ce Mémoire une forme plus réguliere , un ordre plus sensible, on a pensé que la question générale ayant été traitée de cette manière dans les deux Mémoires de M. l'Abbé Morellet, en i 7 69 , époque de la chûte de t'ancienne Compagnie , & récemment encore, d'après les mêmes principes, dans celui de M. de la Cretelle., il suffiroit ici de répliquer directement & précisément au dernier Mémoire de MM. les Direaeurs, pour leur Compagnie. La question doit être assurément regardée déformais comme instruite des deux parts, si jamais question d'administration l'a été.

MÊ MOIRE

Des Députés des principales Villes de Commerce du Royaume.

I.

L'intérêt public réclame la liberté du commerce de r Inde. Le vœu de la Nation s'efl manifeflé à t Affem.bléedes Notables. Toutes les branches du Commerce ont besoin

OBSERVATIONS

Des Adminijlrateurs de la Compagnie des Indes,

I.

On convient sans peine que la liberté est l'ame du Commerce ; mais il y a peu de principes généraux qui ne soient susceptibles de quelques modifications. L'objet de cesobfervationseft de démontrer que le commerce de l'Inde sur-tout est abfolu-' ment incompatible avec cette li-

de cette liberté ; les Ports & les principales Villes du Royaume viennent la solliciter.

berté indéfinie que réclament de' gens peu instruits , ou guidés par des motifs d'intérêt particulier.

1 I.

Dans ce moment heureux, on na pas à combattre de faux principes ; on lia pas à craindre les erreurs dans le/quelles Tintérêt particulier veut entraîner une adnÛnifiration incettaine.

1 I.

On n'entend pas trop ce que veulent dire les Auteurs du Mémoire, par les erreurs dans lesquelles filltérêt particulier peut entraîner une administration incertaÙze. Ils afïe £ ient d'ignorer, quoiqu'ils le fachent trèsbien 9 que le rétablissement du privilége de la Compagnie n'est pas l'ouvrage d'un seul homme ; que depuis plus de dix ans , les Ministres

de la Marine en ont reconnu la nécessité, & s'en font successîvement occupés ; que la derniere guerre en a feule retardé l'exécution ; que la question a été traitée au Conseil du Roi; en forte que c'est. en connoissance de cause que Sa Majesté a prononcé que la liberté ne pouvoit qu'accélérer lanéantiflement du commerce de l'Inde.

1 1 1.

Des Ecrivains déJîntéreffés ont découvert l'abus des privilèges de Vancienne & de

III.

Des Ecrivains peu au fait de la question ont travaillé d'après les matériaux qui leur ont été fournis, & qui respirent la passion & l'intérêt

la nouvtlle Compagnie des Indes. Ils ont tout dit ; ils ont convaincu les bons esprits.

personnel. Calculs erronés, fophif- mes, fausses suppositions, tout à été mis en œuvre pour se conformer aux intentions de ceux qui employoient leur plume , & voilà ce qu'on appelle des Ecrivains désintéressés.

1 V.

h3expérience a démontré les vérités qu ils ont annoncées.

I V.

Comment peut-on se permettre de dire que l'expérience a démontré les vérités annoncées ? L'expérience ne s'acquiert que par les faits ; & ,

a proprement parler, il nJ y en a point encore. On ne peut juger les opérations de la Compagnie, qu'en les Comparant acelles du commerce particulier. De ce côté, sans doute, il y a des faits, & il est aisé de démontrer combien ils font peu favorables au systême de liberté qu'on réclame pour cette branche de commerce ; mais du côté de la Compagnie , il n'y a que des dispositions.

Les retours de cette année ne peuvent encore asseoir cette comparaison sur des bases justes , puisque la Compagnie s'cft trouvée dans ses achats en concurrence avec les particuliers, & que ses Agens ont eu la délicatesse de ne point traverser leurs opérations ; ce qu'il leur eût été aisé de faire avec la mafle de fonds qu'ils avoient à leur àifpofition.

Ce fera par les retours de l'année prochaine, & de celles qui la suivront, que le Gouvernement pourra connoître la différence qui se trouve entre des expéditions régulières &

vraiment nationales, puifqu'il n'y fera employé que des fonds fournis par les Sujets du Roi 3 & des opérations foibles & isolées , dont les Armateurs ne font, pour la plupart, que les prête-noms des étrangers.

V.

Elle a prouvé que la liberté du Commerce étoit nécessaire à rAgriculture , à rinduftrie & à la Navigation ; elle a prouvé encore que le privilège exclufifdefJéchoit les sources des richesses.

V.

On a déjà dit que l'on convenoit de ce principe , mais qu'il n'était pas applicable au commerce de l'Inde. Voici les raisons de cette différence.

Tout commerce dans lequel les Sujets du Roi font respectivement acheteurs & vendeurs , foit qu'il se faiTe dans l'intérieur du Royaume , foit qu'il ait pour objet les Colonies

qui en dépendent, est sans doute compatible avec la liberté.

L'échange des denrées est, en ce cas, de nécessité absolue; & en supposant que quelque fausse combinaison donne de la perte d'un côté, communément le bénéfice se trouve de l'autre.

Si , par exemple , les Négocians de France envoyent dans les Colonies Françoises de l'Amérique une trop grande quantité de marchandises de même espeçe, elles y baissent de prix, & il en peut résulter de la perte pour eux ; mais alors les Colons y trouvent du bénéfice ; & comme ils font également sujets du Roi, il n'y a point de perte réelle pour la Nation.

Il n'en est pas de même du commerce de l'Inde ; s'il étoit

borné à un échange avec les Colons qui habitent le peu d'é* tabliffemens que nous avons dans cette partie du monde 3 il ne feroit rien, & ne mériteroit pas le nom de commerce.

La majeure partie des denrées exportées d'Europe pour cette destination, doit donc être consommée par des étrangers Européens ou Indiens. Or notre Commerce ayant à lutter contre la concurrence des autres Nations européen* nss j il s'enfuit la nécessité d'un assortiment régulier, choili avec la plus grande attention, & proportionné aux consommations de chaque espece de marchandises. Si ces pro* portions ne font pas observées , les Sujets du Roi , établis dans l'Inde , feront obligés d'acheter des étrangers les articles dont ils ne trouveront pas à se pourvoir dans les cargaifons Françoises. Les objets trop abondans ne feront pas vendus ou le feront mal ; le Négociant qui aura fait une fausse Spéculation, fera privé d'une partie des moyens destinés a ses retours. Les capitalises qui lui auront confié des fonds 9 éprouveront une perte réelle, &elle fera encore augmentée par le retard qu'apporteront à la reddition des comptes les marchandises qui resteront invendues dans l'Inde.

Il en est de même des marchand ifes de retour qui doivent être importées dans le Royaume. Pour que les acheteurs (oient assidus aux ventes, il faut qu'ils aient la certitude d'y trouver un assortiment complet de tous les articles propres au besoin & au goût des consommateurs.

Il faut donc que chaque Armateur donne des ordres pour acheter de préférence celles dont le débit fera sur , & alors il s'éleve nécessairement entre eux une concurrence qui fait bauffer dans l'Inde le prix de la marchandise. lis fenuifent refpeétivement ; le capitalise qui a fourni ses fonds, en est

encore la viaime, & le dommage qui résulte de ces faulses combinaisons, tourne entièrement à l'avantage des Indiens ou des Anglois, qui , propriétaires de la plupart des établissemens d'où se tirent les marchandises, savent bien faire leur profit de la concurrence & de la rivalité réciproque des Armateurs. Telle est la marche indispensable des expéditions if6lées que fait le Commerce particulier ; & c'est bien ici que l'on peut appliquer ce que disent les Auteurs du Mémoire, que l'expérience a démontré ces vérités. Qu'on la compare maintenant avec celle que fait une Compagnie autorisée & privilégiée par le Gouvernement.

La quantité des produirions du fol ou de l'industrie du Royaume , qu'elle porte dans l'Inde, est réglée d'abord sur les besoins des Sujets du Roi, qui habitent les établissemens nationaux, & ensuite sur la facilité qu'ont ses agens de placer le surplus, foit chez les Indiens, foit chez les autres Nations Européennes qui y font établies. Pour obtenir l'avan, tage à cet égard, il est néceÍfairc que les marchandises exportées d'Europe foientde la meilleure qualité, & de nature à obtenir, autant qu'il fera possible , la préférence sur celles qui font exportées par les autres Nations qui fréquentent les mêmes établissemens.

Une correspondance réguliere & suivie met la Compagnie à portée d'être continuellement instruite de la nature des objets dont le débouché est le plus facile ; & si quelques révolutions subites dérangent les spéculations & empêchent la vente de quelques parties de ses cargaisons , ses agens gardent les objets invendus, jusqu'à des circonstances plus favorables ; mais la spéculation de ses retours n'en est point dérangée. Ayant toujours des fonds d'avance dans l'Inde,

: l'Inde, y jouissant nécessairement d'un Crédit que lui procure sa consistance fixe & invariable, elle est toujours sûre d'importer dans le Royaume tout ce qui est nécessaire a sa tonfonlmation.

Les Administrateurs qui dirigent en France ses opérations , connoissent , par l'expérience des ventes, les quantités & les qualités qu'ils doivent faire venir ; ils reglent leurs demandes en conséquence. Des agens établis dans tous les comptoirs traitent directement avec les Fabricans du pays ; ils ont le temps nécessaire pour vérifier & assortir les marchandises qui leur font livrées, & rejettent tout ce qui r se trouve inférieur aux demandes qui leur ont été faites - d' Europe. Les vaiffeauxquiviennent prendre des cargaisons, les trouvant préparées , font un féj our moins long dans rindc; les ventes font réglées à des époques fixes; les acheteurs s'y rendent avec confiance, parce qu'ils font certains - d'y trouver les assortimens nécessaires à leur commerce, & Ton ne verra plus les Négocians françois, au mépris des lois prohibitives , aller acheter aux ventes des Compagnies étrangères , des articles qu'ils ne peuvent introduire dans le Royaume qu'en contrebande.

On observe à ce sujet , qu'à la derniere vente de Lon.

dres, il y avoit onze Maisons Françoises au rang des acheteurs , sans compter celles qui se font servies de Commissionnaires Anglois.

, Or on le demande à tout homme impartial, si une expérience de quinze années a prouvé que le Commerce de l'Inde ne pouvoit subsister fous le régime de la liberté , si les opérations du commerce particulier , pendant cet espace de temps, n'ont été, pour la majeure partie, que des fpécula-

tiens d'affretement, pour rapporter à l'Orient des cargaisons appartenantes aux étrangers, qui tiroient tout le bénéficede ce s ventes, est-ce là un commerce national ?

N'est-il pas juste d'attendre que, par une fuite d'expédié tions régulieres, la Compagnie ait démontré qu'elle est en état d'approvisionner le Royaume , & de procurer aux produirions du fol & de l'industrie un débouché sûr de tous les objets qui pourront se consommer dans l'Inde ?

V I.

L'Etat a fait à la nouvelle Compagnie des Indes des sacrifices énormes.

Des possessions importantes lui ont été abandonnées.

VI.

Quelles font donc ces poÍfeffions importantes abandonnées à la Compagnie ? En. Europe, elles se bornent à la jouissance des magasins & établissemens de l'ancienne Compagnie à l'Orient,. dont le commerce particulier a joui lui-même pendant la suspension du privilège.

Dans l'Inde, la Compagnie n'a également que le droit de jouir des magasins & emplacemens de l'ancienne Compagnie , qui ne font pas néceflair^ au service du Roi, Perfonnen'ignore que le département de la Marine s'erft réservé tous les établissemens auxquels il y a quelques revenus attachés, & a refusé de se charger de quelques petits Comptoirs de Bengale, qui peuvent être utiles au Commerce de la Compagnie , mais qui n'ont ni territoire ni produit, & qui par conséquent font purement onéreux.

V 1 I.

Des droits considérables ont été supprimés en sa faveur.

V I I.

Le droit d'induit a été supprimé, & cela étoit juste, puisque la nouvelle Compagnie a été subrogée à tous les droits & priviléges de l'an-

cienne Compagnie, qui n'y étoit pas assujettie ; elle ne jouit pas même de tous les droits de l'ancienne, puifqu'on n'a pas rétabli en sa faveur les gratifications accordées ci-devant sur chaque tonneau d'importation & d'exportation.

Mais en examinant avec attention l'effet de la suppression du droit d'induit, il est aisé de voir que c'est moins une grace accordée à la Compagnie, qu'un soulagement pour les Fabriques du Royaume, qui employent comme matieres premières les marchandises de l'Inde, & pour les sujets du Roi qui les consomment.

Le prix de vente s'établit, non feulement d'après celui d'achat, mais encore d'après le payement de tous les frais & droits. Le moyen de faire baisser en Europe les marchandises de l'Inde , étoit donc de les affranchir de tous droits ; c'est d'ailleurs la feule voie à employer pour dérouter la contrebande, & empêcher l'étranger de continuer à approvisionner le Royaume, comme il a constamment fait depuis la suspension de l'ancienne Compagnie malgré toutes les lois prohibitives du commerce libre,

VIIL

le fisc lui garantit les pertes que lesêvénemens, le hasard, ou les circonstances peuvent lui faire éprouver dans fOIL commerce.

VIII.

La garantie des pertes est fondée sur une circonstance particuliers dont les détails doivent être développés.

Quoique le dernier traité de paix eût stipulé en faveur de la France un commerce libre, sûr & indépen

dant dans l'Inde, l'expérience n'avoit que trop appris cam.

bien les Anglois font disposés à abuser de leur puiffanc-e, foit en agissant ouvertement , foit en faisant mouvoir à leur gré les simulacres de Souverains qu'ils ont confervés pour leurs vues particulières.

Il étoit à craindre que , jaloux du rétablissement d'une Compagnie qui a eu autrefois une grande confiflance-, qui peut procurer au Gouvernement des relations avec les Princes Indiens, qui, pour la plupart, fouffrentimpatiemment leur domination, ils ne continuassent les vexations qu'ils avoient constamment exercées contre le commerce particulier, foit en traversant leurs opérations , foit en défendant aux Fabricans de livrer aucunes marchandises, jusqu'à ce que leurs cargaisons fussent complettes.

L'ancienne Compagnie a d'ailleurs laissé dans la majeure partie des Comptoirs du Bengale, des dettes pour lesquelles il étoit possible que les fonds que la nouvelle Compagnie y deftineroit à ses achats, fufrent saisis.

Tous ces motifs avoient fait penser que le parti le plus sûr pour une Compagnie purement mercantile, étoit de

faire une convention, par laquelle la Compagnie Anglife.

s'obligeroit de lui fournir annuellement une certaine quantité de marchandises du Bengale ; & lors de l'établissement de la Compagnie, les Adminitfrateurs avoient présenté cet expédient comme le seul qui pût dissiper leurs inquiétudes sur les fonds qu'ils enverroient dans cette partie de l'Inde.

Le Conseil du Roi crut devoir examiner cette proportion , qui, fous certains rapports, pouvoit compromettre la dignité de la Nation ; & néanmoins, ppur engager la Compagnie à commencer sans délai ses opérations , il a été stipulé par l'art. 6 des art. préliminaires arrêtés au Conseil le 27 Février 178), que, « dans le cas où ladite Compagnie ne pourrait réussir à prendre avec la Compagnie Angloise les arrangemens de commerce qu'elle a projetés, Sa Majesté consent & promet de l'indemniser de toutes pertes excédantes dix pour cent sur les capitaux que pouvoient occasionner les diverses expéditions qu'elle feroit dans les deux premieres années de son privilége, &c..»

Le cas prévu par cet article est arrivé; le Gouvernement n'a pas cru devoir ratifier la convention projetée entre les deux Compagnies, & elle est restée sans exécution. Néanmoins, d'après les inftruaions que les Administrateurs ont données à leurs agens au Bengale; & à en juger par le bon assortiment de la premiere cargaison qui vient d'arriver sur le Miroménily tout porte à croire que la Compagnie parviendra à surmonter les entraves que les Anglais voudroient mettre à son commerce; & qu'ainsi, elle ne fera pas dans le cas de réclamer l'indemnité qui lui a été promue. Au furplus, cette faveur,, comme on le voit parle texte de l'artide transcrit ci-dessus, ne lui est accordée que pour les deux

premieres années de son privilége, qui font déjà expirées, Ainsi, la Compagnie n'est plus dans le cas de la réclamer.

IX.

Les produéliollS de notre territoire & de nos Manufaaures ne fervent plus d'échange dans les Marchés ds A fie.

n 1 X

; Rien ne prouve mieux la fausseté de ce reproche, que le tableau des deux premieres expéditions que les Administrateurs ont remis au Mi; nistre des Finances. A la vérité, la Compagnie n'envoie dans chaque genre que les quantités nécessaires

aux consommations ; & malgré son attention a cet égard, les lettres qu'elle vient de recevoir de ses agens au Bengale , lui annoncent qu'elle a forcé ses envois sur plusieurs articles qu'ils font obligés de garder en magasin faute de débouché, & dont une partie peut essuyer des pertes" par la chaleur du climat & la quantité d'infeétes deftruaeur& dont les magasins font remplis.

X.

Notre industrie a été mise fous le joug des convenances de cette association privilégiée , qui na présenté à ses ventes que des quantités infuifffantes de marchandises J. dont

X.

Tous ces reproches accumulés ne font pas plus fondés que celui auquel on vient de répondre, & ils feront détruits aussi facilement.

Pour accuser d'infufïifance les ventes faites par la Compagnie 5 il faut attendre quelles soient formées des marchandises qu'elle aura fait

elle a été même se pourvoir dans les magafliis

des Compagnies étrangeres j qui a abusé des besoins de nos Fabriques, & qui n'a pas craint de retenir & de

ne pas délivrer des matieres premier es, dont le prix, quoique fort élevé, n avoit pas atteint à l'enchere le furhaussement qu'elle prétendoit.

venir de l'Inde; encore les retours de cette année ne peuvent-ils rien prouver, puisque, comme on 1 a observé plus haut, les agens de la Compagnie ont laissé au commerce particulier , qui achetoit en concurrence avec eux , toute facilité pour rapporter en Europe le produit des fonds qu'il prétendoit avoir dans l'Inde.

Ce font les ventes qui suivront celles de cette année, qui démontreront que la Compagnie aura rendu au commerce de lInde laconfiftance qu'il doit avoir ; qu'elle l'aura fait

pour le compte de la Nation, avec les fonds des Attionnaires, & quelle ne convertira pas ses expéditions en simples opérations de courtage ou d'affretement, pour l'avantage dé nos rivaux.

Il est donc de toute justice d'attendre ces réfultars, pour prononcer en connoissance de cause sur l'avantage ou l'inconvénient du privilége accordé à la Compagnie. Les Administrateurs ont déjà eu occasion de rendre compte des motifs qui les avoient obligés à faire acheter aux ventes étrangeres les marchandises nécessaires à l'aliment des Manufactures nationales & à la consommation du Royaume : mais pour ne rien laisser à désirer sur cet objet y on ne peut se dispenser de les retracer ici.

Par un arrêt du Conseil du i o juillet 1787 9 le Roi avoit renouvelé les défenses d'introduire des moune liixes-,

& interdit l'entrée 3e toutes les toiles de coton étrangères f autres que celles qui feroient importées de l'Inde pour le commerce national.

Mais comme les expéditions du commerce libre n'étoient ni suffisantes ni assorties aux besoins de la consommation ; comme c'étoit fous son régime que des maisons puilTantes avoient établi des Manufactures & des Magasins aux portes du Royaume , où les marchandises étoient publiquement introduites, & que cette contrebande ne pouvoit cesser

qu'autant que la Nation feroit approvisionnée par un commerce. direct, les Administrateurs de la Compagnie des In-r des furent chargés par le Ministere, en attendant leurs retours, qui ne pouvoient commencer à arriver qu'en i 7 8 7, d'y suppléer par des achats faits aux ventes étrangères en Europe. On jugea avec raison qu'en écartant de ces marchés la concurrence des Négocians, qui n'étoient dans l'usage de s'y approvisionner que pour introduire ces marchandises dans le Royaume, malgré les lois prohibitives, on diminueroit la contrebande ; que les marchandises y baifferoient de prix, & que le principal avantage de cette opération feroit en faveur des sujets du Roi, qui les emploient ou les consomment. : Au surplus, ces achats n'ont monté qu'à 10,774, 163 1.; somme bien inférieure à la valeur des marchandises introduites, foit en fraude, foit en vertu des paffe-ports que la Compagnie a été autorisée à délivrer : ce dernier article seul, qui sans doute n'efl; pas le plus considérable, a fait eutrer dans le Royaume 2 1 6 3 7 pièces.

Cette disposition cependant n'étoit que momentanée. Dès ,que les Administrateurs ont été instruits des o pérations faites

faites dans l'Inde , pour leur envoyer des retours, qui, joints a ceux que le Commerce particulier attend cette année, suffiroient à la consommation du Royaume, ils ont fait cesser tout achat chez l'étranger, & rappelé leurs agens.

Le reproche qu'on leur fait à cet égard est donc aujourd'hui absolument sans objet : on passe à l'examen des autres.

On accuse la Compagnie d'avoir abusé des besoins des Fabriques, & de n'avoir pas craint de retenir des matieres premières, dont le prix, quoique fort élevé, n'avoit pas atteint à l'enchere le furhauÍfement qu'elle prétendoit.

Voilà encore un reproche démenti par le fait de quatrevingts N égocians au moins, qui ont assisté à la derniere vente de l'Orient; il n'en est aucun qui n'ait témoigné publiquement sa fatisfa&ion, & tous ont offert, de leur propre mouvement, d'en donner le certificat le plus authentique. Si les Administrateurs eussent pu prévoir que leur conduite à cet égard feroit un jour inculpée, ils se feroient munis de cette piece qui les juftifîeroit sans aucune réplique; mais le fait n'en est pas moins exad & facile à vérifier.

X I.

Le commerce maritime n a plus trouvé Vemploi de ses gros vaisseaux ; il eflobligé de les vendre à perte aux étrangers qui Velt- lent bien les venir prendre dans nos ports.

XI.

La Compagnie a cherché à pro* curer au commerce particulier remploi de ces gros vaisseaux .que l'on annonce dans le Mémoire ; elle a proposé dans tous les ports du royaume de prendre a fret ceux qui feroient propres à son service ; toutes ses recherches & ses démarches

cet égard ont été inutiles. Il n'est donc pas vrai qu'il foit obligé de les vendre à perte aux étrangers.

X I I.

Nos spéculateurs ont été si mettre fous la protection des Puissances étrangères ; fous le pavillon & avec les Sujets de nos rivaux, ils font leur commerce, & ils entretiennent leurs relations dans r Inde.

Ces inconvéniens font majeurs ; les maux qui en résultent s'aggravent tous les jours ; en les dénonçant d un Miniflere éclairé, on doit en attendre la fin avec confiance.

- Cette fin ne sautoit être trop prochaine pour Vintérêt de r Etat, & pour la prospérité de la Nation.

X 1 I.

Dès avant le rétablissement du privilège de la Compagnie des Indes , plusieurs Négocians, du port de Marseille sur-tout, avoient formé , avec des étrangers, des associations pour le commerce de l'Inde.

Ce font les mêmes opérations qu'ils cherchent à continuer , en empruntant un pavillon étranger , & en y dessinant ces mêmes bâtimens ? dont ils se prétendent embarrassés. Ils les arment dans nos ports fous ce pavillon, avec le projet de faire leurs retours dans un port étranger, voisin de nos côtes, & de faire entrer en fraude dans le Royaume les marchandises qui proviendront de ces armemens illicites.

Tous ces lieux communs se trouvent appréciés par ce qui a été dit ci-devant sur le fond de la question.

XIII.

1 La suppression du

XIII.

t Il faut être étrangement avetiglé

pnvilege de la Compagnie , en rendant au commerce une liberté précieuse , ne sauroit avoir de fâcheuses conséquences , ni en Politique, ni en Finances, ni en Justice.

En Politique! Dans la position actuelle'de l'Inde, les moyens di- * vif es des .particuliers peuventfervir plus uti[ementles vues du Gouverneau nt, que les moyens réunis & int-

puissans cfune petite osasse.

par la paillon ou 1 intérêt, pour le permettre de tenir un pareil lan'1 gage.

Qui croira jamais que des vaisseaux particuliers, isolés , pourront servir les vues du Gouvernement 9 relativement à la Politique , de présérence à une Compagnie solide & puissante, dont les moyens & les opérations excedent certainement ceux du commerce particulier, qui entretient constamment dans l'Inde des agens prêts à profiter de toutes lescirconftances favorables au commerce de la Nation. 1'1t' On appelle une petite majje, une Compagnie dont les fonds font de 40 millions effeaifs , & qui peut encore y ajouter , par les ressources du

crédit que sa constitution la met en état de se procurer, tant en Europe que dans l'Inde. Il s'en faut bien que les moyens des particuliers se soient jamais élevés jusques-là , & ils auroient été encore bien inférieurs , si , en prêtant leurs noms & leurs vaisseaux aux étrangers ? ils n'avoient pas pris le parti de sacrifier le commerce national à leur avidité ou à leur impuissance. 1 L '4t.-

X I V..oK 1

En finance" le cré.

-- - X 1 V.

1 Sans doute le fonds des aions

dit national ne sautoît ; être altéré par la fup~ .preffiol ; le fonds des actions existe ; il a du même être alJ-gmente par des bénéfices ; il ny a pas à craindre de com motions en ce moment.

Le prix des actions cfl, dans la circulation, au niveau de leur valeur intrinseque ; le moindre délai petut donner de Vefpoir * & une confiance mal combinée ne manqueroit pas d'ex -

existe. & les Administrateurs ont.

allez de confiance dans leurs opérations, pour convenir qu'il fera même augmenté par des bénéfices. S'il en étoit autrement, ils auroient mal géré; &en conservant le régime , il

faudroit en changer les agens.

Mais il ne s'agit point ici de calculer le rapport qu'il peut y avoir entre une bonne administration & la valeur des allions qui font en circulation ; personne n'ignore que les accaparemens dont on s'est plaint, n'avaient aucune liaison avec les opérations de la Compagnie.

: ; ■ ■ Jt; *

citer un jeu qui mettroit hors de messire le prix des aaions d'un privilège exorbitant..

x V.

En justices les ressources que fournit un commerce libre, les secours que le Roi peut en exiger, font bien capables de pourvoir à tout..

XV.

t

S'il est question de justice , elle?

est dans le maintien d'un privilége fous la foi duquel les Actionnaires .ont livré leurs fonds avec confiance..

Elle est dans la néceiïité d'attendre que l'expérience ait démontré le régime qu'il convient d'adopter irrévocablement pour le com- merce de l'Inde.

1

; RÉPLIQUE AUX OBSERVATIONS > DES ADMINISTRATEURS DE LA COMPAGNIE DES INDES,

SUR le Ménzoire des Députés des principales Tailles du Royaume, contre le privilège exclusif accordé a cette Compagnie.

I.

D A. N S le premier article de leur Mémoire , les Négocians députés des principales villes de Commerce & Ports du Royaume , réclament la liberté du commerce de l'Inde) d'après l'intérêt public , & le besoin que le Commerce a de

liberté, d'après le vœu de la Nation, manifestée dans rAf- femblée des Notables, & d'après celui des principales villes du Royaume, réunies pour la solliciter.

MM. les Directeurs répondent bien légèrement à ces trois argumens, aussi laconiques que pressans.

Ils conviennent sans peine, disent-ils , que la liberté est l'ame du commerce; mais, ajoutent-ils , il y a peu de principes généraux qui ne soient susceptibles de quelques modifications.

Il nous suffira d'observer que c'est ainsi qu'on a toujours

défendu les abus les plus crians. Il n'y a point de vice dans l'administration d'un grand Etat, point de mauvaise opération qui ne foitprofcrite par quelque principe général connu des gens éclairés & justes; mais c'est la pratique confiante des fauteurs de ces abus, & sur-tout de ceux à qui ils font utiles, de convenir que le principe qu'on leur oppose est clair, incontestable en lui-même , mais de soutenir en même temps qu'il n'est pas général, & qu'il y a des raisons de le modifier & de le retireindrc en leur faveur. Cette feule réflexion suffit pour faire sentir l'infiiffifance d'une réponse si vague, qui peut s'employer également bien pour défendre la plus mauvaise cause.

On peut dire aux partisans de ces exceptions, qu'au moins devroient-ils en prouver la nécessité aussi clairement qu'on leur prouve celle du principe général , dont ils conviennent eux-mêmes, & c'est ce qu'ils ne font jamais.

Dans le cas dont il s'agit ici, les défenseurs du privilège exclusif de la Compagnie des Indes ne nous prouvent certainement pas aussi clairement qu'il est impossible de faire le commerce de TInde sans Compagnie exclulive, aussi claircment, dis-je , qu'il est prouvé que le commerce a besoin de liberté ; &, comme disent les Directeurs eux-méales, que la liberté est l'ame du Commerce. Leur réponse est donc insuffisante sur ce premier chef.

I/Obfervateur ne répond pas mieux à l'argument tiré du VŒU de la Nation , manifesté à l'assemblée des Notables, & de celui des ports & des principales villes du Royaume , en faveur de la Liberté : car est-ce répondre, que de dire que la liberté n'est réclamée que par des gens peu illflruits, ou guidés par des motifs d'intérêt particulier ? Il est au moins indécent de

taxer d'ignorance les Bureaux des Notables, & ridicule de prétendre qu'aucun intérêt particulier ait pu diaèr leur décision ; & quant aux Commerçans des ports & des principales villes du Royaume , sans doute ils en savent bien autant, en matiere de commerce, que les Administrateurs de la Compagnie ; & s'ils ont un intérêt à ce qu'on rende la liberté au Commerce , c'est un intérêt bien légitime , un intérêt gérié- ral, qui leur èft commun avec tous les Négocians leurs oonfreres, & tous les Citoyens du Royaume; au lieu que l'intérêt -que MM. les Direaeurs ont à défendre le privilège, est vraiment leur intérêt particulier, qui se trouve en opposition avec l'intérêt de tout le reste de la Nation. Combien est mal-adroit le Rédacteur des Observations, qui accuse d'intérêt particulier les ennemis d'un privilège , dont l'essence est d'être établi pour l'intérêt particulier, & d'avoir pour ennemi confiant l'intérêt général.

1 I.

Les N égocians disent, qu'heureusement pour le Commerce, en réclamant aujourd'hui la liberté, ils n'ont pas à combattre de faux principes, ni à craindre les erreurs dans lesquelles l'interêt particulier peut entraîner une administration incertaine.

L'Observateur feint de ne pas entendre cela. On le lui expliquera donc tout simplement, en lui disant que M. de C. n'ayant pas des principes d'administration bien arrêtés, a pu être entraîné par l'intérêt particulier, toujours actif & toujours adroit auprès des Ministres, à établir une nouvelle Compagnie des Indes : cela est-il clair ?

Cette exp l ication , au reste,, n'étoit pas n é ceflaîre a l'Observateur, qui nous montre lui-même qu'il a très-bien entendu l'objection, lorsqu'il y répond que nous savons tous que l'établissement de la Compagnie n'est pas l'ouvrage d'un seul homme. Mais c'est au contraire un fait public, que cet établissement a été l'ouvrage du seul Ministre de la Finance.

Pour combattre ce fait, l'Observateur prétend que, depuis plus de dix ans , les Ministres de la Marine ont reconnu la néceffiré d'une Compagnie, & que la derniere guerre a feule retardé l'exécution de leur projet.

Mais les aÍfertions de rO bfervateur ne font pas des preuves , & il est faux que les Ministres de la Marine aient reconnu la nécessité de rétablir la Compagnie des Indes.

Pepuis la deftruétion de la Compagnie ancienne , en 1 7 6 9 9 jusqu'à la guerre, il y a eu plus de temps qu'il n'en falloit pour en établir une nouvelle , si elle eÚt été regardée comme nécessaire. L'Observateur dit que c'est la guerre feule qui en a empêché ; mais avant la guerre, il y a eu neuf ans de paix, pendant lesquels on n'a point rétabli la Compagnie, Quant à ce qu'il ajoute, que la question a été traitée au Conflil du Roi, & yuainfi cest en connoissance de cause que Sa Majejîè a prononcé que la liberté ne pouvait quaccélérer l'anéantissement du commerce de l'Inde. C'est prendre ses Loueurs pour des enfans, que de leur faire de pareils argumens , puifqu'il est aisé de lui répondre que c'est en bien plus grande connoiflfance de cause qu'en 17 69 , après un an de difcufjGon , la question a été décidée au Conseil du Roi, & que Sa

Sa Majesté a prononcé, que, pour conserver le commerce de l'Inde, il falloit lui rendre la liberté.

1 1 L

Les Négocians , dans leur Mémoire, disoient que des Ecrivains désintéressés avoient prouvé l'abus des privilèges de commerce , & notamment de celui de l'ancienne & de la nouvelle Compagnie.

L'O bfervateur répond, que ces Ecrivains, peu au fait de la question, ont travaillé d'après les matériaux qui leur ont été fournis, & qui respirent la passion & l'intérêt personnel, - & qu'ils ont mis en œuvre calculs erronés, sophismes, fausses suppositions, pour se conformer aux intentions de ceux qui les employoient.

- On demandera à TObfervateur d'après quoi il veut que des Ecrivains travaillent , si ce n'est d'après les matériaux qui leur font fournis ? Lorsqu'en 1 769, la question a été discutée, les matériaux fournis à l'Ecrivain qui l'a traitée avec le plus d'étendue, lui ont été remis par le Ministre & par le Magistrat , Çommiflaire du Roi dans l'administration de la Compagnie. Pouvoit-on les tirer d'une meilleure source. Ces matériaux étoient le bilan de la Compagnie, l'état de ce qu'elle avoit coûté au Roi & à la Nation , depuis son établissement, divers renfeignemens relatifs à' la manière dontfe fait le commerce de l'Inde, divers Mémoires de particuliers instruits , les uns favorables, les autres contraires à la Compagnie. En pouvoit-on avoir de meilleurs ?

- Quant aux vues d'intérêt qu'on prête si gratuitement aux Ecrivains qui ont combattu si fortement le privilège de

la Compagnie, & aux administrateurs qui ont concouru à sa destruction, il faudroit avoir des preuves de cette imputation, pour l'alléguer. Cet intérêt prétendu nJa laide après lui aucune trace. On ne voit pas trop quel intérêt particulier un Ecrivain ou même un Administrateur peuvent avoir à permettre que chacun employé à son gré ses moyens & son industrie. Mais on entend fort bien comment ils peuvent trouver quelques avantages particuliers à accorder ou à justifier un privilège. En un mot, il est possible qu'on paye un privilège ; mais à défendre la cause de la liberté, il n'y a rien à gagner. Enfin , il s'agit toujours de savoir si les patrons de la liberté du commerce l'ont défendue par de bonnes raisons. On n'a pas prouvé jufquà présent ce qu'avance l'O bfervateur , que leurs calculs fussent erronés , ni leurs raisonnemens des sophismes ; & comme ces calculs & ces.

raisonnemens vont se retrouver ici, les Lecteurs en jugeront.

1 V.

Nous trouvons dans ce paragraphe deux proportions a discuter ; l'une est l'assertion que font MM. les Directeurs , que l'expérience de quinze années, depuis la deftruaion de l'ancienne Compagnie , « a prouvé qne le commerce de » l'Inde ne peut subsister fous le régime de la liberté.

» L'autre, qu'il faut attendre jusqu'à l'année prochaine & » aux suivantes , pour connoître la différence d'expéditions » régulières & vraiment nationales d'une Compagnie , d'à» vec les opérations foibles & isolées des Armateurs parti» culiers, parce que l'expérience, disent-ils dogmatique» ment, ne s'acquiert que par les faits, & qu-'il n'y a point

» encore aiTez de faits d'après lesquels on puisse juger les opé» rations de la Compagnie ». ,

Discutons dJabord l'expérience faite pendant les quinze années de liberté. Cette discussion n'est que celle d'un fait.

On nie que le commerce libre ait fourni au commerce de rinde des capitaux , des vaiIreaux, des hommes, & qu'il ait rapporté de l'Inde de quoi couvrir ses dépenses & approvisionner le Royaume. Voici une réponse directe à cette.

allégation.

Ë T A T

Du nombre & du port des vaisseaux armés par le commerce libre pour l'Inde & la Chine, depuis la suspension ou suppression du privilège de t ancienne Compagnie en t y 6g jusqu à Vétabliffement de la nouvelle en 17 8 J.

Ledit Etat remis au Ministre, & certifié véritable par les Officiers publics.

Vair. Tonn.

A l'Orient.. » « • , 19). 8 7 3 3 f.

A Saint - Malo.. , » 19, 7720.

'A Marseille, , , • , 37. 12.9; o.

A Bordeaux. , « 33. 14720.

ANantes. • » Il 16. 61)0.

A la Rochelle, Rochefort, &c.. , 18. £ 280.

Au Havre, Honfleur, &c. 3. 850.

A Brest'" Vannes , &c.. • , , 4. 3 S S SAux Indes. , 1S' Aux Indes. 6S85.

Total.. « 34°* i48>5>4?

Année moyenne. , « • > ai. 9 3°$,

Quelques observations donnent à ce résultat encore plus de force pour montrer l'aaivité du commerce libre dans ce même genre d'entreprises qu'on prétend lui être impoP libles.

La premiere est que cet état ne peut pas être encore re..

gardé comme complet, parce que , de tous les ports du Royaume , il y a eu des expéditions, sur-tout en temps de guerre, fous pavillons neutres, & dans des ports neutres; d'autres faites dans l'Inde même , mais toujeurs par le commerce libre ; d'autres enfin dont les vaisseaux, restés dans l'Inde ou revenus en Europe, ont été déchargés dans des ports neutres, & qui', par ces diverses raisons , ne se trouvent pas dans les états qu'on a dépouillés, pour en former l'état général.

Notre fécondé observation fera , que dans cet espace de temps se trouvent comprises, 1°. les premieres années des essais de la liberté rendue; 20. différentes tentatives faites pour rétablir des Compagnies exclusives, cause d'inquiétude & de resserrement du commerce ; 30. quatre années de guerre ( & les années d'inquiétudes qui la précedent , & de foiblesse du commerce qui la suivent ; & sans doute ces considérations font des motifs raisonnables de penser que les effets du commerce libre n'ont pas été , à beaucoup près, tout ce qu'ils auroient été dans un état constant, & dans des c irconftances communes de paix, & de fuite dans ses opérations.

Et ce qui justifïe cette derniere réflexion, c'est que si Ton prend dans les mêmes états les quatre dernieres années de paix , après la liberté rendue au commerce, c'est-à-dire , i*77l? 7 5 > 7 6 & 77 y on trouve un nombre moyen de vaif-

féaux & de tonneaux bien autrement considérable que celui que nous avons indiqué ci-dessus. En effet, l'Orient nous donne, dans cet espace de temps, armés Vais Tonn.

1 -- --- --r---- -- 7 -.--- van. AUIMI.

pour l'Inde & Chine. 79. 40,700 Saint- Malo 8. 3,800 Aîarfeille. , , # , 7. 2,1 5*0 Bordeaux.. - , 3. 1,300 Nantes. 1. 4,4. jo La Rochelle 6". 3,68o Le Havre. > , „ „ 1. 1$o Les Indes. é 3. 960 -Vair. Tonn.

C'est en totalité, pour quatre ans.. 11S. 57,190 Et par conséquent, année commune.. 29. 14,25) 7

Ainsi donc MM. les Administrateurs de la nouvelle Compagnie affurent avec courage au Public & au Ministere, que Inexpérience de quinze années, depuis la deftruaion de l'ancienne Compagnie, a prouvé que le commerce de l'Inde ne peut se faire fous le régime de la liberté; & nous leur produisons des preuves authentiques, qu'ils connoissent ainsi que nous-mêmes , qu'il s'est fait, année moyenne , par le commerce libre, pendant ces quinze années , au milieu d'obstacles de toutes especes, & de quatre ans de guerre, plus d'expéditions pour l'Inde , que n'en a fait l'ancienne Compagnie , dans les temps de sa plus grande prospérité.

N'est-ce pas là la réponse de Diogene au Philosophe qui nioit le mouvement dans la Nature? Diogene marchee. & les spectateurs se moquent du sophiste. 1ft J. e .J:

On a confondu dans les tableaux préçédens le commerce de l'Inde & Chine avec celui de nos Ides de France & de Bourbon, & argumenté contre la Compagnie indifféremment de ce nombre d'expéditions faites pour ces diverses destinations ; mais on croit avoir raison d'en user ainsi, parcequ" en effet la plupart des expéditions au delà du Cap , réunifient dans leurs opérations les Xfles, la côte de Malabar ou de Coromandel )&: le Bengale ; que ces commerces se lient naturellement ; qu'ils font même bien plus faciles & plus avantageux aux armateurs , lorsqu'ils embraflentainfi plusieurs échelles; de forte "que c'est un raisonnement trèsexact, que de dire aux ennemis de la liberté du commerce de l'Inde ; Il y a eu, en quinze ans de liberté , trois cents & tant d'expéditions du commerce libre , tant aux Indes & Chine, qu'aux Ides de France & de Bourbon ; donc le Commerce de l'Inde est possible, facile & avantageux aux Négocians particuliers ; & une Compagnie exclusive pour l'exercer est au moins inutile. Les quinze années d'expéi rience du commerce libre ont donc prouvé les bons effets çle la liberté.

Voyons maintenant s'il est nécessaire d'attendre l'expérience que MM. les Directeurs veulent à toute force nous faire faire des succès qu'ils efjperent de la nouvelle Compas gnie.

Nous prétendons qu'elle est parfaitement inutile , après pelle que nous venons de constater.

Il fufïiroit sans doute à l'homme d'Etat d'avoir reconnu que, depuis la destruction du privilége de la Compagnie, le commerce libre , a envoyé autant de navires dans l'Inde, a exporté autant de marchandises nationales, & rapporté autant

de marchandises de Flnde, pour nos consômmàtions & nos fabriques, que l'ancienne Compagnie dans sa plus grande prospérité, puifqu'il peut dès-lors espérer que le commerce libre fera de nouveau les mêmes efforts , & aura les mêmes succès , & que si la liberté produit les mêmes effets utiles qu'on attribue au privilège , elle doit être préférée, parce qu'elle <eft l'état naturel & le droit commun. Comment donc feroit- il possible d'hésiter entre elle & le privilége, lorsqu'on voit le commerce libre obtenir des succès plus grands que les Compagnies à privilèges ?

Or c'est ce qui n'et f pas contestable, puifqu'il est public que le commerce particulier , dans ses années de ventes les plus fortes, a élevé ses importations jusqu'à près de trentetrois millions; l'ancienne Compagnie n'ayant pu élever les fiennes qu'à près de 2 3 millions dans les années les plus heureuses.

L'expérience est donc complette & décisive en faveur du

commerce libre : pourquoi donc attendroit-on celle que veulent nous faire faire ces Messieurs.

Que nous enfeigneroit cette expérience ? Qu'une Compagnie avantagée de priviléges exhorbitans ; qu'une Compagnie favorisée de toute la protection d'un Ministre qui n'a négligé pour elle aucun des moyens que le pouvoir lui mettoit entre les mains , pourra , pendant deux ou trois ans , nous rapporter des marchandises de l'Inde & enrichir ses Directeurs , ou rendre même à ses Actionnaires, dans les commencemens de son établissement, quelques profits, qui feront, au moins en partie, les produits du privilége, & non ceux du Commerce. Et que s'ensuivra-t-il de là contre la

cause de la liberté, qui puisse justifier une Compagnie ex* clufive ?

Et cette expérience , telle quelle, ne feroit-elle pas suffisamment combattue par celles qu'on a citées tant de fois des effets funestes & des mauvais succès de toutes les Compagnies exclusives, pour le Commerce, excepté le pe..

tit nombre de celles qui ont été favorisées par des circonstances particulières , telles que la conquête & la possession de territoires étendus, avantage de la Compagnie des Indes Angloises , ou la vente de produirions uniques, telles que les épiceries fines pour la Compagnie Hollandoise.

Sans doute, en demandant qu'on leur laisse achever leur expérience, les partisans de la nouvelle Compagnie ne veulent que gagner du temps ; c'est tout ce qu'il leur faut. A l'aide de leurs priviléges, & des avantages énormes qu'on leur a faits, ils feront peut-être de grands profits, après quoi la Compagnie, subissant le fort de toutes celles qui l'ont précédée, deviendra ce qu'elle pourra. Mais ce temps qu'ils demandent est précisément ce qu'il ne faut pas leuraccorder, parce que c'est un temps précieux perdu pour la Nation entiere, à qui il importe si fortement de recouvrer enfin la liberté qu'elle réclame, & de voir son commerce administré par des principes plus constans d'égalité & d'équité, qui ne peuvent subsister que fous le régime de la liberté.

Ce délai auroit des effets bien funcftcs; nous en indiquerons feulement trois, ; Le Commerce libre, avant de se mettre en mouvement & de prendre le dégré d'adivité où nous venons de voir qu'il çit port., a eu besoin de rassembler une certaine quantité de

de connoîssances qu'il avoit jusques-là négligées, parce que le privilège de la Compagnie éloignoit de lui les moyens & les occasions de les acquérir; elles font devenues communes & familières dans tous les ports ; elles se perdront de nouveau dès qu'elles cesseront dJêtre utiles & nécessaires.

En fecond lieu , des relations bien établies , sur-tout en- tre des pays éloignés, font lame du Commerce. Ce n'est pas une chose aisée de les former dans un si grand éloignement Le commerce, quoi qu'en dise la Compagnie, avoit surmonté cette difficulté. En maintenant plus long-temps le privilége , ces relations se rompront nécessairement, & il faudra de nouveau du temps & beaucoup de peine pour lesc renouer.

En troisieme lieu , le grand mal que peut faire le maintien du privilège nécessaire à l'expérience de MM. les Di- relieurs , feroit de détourner les capitaux d'une route qu'ils ont prise, & dans laquelle il ne feroit pas facile de les rajnener, s'ils font rejetés de celle-là par le privilège exclusif.

On dira qu'ils trouveront quelque autre emploi ; mais dès là même , remploi dans lequel ils feront jetés par force, ne fera pas aussi avantageux au particulier & à l'Etat, que celui vers lequel ils se porteroient naturellement.

Concluons, sans hésiter, qu'il riJeft donc pas néceIrairè de subir encore l'expérience des avantages ou des inconvéiiiens de la nouvelle Compagnie. Tout le Commerce du Royaume espere bien qu'on n'en attendra pas l'issue, pour prononcer la deftru&ion d'un établissement si funefle.

V,

Ce paragraphe est si étendu, que nous sommes forcés de distinguer les diverses allégations dont il est formé, pour les jréfuter les unes après les autres, & nous promettons de n'en oublier aucune. Si Ton ne peut épargner aux Lecteurs l'ennui de lire encore la réfutation d'objections cent fois réfutées , on tâchera du moins de présenter les réponses fous quelques faces nouvelles.

Voici la substance de ce paragraphe, qui occupe huit grandes colonnes des Observations.

i °. Il est important d'empêcher la concurrence à l'achat dans l'Inde, *parce qu'elle fait payer les marchandises plus cher. Les Marchands, se disputant les marchandises dans Tlnde, se nuisent les uns aux autres, & font vidimes de leurs .fausses combinaisons.

2°. Il est nécessaire devoir une Compagnie exclusive pour assortir les cargaifonsdJEurope en Afie, pour les besoins des Indiens , & celles dJAfie en Europe, pour les besoins des Européens.

3 °. Il faut une Compagnie exclusive , parce que le ComJ merce particulier ne peut pas avoir aÍfez de capitaux pour des expéditions de ce genre, qui demandent des fonds devance dans l'Inde & du crédit ; qu'il n'y a qu'une Compagnie , ayant de grands capitaux-, qui puisse avoir dans l'Inde des établissemens, des comptoirs , des agens qui lui préparent ses cargaisons dJavance , & dispensent les vaisseaux de faire dans Tlnde un trop long séjour, &c.

:i:.o. Il faut une Compagnie, parce que lesNégocians par-

tlculiers achcteroîent lesmarchandifes de l'Inde des Nation l étrangères Européennes, foit dans l'Inde , foit en Europe, & non pas à droiture des Indiens, & par conséquent les acheteroient plus chèrement.

Nous reprenons tous ces chefs , & d'abord les prétendus înconvéniens de la concurrence à t'achat dans l'Inde.

Il faut bien à ce sujet répéter des argumens qu'on a déjà faits, & qui font si frappan; contre le systême exposé ici par la Compagnie.

On a dit, pendant près d'un (iecle , qu'on ne pouvoit pas avoir le castor des sauvages du Canada; le sucre, le café, & l'Indigo des Isles de l'Amérique, ni vendre à nos Colons les denrées de notre fol & les produéHons de notre industrie autrement que par des Compagnies d'Occident, du Canada, de la Louisiane, des Isles de r Amérique, & de tant d'au-tres dénominations. On lit aussi dans les Ouvrages du temps, & jusques dans les Edits de création de ces Compagnies, qu'il falloit des priviléges pour éviter la concurrence à l'achat, de peur d'avilir nos marchandises & d'enchérir celles des pays éloignés.

Cependant, après s'être laiflfé égarer long-temps par des craintes chimériques, l'Administration a rendu au Commerce .de l'Amérique la liberté qu'il réclamoit. Ces Compagnies Cxclufives & privilégiées, qu'on disoit si néceIraires, ont été détruites, & ce Commerce a pris dès lors une aétivité qui est allée sans celle croissant.

A la vérité, l'Observateur prétend qu'il y a une grande différence entre le commerce de la France dans l'Inde, & son commerce à ses Colonies, en ce que le premier est avec des étrangers Anglois ou Indiens ; le fécond , avec des Co-

Ions Sujets diiRoî ; différence qui rend , felon lui, les fàur- ses com binaifons très - facheuses dans le commerce de l'Inde, & de peu d'importance dans celui des Colonies; parce que , dans celui-là, la concurrence tourne au profit des Indiens ou des Anglois , propriétaires de la plupart des établissemens d'où se tirent les marchandises, au lieu que, dani celui des Colonies , ce que perdent les N égocians francois , par leur concurrence , est gagné par les Colons , François comme eux.

Cemiférable sophisme est trop aisé à réfuter, & nous n'avons à nous défendre que de nous en occuper trop longtemps.

D'abord il s'enfuivroit de cette théorie, que tout commerce avec Tétranger devroit se faire par Compagnie, de peur que la concurrence entre nos Négocians ne tourne au profit de l'étranger RuÍfe Danois, Suédois, Anglois, Hollandois, &c.

En fécond lieu, s'il pouvoit jamais être bon & utile d'é carter la concurrence entre nos N égocians acheteurs dans l'Inde ce ne feroit tout au plus que dans la supposition où ils feroient seuls acheteurs dans les marchés de FInde ; mais lorsqu"ils y trouvent déjà tous les peuples de l'Afie, & de plus les Anglois, les Hollandois, les Suédois, les Danois , les Portugais, les Sujets de l'Empereur „ & bientôt les Américains, n'est-ce pas une extravagance de croire qu'on obtiendra les toiles à meilleur marché, parce que les N égocians françois n'acheteront pas en concurrence les uns des autres?

N'est-ce pas une puérilité d'imaginer qu'on tiendra les toiles à bas prix , parce que la concurrence de quelques Négocians de plus entre eux soutiendra les valeurs, taadis qu'on né

peut pas faire cesser la concurrence, bien plus puissante dans le même sens, de toutes les Nations, tant de FEurope que de lJAfie elle-même, qui va déterminant cette valeur, & qui la porte à son taux naturel, quelque forme que prenne le Commerce dans l'Inde.

; Enfin cette objeaion de MM. les Dircacurs ne peut être faite que par des personnes qui ne savent rien de la marche générale & du grand mouvement du Commerce. Que faut-il en effet pour que le Commerce obtienne une niarchandife -au plus bas prix possible ? Que le marché foit le mieux garni 'qu'il est possible. Or l'effet naturel & nécessaire de la concurrence qu'on veut nous faire craindre , est de faire garnir les marchés des Indes plus abondamment.

Si les Indiens & les Anglois font propriétaires des éta-* bliffemens d'où se tirent en grande quantité ces marchandises, & que la concurrence de nos Armateurs entre eux leur donne des profits; ils en feront d'autant plus empressés, ces Indiens & ces Anglois, à nous fournir des marchandises, & des marchandises de bonne qualité. Cet empressement établira, foit entre les deux Peuples, foit entre les individus Indiens & Anglois , une concurrence, dont nos Armateurs libres feront aussi leur profit. Nous n'avons donc rien à perdre à laisser a nos Armateurs cette liberté.

Ajoutons une observation bien juste, tirée d'un Mémoire de MM. les N égocians de Marseille , & qui suffiroit feule pour résoudre l'obje&ion proposée. « La concurrence, difentils , ne s'établit pas feulement par la présence de beaucoup d'acheteurs, pour de certaines quantités de marchandises ; elle sot établit encore, lorsqu'ull seul acheteur demande beaucoup de marchandises, avec cette différence que le grand

nombre d'acheteurs encourage le vendeur à faire abonder les marchandises , excite leur industrie., & peut produire une telle émulation, que bientôt il y aura encore plus de marchandises que d'acheteurs ; au lieu que la présence d'un seul acheteur décourage les vendeurs, & les oblige à lui opposer une rareté affectée, pour être moins dépendans de son avidité, &peut même produire l'anéantissement de l'industrie. Ainsi, dans le Levant, les Cultivateurs abandonnent leurs çhamps, parce qu'ils font obligés de ne vendre leurs denrées qu'à TAga du lieu. Cette théorie, qui fait craindre la concurrence des acheteurs, est une théorie étroite, qui n'embraffç que le moment présent, & ne sauroit balancer cette théorie universelle & consolante, quienfeigne que dans une Nation active , intelligente , & induftdeufe, on n'a jamais rien à craindre pour son commerce, en se fiant à la liberté », La concurrence à Tâchât dans l'Inde ne peut donc avoir aucun inconvénient rçel dans l'état de liberté du Com* merce.

Voyons s-'il faut craindre davantage ceux qu'on prétend résulter du défaut d'assortiment , tant dans les exportations d'Europe aux Indes, que dans les importations des mar-, chandifes de l'Inde çn Europe, Ici revient encore l'exemple de nos Colonies, soumises si long-temps au joug des Compagnies exclusives, fous le même prétexte que nous combattons ici. On voit que ces inconvéniens allégués, s'ils étoient réels , se trouveroientauffi dans le commerce des Antilles , comme on a cru les y voir si long-temps. Il arrive bien en effet qu'il y a quelquefois dans les Isles trop de farines & de vin & de toiles ; & dans nos ports, trop de sucres & de café, &ç., pour l'avantage ra!f.,\"

ger des Colons & des Armateurs (& non pas pour les intérêts véritables & constans du Commerce, qui vit au milieu de ces variations ) ; mais faut-il pour cela livrer le commerce des François en Amérique à une Compagnie exclulive, afin qu'elle balance tous les intérêts opposés, qu'elle réglé, & compte , & mesure les profits que doivent faire, & le Colon, & lJArmateur, & le conftruuqeur, & le Fadeur , & le Commillionnaire, & le Cultivateur, & le Propriétaire, & le Fabricant , & le Négociant, & toutes les classes des consommateurs. Il faut espérer que cette fausse politique, qui a dirigé autrefois toute radminiftration du commerce de nos Isles, ne renaîtra plus, & qu'elle demeurera reléguée avec les papiers - monnoie & les furhauffemens d'efpcces, prétendues rcffources pour lJEtat, moyens si souvent employés dans des siecles d'ignorance. Nous ne désespérons pas que les Compagnies des Indes ne soient vues du même œil, avant qu'il foit dix ans, lorsque la liberté aura justifié & surpassé nos cfpérances ; & c'est leur donner encore beaucoup de temps.

Entrons maintenant dans la question, & prouvons, par les détails, que les alTortimens des exportations pour l'Inde peuvent se faire parfaitement par le commerce libre.

Observons d'abord que, d'après des faits avoués par les 'défenseurs de la Compagnie, & d'après la maniéré dont ellemême conduit la partie du commerce de l'Inde, à laquelle elle se livre davantage , il ne peut y avoir aucun embarras d'assortir les marchandises pour les marchés de l'Inde.

En effet, ces Messieurs, qui donnent tant d'importance aux aIrortimens des marchandises à porter dans l'Inde, savent bien que la quantité d'exportations de nos marchandises.

pour le commerce du Bengale , nJeft qu'une très-petite portion de la valeur que fournit l'Europe , & que la plus grande partie de cette valeur est en argent. Un des plus ardens défenseurs de la Compagnie, un Avocat de la cause de la Compagnie, vient d'imprimer , que les neuf dixiemes de ce commerce nt peuvent se faire par l'échange des productions européennes, ce qui fait que tlllde lllln gouffre où va sans cejje s engloutir le: numéraire des actions. Mais nJeft-ce pas là de quoi nous tranquil.siser tout à fait sur les assortimens de ce que nous avons à porter aux Indiens ? Car il n'y a point d'embarras à assortir les piastres, & ce ne peut pas être une grand e difficulté à vaincre pour un Négociant qui fait une expé.

dition de joo mille francs, que d'assortir pour 50 mille francs de marchandises.

Mais le Commerce particulier & libre dans ses opérations, ayant toujours, avec un grand avantage pour le 'Royaume j exporté dans l'Inde ; une beaucoup plus grande quantité de denrées de notre fol & de produits da notre industrie (efl" mée au cinquième ou au sixieme de la valeur de cargaison en" tiere, au lieu d'un dixieme feulement ; ce qui fait le double de produits de notre fol & de notre industrie exportés), nous n'employerons pas 1-'argument précédent, pour faire voir qu'il faura surmonter la difficulté des anbrtimens. Nous di, rons ce qui se présente si naturellement à l'esprit de tout le Plonde, que quinze ou vingt Négocians , faisant chacun à part le Commerce, ne peuvent pas tous errer dans leurs affor", timens dans le même sens; que les uns porteront plus d'unô chose, & les autres moins; que les erreurs se corrigeront les jme £ içs autres ; que l'expérience leur aura bientôt appris la maniere de doser, pour ainsi. dire,, leurs exportations ; d.taprè les

lés besoins ordinaires de leurs chalans; qu'ils auront bientôt trouvé ce que l'homme cherche dans toutes les estimations, & ce qui fuifit à l'holnme, le taux moyen, la quantité moyenne, le profit nloyen, & qu'ils résoudront ce problême tous ensemble mieux que la Compagnie la plus éclairée & 1& plus vigilante sur ses intérêts. 1- 1 Mais voici de quoi fermer la bouche à FObServateur sur ce sujet. Il nous apprend lui-même , au §. 9 de ses Observations, que , malgre l'attention de la Compagnie à n'envoyer dans l'Inde que les quantités nécessaires aux consommations, ses agens eu Bengale lui annoncent qu'elle a forcé ses envois sur plusieurs articles qu'ils font obligés de garder en magasin > faute de débouché, & dont une partie peut Je perdre par la chaleur du cli-, mat j & les inflaes , &c.

Comment, MM. les Diredeurs, il faut absolument, dites- , vous, une Compagnie privilégiée, pour faire desaffortimens bien entendus des marchandises qu'on envoyé dans Tlnde ; & avec votre privilège , vous forcez vos envois, & vos magasins font déjà encombrés. Que peut-il arriver de pis au commerce libre? Ne lui faites donc plus une objeélion d'un inconvénient dans lequel votre privilége ne vous empêche pas de tomber.

C'est encore en parlant des assortimens des marchandises d'Europe pour l'Inde', que le défenseur de la Compagnie prétend nous faire reconnoître un grand avantage d'un commerce exclusif sur le commerce libre , dans le foin que prend, dit-il, la Compagnie de régler la quantité de productions du fol & de l'industrie du Royaume, qu'elle porte dans 1 Inde, sur les besoins des sujets du Roi qui habitent les établiffctnetis nationaux. , '.,.

Il y a malheureusement trop de faits publics, tant anciens que récens, qui prouvent que jamais nos Compagnies exclusives n'ont rempli les besoins des Sujets du Roi quihabitent les établissemens nationaux. On fait que c'est la plainte éternelle & toujours juste de tous les Colons approvisionnés par des Compagnies exclusives. Mais outre ce fait général, il est heureux pour les Négocians d'avoir en main une preuve récente incontestable que la nouvelle Compagnie, qui nous allure que les Compagnies exclusives reglent leurs envois , d'abord, sur les besoins des établissemens nationaux y laiffedéjà les habitans de nos établissemens nationaux dans l'Inde, manquer des objets de leurs plus pressans besoins. C'est ce quon voit par un Mémoire des habitans de Pcmdichéry , présenté au Gouverneur général des établissemens de l'Inde, & mis fous les yeux du Minifire.

« Qu-'il nous foit permis , disent-ils, d'envoyer d'ici annuellement y sur deux flûtes du Roi, 1 800 balles de marchandises. Ces flûtes feroient expédiées de TOrient avec le retour de nos fonds, & un chargement d'environ trois cents tonneaux en vins & comestibles, qui font indispensables à notre consommation, & dont la nouvelle Compagnie nous lai!se manquer, puisque le prenzier vaijJeau qu'elle a e:»-' pédié pour Pondichéry, efl venu à vide ; de forte que nous femmes obligés de nous pourvoir à tres-haut prix , dans les marchés étrangers, des productions de la France. Nous ne devons pas même nous flatter de recevoir à ravenir les fonds de nos envois précédens & aauels en France ; car on fait. -

qu'elle a refusé de prendre à fret sur le Calonne, en Juillet dernier, de l'argent que quelques Négocians de l'Orient avaient a nous envoyer ».

C'eftainfique la nouvelle Compagnie combine, ses àlTorJ, timenspour les besoins des François habitans dans l'Inde; nos établissemens nationaux, grand avantage d'un privilége pour régler les assortimens des envois dans l'Inde.

Voyons si les Compagnies privilégiées font plus nécessaires pour rassortiment des marchandises de retour, & si la liberté peut avoir à cet égard quelques inconvéniens.

Supposons le Commerce libre, un vaisseau de Bordeaux apportera trop de toiles, & un autre trop peu de café en cette année 1787; mais un vaisseau de Nantes aura rapporté trop de café, & un autre trop peu de toiles : voilà l'équilibre rétabli.

- Supposons qu'ils aient tous apporté trop de toiles ou de mou (Félines en 1787, il y a a parier deux contre un , qu'en 1788 il en viendra moins ; & si quelque événement extraordinaire empêchoit l'équilibre de se rétablir dès cette année, comme les Négocians particuliers auroient eu le temps de donner leurs ordres avant la troisieme expédition, il viendroit sûrement en Europe par ces troisiemes vaisseaux moins de la chose qui auroit surabondé.

Nous disons en fecond lieu , que quand il feroit vrai que le Commerce libre, apportant quelquefois trop de marchandises, enaviliroitle prix, cet inconvénient, qui est celui au quelonveut remédier en établissant une Compagnie privilégiée , ne doit pas, en justice, être prévenu par un semblable moyen, & la preuve de cette assertion est bien facile.

L'avantage qu'on donne à une Compagnie exclusive , en la mettant ainsi à l'abri de toute concurrence à la vente dans le Royaume , est injuste & oppressif; car il est aux dépens des Citoyens, qUI en payent d'autant plus chèrement toutes les marchandises de FIndc ; il les empêche de satisfaire à

d'autres besoins auxquels ils pourroient fournir, par la feule épargne qu'ils feroient , sans le monopole. Il nuit aux Fabriques & à l'industrie du Royaume, qui ne peuvent plus travailler à un prix capable de soutenir la concurrence des Nations rivales, obligées qu'elles font d'acheter les matieres premieres de leurs ouvrages plus chèrement que ne font les Manufacturiers étrangers : en un mot, il dérange Tordre natUTel, les prix naturels ; dérangement qui ne peut avoir fieu faiis que le droit & la juflice soient violés.

( Au fond 3 cet assortiment des marchandises de retour consiste, de la part de la Compagnie, à mesurer la quantité de chaque marchandise de sa vente, de maniéré que le prix de chacune se soutienne toujours pour l'avantage duvendeur.

Mais l'effet de cette mesure n'est-il pas funeste à la Nation ?

n'est-il pas de faire payer plus chèrement ces marchandises de l'Inde aux François. Quel avantage peut-on trouver à une administration de commerce, à un privilége qui, pour ravorifer un petit nombre de Marchands monopoleurs, donne un prix forcé aux consommations de toute une Nation ?

3 °. Nous voici arrivés au troisieme point du paragraphe V.

Le besoin prétendu qu'on a d'une Compagnie pour avoir des capitaux suffisans à l'exploitation du commerce de l'Inde, à la lenteur des retours, &c.

Observons d'abord combien il est étrange de soutenir à des Négocians qui font ou qui faisoient , à l'époque de l'établissement de la nouvelle Compagnie , le commerce de l'Inde , qui ne demandent, pour le suivré, que la liberté, sans privilége-, sans exemptions ,& sans tous les avantages qu'on a faits à la Compagnie ; combien il est étrange de foit-

fènir au Gouvernement que ces Négocians ne peuvent pas faire le commerce de l'Inde, comme s'ils n'avoient armé , & ne vouloient armer des vaisseaux, & n'envoyer dans l'Inde des cargaisons & de l'argent que pour se ruiner. En vérité, -il est trop absurde de douter de la possibilité du commerce de l'Inde , par les Négocians libres , lorsqu'on voit tous les Négocians des villes maritimes réùnis pour demander la li-* berté de faire le commerce de l'Inde.

Il faut, dit-on, de grands capitaux, & de grands capitaux ne peuvent être assemblés que par une Compagnie.

Mais une Compagnie peut être une aÍfociation de Comfnerçans particuliers, assez forte en capitaux pour entreprendre & suivre un grand commerce, & n'avoir pourtant aucun privilége exclusif ; & une pareille association est bien différente d'une Compagnie privilégiée par le Gouvernement , excluant tout autre Commerçant des lieux compris dans l'étendue de son privilège. Quand il n'y auroit rien à répliquer à tout ce que FObiervateur & ses pareils ont auem- lilé de raisonnemens, pour établir qu'on ne peut atteindre au but proposé , sans Compagnie, ils auroient prouvé tout au plus la nécessité d'une association entre un certain nombre de Négocians, ayant, par leur réunion, un grand capital avec lequel ils puissent avoir un comptoir ou des correfponpanees bien établies dans l'Inde , pour être sûrs de leurs achats annuels, expédier leurs vaisseaux le plus promptement possible, &c. Mais pour tout cela, il n'est pas nécef- faire que ces Négocians aient un privilége exclusif. Plusieurs grandes maisons peuvent s'aiïocier, & jouir de tous ces avantages sans privilége , en réunifiant leurs capitaux.

Or si le commerce de l'Inde chez nous avoit la

conflftance qu'il devroit avoir, & qu'il acquerroit avec le temps par le seul établissement de la liberté ; pourquoi un certain nombre de capitalistes réunis ne pourroient - ils pas avoir une maison à Pondichéry , y envoyer & en recevoir des vaissèaux, être aussi parfaitement instruits des besoins de l'Inde & de l'Europe , faire leurs expéditions aussi promptement , & acheter les marchandises des Indiens aussi facilement que la Compagnie la plus exclusive , dont les agens & les facteurs ne font pas plus instruits, & font fouvent ou plus négligens ou plus infideles que ceux d'une grande maison de commerce.

Mais ce moyen très-praticable le commerce libre n'efï pas encore obligé de le prendre ; car des faits constans & nombreux démentent tout ce qu'ont dit les partisans des Compagnies, de l'impuissance des Négocians particuliers, faute d'établissement dans l'Inde, de former leurs cargai.

fons & d'abréger le temps du séjour de leurs vaisseaux, &c.

En voici un de cette espece, conligné dans un Mémoire adressé de Marseille.

« Les sieurs Rabaud & Compagnie ayant en vue de pouffer le commerce de l'Inde aussi loin qu'il feroit en leur pouvoir, projeterent, dès le retour de la paix, de former un , établissement au Bengale , pour y fabriquer les diverses toileries &mouflelines; ils firent choix du fleur Eustache Vialars, qui connoissoit déjà les bords du Gange & toutes les marchandises qu'on peut s'y procurer, pour aller jeter les premiers fondemens de cet établissement. Il acheta très-convenablement les retours de la Confiante Pauline, qui ravoit porté. Il a fait depuis le chargement du fecond voyage de la Confiante Pauline ; des vaisseaux le Coromandel, le Chêne, la

philippine ,& autres, a la satisfaction de ses commettons.

« Si le privilège exclusif, dit le même Mémoire, nJétoit venu condamner les maisons des sieurs Vialars & Compagnie , de Chandernagor, & des sieurs Amalric, Michel & Compagnie de Pondichéry, à l'inaaion, elles auroient formé des établissemens à la côte de Malabar, & dans les autres parties de TAsie où il est permis aux sujets du Roi de se fixer & de commercer.

Un autre Mémoire de la ville de Marseille nous apprend que plusieurs Capitaines ont formé leurs cargaisons sans retarder leurs expéditions , & trouvé dans l'Inde des agens intéressés à les bien servir, & qui, excités par une utile concurrence, ont cherché à mériter la confiance du Commerce , qui ne peut s'acquérir qu'en le servant avec zele & fidélité.

Plusieurs Capitaines, est-il dit encore, ont déjà fait ces voyages avec succès, en partant de France, de maniere à pouvoir arriver à Pondichéry vers les mois de Juin , Juillet & Août; ils y ont fait leurs traites , & ont été paffer la mauvaise faison dans le Bengale : là, ils ont acheté des mousselines fabriquées, font revenus à la côte de Corolnandel, & ont porté de belles cargaisons en France. Dix-huit à vingt mois leur ont fuffi pour avoir leurs capitaux de retour N.

Mais pour ne laisser aucune réplique à MM. les Administrateurs , nous allons citer un certain nombre d'expéditions pour l'Inde, qui ont eu le succès dont on nous nie la poŒ bilité.

En i 7 7 i, le navire le Conquérant, de 16o tonneaux, expédié de Marseille; armé par la maison Rabaud, chargé u.

tiers en argent & deux tiers en marchandises pour Pondichéry & Chandernagor , sur un capital de 500,000 liv., a donné 65 p. 1 0 ode bénéfice.

En 1 77 6, la Philippine , de 60 tonneaux , même port, même Armateur , chargée en piastres & marchandises, de retour à Marseille en 17 7 8, & ayant eu dans le Bengale la concurrence de treize autres navires françois, sur un capital de 984, 000 liv. , a donné de bénéfice 5" 0 p. ioo.

1 En 1782, le Victor Amedé, de j o o tonneaux, & le Comte du Perron, de 600, expédié pour Bourbon & l'Inde , fous pavillon du Roi de Sardaigne, ont fait leur retour, l'un avec une cargaison de toiles du Bengale & de la côte, l'autre avec café, poivre, &c.; & quoiqu'armés en temps de guerre, & par conséquent à grands frais, ont donné en 1784, sur un capital de 7 à 8oomille.liv., chacun environ 40 p. 100.

: En 1783 y la Confiante Pauline , même port, même Armateur, expédiée pour le Bengale , sept huitièmes en marchandises , un huitième en piastres, de retour en 1784 , sur un capital d'environ 600 mille livres , a donné plus de 60 p. 100.

En 1 7 8 4, le Consolateur, de 60 o tonneaux , a donné a son retour à eOrient, en sur 1200,000 liv. de capital , 5 5 p. 1 00.

La Félicité, sur 1,000,000 liv., 80 p. 100. :

En 1785", les navires la Confiante Pauline, le Goromandel, le Malabar, la Philippine, expédiés par la même maison, les trois premiers de retour à l'Orient, la Philippine attendue 5 le bénéfice du premier, sur un capital de plus d'un million , réalisé à 8 0 p. i o o ; le bénéfice des trois autres, sur un capital

capital de 1,200,000 liv. pour chacun, promet dJetre de plus de 60 p. 100.

Enfin les mêmes Négocians écrivent : « Nous offrons de prouver que diverses expéditions assez importantes, faites de Marseille en 1771 , 73 , 76 , 77 , 8 3 , & 1 784 , ont réalisé ou promettent 50 ou 60 p. 100 dans dix-huit à vingt-quatre mois. Ce qui prouve leur succès, c'est que les mêmes Armateurs renouvellent leurs expéditions ; c'est que d'autres les imitent Ces expéditions,, faites du seul port de Marseille , ont été aussi nombreuses dans une année , qu'elles Tétoient, de la part de l'ancienne Compagnie, pendant un temps égal, puifqu'on comptoit quinze vaisseaux de ce port en voyage ou en armement au moment où l'arrêt contre lequel nous réclamons a été rendu ».

« Quant aux pertes qu'ont faites jusqu'ici en France les expéditions particulieres, elles ne peuvent rien prouver; il faudroit savoir si les pertes dont on se plaint viennent de la nature du Commerce, ou de la maniere imprudente dont quelques particuliers peuvent l'avoir fait ».

On voit qu'en ces exemples, nous nous sommes bornés au seul port de Marseille , quoique nous en eussions de pareils , & de tous les autres ports à citer. Mais nous avions fous les yeux les détails de celui-là.

MM. les Administrateurs diront-ils encore qu'il est impossible au Commerce libre, faute de capitaux, d'établissemens dans l'Inde, de Commissionnaires, faute , en un mot, de Compagnie privilégiée , de faire & de soutenir le Commerce de l'Inde.

Il faut en convenir ; ce reproche au Commerce libre de

manquer de capitaux, est un peu étrange de la part d'une Compagnie qui a cru d'abord pouvoir exploiter son privilége avec un chétif capital de i 5 millions, & qui n'en a aujourd'hui que 40 ; car il est aisé de prouver que 40 millions ne font pas la moitié de ce qu'il faut, & ne font pas la moitié de ce que le Commerce en employeroit; deux assertions bien décisives dans la question présente , & que nous allons établir toutes deux sur des preuves incontestables.

40 millions de fonds font insuffisans au Commerce de l'Inde ; car il en faut plus de 8 o , en estimant au plus bas les avances que ce commerce exige ; & en voici la preuve dans l'état suivant, dressé à l'Orient, le port où la nature & les détails de ce commerce doivent être & font les mieux connus, & qu'on défie les Administrateurs de la Compagnie de contester.

Ce tableau est le résumé d'un état général mis fous les yeux du Ministere, qui énonce. en détail, 1 °. Les especes , les quantités, & les valeurs de toutes les marchandises & especes qui doivent entrer dans une expédition.

A la cote de Coromandel & d'Orixa.

Au Bengale.

A la côte de Malabar & dans la mer Rouge.

Et enfin à la Chine. N 20. Les especes, quantités & valeurs des achats dans l'Inde, & importations en France , nécessaires pour former, les retours du Commerce de ces mêmes parties.

3°. Les quantités de tonneaux, prix de fret, & frais de toute espece de chaque expédition.

„ ! M T ! '■ * I » ■ ■ PLIEUXOUSEPORTE EXPORTATION EN MARCHANDISES ET ESPECES.

t LE COMMERCE. - --/ - Marchandises. Especes en piajlres. TO TA L. Fonds laijjés dans Total général.

Inde. 1 C°A t d (""* oroman- '1 lid i&VorixaS1'5000' » 10,°75,700. 33j1 *5761,700. » » 5,000,000. » >;16,761,70o.:II) » 1 ! el Orixa.

I Bengale. ,| 1,5*8$,$00. » » 11,77S, SOC). » « 13,361,000. » »$,400,000. 33 33 18,761,000. » » r^1^!^^ 9^1%°- 30 3^38,790. » 1 4.217,5*40. 33 » 1,200,000. 3, » r meRou. »)t 5 ,427,54°, » » Chine 9$$,000. 33 » 2,888,002. 2 9 3,843,002. 2 9 800,000. 33 » 4,643,002. 2 9 - - - - - - Ii remiere Expédi- j II tion$,2i$,2$Q. » » 27,977,992. 2 9 33,193,242. 2 9 12,400,000. 33 » 45*,593,242. 29!

Deuxieme. ;-,2ij',2jo. 33 33 j$}5-77,991. 2 9 20,793,242. 2 9 12,400,000. » « 33,193,242. 2 9 il Ii T fOlfieme, sur les II rentrées de la icie. Jt 1_-- 78,786,484. 5 6 11 1 A ajouter, pour la premiere moitié du fret de 11,030 tonneaux, formant le total de !

l'expédition qui entre dans la mise dehors effettive, & payée d'avance à raison de 450 1. 1 le tonneau. 2,49°,75°. 1 || 81,277,234!.; f- 6d.

= -¡¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡¡;¡----.

Il est donc înconteflable que le commerce de l'Inde demande plus de 8 o millions , & par conséquent que le capital de la Compagnie n'y suffit pas.

Il y a à la vérité un remede à cette disette ; c'est de créer encore pour 40 millions d'aétions; & quoique cette proposition foit risible , je ne ferois pas étonné qu'elle eût été faite sérieusement. Heureufcment pour nous le temps du lVIiffiffipi est paffé , & on ne croit pas qu'il puisse renaître.

La Compagnie ne trouvera donc pas de quoi remédier pour elle-même à l'inconvénient dù défaut de capitaux qu'elle reproche au commerce particulier.

Mais nous irons plus loin encore , & nous dirons que, quand la Compagnie auroit allez de fonds pour exploiter le commerce de l'Inde dans l'étendue qu'il doit avoir à présent pour opérer toute l'exportation, toute l'importation , tout l'emploi d'hommes, de vaisseaux , d'industrie , que peut mettre en mouvement un capital de 8 o millions , le privilége exclusif ne feroit pas encore justifié.

En effet, un capital déterminé, quelque abondant qu'il fait ( & on vient de voir que celui de la Compagnie n'est pas la moitié de ce qu'il devroit être ), borne nécessairement les entreprises d'après sa quotité , tandis que le commerce libre peut toujours & tenter de nouvelles entreprises, & trouver les capitaux dont il a besoin pour les suivre. Les Compagnies privilégiées n'ont aucun intérêt d'augmenter ni leurs entreprises, ni même leurs capitaux, au moins par delà un certain point ; & c'est par cette raison quelles" négligent mille branches de commerce avantageuses , & que , par un sentiment de jalousie allez naturel à l'homme, elles vont sus-

qu'à étouffer celles qui nëdemanderoient qu'a fleurir. Voici un exemple de cette conduite de la Compagnie, qui ell en même temps un effet de la disproportion de ses capitaux avec l'étendue du champ qu'elle embrasse.

Un Négociant de Marseille vient à Paris il y a deux ans ; il propose au Gouvernement de faire venir des marchandises de l'Inde par Suez , & il se soumet à ne les vendre que dans les Echelles du Levant. Le Gouvernement goûte ce projet, & prend même quelques moyens pour affurer la navigation des bâtimens françois dans la mer Rouge, & les caravanes qui auroient porté ses marchandises de Suez au Caire.

Mais la nouvelle Compagnie ne s'accommode point des nouveautés ; elle oppose au projet son privilège, quoique la nouvelle entreprise n'y donnât aucune atteinte, puifqu'il ne s'agissoit pas de rapporter en France aucune marchandise de l'Inde. Le Ministre cede, en exigeant d'elle de faire ellemême ce Commerce, puifqu'elle ne veut pas permettre à des particuliers del'entre prendre.

Elle accepte cette proposition, & nomme lauteur même du projet son Direéteur à Marseille , pour les expéditions de Suez , en lui allouant des appointemens annuels de 12,000 liv.; mais ces 12,000 liv. font le seul capital qu'elle ait mis jusqu'à présent dans ce Commerce de la mer Rouge, dont le Directeur n'a rien à diriger. 1 D'après le nombre & la force de ces raisons & de ces faits , nous croyons qu'il ne peut rester aucun scrupule dans l'esprit de nos Le&eurs sur cette grande objection de la Compagnie au Commerce libre 7 le défaut de capitaux.

V I.

Ce paragraphe traite des sacrifices faits par l'Etat à lai Compagnie des Indes , que l'Auteur des observations s'efforce d'atténuer , & qu'il est important de remettre ici fous les yeux du Conseil dans toute leur étendue. Parlons d'abord des concessions faites par le Roi en capital mort & effets de l'ancienne Compagnie.

C'est ce que nous avons appelé des possessîons importantes. MM. les Administrateurs incidentent sur le mot de possessions , comme si nous avions prétendu que la Compagnie gvoit reçu du Roi des terres dans l'Inde. Ils disent que le département de la Marine s'est réservé tous les établissemens auxquels il y a quelques revenus attachés , & qu'il a refusé de se charger de quelques petits comptoirs du Bengale, qui n'ont point de territoire, & font purement onéreux.

Mais nous nJavons pas dit que ces possessions fussent des territoires. Quand le Roi est demeuré chargé de toutes les dépenses de souveraineté dans l'Inde , il étoit bien juste sans doute qu'il gardât dans sa main les établissemens qui donnoient quelque revenu. Falloit-il aussi qu'il se chargeas des dépenses des petits comptoirs, de peur qu'ils ne fussent çnéreux à la Compagnie ?

Mais quoique, des maisons , des magasins, des chantiers, des çorderies à l'Orient, à l'Isle de France, àPondichéry y &c. , un hôtel à Paris, ne soient pas des territoires donnant un revenu, ils n'en font pas moins despoffeflions ou jouissan-

ces importantes, puisque c'est un capital nécessaire, quoique mort, qu'on peut évaluer à pluficurs millions , & dont l'usage dispense la Compagnie de toute dépense de ce genre, qu'elle eût été obligé de faire pour exploiter son privilège. Les Administrateurs disent à cela, que ces magasins & établissemens , le Commerce particulier en a joui lui-même pendant la fijfpenfion du privilège; mais en vérité ils nous donnent trop d'avantage sur eux dans une semblable réponse ; car il suffit de leur dire que le commerce particulier en payoit t'usage par le droit d'induit, au lieu qu'il est donné gratuitemenr à la Compagnie ; & c'est précisément parce que ce don est gratuit, qu'on le reproche à la Compagnie , qui , avantagée d'un monopole , devroit ce semble, bien plutôt que le Commerce libre, non feulement faire ellemême toutes les avances de son Commerce, mais payer encore à l'Etat le prix dJune concession qui lui est profitable aux dépens du public , ainsi que fait la Compagnie angloise, qui rend au moins au Gouvernement une partie de ce qu'elle coûte à la Nation.

VII.

Les N égocians, continuant rénumération des sacrifices faits par l'Etat à la Compagnie, ajoutent, que des droits considérables ont été supprimés en sa faveur. MM. les AdmÍniftrateurs, dans leur réponse, donnent a entendre que ces droits supprimés se bornent au droit d'indult. Nous verrons tout à l'heure qu'il y en a d-'au..

tres, & non moins importans que celui d'induit.

Mais sur le droit d'indult, leur réponse est curieuse.

Cela étoit juste, disent-ils, parce que la nouvelle Compagnie a été subrogée à tous les droits & privilèges de l'ancienne, qui n'y étoit point assujettie. Voilà une étrange preuve.

D'abord, lorsque la Compagnie ancienne a joui du droit d'induit, on n'avoit pas à lui reprocher que le Commerce libre l'avoit payé jusqu'à elle, puifqu-'il n'étoit pas établi.

En fecond lieu, la Compagnie ne payoit pas de droit d'induit, mais elle étoit chargée des frais de souveraineté, & la nouvelle en est exempte. Certainement si l'ancienne Compagnie existoit encore , qu'elle sîst déchargée des frais de fbuveraincté dans l'Inde , & qu'elle eût surpris au Gouver- nement tous les autres privilèges dont la nouvelle jouit, on lui reprocheroit très-justement l'exemption du droit d'induit auquel le Commerce offre de se soumettre encore ; & ce reproche feroit sans doute bien juste, dans un temps on les besoins publics étant pressans comme ils le font aujourd'hui, le droit d'induit payé par le Commerce eût pu soulager le Peuple de cette partie de son fardeau. Les sacrifices que le Roi a faits à la nouvelle Compagnie, ne font donc pas justifiés par l'exemple deceux qu'on a faits à l'ancienne.

Quant à ce qu'observent MM. les Administrateurs , que leur Compagnie ne jouit pas même de tous les droits de l'ancienne , & en particulier de l'exemption par tonneau (d'importation & d'exportation, nous dirons que c'est une surcharge

surcharge de moins pour l'Etat, au milieu de tant d'autres qui ne font pas excusées, parce que la Nation ne souffre pas encore celle-là.

Mais, disent les Adminifirateurs, cette exemption du droit d'indult ne peut être reprochée à la Compagnie ; car c efl moins une grace pour elle, qu'un foulagemeTlt pour les Fabriques du Royaume, qui employent comme matieres premieres les marchandises de l'Inde , & pour les Sujets du Roi ., qui les consomment.

La réponse est trop aisée. L'exemption du droit d'induit ne tourneroit au profit des Fabriques & des consommateurs du Royaume, que dans la supposition d'une entiere liberté & d'une concurrence de tous les N égocians à approvisionner la France des marchandises de l'Inde ; mais tant que subsiste un monopole, les faveurs de ce genre reviennent toutes dans ses mains. Si le Roi fupprimoit aujourd'hui les droits de Domaine d'Occident, certainement les marchandises diminueroient de prix pour les consommateurs y parce que la concurrence des vendeurs opéreroit cette réduétion; mais en affranchiÍfant la Compagnie du droit d'induit, comme à raison de son privilége exclusif, elle est feule ou presque feule vendeur , il n'y a aucune cause qui la force à diminuer ses prix. Et de fait, les prix des toiles & des foies ne font pas diminués entre ses mains, comme nous aurons occasion de le prouver ci-dessous. La Compagnie n'a donc rien à répondre de satisfaisant aux plaintes légitimes du Commerce. contre lexemption du droit d'induit dont elle jouit.

Mais il est bon de mettre fous les yeux de nos Lecteurs

toute la grandeur de ce sacrifice. Toutes les marchandises de Iliade ) à l'exception de celles qui font destinées pour la traite des Noirs, étoient soumises au droit d'induit. Selon le tableau remis au Ministre, & envoyé de l'Orient, que nous avons cité ci-dessus, le droit d'induit sur les retours de trois expéditions liées ensemble, comme il faut quelles le soient, employant environ 80 millions de fonds; & approvisionnant le'Royaume comme il doit eêtre, le droit d'induit, difonsnous, sur les retours, feroit de 9,678,375 liv., & par confisquent de plus de trois millions par an.

Il est vrai que la Compagnie n'ayant pas , & ne pouvant jamais avoir 80 millions de capital, ni rapporter en retour les quantités & valeurs en marchandises de l'Inde, qui donneroient au fife 3 millions 2 o o & tant de mille livres de droits d'induit, on peut nous dire qu'elle ne jouit donc pas annuellement de plus de trois millions d'exemption.Mais cette réflexion ne la fauve pas, d'abord parce que

son exemption portant encore sur les retours d'une moitié feulement des marchandises de l'Inde , nécessaires à la consommation du Royaume, forme une somme de plus de' 15* o o mille livres que payeroit le commerce, & qui est perdue pour l'Etat, & enfuit e, parce que si le droit d'induit ne rend pas à l'état 3 millions par an , c'est à la Compagnie & à son privilège qu'il faut s'en prendre , puisque c'est le monopole & la cupidité qui l'accompagnent toujours, qui font que la quantité de marchandises qui payeroient le droit d'induit, est moindre entre ses mains, parce qu'il est de son intérêt d'importer moins, pour vendre mieux, & puisque forc monopole borne les capitaux employés à ce Commerce, &

ne permet pas qu'il prenne l'étendue qu'il devroit avoir, & que le Commerce libre lui donneroit sûrement avec le temps, & sur-tout sans couter rien au revenu public, sans donner atteinte aux droits des Citoyens, & sans les opprimer par le monopole.

Nous trouvons dans quelques Mémoires particuliers de Négocians, une offre relative à ce droit d'induit, qui mérite dJêtre remarquée. Ils confentiroient, disent-ils, à payer le droit dJindult, quand même la Compagnie, continuant son Commerce sans privilége, mais avec tous ses autres avantages , en feroit exempte.

Le Gouvernement est trop juste & trop généreux pour accepter une offre pareille, quand il feroit possible que le Commerce du Royaume y consentît. Si les besoins de rEtat le forcent de percevoir le droit d'induit, il faut bien qu'il ibit pour tout le monde. Cette inégalité entre des citoyens d'un même Etat, exploitant le même commerce , feroit une iniquité véritable ; mais l'offre que font des Commerçans de s'y soumettre, prouve bien qu'il ne faut, pour faire le Commerce de l'Inde , ni privilége ni exemption du

droit d'induit, & par conséquent que ces injustices comme ces faveurs font en pure perte pour l'Etat.

- Mais MM. les Directeurs ne comptent pas sans doute qu'on leur passera romifîion volontaire qu'ils font dans l'énumération des faveurs accordées à la Compagnie, de la suppression du double droit de traite sur les marchandises de l'Inde-venant de l'étranger, & achetées par eux-mêmes chez l'étranger, & qu'ils oublient entièrement dans leurs Observations.

Il faut réparer cet oubli ; il faut dire qu'outre le droit d'Induit que payoient les marchandises de l'Inde importées par -' le Commerce libre, elles payent encore en droit de traite 2$livres par quintal ; plus, i o fous pour livre de ce droit.

Mais ces mêmes marohandifes importées de l' étranger 9 autrement que par le Commerce national , payoient , outre ces 2 y liv. , & i o fous pour livre , encore 25 liv. en fus, & les 1 o fous ; en tout 5* o liv. , & les i o fous pour livre du cent pesant. Or là Compagnie a obtenu le privilège exclusif d'introduire dans le Royaume ces marchandises, que les Négocians eussent été chercher aussî bien qu'elle dans les marchés étrangers, & elle s'cft fait en même temps exempter de la moitié de ce droit ; & tandis que les toiles qui reviennent aujourd'hui dans nos ports des expéditions du Commerce libre dans l'Inde, payent encore au Roi le droit d'induit, & 2 51 liv., & 1 o fous pour livre du cent pesant, une Compagnie établie, dit-on, pour avoir à tout prix un Commerce dans l'Inde, fait entrer dans le Royaume des toiles achetées dans les marchés étrangers, sans en payer ni droit d'induit, ni le doublement du droit établi pour favoriser le Commerce de l'Inde.

Il faut l'avouer, il étoit difficile, en matiere d'administration du Commerce , de pouffer plus loin la violation de tou& les principes , & llnjuftice envers tous lès citoyens, lêsés par des priviléges si exorbitans. Mais sans faire un crime à ceux qui ont fait ou sollicité cette injustice >qui peut ne leur-avoir pas été montrée fous ses véritables couleurs, il est bien naturel de reprocher à la Compagnie qu'elle a fait perdre au re-

venu public tout ce que ces droits aürbÍènt produit au fisc.

Selon une estimation modérée , ce droit de traite, payé par le Commerce libre, produiroit au Roi annuellement environ 1800 mille livres, en ne supposant dans le Commerce que le degré d'aétiviré qu'il avoit à l'époque de l'établissement de la nouvelle Compagnie ; mais il faut bien se souvenir que cette aélivité alloit sans cesse croissant, & par conséquent qu'on est en droit de regarder comme perdu pour l'Etat, par le fait de la Compagnie, tout ce qu'il auroit rendu, porté au point où il devoit naturellement atteindre.

Il fuit de ces faits, qu'en joignant les deux articles, droit d'induit sur les marchandises de l'Inde, qui produisoit au Roi 1 S 00 mille liv., & moitié du droit de traite sur les toiles étrangères introduites dans le Royaume autrement que par le Commerce national de l'Inde , évalué à 1800 mille liv. ; le Roi & la Nation sacrifient, dans un moment de besoin pressant , une somme de trois millions 300 mille liv. pour faire faire le Commerce de l'Inde par une Compagnie plutôt que par le Commerce libre. Cet exposé n'a besoin d'être accompagné d'aucune réflexion. !

VII I.

Sous cet article, les Négocians remarquent, comme uit sacrifice onéreux à l'Etat, l'engagement contraaé par le Roi d'indemniser la Compagnie de toutes pertes excédante?

10 p. 100 sur ses capitaux, que pourroient lui occasionner ses expéditions dans les deux premières années. :

MM. les Administrateurs affignellt deux raisons, qui justifient, felon eux, cette extrême complaisance du Gouvernement.

L'une est, que la Compagnie couroit quelque risque que la Compagnie angloise ne traversât ses opérations, par les vexations qu'elle a, disent-ils ; constamment exercées con tre le Commerce particulier & en défendant aux Fabri..

cans de livrer aucunes marchandises jusqu'à ce que les car-* gaifons angloises fussent complétés.

L'autre, qu'il étoit à craindre que les fonds que la nouvelle Compagnie deftineroit à ses achats fussent saisis pour les.

dettes que l'ancienne avoit laissées au Bengale.

Ces raisons font insuffisantes : pourquoi faut-il que l'Etat mette des Entrepreneurs de Commerce à l'abri des risques d'une entreprise qu'ils font volontairement? A entendre ces Messieurs, on croiroit que le Gouvernement, voyant tout commerce avec l'Inde absolument détruit, nos fabriques manquant des matieres premieres , & nos consommateurs, des divers objets que ce Commerce fournit, se foit mis aux pieds de quelques particuliers, en les conjurant de faire le Commerce de l'Inde, & que ceux-ci, par complaisance ou par un pur amour du bien public , aient répondu : A la bonne heure, nous ferons ce Commerce, mais à la condition que vous nous ferenjtelles & telles faveurs, &c. ; ù de plus, que vous nous garantirez tous les risques au-dessu de i o p. i oo.

Mais le Commerce de l'Inde se faisoit ; nous l'avons prouvé, & ceux qui le faisoient ne demandoient point de garantie à l'Etat, & l'exercoient à leurs périls & risques: pourquoi faut-il à une Compagnie, qui, félon ses défen^ #

feurs, a des moyens si puissans, comparés à ceux du Commerce particulier, pourquoi lui faut-il une garantie dont se pasTe le Commerce particulier ?

N'est - il pas étrange que la Compagnie faffe valoir en sa faveur les vexations qu'essuye, dit-elle, le Commerce particulier, lorsque le Commerce particulier luimême ne s'en plaint pas , ou les compte parmi les frais & les risques de son entreprise, sans exiger que l'Etat l'en dédommage ?

En un mot, ces dédommagemens promis à la Compagnie n'étoient nullement nécessaires ; le Commerce particulier ne les eût pas demandés. Il a donc grande raison de reprocher à la Compagnie l'indiscrétion avec laquelle elle se les est fait promettre par le Gouvernement.

1 x.

Les N égocians avoient dit, que le privilège de la Compagnie empêche les produaions de notre territoire & de nos Manufactures de servir d'échange dans les marchés d'Afie.

Pour repousser ce reproche, la Compagnie nous renvoye aux tableaux des deux premieres expéditions que ses Administrateurs ont remis au Ministre des Finances.

Nous n'avons rien à dire d'une piece que nous ne connoissons pas, si ce n'est d'y opposer des faits que nous connoissons. Ces faits font, que le Commerce particulier pour l'Inde exporte beaucoup plus de produétions du fol & de l'ilduftrie du Royaume , que n'en exporte & que n'en peut ,

exporter la Compagnie ; & voici la preuve & en même temps l'explication de ce fait.

Dans le Commerce réservé à la Compaguie par son privilége, à Texclufion de tous les Négocians des ports du Royaume, il faut distinguer celui de la côte de Coromandel & du Bengale, d'une part ; & de l'autre , celui de la côte Malabare ou golfe Persique & de la mer Rouge , & en général, de toutes les parties de l'Inde où ne font pas les établissemens françois & anglois. Ces derniers pays font autant de mines riches que n'ouvrent point & que ne peuvent exploiter les Compagnies , mais que le Commerce particulier fait reconnoître , & dont il suivrois jusqu'aux derniers filons avec le seul secours de la liberté.

C-'est dans toutes ces parties de l'Inde que se feroit naturellement, & avec un grand avantage, une importation considérable de nos draps , de nos vins & eauxde-vie, de nos fers, de nos cuivres, &c., & de mille autres objets de notre industrie , dont le Commerce libre fait ses cargaisons , d'abord en petites parties & en eITais, & enfuiteen plus grande abondance après ses premiers succès, qui font bientôt suivis de plus grands; & tandis que des Compagnies ne savent que suivre les routes battues du Bengale & de la côte de Coromandel , commerces dans lesquels elles exportent en effet très-peu de marchandises & beaucoup d'argent, le Commerceparticulier , forcé toujours , par la nature des relations de TAsie avec l'Europe, d'exporter moins de marchandises que d'argent, augmente beaucoup la quantité de nos produaion exportées, relativement à la valeur qu'il exporte en especes ; & voici des-preuves de cette différence., à l'avaritage du commerce particulier. Selon

Selon l'état cité ci-dessus, dressé à rOrient, Se remis au Ministre de la Marine, les exportations à la côte de Coroaiandel & Orixa , & au Bengale, réunies, peuvent être en marchandises 3, 271,500 liv. ; & en especes, 21,85 1,2001.

C'est un peu plus d** en marchandises, de la valeur exportée en piastres.

D'un autre côté, les exportations à la côte de Malabar & mer Rouge, peuvent être, en marchandises, de 988, 750 liv., en especes ,3,23 8,79 o liv. ; cest un peu moins d'c en m; rchandifes, de la valeur exportée en argent.

De cette feule comparaison, il résulte que le Commerce principal de la Compagnie, celui qui absorbe tous ses fonds, celui de la côte de Coromandel & du Bengale, est celui Çui exporte le moins de marchandises & .produirions du Royaume , & le plus d'argent, & que celui qu'elle néglige, & qu'elle ne peut exploiter utilement, auquel elle ne peut donner l'étendue que lui donneroit le commerce libre , est celui qui fournirait les débouchés les plus abondans à l'exportation des produits de notre fol & de notre industrie. C est donc avec toute raison que nous avons dit, dans notre court Mémoire, que le privilége de la Compagnie fait que les productions de notre territoire & de nos Manufactures ne fervent plus d'échange dans les marchés d'Afie ; assertion que nous n'avons pas donnée comme devant être prise à la rigueur , mais comme exprimant feulement la diminution qui doit résulter du privilége de la Compagnie dans l'exportation de nos ouvrages & de nos produits.

Dans le tableau donné ci-dessus, les exportations en marchandises pour le Bengale & la côte, portées à

, un feptiente de la Valeur totale des' exportations, les fi* autres septiemes devant être fournis en especes ; ces exportations , disons-nous, font celles que fait communément le Commerce particulier; mais il s'en faut beaucoup que celles des Compagnies soient auili avantageuses au Royaume. Sans avoir vu les états auxquels nous renvoyé la nouvelle Compagnie ,- nous ne craignons pas d'affurër qu'elle n'a pas exporté plus d'un neuvieme en marchandises pour le Bengale & Coromandel. Un de les Avocats & de ses Actionnaires le plus accrédité, vient d'imprimer que les neuf dixièmes de €e Commerce n'ont jamais pu & ne pourront jamais se faire qu'avec de l'argent porté d'Europe. S'il entend parler de ce

commerce fait par Compagnie , il va encore plus loin que nous. Mais ce qu'il n'a pas dit, & ce qui est vrai, c'est que tout le Commerce aux Isles de France & de Bourbon , & à la côte orientale d'Afrique , & à toute l'Inde,.& à la Chine r livré aux Négocians- particuliers, exporteroit tout à l'heure, non pas un dixieme, ni un neuvieme, ni un septieme seulement,, mais jusqu'à un cinquième en productions du fol &: de l'industrie du Royaume, & bientôt une beaucoup plus grande portion sur la valeur totale de ses expéditions.

Il exporteroit un cinquième; c'est encore le résultat d'un tableau détaillé de toutes les exportations pour l'Inde & -, Chine , où. font indiquées les quantités & especes des marchandises à exporter de France dans un commerce régulier" suffisant pour fournir aux befoilis - du Royaume. Dans ce tableau, nous trouvons enmarchandifcs ex-

portéës. ),215',25'°,En espèces. 2 7,9 77,99 2.

Ce qui établit le rapport des valeurs exportées en marchandises, à celles qui font exportées en efpecesfur le pied d'environ i à, - Mais il y a bien mieux à faire , & le Commerce particu- lier est "bien sur d'en venir à bout. En voici la preuve; dans un état envoyé de Marseille, dont on ,ne sauroit :révoquer; l'exa&itude en doute. L

Selon cet état, quatre expéditions pour l'Inde , faites dans une année par une feule maison, ont

exporté -300 balots de draps , valant > |oo,ooo L Et; des cuivres , fers, vins, eaux-de-vie, ,

fil d'or, & autres articles de nos Manufacliires, pour une somme de ., ,. 1,460,00,0' l^^OjOOO Et en especes ou lettres de.change.. 1^40,000 1.

OùT on voit une valeur exportée en produits de notre fol & de notre industrie, Supérieure à celle des especes.

Enfin nous terminerons cet article par une observation bien capable de frapper une Administration éclairée.

Quand on pourroit supposer que la Compagnie exportera autant de denrées & de marchandises de France1 que le Commerce libre, la premîere de ces exportatio'ns neferoit certainement pas aussi avantageuse au Royaume que la féconde. La'raison en est, qu'une Compagnie, acheteur unique de ces exportations, fait la loi au produ&eur & au Manufacturier du Royaume ,< & ne prend d'eux qu'aux prix les plus bas, tandis que les Commerçans isolés,. répandus dans toutes les villes maritimes du Royaume, font entre eux en une concurrence utile à r Agricultcur & au Fabricant, con-

currence qui excite 1 un & I autre, par le meilleur prix, à une plus grande aétivité dans la produdion y & à une plue grande perfeéHon dans la fabrication.. Il est donc vrai, dans: plus d'un sens y que le privilége de la Compagnie nuit aux productions de notre territoire & de nos Manufactures, en , ce qu'on pourroit en exporter aux marchés de l'Aste.

- X.

L'Observateur s'efforce ici de répondre à trois, reprocher énoncés dans la partie correspondante du Mémoire des Négocians.

La Compagnie n'a présenté dans ses ventes que dei: quantités insuffisantes, de marchandises.

Elle les a achetées des étrangersElle les a vendues à des prix très-hauts, & a retiré celles qui font les plus néceÍfaires aux. Fabriques du Royaume*, loriquon n"'a pas voulu les lui payer à un prix excessif.

Ces reproches ne font qu'énoncés dans le Mémoire des Négocians:, qui n'ont pas pensé qu'il fût néceiTaire de prouver des faits aussi publics que ceux-là. MM. les Administrateurs n'entreprennent pas de contester les deux premiers %1 mais feulement de les expliquer ; quant au troisieme, ils n.Jy;' opposent qu'une réponse générale & vague x dont nous- ferons sentir la foiblesse.

Voyons d'abord leurs explications des faits quJils ne peuvent nier. Pour accufcr d'infuflifance les ventes faites par la Compagnie y il faut attendre', disent-ils, qu'elles foienx, formées des marchandises qu'elle aura fait venir de l'Inde..

Les retours de cette année rie peuvent pas prouver cette insuffisance. Nous répondrons que les retours de cette année prouvent l'infufRfance des ventes de la Compagnie pour cette année y & c'est toujours un reproche grave à faire à la Compagnie y d'avoir empêché le Commerce de continuer d'approvisionner le Royaume , lorsqu' elle-même n'est pas encore en état tle l'appro*vifionner.

MM. les Administrateurs se défendent sur ce que la Compagnie fera à l'avenir; & ils nous renvoient toujours h l'expérience qu'ils veulent faire a nos dépens & aux dépens de tout le Royaume.

Mais puifqu'il est prouvé que le Commerce libre fournit au Royaume toutes les marchandises de l'Inde dont il a besoin , que nous importe de savoir, par une nouvelle expérience , si la Compagnie pourra faire ce que fait le Commerce libre?

Voyons cependant si Ton peut se reposer sur les espé.

rances qu'on nous donne , & si nous ne sommes pas en droit de nous en défier.

i °, Il est évident que la consommation du Royaume est toiles, étant estimée à environ 60 millions , la Compagnie ne peut pas en fournir cette quantité par le Commerce dirs rea de l'Inde, elle qui n'a que 4 o millions de capital, elLtf qui eli intéressée à ne pas compléter ses fournitures, afin eaugmenter ses profits par le surhaussement de prix aux ven-* tes, &c.

sQ. La quantité de marchandises de l'Inde , néceffaireau Royaume, est formée de ce qui s'en importe directement de 1 Inde, & de la partie des toiles étrangères qui entroienc

en payant des'droits au fisc. C'est de ces deux sources qUd.

le Fabricant & le Consommateur tiroient, dans l'état de liA berté du «C ommerce, les toiles qui leur étoient nécefiaifes, & l'approvisionnement étoit suffisant. : .", ; « La Compagnie a fait prohiber l'introduction des toiles étrangercs, fous le prétexte de l'intérêt des Fabriques riatio4 nales. Son véritable motif a été de s'approprier le monopole de toutes les toiles étrangères nécessaires au Royaume. Ellê.

n-en vient pas; à bout; mais quoiqu'il entre encore en contrebande des toiles étrangeres, il èft pourtant vrai que. là prix das-toiles nécessaires à nos Manufactures, & la difficulté d'en avoir, font augmentés en même raison. L'approvisionnement n'est donc plus suffisant jcomme dans l'état du Commerce libre, -puifqu'en ce genre, cherté est synonyme de.

défaut dapprovifionnernent. ; ; ; • < * 3 °. Le Commerce particulier s'étendant de jour en jou feroit arrivé bientôt à augmenter beaucoup TapprovifionA nement entoiles tirées de l'Inde directement, & peut-être à en fournir à la plus grande partie de nos consommations & de nos Fabriques. C'est ce qu'il est impossible d'attendre d'une Compagnie limitée dans. sois .capital, & dont l'intérêt la pouffe naturellement à importer peu de marchandises, pour les vendre à plus haut prix 9 & à les importer par d'autres voies que le Commerce direct avec l'Inde.

i" .Or .cela posé , quand la Compagnie viendroit à boue d'apporter directement de l'Inde autant de toiles qu'en ap le portoit le Commerce libre au moment de Tétabliffement: de la nouvelle Compagnie, on est encore en droit de dire à celle-ci, qu'elle n'en apporte que des' quantités infufÇfantes ,

eu apporter autant qu'en apporteroit, avec le temps le Com-*, merce libre. ■» - -< 1 : .-.ili > < - Passons au reproche fait à la Com, pagnie-sur ses. achats dans les magasins des Compagnies, étrangères. ,

MM. les Administrateurs ne nient., pas le, fait ; ils nous expliquent feulement les motifs qu'a eus le Miniiieredç leur, donner le droit exclusif d'acheter des étrangers ,. pour i-ious, les revendre chèrement, des toiles que nous achetionsnous- mêmes fort bien sans eux.

Mais d'abord y a-t-il quelque explication qui- puisse faire entendre pourquoi on ôte au Commerce la liberté d'gche- ter ses toiles où il veut, si-tot que le Gouvernement ne peut pas avoir, par cette prohibition ,. un Commerce direct de l'Inde.

S'il faut une Compagnie privilégiée pour faire le Gommerce de l'Inde, il n" en faut pas pour acheter des toiles à Londres & à Hambourg. Attendez du moins que votre nouvelle Compagnie tire des marehandifcs de son propre Commerce, pour nous forcer de les acheter d'elle. Voilà ce que dictent également l'équité & le bon sens.

, Si l'on reproche à la Compagnie d'acheter ses toiles des; étrangers, ce, n'effc pas. que ce foit un crime en foi que cette opération de Commerce, c'est parce que cette faculté est ôtée aux. Négocians particuliers , pour être donnée à des* privilégiés, qui n'ont eu d'autre prétexte pour l'obtenir" que le foin dont ils se chargent de faire le Commerce de l'Inde, > qu'ils ne font pas encore, ou qu'on feroit bien sans eux;, c'est parce qu'en donnant à la Compagnie un privilège ex-clusif, on peut exiger d'elle qu'elle apporte tout de l'Inde , h nJachete rien en Europe , puisque son privilége lui efîi

donne pour ,

donnt! pour eure fteurlr le Commercé national dans l'Inde.

Mais voyons enfin l'explication de ces Messieurs.

Le Roi, disent-ils, par un arrêt du i o Juillet 17 8 5 avoit interdit l'entrée de toutes les toiles étrangères, autres que celles qui feroient importées de l'Inde par le Commerce national ; & comme les expéditions du Commerce libre n'étoient ni suffisantes ni aÍforties, les Administrateurs de la Compagnie furent chargés par le Ministre , en attendant leurs retours de 1787, d'y suppléer par des achats faits aux ventes étrangères en Europe , pour diminuer la contresbande de ces mêmes marchandises, & les faire baisser de prix en faveur des Sujets du Roi.

Voilà certes une étrange réponse ; car elle consiste à justifier une mauvaise opération , le privilége donné à la Compagnie d'acheter les toiles des Compagnies étrangeres , par la nécessité de soutenir une autre opération non moins mauvasse , la défense de l'introdudion des toiles étrangères , qui faisoit courir à nos Manufactures le risque de manquer de toiles étrangères: mais nous demandons, pourquoi a-t-on rendu l'arrêt du 1 0 Juillet, qui exposoit nos Manufactures à manquer de toiles ?

Enfin si les toiles étrangères font nécessaires à nos Fabriques, pourquoi en interdire l'entrée ; & si l'on permet à la Compagnie de les acheter à l'étranger, & de les introduire , pourquoi ne pas le permettre aux Négocians & Faj^ricans du Royaume ?

Nousayofls dit encore que la réponse de MM. les Administrateurs sur cet article portoit sur des faits faux. Tel est celui que les expéditions du Commerce libre n etoient ni ftiffifaiitep ni fforticp. T ot le monde fait que les expéditions

citions du Commerce libre apportaient plus de marchandises de l'Inde , employoient un plus grand capital que nota jamais fait l'ancienne Compagnie. Où font d'ailleurs les Négocians, les Fabricans , les Consommateurs du Royaume, qui se soient plaints , fous le régime de la liberté , de manquer de toiles, & de ne pas trouver des marchandises affortiesf N'e A-il pas étrange qu'on fonde la défense de la Compagnie, en un point de cette importance, sur un fait notoirement faux?

Reste l'imputation faite à la Compagnie d'avoir vendu, à des prix excessifs, les marchandises de l'Inde, & de les avoir retirées de ses ventes, lorsqu'elles n'atteignoient pas au taux que le monopole la mettoit en état de fixer.

Nous sommes fort éloignés de faire un crime aux Administrateurs de la Compagnie d'en avoir agi ainsi ; ils n'ont fait qu'user du droit que leur donnoit le monopole une fois établi, ils n'ont fait que veiller aux intérêts de leur Compagnie. Ce n'est donc pas d'eux qu'on peut se plaindre ; c'est du monopole en lui-même, & de ceux qui l'ont accordé. En Voilà, dirons-nous , les fuites funestes. Au lieu des prix naturels que donne une libre concurrence , on n'a plus que des prix factices j établis sur la simple volonté, la convenance, & quelquefois le caprice des vendeurs Personne ne peut douter que cette maniéré de conduire le Commerce ne foit mauvaise en Adminiflration. Il ne s'agit donc que de prouver qu'elle a lieu fous le régime de hi nouvelle Compagnie, & voici un fait en ce genre que nous ne craignons pas d'articuler.

En 1786", il est arrivé, par le Dauphin, 40,800 livres de foie de Nankin; elles furent exposées en vente ; on en

adjugea un lot de 1 80 livres, à 42 liv. 1 o fou-s. En OElo- bre , la Compagnie retira le reste , malgré les engagement pris avec les Adjudicataires de tout vendre ; elles n'ont été vendues qu'en Février suivant, sur les plaintes des Négocians, à une grande maison de commerce, qui les a prises pour le compte de la Compagnie , qui en a soutenu longtemps le prix, & qui les a données depuis à 15* p. 100 de.

moins que ne les ont payées les autres Adjudicataires. On.

ne craint pas sur ce fait d'en appeler à leurs livres.

MM. Les Administrateurs n'ayant pas ignoré les plaintesque cette affaire a excitées, ont cru sans doute répondre à l'objection tirée de ce fait en particulier, en offrant de donner des certificats de quatre-vingts N égocians qui ont affilié à la.

derniere vente de l'Orient, & qui ont, disent-ils, témoigné publiquement leur satisfaction.

Nous observerons simplement, 1 °.- qu'un certificat pareil.

de Négocians contens de la Compagnie , ne balanceroit pas le mécontentement général qu'éprouvent & que témoignent, par notre organe, toutes les Villes de Commerce du.

Royaume, du monopole de la Compagnie; 20. qu'une réponse vague & générale ne détruit pas un fait particulier important, bien circonÍiancié., & qui est d'ailleurs une conséquence finéceffaire du monopole, qu'on peut affurer qu'il en est arrivé de pareils d'une maniere ou d'une autre, sans; en avoir aucune preuve de détail, & qu'il en arrivera tant qu'il y aura des Compagnies privilégiées..

X I.

Les N égocians des ports du Royaume se plaignent de ce que l'établiifeluent de la Compagnie leur a ôté tout emploi de leurs gros vaisseaux, qu'ils font obligés de vendre à perte aux étrangers.

La Compagnie se défend contre ce reproche, en disant qu'elle a offert de prendre tous les vaisseaux qu'on voudroit lui freter. Nous répondons qu'elle les a voulu freter à des conditions léonines & inadmissibles par le Commerce, & que ses offres étoient illusoires ; & la preuve en est, qu'elle s'est constamment refusée à communiquer la charte partie qui énonçoit ces conditions. Les Députés des villes du Royaume ont même fait récemment des tentatives inutiles pour en avoir copie; elles restent dans les mains de la Compagnie, pour être citées par elle vaguement dans sa défense, mais non pour être connues des N égocians, du Ministere, & du Public, qui y retrouveroient bien vite la tyrannie ordinaire à toutes les Compagnies.

Un Négociant de Marseille écrit récemment : « J'ai trois vaisseaux dans le port, qui font de retour de l'Inde depuis peu , &j"en attends, d'ici au mois de Septembre, un quatrieme, déjà de retour à l'Orient. Je n'ai aucun autre emploi à leur donner ; car il vaudroit autant pour moi les brûler que de les freter à la Compagnie aux conditions qu'elle fait à l'Orient : avec la liberté , je m'obligerai annuellement à en expédier trois, un pour la Chine, un autre pour le Bengale, & le troisieme pour la côte de Malabar j & à mettre sur chacun 1 S o mille liv. en marchandises pour chaque cent

tonneaux. Si je n'obtiens pas d'employer ainsi quelques-uns; de mes navires avant la fin de l'année, je les vendrai dans l'étranger à des Négocians qui ont le projet de les expédier.

aux Indes ».

On peut juger par-la si c'est avec quelque apparence de vérité que la Compagnie se targue, dans plusieurs endroits de ses observations, des égards qu'elle a eus pour le Commerce , en lui offrant de prendre de lui les gros vaisseaux" qu'il ne peut plus employer à une navigation que le privilége lui interdit.

Il est bon de faire savoir que la Compagnie elle-même,,.

Tentant la justice de ce reproche qui lui étoit fait par le Commerce, a cherché s'en laver; mais, par le rappro, chement des dates, on voit clairement que son repentir a été tardif, & qu'il est postérieur aux plaintes adressées au Ministre par les Députés des ports du Royaume.

En effet, le Mémoire des Députés a été remis au Ministre le i o Juin, & il faut croire que les plaintes du Commerce étoient connues de la Compagnie long-temps avant cette époque. Mais le premier figne de son repentir qu'ait donné la Compagnie, est une affiche répandue à Marseille le 18 du même mois, où les Administrateurs annoncent qu'ils admettront cette année les propositions des Négo- cians des différens ports du Royaume , pour lui affréter en tout ou en partie les vaisseaux dont elle aura besoin pour son expédition prochaine, & que les conditions essentielles de ces affretemens proposés par la Compagnie, feront con-r lignées dans la charte- partie, entre les mains de leurs agens à Marseille, qui la communiqueront au Commerce , Jans déplacer.

c - Affurénient, avant de confier tout le Commerce de I Auq a une Compagnie & d'en exclure ainsi tous les Négociant de nos ports , on n'a pas confidéré les conséquences qui pouvoient résulter de ce privilège pour notre Marine. Tout le monde fait qu'à la déclaration de guerre nos ports se font trouvés pourvus de beaucoup de navires d'un grand port, qui avoient été conflruits pour le Commerce de l'Inde* On en a construit de nouveaux pour l'approvifionnenlenr de notre armée d'Amérique, & pour toutes les expéditions que la guerre entraînoit. On avoit l'espérance de les employer au Commerce de l'Inde , au retour de la paix, & on les y a employés en effet dans le court intervalle de 1783 3 178^ époque de rétablissement de la Compagnie.

Nous devons éloigner de nous sans doute toute idée de guerre ; mais enfin la guerre est parmi les événemens pof" fibles: or , on le demande, si ce malheur arrivoit après quelques années de paix, la continuation du Commerce exclusif de l'Inde ayant forcé les Armateurs à vendre leurs gros vaif- feaux aux étrangers, le Gouvernement ne feroit-il pas privé des ressources que lui auroit offertes le Négociant, si la liberté du Commerce d'Afie lui eût permis de conserver ses bâtimens. Le Gouvernement sacrifie donc, pour l'avantage dé quelques individus feulement , les secours qu'il peut tirer, au besoin 3 de la Marine marchande.

On nous dira que ces navires se trouveront dans les mains de la Compagnie ; mais cette réponse ne peut être reçue que des personnes qui croiroient que la Compagnie fera naître & tiendra en aaivité autant de marine commerçante que le Commerce libre de tous nos ports, & nous avouons

que cette espérance, il faut beaucoup de mplicité pour s'y livrnr,, & beaucoup d'obstination pour l'entretenir.

XII.

Nous avons présenté dans notre Mémoire, comme une fuite fâcheuse du privilége de la Compagnie, les armemens de nos spéculateurs fous pavillon étranger.

MM, les Administrateurs font a cette objeaion deux réponses, dont l'une consiste à dire , que dès avant ce qu'ils appellent le rétablissement du privilége de la Compagnie (comme si leur Compagnie avoit rien de commun avec l'ancienne) , plusieurs Négocians avoient formé , avec des étrangers , des associations pour le Commerce de l'Inde; l'autre consiste à répéter ce que nous leur objections, que nous em, pruntons le pavillon étranger, & que nous faisons nos retours dans des ports étrangers.

La premiere de .ces réponses, la feule qui pût affoiblir Tobjeftion , est notoirement faulse & démentie par des pieces authentiques. MM. les Administrateurs n'entendent pas sans doute faire un crime au Commerce d'avoir dérobé sa marche & ses expéditions a l'ennemi pendant la guerre en se cachant fous le pavillon étranger, & faisant ses retours dans les ports neutres, Mais depuis la guerre , le premier armement de ce genre qu'on trouve, est du port de Marseille , au mois dJAvril 1786. Une liste exa&e de trois cent quarante-deux navires, employés au Commerce de l'Inde de 1770 à 1785 inclusivement, lifte certifiée véritable par des Officiers publics, &

fçniiie fous les yeux du Ministre de la Marine, ne pre fente aucun armement fait fous pavillon étranger avant 17 85: époque de f établiiïement de là Compagnie.

Quant à la deuxieme réponse de MM. les. Administrateurs, elle est vraiment C'urieufe.

Les Négocians du Royaume disent au Gouvernement : Faites ceflerle privilége de la Compagnie; car si vous continuez d'ôter au Commerce national & libre l'emploi de ses capitaux & de son industrie dans le Commerce de l'Inde, les Négocians feront ce Commerce fous pavillon étranger, au désavantage du Royaume , qui y perdra tout ce qu'y gagnera l'étranger, auquel vous le forcez d'avoir recours.

A cette pressante objection, MM. les Administrateurs répliquent que le Commerce arme pour l'Inde fous pavillon étranger , dans l'intention de faire ses retours dans les ports: étrangers, & de faire entrer en fraude dans le Royaume les marchandises qui proviendront de ces armemens illicites.

Mais en répétant une obje:aion, on ne la détruit pas.

C'est par le fait de la Compagnie & de son privilége, que des armemens fous pavillon étranger font substitués aux armemens de notre propre Commerce ; & si c'est là unlnal, on est donc en droit de le reprocher à la Compagnie. Nous armons fous pavillon étranger, pour nous défendre de la ; Compagnie, comme nous armons en temps de guerre fous pavillon neutre, pour nous sauver des ennemis, ou comme les Italiens prennent pavillon françois , pour échapper aux: Barbaresques.

On ne prétend donc pas dissimuler cet effet du privilège de la Compagnie ; il est sensible dans l'Etat suivant des expéditions faites dufeulport de Marseille pour l'Inde, fous, pa-

villon étranger, depuis rétabliiTement de la Compagnie.

En 178 6", le Saint- Charles , de 700 tonneaux , fous le nom de la Maison Ricci, de Livourne, dont 1

la mise hors & chargement font évalués à 1,1 12,000 1.

En 1787, 15" Février, l'Hêdwigt Sophia, Suédois de 45*0 tonneaux, mise hors.. 1,010,000 22 du même mois, les Archiducs de Toscane , fous le nom de la maison Ricci, mise hors * 1,480,000 Même mois, le Grand-Duc de Toscane, maison Ricci. 1,030,000 Avril, 28 , le Prince de Piémont, fous le nom de J.B. Guido de Nice, mise hors.. 1,387,000 6,019,000 1.

Et comme il y a lieu de présumer que d'ici à la fin de l'année 1 7 8 7, si , contre l'espérance qu'à conçue le Commerce, le privilége de la nouvelle Compagnie n'étoit pas détruit, il se fera encore d'autres expéditions fous pavillon étranger ; il se perdra donc encore pour la Nation des occasions & des moyens de travail, d'industrie & d'emploi de capital, pour se fouflraire à l'oppression que cause ce privilège.

Mais comment les Administrateurs de la Compagnie ontils le courage de faire un crime aux Commercans d'une conduite à laquelle ils les forcent eux-mêmes , par tous les moyens que le privilége leur met en main , & nous ne craignons pas de dire, par des extensions violentes & inj uftes de ce même privilége, déjà si injuste en foi ?

Voici comment une de nos villes de Commerce s exprime a ce fuj et.

Le

«Le Commerce national avoit établi, depuis la paix, des relations dans TJnde ; il y avoit laissé de l'argent pour y faire faire une partie des cargaisons des expéditions subséquentes qu'il se proposoit d'y envoyer. La nouvelle Compagnie a été formée ; les Armateurs ont sollicité en vain la permission de faire de nouvelles expéditions, pour faire les retours de leurs fonds ; cette permission leur a été refusée: ils ont pris le parti d'armer des vaisseaux fous pavillon Toscan, Ostendois & Portugais ; ils ont été obligés de prendre à leur solde des étrangers, de payer des commifllons considérables, commissions qui feront plus que répétées par les retours de ces mêmes vaisseaux , qui feront obligés de désarmer & de vendre leurs cargaisons dans les lieux d'où ils font partis. Ce font là des inconvéniens pour l'Etat & pour nous-mêmes ; mais c'est

le monopole de la Compagnie qui nous force de nous y foumettre comme à un moindre mal, & qui cause à l'Etat la perte qui en résulte ».

Selon le Mémoire d'une autre place de Commerce.

« Tous les jours , les bâtimens particuliers dont les retours ont été retardés par des circonstances inattendues , si communes dans des voyages de long cours, ont à se défendre, à leur arrivée en Europe , des vexations des agens de la Compagnie. Les marchandises chargées à fret sur le vaisseau Y Atlas, arrivé au port de l'Orient dans les derniers jours du mois d'avril, ont été arrêtées jusqu"au i 3 juin; les cargaisons & marchandises à fret sur les vaisseaux le Cléomene & le Consolateur, arrivés aussi depuis peu, font dans le même cas, & l'on se voit forcé de recourir à la jufticeduRoi, pour obtenir la main-levée des retours des fonds que le Commerce particulier avoit laissés dans Tlnde, lorsqu il étoit en pleine

liberté, & qu'il ne pouvoit prévoir qu'il en feroit dépouillé.

Cependant quelques maisons considérables. ont redouté & prévu ces vexations; afin de s'y foufiraire, elles ont expédié fous des pavillons étrangers, pour fair§ la rentrée de leurs fonds ».

A ces plaintes générales , qui, partant des Négocians de toutes nos villes maritimes , doivent avoir tant de force par cela seul, ajoutons un fait détaillé. , Dès le commencement de i 7 8$, les sieurs Rabaud & Compagnie, de Marseille, avoient dans ce port le vaisseau le Sartine, de retour d'un voyage à la mer Rouge, fous pavillon du Roi de Sardaigne. Ils l'avoient mis en armement & radoub dès le commencement du mois d'Avril, fous le nom de la Vicomtesse de Besse , en vertu d'une permission obtenue pour un vaineau de ce nom, par le sieur Seimandi, qui la leur avoit cédée , par acte du mois de Février, enregistré au Greffe de l'Amirauté.

Ces époques, antérieures à l'arrêt de l'établissement de la nouvelle Compagnie, font constatées par les registres publics & par ceux du capitaine du port. La cargaison du navire consistoit en drap , fil d'or, cuivre & fer , vins, eauxde-vie, & autres articles", produits du fol & des fabriques du Royaume, & d'une partie de piastres. Quoiqu'il fût incontestablement prouvé que l'armement des sieurs Rabaud étoit commencé avant qu'on eût connoissance de l'arrêt du 14 Avril 17 8$, la Compagnie a traversé, fous prétexte de son privilège, l'expédition de ce vaisseau pendant plus d'une année , & elle n'a consenti à son départ qu'en imposant la loi aux Armateurs de le lui donner à fret pour le retour de l'Indi, fauf à eux de faire expédier à l'é.

tranger, par des navires étrangers, les retours de la car.

gaifon que la Vicomtesse de Beffi avoit portée à Pondichéry, pour compte desdits sieurs Rabaud & Compagnie.

Rien n'est plus marqué que l'injufiice dans cette conduite de la Compagnie, & le dommage qui en résulte pour les intérêts du Royaume. On empêche des N égocians de suivre t une expédition commencée sur la foi publique, fous le régime de la liberté; on donne à un privilége , odieux déjà de sa nature , un effet rétroaaif; on force ces N égocians, au préjudice de la navigation nationale, d'avoir recours à des vaisseaux neutres, pour rapporter les retours de leurs propres expéditions.

On fait perdre au Roi, dans un état de besoin que les événemens postérieurs n'ont-que trop bien prouvé, plus de y p mille écus pour le droit d'induit qu'auroit payé la cargaifon de retour , ainsi que les droits des fermes qu'elle auroit acquittés à l'Orient.

En vain les sieurs Rabaud ont mis ces raisons si frappantes fous les yeux des Administrateurs de la Compagnie, & même des Ministres de cette époque ; tout a été inutile, & çes Négocians se font vus dans la nécessité de freter un vaisseau Suédois, l'Edwige Sophie, Capitaine Sager, pour aller recevoir à Pondichéry & à Chandernagor la cargaison qui forme les retours de la Vicomtesse de Beffi, & qui consiste en toileries utiles à la consommation, aux manufaaures, & au Commerce du Royaume, qu'on fera forcé de débarquer en pays étranger. Tels font les procédés de la Compagnie & les opérations désastreuses qui résultent de son privilège. Comment ose-t-elle donc faire un crime au Commerce particulier de la perte qui peut en résulter pour l'état ?

Nous expliquerons en gros quelle est cette perte câuÍée au Royaume par ce changement forcé dans la marche natu-* relie du Commerce, à la fuite du privilège de la Compâ-* gnie.

Lorfqu^un Armateur de Marseille est cdntraint, par ce privilége, de faire son expédition dans l'Inde fous pavillont étranger, son vaisseau peut être construit err France ; ainsi, sa construction, les profits qu'elle donne à ceux qui y cao- perent, ne font pas perdus pour le Royaume. Son aviChiaillement peut être fait en France. Il y a pourtant beaucoup de cas où le navire devant partir du port étranger où il ira prendre son équipage, dont le fonds doit être étranger, félon les lois de la mer, y prendra aussi une partie de ses vivres.

'Ain si, si notre vaisseau marfillois doit partir d-uli port d'Italie, il y prendra quelque partie de ses vivres. éeftér portion de rapprovifionnement du navire fera donc enlevée aux producteurs des vivres françois.

* Il en fera souvent de même de la cargaison destinée à être importée dans l'Inde. Si le vaisseau fait escale dans un port étranger, cJeft une occasion & une raison pour lui de charger des marchandises & productions de ce pays, au lieu de celles de France ,. & il doit arriver naturellement qu'une portion encore de cette cargaison, exportée dans Tlride, fera étrangère : nouvelle perte pour la culture & rinduftrie françoise, non pas de toute la valeur de la denrée ou production des fabriques exportées, qui trouvent ailleurs quelque autre emploi , mais du profit que donneroit aux producteurs & à toutes les mains intermédiaires, la concurrence plus grande resultante de l'exportation ouverte dans l'Inde, & que le privii lége de la Compagnie fait paffer dans le pays étranger..

Mais supposons les circonstances les moins défavorables à la France, relativement à ces deux premiers points ; dé forte que vivres & cargaison, tout foit franoois. Suivon-g les détails de l'expédition de notre navire.

L'Equipage, les Officiers mariniers i le Capitaine tous , a l'exception d'un su brécargue qui conduit l'expédition pour le compte du véritable capitaliste, font étrangers. Voilk des salaires payés à des étrangers, & voilà des Marins étrstn-* gers, au lieu de Marins François, exercés dans uneutifè & inftruttive navigation.

Les salaires d'un équipage de foixânfe hommes, pouf un vaisseau de 600 tonneaux, destiné pour Tlnde ou la Chine., font estimés, pour l'année, à 3 2,400- liv.

Et pour dix-huit mois 48,6*00 h Les gratifications & avantages de tout genre aux Capitaines & Officiérs « 60,000 2 p. 100 de commission à l'étranger, sur S 00 mille livres 18,000; Ajoutons le droit d'induit , à ) p. 100 9 sur une cargaison de$o o mille liv. 45,000.

Perte totate pour le Royaume 171/00 1*

Au lieu de cela, comme le disent fort bien MM. les Âdministrateurs, le navire armé fous pavillon étranger fait: & rapporte son chargement dans un port voisin du Royaume, d'où ses marchandises rentrent en fraude, & le-Rôi & , FEtat perdent le produit de ces droits & le bénéfice de ce travai.

Nous savons bien que la Compagnie croît faire b'eau-J coup contre le Commerce libre , en insistant sur cette fraude ; mais d'abord, puisque c'est son privilége qui y donne lieu, elle n'a pas le droit de s'en plaindre ; & en fecond lieu, cette fraude ( nom que nous employons bien à regret ) a l'effet très-salutaire d'empêcher un moindre mal, celui de laisser manquer le Royaume de marchandises néceffai- res à Son approvisionnement & à ses fabriques, puisque si., comme il est prouvé, il faut à notre consommation 6c à nos Fabriques au moins pour 6o millions de toiles de lJInde, la Compagnie ne pouvant certainement pas apporter plus du tiers de cette quantité, nos besoins ne peuvent être remplis que par l'introduélion des toiles étrangères fournies par un monopole ruineux, ou ne pouvant plus entrer qu'en fraude. Mais, encore une fois, tous ces inconvéniens font l'ouvrage de la Compagnie, XIII.

Dans ce paragraphe, le court Mémoire des Négocions, & la Réponse des Directeurs discutent les conséquences que peut avoir la fuppreflxon du privilége de la Compagnie, en Politique , en Finance 9 & en Justice, On suivra cette divi lion, en répliquant aux Observations de la Compagnie.

Traitons d'abord la question de Politique. Les Négociant flvoient dit, en quatre mots, une vérité bien sensible ; c'est que, dans la position aétuelle de l'Inde, les moyens divisés du Commerce particulier peuvent servir plus utilement les vues du Gouvernement, que les moyens réunis d'une petite Compagnie,

Il semble qu'en ce peu de mots, ils avoient dit tout & bien, & qu'aucun homme dEtat ne peut s'y tromper.

MM. les Directeurs nJen jugent pas ainsi , & ils trouvent qu'il faut être étrangement aveuglé par la passion ou l'intérêt, pour tenir un pareil langage; & pour jufiifier cette déclamation, ils Sol écrient : « Qui croira jamais que desvaiffeaux particuliers, isolés pourront servir les vues du Gouvernement, relativement à la Politique, de préférence à une Compagnie solide & puissante, dont les moyens & les opérations excédent certainement ceux du Commerce particulier, & qui entretient constamment dans FIndedes agens prêts à profiter de toutes les çirconstances favorables au Commerce de la Nation » ?

On demandera d'abord à ces Messieurs la permission d'expliquer ce qu'ils entendent par les vues du -Gouvernement

relativement à la Politique. Il est clair que, félon eux, ces vues font de chaper les Anglois de t Inde, à l'aide des étqbliffemens d'une Compagnie solide & puissante , qui puisse lutter en A/ie contre la puissance Angloise, au moyen d'agens prêts à profiter de toutes les circon/lances favorables. C'est du moins le sens naturel de leurs expreffiolls, sur-tout si on" les explique par celles d'un de leurs défenseurs, l'auteur du précis, qui dit nettement, qu'il faut une Compagnie pour empêcher les An-m glois d'établir dans l'Inde la domination universelle qu'ils font si près â atteindre.

Ainsi, une Compagnie de Négociant ne craint pas de prêter au Gouvernement des vues hostiles, qui font certainement bien éloignées des intentions du Roi, connues de toute 1 Europe , & que les faits n'ont jamais démenties.

Ainsi, ces Négocians nous proposent sérieusement d'exé-

cuter, avec leurs foibles moyens, un projet déraisonnable en foi, que Tancienne Compagnie, favorisée des secours du Gouvernement, établie dans l'Inde depuis quarante ans, alliée à des Princes puissans du pays, n'a pu mettre à fin , & qui a entraîné sa ruine.

Nous opposerons ici l'Observateur à lui-même: au paragraphe VIII, il nous fait un aveu qui va l'embarrasser beaucoup , s'il veut tenter de le concilier avec ce qu'il nous dit ici de la néceffitéd'une Compagnie exclusive pour feconder les vues de la Politique. Dans ce paragraphe, il avoit à justifier la Compagnie de son indiscrétion dans la demande qu'elle a faite, & qu'on lui a accordée , que le Roi lui garantît les pertes qu'elle pouvoit faire dans les premieres années de son établissement. La Compagnie répond par la bouche de ses dire&eurs , « que cette faveur lui étoit né» ceÍfaire , parce qu'il étoit à craindre que les Anglois , » jaloux du rétablilTement d'une Compagnie qui a eu autre» fois une grande consistance, & qui peut procurer au Goun vernement <les relations avec les Princes Indiens , qui » souffrent impatiemment leur domination, ne continuaf» fent les vexations qu'ils avoient constamment exercées » contre le Commerce particulier ».

Quoi, Messieurs , vous convenez qu'en rétablissant une Compagnie, il est à craindre que les Anglois ne soient alarmés de la consistance qu'elle peut prendre , & des relations qu'elle peut procurer avec les Princes Indiens , ennemis de leur domination , & vous nous donnez ici l'établissement de la Compagnie comme didé par une faine politique ? Il est donc .a votre avis, d'une bonne politique de jeter à six mille lieues d'ici des semences de disçorde entre deux Peuples

Peuples qu'une paix récente & un traité de Commerce viennent de réunir. Il est donc d'une bonne politique de ménager & de préparer des guerres de Commerce. Ainsi, tandis que les lumieres de la raison & les leçons de l'expérience enseignent enfin aux Rois eux-mêmes à prendre la guerre en horreur ; voilà des Directeurs d'une Compagnie de Commerce , hommes de paix, ou qui devroient l'être, qui, dans leur courte & absurde politique, viennent conseiller aux Nations de s'armer d'un bout du monde à l'autre, pour leur faire gagner i ; ou 20 pour 100 de plus sur quelques pieces de toiles & quelques balles de café.

Malheureuses les Nations qui se laifferoient aller à cette odieuse politique du Commerce exclusif ! C'est elle qui nous a donné la plupart de ces guerres cruelles & ruineuses , qui, depuis près de deux siecles , ont désolé l'Europe, & inondé de fang les trois autres parties du monde. C'éft cette politique qui a dévasté l'Inde fous les pas de la Compagnie Angloise, & qui, au lieu des liaisons d'un Commerce paisible Sebienfaifant entre l'Europe & ces riches contrées, y a jeté les semences d'une horreur pour le nom Européen , qui finira par armer ces Nations nombreuses contre cette poignée d'étrangers devenus leurs tyrans. MM. les Administrateurs diront peut-être que, par la politique dont leur Compagnie doit être rinftrument, ils n'entendent pas une politique guerriere , mais feulement les moyens de faire prospérer le Commerce François aux dépens de celui des Anglois, ce qui n'est pourtant pas le sens naturel de leur texte.

Nous observerons d'abord, qu'au moins faut-il qu'ils défajrouent sur ce point-plusieurs de leurs défenseurs, & nommé-

ment celui quon a cité tout à l'heure, qui ne dinimulent point du tout le projet de chasser les Anglois de l'Inde avec leur petite Compagnie , qui, à ce qu'ils esperent, deviendra grande, & qui,, ne possédant aujourd 'hui dans l'Inde que quelques villages, luttera, félon eux, contre la Compagnie Angloifc.

Mars en admettant leur explication, la fau-fleté de leur doûrine devient frappante pour tous les yeux. S'il ne s'agit que de combattre le Commerce & l'industrie des Anglois dans.

l'Inde avec notre Commerce & notre industrie., combat que les deux Nations ont un égal intérêt de laiÍfer s'établir entreles Négocians, pour l'avantage de leurs concitoyens consommateurs , il est trop clair que le Commerce libre entrera dans la lice avec plus d'avantage que le Commerce privilégié. C'eit ce qui ne peut sembler un paradoxe qu'à ceux qui nJont pas réfléchi sur la matiere. C'est ce qu'on a dit & prouvé souvent y mais ce qu'il est important de dire encore en peu de mots.

Il n'y a qu'un moyen dJattaquer , avec quelque espoir de succès, un commerce établi ; c'est de le combattre avec l'arme de l'économie & du bon marché. Or il est incontestable que le Commerce libre met plus d'économie dans ses opérations que le Commerce privilégié. Si donc on peut espérer de prendre quelque part au Commerce de l'Inde , envahi par la Compagnie Angloise , c'est en laissant au Commerce libre toute son aaivité.

Une preuve sensible de la foiblesse des Compagnies privilégiées, & de la force naturelle du Commerce libre dans un combat de ce genre , est dans l'étendue même & la grandeur des secours étrangers que demandent les Compagnies pour

tenter l'aventure. Le Commerce libre se présente seul, sans Autres moyens que ceux qui lui font propres : il se soumet même volontiers à des droits utiles au fisc ; il paye un droit d'induit considérable ; il est sujet à beaucoup de gênes & de frais dans ses armemens , dans ses retours, dans ses ven tes, &c. ; & il ne craint pas de se mesurer avec toute la puissance du Commerce Anglois dans l'Inde.

Il faut au Commerce privilégié un bien autre & plus couteux appareil, & que l'Etat en faiTe les frais pour lui ; il faut <¡u' on lui donne des ports, des magafms, des vaisseaux, des privilèges qui embrassent le tiers du monde connu , des exemptions au préjudice du revenu public, une garantie des pertes qu'il peut elTuyer ; & enfin que, pour lui affurer l'exer'cice de ces droits usurpés , on mette entre ses mains les moyens les plus durs, que le fïsc emploie lui -même avec .peine , pour la perception du revenu public. Une Compagnie privilégiée n'est donc pas , par elle-même , aussi forte que le Commerce libre, pour feconder les vues du Gouvernement en faveur de l'établissement ou rétablissement du Commerce Francois dans l'Inde.

Nous osons dire que., loin de chercher à feconder dans l'Inde les vues de la politique de MM. les Adminiûrateurs, qui heureusement ne font pas celles de notre Gouvernement , de chercher, disons-nous, à les feconder , par la conservation de la Compagnie, il faut au contraire se hâter d'écarter cette occasion de querelles. Il ne faut pas se le dissimuler ; une Compagnie , dans ce grand éloignement, une Compagnie nécessairement tentée d'affeder la grandeur & les prétentions de l'ancienne , peut très-facilement compromettre la Nation, foit avec les Princes du pays, foit avec

les Nations rivales. Celle-ci n'cft pas souveraine commet

rancienne; elle n'est que marchande , &ce n'est pas pour cef

titre que les Princes Indiens auront de la considération.

Quant aux Anglois , la Compagnie elle-même ne peut avoir dans l'Inde d'autre protection contre les violences, s'ils pouvoient s'en permettre en pleine paix., que la puissance du Roi , & les lois mêmes des Nations rivales , qui puniffont dans leurs propres sujets les violations de la paix & des, traités. Or ces deux fauve-gardes font pour les Commerçant particuliers comme pour la Compagnie..

Les partisans du. Commerce exclusif ont constamment menacé le Commerce particulier de vexations dans l'Inde, par la Compagnie Angloise. Pendant qu'a subsisté le Commerce libre il y a eu sans doute quelques inconvéniens de ce genre, sur-tout aux approches & à la fuite de la guerre. Ces inconvéniens font une fuite naturelle de la situation refpec, tive des deux Nations dans l'Inde ; mais le Commerce les a calculés , & n'en a pas moins suivi ses entreprises avec suc:-o ces ; d'un autre côté, la Compagnie elle-même y est. exposée autant & peut-être plus que le Commerce libre ; & la protection du Roi, qui est le seul moyen de s'en défendre , n'est pas plus aiTurée à la Compagnie, qu a tout citoyen qui portera, de l'agrément du Roi, le Pavillon François dans les mers- des. Indes.

Il feroit indécent dcfuppofer que le Roi ne pourra pas ou ne voudra pas faire rendre justice à ses Sujets commerçant dans l'Inde. Il faudroit bien qu'il prît ce foin pour la Compagnie elle-même ; il le prendra pour les Négocians particuliers.

Mais , encore-une fois, les Nations nos rivales ne font pas des Nations barbares ; &, tant qu'on est en paix avec elles

on obtient justice chez elles-mêmes des violences que Ies-lok les plus vigilantes n'empêchent pas toujours) mais qu'elles ne manquent jamais de punir.

X I V.

La question traitée dans ce paragraphe est une des plus intéressantes à éclaircir, pour déterminer le Gouvernement a prendre, sans inquiétude, la résolution qu'on attend de sa sagesse & de son équité.

Il s'agit de savoir si la suppression du privilège de la Compagnie peut avoir des inconvéniens réels & graves en Fi.

nance.

Ne peut-on pas craindre, dit-on, que le crédit publicne foit altéré par la suppression de la Compagnie., & qu'il nCJy ait une commotion trop grande dans les effets publics? Les avions n'éprouveront-elles pas une baille considérable, & .cette baiffene fera-t-elle pas un grand inconvénient que le Gouvernement doit écarter ?

Observons d'abord que cJeft par des craintes de cette espece , inspirées à rAdminiftration ; c'eff en. lui présentant le fort de la circulation générale , comme dépendant de la valeur des avions , qu'on a conduit le Gouvernement à ces opérations , non moins ruineuses qu'absurdes, par lesquelles on a dilapidé des sommes immenses, prises sur le revenu public , pour soutenir le prix des allions. Aujourd'hui que la fausseté d'une pareille mesure est reconnue, on en propose une qui n'est pas moins déraisonnable , en demandant qu'on continue de sacrifier la liberté du Commerce & tous ses avantages, au projet de soutenir le prix des aaions, qu'on

suppose faussement devoir tomber en non valeur, par la suppression du privilège ; mais quand cette crainte feroit aussi fondée qu'elle l'est peu, l'Administration aauelle n'auroit pas plus de motif de tenir le Commerce dans Foppreflion , pour ne pas voir tomber le prix des aaions , qu'elle n'en a eu de dépenser onze & douze millions,. pour les soutenir sur ta. place au prix extravagant que l'agiotage leur avoit donné.

Après cette observation préliminaire, nous entrerons dans la question.

Les Négocians, dans leur court Mémoire, avoient rassuré l'Administration, par deux assertions bien précises; l'une , que le fonds des allions existe ; d'où il fuit que les aaions elles-mêmes ne peuvent descendre au-dessous de leur pair originaire ; l'autre, que ce fonds a du être augmenté par des bénéfices, d'où il fuit qu'elles se soutiendront, même audessus de ce pair ; & il est clair que si ces deux propositions font vraies , toute inquiétude doit cesser pour le Gouvernement, se déterminant à révoquer le privilège.

Maintenant nous n'irons pas chercher bien loin la preuve de ces deux faits.

Il y en a d'abord une qui n'est pas équivoque ; c'est l'aveu formel des Administrateurs de la Compagnie, dans cet article de leurs observations. Sans doute, disent-ils , le fonds des aaions existe , & les Administrateurs ont ajje\ de confiance dans leurs opérations , pour convenir quJilfera même augmenté par des bénéfices.

C'est un grand aveu que celui-là. Les partisans de la Compagnie, & récemment l'Auteur du Précis pour la Compagnie des Indes , n'ont cessé de dire que la suppression du -

privilège porteront un coup mortel au crédit public. Maïs qu'on nous explique donc comment peut nuire au crédit public la suppression d'une Compagnie qui non feulement a encore tout Ton capital cxiftant, mais dont le capital est accru par des bénéfices, puifqti'il est impossïble, dans cette supposition , qui cft un fait , que ses allions , non feulement n'aient pas leur valeur originaire, mais n'aient pas encore une valeur plus grande , établie sur les bénéfices quelle a recueillis ou qu'elle est affurée de recueillir.

Alais sans s'en rapporter uniquement à l'aveu des Àdministrateurs de la Compagnie, nous pouvons avancer, avec certitude, que les avions conserveront, dans le cas de la fuppreffioll du privilége, un prix capable d-affurer à leurs possesseurs, non feulement leur valeur originaire , mais encore tout l'intérêt de leur capital, & jusqu'à des bénéfices au delà. Pour sJen convaincre, il ne faut que jeter les yeux sur les opérations de la Compagnie. Elle a dû gagner sur les armemens qu'elle a faits ; elle a du faire des bénéfices sur ses achats à Londres, à Lisbonne , à Copenhague : peut-on douter que ses expéditions ne lui donnent un bénéfice considérable ? Celles du Commerce, dans ces derniers temps , ont rendu de 5 o jufquJà 1 00 pour 100. Peuton imaginer que la Compagnie, favorisée de tant de secours, d'avances, d'exemptions du Gouvernement, ne retirera pas de semblables & de plus grands produits de ses opérations t La baille qu- éprouvent les avions au moment où nous écrirons ceci, ne détruit pas cette espérance, parce que cette baisse est l'effet des craintes de guerre qui font une cause étrangère aux principes de la valeur naturelle des actions. Le crédit public ne peut donc pas être affeaé par la suppression du privilège.

Nous disons ce qu'on appelle le Crédit public ; mais c'eff ici une occasion de protester contre l'abus qu'on fait de ce mot, en rappliquant aux aétionsde la Compagnie. Il est trop clair que les adiofts des Indes ne font, en aucun sens, un effet véritablement public. C'est le titre de chaque intéressé dans une entreprise particulière aux profits de cette entreprise , si elle réussit, & au recouvrement de son capital, si elle échoue. En quel sens Tappelleroit-on donc un effet public ?

Comment le crédit de la Nation ou du Souverain qui la représente , le seul crédit qu'on puisse appeler public, se trouveroit-il lié.avec celui d'une Compagnie d'entrepreneurs du Commerce de lJInde ? Est-ce leur privilège qui donneroit ainsi à leur fortune & à leur crédit le cara&ere de fortune publique & de crédit public.

Ce feroit bien plutôt une raison de regarder l'une & loutre comme ne tenant à la Nation par aucun côté , puisque le privilège lui-même isole , autant qu'il est possible, la Compagnie au milieu de l'Etat, & établit entre ses intérêts & ceux de la Nation, non feulement une séparation, mais une opposition véritable. Que nous parle-t-on donc de crédit public, à propos des allions de la Compagnie?

Il est bien vrai que, par les fautes des Gouvernemens , il est arrivé quelquefois que'le crédit public s'est trouvé mêlé, enchevêtré avec le crédit des Compagnies, comme lorsque TEtat a voulu, par des mesures imprudentes , & je dirois presque honteuses, employer pour lui-même, dans le désordre de ses affaires, le crédit de ces établissemens. Mais nous espérons ne revoir jamais renaître ces erreurs grossieres de l'Administration : nous osons dire que cette feule réflexion développée

développée suffiroit pour résoudre , Contre la Compagnie; toute la question que nous examinons ici.

Mais puisqu'il s'agit de considérer la Compagnie par le rapport que son établissement peut avoir avec le crédit public y c'efl: le lieu de faire voir, que non feulement on peut la détruire , sans craindre aucun ébranlement du crédit; mais que la conservation même du crédit sollicite sa deftruétion.

C'est ce que nous allons développer avec quelque étendue.

Personne n'ignore jusqu'à quel excès s'est portée & se porte encore la pratique scandaleuse de l'agiotage. Il n'y a

pas un bon esprit ni un Administrateur éclairé qui ne regarde iJagiotage comme un véritable ennemi du crédit public, sans parler de ses autres effets funelles sur toutes les sources de la richesse , & de son opposition aux principes de la morale.

Ce n'est pas ici le lieu de mettre dans leur véritable jour ces vices odieux de l'agiotage. Mais en partant de l'idée qu'en ont toutes les personnes instruites, nous dirons que l'usage qu'on a fait, & qu'on feroit encore des allions de la Compagnie, comme matiere & objet de toutes les pratiques de l'agiotage , proscrites à diverses fois par le Gouvernement, fourniroit seul une raison puissante de venir au secours du crédit public , précisément en révoquant le privilège de la Compagnie, pour parvenir à détruire l'agiotage.

Personne n'ignore que l'agiotage, renouvelé de nos jours avec tant de fureur, a dû sa naissance & toute son aEtivité à la çréation de la nouvelle Compagnie, & que ce jeu funeste s'est sur-tout porté sur ses adions.

Quelques Ecrivains, instrumens ou dupes de l'esprit de parti ; voulant éloigner ce reproche de la Compagnie, ont

tiçhé de rejeter Air un ministere antérieur, l'époque de la renaissance de l'agiotage parmi nous. Ils ont, ce semble , abusé du mot agiotage, en confondant fous ce nom des choses infiniment différentes.

On peut appeler généralement du nom d'agiotage , les opérations d'un capitalise qui achete ou vend des effets publics d'après les variations qu'ils éprouvent ou peuvent éprouver dans leur prix au marché, felon l'espérance ou les craintes qu'il a conçues ; en ce sens il y a eu de l'agiotage, dès qu'il y a eu des effets publics; en ce sens encore l'agiotage nJa rien de répréhensible, rien qui puisse mériter l'animadversion du Gouvernement : mais diverses circonstances ont donné a ce genre de Commerce un tout autre carattere, ou plutôt le carattere fous lequel il faut le voir, lorsqu'on attache à ce mot le sens odieux qu'il a aujourd'hui dang notre langue , & qu'il faut lui conserver.

La premiere a lieu, lorsque l'agioteur n'est pas simple oh fervateur des variations que peuvent subir les effets publics dans leur valeur, mais qu'il en est en même temps la cause , lorsque , par des bruits artificieusement femés ou accrédités, il décrie un effet public, pour le racheter, ou le releve dans l'opinion, pour le vendre ; semblable à ce Chirurgien dont la maison donnoit sur deux rues paralleles, qui blessoit par une porte, & se présentoit par l'autre pour panser celui qu'il avoit blessé. - La feconde circonstance, qui doit faire regarder l'agioteur de mauvais œil, se rencontre, lorsque celui qui négocie ainll des effets publics, est d'avance le confident des opérations politiques ou financières qui doivent influer sur le prix deçcs mêmes effets ; car il est évident qu'en achetant ou en ven.

dant en conséquence de cette connoissance qu'il a lui seul, il combat à armes inégales avec les possesseurs aauels de ces effets ou de tous autres. Il abuse de leur ignorance. Le moindre reproche qu'on puisse lui faire, est de manquer , non pas feulement de délicatesse, mais même de cette équité naturelle , qui interdit à la force de combattre la foiblesse, & à l'homme éclairé & habile de tromper l'ignorance & la simplicité.

La troisieme circonstance du même genre est l'accaparement des effets publics, cJeft-à-dire , que l'opération de l'agioteur prend un caractere odieux, si elle porte à la fois sur une grande quantité du même effet public; car quoique l'accaparement en général ne foit pas contraire aux principes de la justice rigoureuse , parce que l'accapareur n'achete, après tout , que ce que chaque propriétaire de la chose veut bien lui vendre, & ne vend ensuite qu'au prix que ceux qui achètent veulent bien lui payer, il est cependant coupable d'une avidité véritable, d'une forte de surprise faite à l'ignorance du public, d'un abus cruel des momens du be- foin; il mérite au moins d être regardé du même œil que le Marchand, qui, par des manœuvres du même genre, se rend maître d'une feule espece demarchandife, & la vend ensuite à un prix extraordinaire , qui lui donne des profits cxorbitans.

Une quatrième cÍrconftance, qui nous semble caraaérifer l'agiotage répréhensible & scandaleux, est l'achat & la vente d'effets fictifs & non réels. C'est sur-tout par-là que l'agiotage, dont nous avons été les témoins, a mérité l'indignation publique & l'animadveriion du Gouvernement. On fait en quoi

consiste cette manœuvre ; mais il est à propos de l'expliquer ici en deux mots.

Deux personnes, nJayant ni Tune ni l'autre aucun effet public, s'engagent mutuellement, Tune à vendre, & l'autre à acheter du premier une certaine quantité de tel ou tel effet public, à tel prix stipulé, & à telle époque éloignée, quel que foit à cette époque le prix qu'aura sur la place l'effet qu'ils promettent de fournir & de recevoir ainft.

Si l'on suppose qu'ils ont fait un marché pareil sur cent avions de la Compagnie des Indes,. à 1200 liv. chacune, & qu'à Tépoque fixée ces avions vaillent sur la place 1300 1. ;

il est clair que celui qui les doit fournir, fera obligé de payer, pour les avoir, 1 3 o mille livres, & que celui qui doit les recevoir, ne fera tenu de donner au fournisséur que 1 2 o mille liv.; & comme ce dernier, après avoir recules allions, pourra les vendre en totalité 130 mille livres , par la supposition qu'elles valent au marché 1300 liv. chacune, le premier perdra donc, dans Inexécution du marché, précisément itd mille livres, & cette même somme fera gagnée par le fécond.

Mais cela posé , l'un & l'autre jugeront qu'il est inutile que le premier acheté & livre réellemenr cent avions à son antagoniste , & que celui-ci les reçoive pour les revendre, puisque tout ce que Fexécution littérale du marché peut avoir d'avantageux à ce dernier, est de lui faire gagner 1 o mille francs, différence du prix anciennement stipulé auprix aEtuel ; & cet avantage, il en jouira, en recevant diredement ! i o mille francs de celui qui sJeft engagé à lui fournir les cent; allions.

Or aussi-tôt que le marché dont il s'agit a pu s'exécuter, en payant feulement la différence du prix stipulé antérieure- nientau prix a £ tuel,& qu'on s'est dispensé dJexécuter littéralement la convention, on n'a plus acheté & vendu des effets réels : première conséquence.

Dès qu'on jaJa plus acheté & vendu des effets réels , la négociation est devenue un (Impie pari sur la valeur future de l'effet public à une époque déterminée, un véritable jeu: feconde conséquence. ,

Enfin cette négociation relative à l'effet public, devenue Une fois un pari , un jeu, & n'emportant plus la livraison & le payement d'un effet réel, n'a plus eu de limites ; car entre des gens qui ne doivent ni fournir ni recevoir des actions réelles , un pari semblable peut porter sur dix fois, cent fois plus d'actions qu'il n'en existe réellement , & toute, limite est ôtée : troisieme conféquencc. )

Il est visible que cette quatrième circonflance, & les conséquences qui en découlent, donnent à l'agiotage un caractere répréhensible. Si les excès du jeu doivent être en horreur à tout homme raisonnable , & nous ne craindrons pas d'ajouter véritablement honnête, de quel œil peut-on voir un jeu capable d'engloutir en un moment, & sans retour, la fortune la mieux établie, de ruiner les familles , de faire manquer aux engagemens & aux devoirs les plus sacrés ; en un mot, le plus dangereux & le plus désastreux de tous les jeux ; car le jeu eff-de ces aaions dont le caraaere moral change felon le plus & le moins ; ôc quoiqu'il foit innocent , lorsque le risque est léger & la perte possible modique , si le

1 risque est terr i b l e & J a-J2 £ rte possible immen se ; par ce l a seul il devient crimip^Q^ , Z b dè# - - 1 i ~, Il

Selon ces notions, l'agiotage , pris au sens odieux que lui donne aujourd'hui l'usage le plus général, ne peut guere porter que sur un certain genre d'effets , ceux qui, par la nature de l'entreprise , dont ils représentent le capital, font susceptibles de grandes & subites variations ; ceux qui appar., tiennent à des projets capables de recevoir une grande extension, dont les succès & les profits n'ont que des limites incertaines, entre lesquelles l'imagination peut se jouer à laise, & concevoir de grandes espérances & de grandes craintes, sans qu'une sagacité , au moins commune, puisse prévoir , avec certitude ? l'événement heureux ou malheur reux.

Voilà pourquoi l'agiotage est toujours né dans les momens où se font faites de grandes entreprises, à profits incertains, éventuels, inconnus, & susceptibles d'être agrandis par l'imagination. En France, à la création de la Banque de Law & de sa Compagnie du Mississipi ; en Angleterre, à l'époque de la formation de la Compagnie de la mer du fud f & aujourd'hui avec la nouvelle Compagnie ; & il faut convenir que ce rapprochement, que tout le monde a fait comme nous, n'est pas propre à donner une idée favorable de l'êta.., bliffement que nous combattons.

Ces avions de la Compagnie des Indes ont donné lieu à toutes les manœuvres que nous venons de dérnafquer, & nous ajoutons qu'elles font aujourd'hui le seul effet de quelque importance qui puisse les entretenir contre les voeux de tous les bons citoyens, & les intentions bienfaisantes du Gouvernement, Il est public que les porteurs d'aaions de la Compagnie Ont pas été de simples obferyateurs de la hausse qe sa

baille des aaions, & qu'ils ont pratiqué différentes manoeuvres , que nous nous abstiendrons de détailler & de qualifier, pour les faire hausser ou baisser. Il est public que parmi eux, quelques-uns au moins ont été les confidens des opérations du Ministere, qui pouvoient influer sur la valeur de cet effet, & qu'ils ont mis cette confidence à profit. Il est public qu'il y a eu des accaparemens d'aaions, à quelque intention qu'elles aient été faites ; il est public enfin que ce font sur-tout les avions de la Compagnie qui ont donné lieu aux achats d'effets fictifs, & aux marchés à termes, & parlà à tous les inconvéniens d'un jeu excessif.

La plupart des autres effets publics ne pouvoient pas fournir matiere à ces abus. Un effet public, tel qu'une rescription des Receveurs généraux , ou un billet des Fermes, ou Un billet des emprunts de l'Etat, fous la forme de loteries, ne font pas susceptibles de l'agiotage que nous avons expliqué , parce qu'aucun des caraéleres indiqués, ou du moins la plus grande partie de ces caraderes ne sauroit leur convenir.

, On ne peut affcaer leur valeur au marché , au moins d'une maniere sensible, par des bruits artificieux. Les avantages qu'on peut retirer d'une connoissance anticipée de la * création d'un papier de cette espece, ne peuvent être considérables, & valent à peine qu'on s'en occupe. Il y a peu à gagner en aucune circonstance à les accaparer, & il y auroit bien plutôt des risques à courir. Enfin il n'y a point de pari a faire sur leur future valeur à six mois d'ici ; l'agiotage n'a donc pas où se prendre à cette forte d'effets publics.

Il n'est donc pas douteux que l'établissement de la nouvelle Compagnie a été, sinon l'unique ? au moins la principale

source de la pratique scandaleuse & des manoeuvres Inde" çentes de l'agiotage ; il feroit véritablement étrange que l'agiotage fut aujourd'hui la fauve-garde de ce même établissement qui lui a donné l'exigence. C'est tout ce qui pourroit arriver si les agioteurs eux-mêmes avoient à décider du fort de la Compagnie ; mais jamais des hommes d'Etat ne se croiront obligés de confervçr l'arbre qui a donné de si mauvais fruits.

Dans tout ce que nous venons de dire de l'agiotage, que nous regardons comme produit par l'établissement de la Compagnie, il est aisé de voir que nous n'avons pas prétendu comprendre fous ce nom, pris dans un sens odieux, le commerce habituel qui se fait des effets publics , lorsqu'il n'est pas accompagné des circonstances dont nous avons fait ré" numération.

S'il est question des avions de la Compagnie elle-même, qui peut douter que beaucoup de personnes , qui ne meri tent sûrement le nom d'agioteur en aucun sens défavorable, il en aient acheté & vendu ? Nous n'appelons donc point du nom d'Agioteurs aucun des capitalistes, qui, sans manoeu..

vres , sans çonnoissances particulières, sans accaparemens , achètent & vendent quelque forte d'effets publics que ce foit. Ce genre de négociation n'a certainement rien de bl.

lpable, & nous croyons que, par cette raison-là même, & pour le distinguer des manœuvres que le Gouvernement: a proferites, il faut éviter avec foin de lui donner le nom (j'agiotage, quoique l'usage le lui applique quelquefois, un au moins faut-il que l'emploi de ce mot foit déterminé à un sens favorable par ce qui l'accompagne, Concluons qu'il n'y a rien à craindre , mais bien plutôt dti

de grands avantages à retirer pour le crédit public de la suppression du privilège de la Compagnie, & que cette opération , loin d'avoir des fuites fâcheuses en finances, fera favorable au crédit, en ramenant à des spéculations & entreprises utiles, des fonds employés à un jeu plus funcfte & non moins immoral que ceux que proscrit la police de toutes les Nations. Il nous reste à considérer la suppression du privilége fous le dernier des trois afpcéts que nous avons distingués.

X V.

Nous touchons ici à la fin de cette discussion, & au point capital, puifqu-'il s'agit de la juflice, qui mérite les premiers regards de toute bonne administration.

MM. les Administrateurs de la Compagnie prennent ici un laconisme qu'ils n'ont pas dans tout le reste de leurs observations. Nous laissons à juger si ce laconisme est causé par la conviction qu'ils ont de la légitimité & de, Tévidence de leurs droits, ou par la disette de bonnes preuves pour rétablir.

S'il ejl queflion de justice , disent-ils, elle est dans le main■ tien d'un privilège fous la foi duquel les Aâlonnaires ont livre leurs fonds.

Voilà toute l'apologie qu'ils font d'un privilège exorbitant, manifestement surpris à l'Administration , oppressif de la liberté de tous les François en Europe & dans leurs éta- bliffemens les plus éloignés ; vexatoire dans son exécution, ou du moins qu'il n'a pas tenu à eux qu'on ne rendît tel ; enfin ruineux pour le Roi & le revenu de la Nation.

Nous ne ferons pas si concis, en discutant cette queflion,

& nous commencerons par distinguer deux points de vue fous lesquels on peut la voir, & que les Observations de MM. les Administrateurs laissent confondus.

Dans la révocation du privilége de la Compagnie, on peut craindre de violer les lois de la Justice, en ôtant-le privilége ,. aux privilégiés, abftraétion faite de la perte qu'ils peuvent essuyer ou nefluyer point par cette révocation, & uniquement parce qu'on leur ôte une chose qui est devenue leur propriété , par la concession que le Gouvernement leur en a faite ; ou l'on peut craindre de blesser la justice, abstraction faite du privilége, par le dommage même qu'on leur causeroit, en leur faisant perdre une partie des capitaux, ou même de l'intérêt des capitaux quJils ont placés dans l'entreprise privilégiée.

Ces deux points de vue font fort différens; le premier

nous montre la Compagnie comme formée de privilégiés ; le fecond, comme composée d'Actionnaires. En la considérant fous ce double rapport, on embrasse toute la question , qui se partage ainsi en deux branches. En supprimant le privilége de la Compagnie, le Gouvernement fera-t-il injustice aux privilégiés ? En supprimant la Compagnie, le Gouvernement fera-t-il injustice & dommage aux Attionnaires ?

Voyons d'abord quels peuvent être ces droits que le Gouvernement doit refpeder dans des privilégiés , fous peine de blesser la justice. Une idée se présente. NJeft-ce pas profaner le nom de la Justice > que de l'invoquer en faveur du maintien d'une concession injuste, & injuste envers toute une Nation ? Sur quel fondement peut donc porter cette aÍfurance avec laquelle des privilégiés réclament, pour conserver un jprivilége la justice qu'ils ont foulée aux pieds en le follici-

tant & en l'obtenant ; car enfin ce font ces mêmes privilé giés , qui, d'après un plan combiné par eux , se font fait donner , il y a moins de trois ans, par un Ministre, de beaucoup trop facile, le droit exclusif de faire, avec un petit capital de i ç & ensuite de 20 millions, le Commerce de toute TAsie, d'en exclure tous leurs concitoyens, lesNégocians de tous les ports du Royaume. Ce font eux qui se font fait accorder une exemption de droits , qui a coûté au fisc, en deux ans de temps, & dans des temps des plus grands besoins , au moins six à sept millions ; & ils nous disent aujourd'hui, lajuftice est dans le maintien de ce privilége : mais si le privilége lui-même est injuste, l'injustice feroit à le maintenir. ♦

Il faut l'avouer; l'opinion publique montre en ces matieres une inconséquence bien grande, & une indulgence bien répréhensible. Il y a inconséquence. Si un particulier obtenoit le droit exclunfde vendre & d'acheter tout le vin ou tout le drap qui se consomment dans Paris, il n'y auroit point de termes assez forts dans la langue pour exprimer l'horreur qu'infpireroient son avidité & son injustice ; & on ne dit rien des solliciteurs & des obtenteurs d'un privilége non moins injuste, parce qu'ils font une Compagnie, & parce que leur privilége s'étend sur tout le Royaume , & dépouille de leurs droits tous les Négocians comme tels, & tous les citoyens comme consommateurs des marchandises dont le monopole s'est emparé!

L'indulgence répréhensible se montre dans le public à pardonner aux premiers auteurs , aux promoteurs de cette injustice , à ceux qui en jouissent, non pas simplement parce qu ils l'ont trouvée établie, mais après l'avoir cOlnbinée, sollicitée. 0 2

Il feroit sans doute à désirer qu'on jugeât plus séverement ceux qui font faire au Gouvernement ces grandes injusticés qu'on peut appeler nationales & publiques. Chacun d'eux en particulier pourra dire , & plusieurs diront sans doute avec vérité , qu'ils n'ont pas cru leur demande injuste ; & on pourra recevoir leur apologie, mais non celle de tout le Corps. On n'en pensera pas moins en général que des hommes, qui, en connoissance de cause , sollicitent & obtiennent du Gouver nement des opérations funestes à la Société, pour leur intérêt particulier, faisant en cela même une a&ion immorale & injuste, n'ont aucun droit à regarder comme sacrées & irrévocables les concessions, les faveurs, les priviléges qu'ils obtiennent ainsi. Si ces maximes étoient établies, on ne formeroit pas & on ne présenterois pas au Gouvernement tant de projets iniques, tant de plans funestes, tant de demandes exorbitantes, dans la crainte d'être d'abord flétri par l'opinion, & ensuite de se voir dépouillé des fruits d'une injustice surprise à l'Administration.

Cette surprise faite au Gouvernement, & qui suffit feule pour éloigner de lui tout reproche d'injustice , lorsqu'il supprimera le privilège, est caraaérifée par le défaut absolu des formes légales , dont le privilège de la Compagnie n'a jamais été revêtu. En effet, l'arrêt de son établissement n'a jamais été enregistré dans les Parlemens du Royaume. On n.'a pas voulu faire subir cette épreuve à une décision qui dépouilloit un grand nombre de citoyens de leurs droits légitimes, de droits qui leur avoient été nouvellement rendus , & qu'ils exerçoient depuis près de quinze ans. Il y eût eu des réclamations trop puissantes ; sans doute aussi les Cours se fufifent opposées aux sacrifices énormes qu'on faisoit faire au Roi sur

ie revenu public. A l'établissement de l'ancienne Compagnie, des Négocians des principales villes du Royaume furent appelés & consultés par Colbert ; & si , dans un temps où le Commerce n'avoit encore ni toute l'activité, ni toutes les lumieres qu'il a acquises depuis , ou les mers des Indes n' étoient pas si bien connues , où les établissemens des Nations Européennes, encore foibles & peu nombreuses,ne donnoient pas au Commerce particulier toutes les facilités qu'il trouve aujourd'hui sur sa route ; si , dans ces circonstances y dis-je , des Commerçans des ports du Royaume crurent une Compagnie privilégiée nécessaire pour ouvrir & établir le Commerce de Flnde , au moins leur opinion légitima , pour ainft dire , cette premiere concession. Enfin laqueftion ayant été débattue contradictoirement avec les gens d'intérêt opposé f & les formes légales ayant été employées, on ne peut pas reprocher à r Administration de s'être laissée surprendre ; mais la nouvelle Compagnie au contraire a obtenu son privilège sans contradicteur , sans débat de la part des perfontles intéressées. L'arrêt de son établissement est un arrêt sur requête non communiquée , & ce vice seul lui ôte toute la force qu'il pourroit avoir en faveur de la nouvelle Compagnie.

Un des Avocats de la Compagnie a prétendu répondre à robjeétion qui résulte contre elle du défaut d'enregistrement de son privilége, en observant que le privilège accordé a l'ancienne n'avoit été que suspendu en 1 769 ; que le Roi l'avoit gardé dormant ; qu'il n'avoit permis à ses Sujets de commercer librement dans l'Inde, que jusqu'à ce qu'il en eut autrement ordonné ; que le Roi n'a pas aliéné son privilège ; qu'il n'a fait, en 1 7 8 y, qu'en reprendre l'exercice,

& y subroger pendant sept ans d'abord , & ensuite pour quinze ans , l'aubciacion qu'il vouloit former ; & qu'en de pareilles çirconstances, le privilége n'a pas besoin d'enregistrement, comme lorsqu'il est accordé pour la premiere fois, ou que le temps pour lequel on l'avoit accordé est expiré.

Le Roi, dit-on encore, est cessionnaire du premier privilége enregistré ; il en fait jouir qui bon lui semble , sans être obligé de le faire reconnoître de nouveau par les Cours souveraines , & sans que ceux qui le tiennent de lui soient tenus de subir cette formalité, &c.

On observera d'abord combien il est ridicule de présenter le Roi comme jouissant lui-même d'unprivilége de Commerce ; le retenant chèrement dans ses mains, lorsque ceux à qui il en avoit confié l'exercice, ne peuvent plus l'exercer; n'orant s'en départir que pour un temps de peur de le perdre; le confiant enfin à la nouvelle Compagnie, heureux d'avoir évité ainsi l'obligation de le faire enregistrer de nouveau par ses Cours. A quelle petitesse on abaisse la Majesté souveraine ! Comment un privilége exclusif peut-il jamais être la propriété d'un Roi ? Quel intérêt peut-il avoir à le laisser subsister un moment, lorsque personne ne l'exerce plus. Ne fera-t-t-il pas le maître de le renouveler, de le reçréer , si le bien de Ion Royaume le demande ?

Mais non feulement cette explication de la nature du privilége e.st peu convenable, elle est encore absolument fausse ; elle porte tout entiere sur cette fiaion , que le privilège de la Compagnie étoit encore subsistant en 1785, & que le Roi n'a fait que le transporter de ses mains, où il étoit rçfté, entre celles de la nouvelles Compagnie, Çeux qui parlent ainsi, ne pensent qu'à l'arrêt de 1 7^,

qui ne fait que suspendre en effet le privilège ; mais ils ott- blient les arrêts postérieurs, par lesquels le privilége est demeuré réellement détruit. Lorsqu'on suspend un droit, un privilége quelconque, c'est entre les mains de celui qui le possede actuellement, qu'il demeure suspendu. A F époque de 1765) , la Compagnie se trouvant hors d'état de continuer son Commerce, le Roi ne pouvant laisser les Ifies de France & de Bourbon , & tous les établissemens de l'Inde dans l'état d'abandon où les avoit constamment tenus la Compagnie, rend la liberté au Commerce. Comme un des motifs de cette mesure étoit le défaut de fonds de la part de la Com-

pagnie, & qu'il étoit resté, au milieu des débats, quelques personnes obstinées & mal instruites, qui ne vouloient pas croire encore à son impuissance , on prit une forme douce, relativement à la Compagnie, en se contentant de déclarer son privilége suspendu, pour lui conserver, pour ainsi dire, le droit de le réclamer , si elle trouvoit quelques moyens de se procurer des fonds qu'on avoit inutilement cherchés.

Mais après neuf mois écoulés , toute espérance de ce côté étant perdue, une délibération des députés, Syndics & Directeurs, du 7 Avril 1770, ayant arrêté que Sa Majesté feroit suppliée d'accepter la cession de tous les biens & droits appal tenans à la Compagnie ; le Roi, par un arrêt de son Conseil du 8 Avril, homologua cette délibération.

Par ces deux aétes , il est clair que la Compagnie a renoncé entièrement, en 1 7 7 o , à son privilége entre les mains du Roi, puisque ce privilége étoit le plus grand & le plus utile de ses droits. Mais un privilége auquel renonce celui qui en jouissoit , entre les mains de celui qui a le droit de le donner, est un privilége détruit : il: ne pourroit être censé

subsistant ,xque dans le cas où celui qui y renonce , le cede ou le vend à un tiers, de l'agrément de celui qui l'a donné ; mais la Compagnie ancienne, en renonçant au fien, n'a pas pu le vendre. Au moment où elle y a renoncé, il n'a donc plus existé. Le Roi a pu le recréer , mais il n'étoit dans ses mains que comme tous les priviléges possîbles de ce genre y font, c'est-à-dire, en puissance. Lorsqu'un privilége sembla..

ble a été accordé à la nouvelle Compagnie, il avoit donc besoin de subir la forme de l'enregiftrenlent, comme s'il n'avoit jamais existé , avant cette époque , de Compagnie privilégiée pour le Commerce de l'Inde. En voilà plus qu'il ne faut pour détruire une si vaine subtilité.

Ces considérations suffisent bien pour rassurer le Gouvernement contre la crainte de commettre une injustice envers 1 les privilégiés, comme tels, en révoquant le privilége de la Compagnie ; mais elles pourroient conduire à une sévérité que nous sommes bien éloignés de proposer à l'Administration, qui, de son côté , ne veut certainement pas être injuste envers les Actionnaires, considérés comme tels.

Le Gouvernement a été surpris , il est vrai ; les intérêts de la Nation ont été sacrifiés, ses droits violés, nulle forme ; j légale n'a été observée ; mais enfin la Compagnie a été établie. :.

Un certain nombre de citoyens ont cru pouvoir entrer dans cette entreprise, &yont placé leurs fonds. Aux premiers ca- ; pitaliftes, qui peuvent avoir connu fort bien eux-mêmes Fin- j justice du privilége qu'ils avoient sollicité , de nouveaux ont succédé , qui n'ont fait que suivre un chemin déjà ouvert & .1 battu. Toutes ces çirconstances demandent de rAdminiftration qu'elle mette à couvert les intérêts des Adionnaires y & qu'elle respecte, sinon un privilège funeste à la Nation, contre

montre les droits de laquelle on ne peut jamais prescrire, au ftioins rintérêt pécuniaire de tous ceux qui ont placé leurs fonds dans une entreprise autorisée par le Gouvernement ; mais par ce côté la justice de l'Administration ne peut avoir Aucune inquiétude des fuites de la fupprcffion de la Compagnie.

Que faut-il en effet pour que l'intérêt pécuniaire de tous les Actionnaires se trouve à couvert au moment de la suppression , & qu'à leur égard toute justice foit observée ? Il faut que chaque Actionnaire retrouve toute la valeur de fou àaion ou capital, & tout l'intérêt légitime & commun de ce capital. Or il ne peut relier sur ce point aucune inquiétude a l'Administration.

En considérant ci-dessus les effets que pouvoit produire sur le crédit public la fupprefîlon du privilège , nous avons établi, sur l'aveu même des Administrateurs de la Companie y & sur la notoriété publique, ces deux faits , que le fonds des aaions exifle, & par conséquent leur capital originaire & qu'à ce capital feront joints encore des bénéfices procurant à chaque Actionnaire une utilité ultérieure dans l'emploi de son argent. Or ce tableau , qui nous a rassurés tout à l'heure sur les fuites que peut avoir en finances la révocation du privilége, dissipe en même temps toute inquiétude sur le fort des Actionnaires, comme tels, & nous garantit que les lois de la justice ne feront point violées pour eux par la suppression.

Supposons en effet le privilège révoqué dès le mois d'Octobre , &, comme l'esperent tous les Négocians du Royaume, assez à temps pour qu'ils puissent préparer des expéditions pour l'Inde dès la fin de cette année & le commen-

Cernent de l'autre, nulle difficulté de commencer dès-lors àaffurer le fort des Actionnaires ; il ne faut, pour cela, qu'ordonner la liquidation de toutes les dettes & opérations de la Compagnie, en même temps qu'on prononcera sa suppression., Cette liquidation peut commencer par la vente de ses prémiers retours , dont le produit fera réparti d'abord à ses créanciers , si elle en a, puis aux porteurs des avions ; dès; cette année on aura une forte répartition à faire. On procé-dcra de même sur les retours de la précédente expédition" & la liquidation fera à peu près terminée en deux ans , si les Actionnaires conviennent & exigent qu'il ne se faffe aucune nouvelle expédition, qui ne feroit qu'affoiblir la répartition prochaine , & retarder les dernieres.

L'annonce d'une pareille liquidation ne peut diminuer le prix de Tadlion sur la place au-dessous du taux où elle se trouvera, puifqu'il est reconnu que le capital originaire, & un intérêt raisonnable de ce capital font assurés à chaque action. Le Roi même pourroit, sans risque , se charger de rembourferles actions, par voie de loterie, sur un taux capable d'afrurer le capital & l'intérêt, jusqu'à la parfaite liquidation., Nous dirons plus : si quelques porteurs d'actions se trouvent gênés par l'accaparement indiferet qu'ils en ont fait, ils doivent désirer une liquidation & une répartition la plus prochaine possible. Cette répartition-fixeroit l'opinion sur la valeur réelle de l'action, & leur feroit trouver facilement" foit à vendre avantageusement, foit a emprunter. Ainsi, loin que leur situation foit un motif pour conserver à la Compagnie son privilége, elle exige au contraire la révocation du privilège, pour leur assurer une rentrée plus prompte de leurs., fonds.

Qu'on confidere que , quand le Roi devroit garantir à -chaque Actionnaire son capital & ses intérêts, que la liquidation de la Compagnie ne donneroit pas, il trouveroit toujours dans les droits que lui payeroit le Commerce redevenu libre, de quoi remplir abondamment l'obligation qu'il auroit contradée , puisque ces droits lui rendant, ainsi que nous l'avons dit dans le cours de ce Mémoire, une somme annuelle de plus de trois millions , il auroit de quoi distribuer à chaque action un dividende considérable sur le produit d'une feule année de ces droits..

Il y auroit sans doute des précautions à prendre , tant i pour la forme à donner au Bureau de liquidation, que pour en accélérer les opérations. Nous pourrions 'proposer nos idées sur ce sujet, û l'Administration nous fait l'honneur ; de nous consulter.

On pourra nous dire : Si la liquidation dont les affaires de .=ta Compagnie font susceptibles, affure aux porteurs d'avions le capital de l'adion primitive, avec l'intérêt depuis l'époque de rengagement du capital, elle ne peut dédommager ceux qui les ont achetées à des prix bien supérieurs au prix originaire , à i 5 & à 1800 liv.; & à ceux-là en ôte toutes les chances qu'ils avoient de voir, par les progrès du Commerce de la Compagnie, leur adion reprendre le prix auquel ils l'ont achetée , ou s'élever même au-dessus : & n'ontils pas droit de se plaindre de la suppression du privilége , qui vient ainsi troubler leurs spéculations ?

Nos Lesteurs préviennentaffurément notre réponse. L'intérêt de ces spéculateurs, de ces joueurs, de ces agioteurs , n'est certainement pas assez précieux pour arrêter le Gouvernement, allant rendre au Commerce sa liberté & ses droits.

Les avions ont été créées sur le taux de 1000 liv. , pour courir la chance des opérations de la Compagnie ; elles circulent avec ce seul titre. Que les propriétaires aCtuels aient eu le projet de les porter à un prix excessif, qu'ils en aient accaparé au delà de leurs facultés réelles & de crédit; qu'ils les aient en dépôt, pour nantissement de sommes confidérar bles qu'ils ont fournies aux accapareurs, cela ne change' rien à la nature de l'action. Le Gouvernement n'a été que trop entraîné à des facrificcs indiscrets , fous le prétexte d'empêcher la perte de ceux qui se font livrés directement ou indirectement à l'agiotage de ces avions.

Il nJeft pas non plus hors de propos d'observer que ces Actionnaires, pour qui on s'intéressè dans l'objettion, ne font pas les véritables fourniflfeurs des premiers fonds qu'on suppose mis dans le Commerce de l'Inde , en conséquence de l'obtention du privilège ; ce font des acheteurs des avions à la feconde main, & des acheteurs de ces acheteurs, & puis une fuite d'agioteurs plus ou moins longue, qui, comme les Actionnaires de l'ancienne Compagnie du Mississipi, répandeurs ou dupes d'espérances chimériques , ont joué les uns à la haulse, les autres à la baisse, ont acheté & vendu , accaparé ou dispersé des avions. Mais peut-on voir dans ces personnages autre chose que des joueurs, & ce jeu peut-il leur donner des droits que n'avoient pas les porteurs des premières avions ? Personne nJhéfitera à répondre comme nous à ces queltions.Enfin , & pour achever de fixer nos idées sur la nature & rétendue des droits que peuvent réclamer les Actionnaires au moment de la fupprcffion' du privilége de la Compagnie;9 pous nous permettrons de faire une supposition, qui, raf-

Semblant toutes les circonftanees principales de la fituatiott refpeclive des Actionnaires &du Gouvernement, pourra nous servir de réglé pour juger les demandes de la Compagnie.

Un particulier, poffeÍfeur d'un terrain inculte, & cepeiv dant naturellement fertile, veut le cultiver ; il a i o o mille francs de capital à mettre dàns cette entreprise; mais il lui en faudroit 200 mille. Il propose à un capitaliste de lui en prêter 100 mille pour un temps limité, vingt ans, par exemple, en lui affurant l'intérêt de son argent à 5 p. 1 00 , & en outre, une moitié de profits nets, en lui laissant le droit de céder & transporter sa créance ou action à un tiers.

Le propriétaire s'occupe de l'exécution dé son entreprise ; elle est bien conçue & bien conduite. Dès les premieres années, il paye à son prêteur y 000 liv., pour l'intérêt de son argent, & en outre 2 5 00 liv. , à titre de moitié des profits qui doivent être partagés entre, eux également. Le capital de 1 00 mille livres se trouve ainsi placé à 7 & demi.

Le prêteur; pressé de quelque besoin d'argent, veut vendre sa créance, & il trouve un acquéreur. Par la supposition qu'elle lui rend 7 5" o o liv., elle pourroit être vendue, au denier 20, 1 5 0 mille liv. ; mais l'acquéreur veut y trouver plus que l'intérêt ordinaire de son argent, & le vendeur cédant quelque chose de son côté, le marché pourra se conclure à 1 2 5 mille liv. ; ce qui partagera les avantages par moitié : de forte que le nouvel Actionnaire aura placé son argent à six un qfuart pour cent, avec espérance de mieux.

Supposons maintenant que l'entrephfe continuant de prospérer, sans augmenter cependant en produits, un spéculateur, plein de confiance en l'habileté du propriétaire &

se flattant que les produits & profits augmenteront, offre au nouvel Actionnaire i S o mille livres de son action , dans la persuasion que ce capital vaudra infailliblement & incessamment 7 & demi & 1 o pr ; c'est-à-dire, 75*00 liv. 1 0,0 oo francs, 1 2,000 francs ; le marché se conclut.

Cependant des propriétaires voisins, recherchant leurs titres, reconnoissent que le terrain exploité eit une usurpation sur leur propriété. Le possesseur aduel est condamné : adieu Tentreprife & les profits espérés. Le dernier acquéreur de raaion revient sur l'entrepreneur propriétaire , pour recouvrer son capital ; celui-ci doit-il rendre 1 ) o mille liv. 9 ou feulement 100 mille livres, prix originaire de l'a £ tion?

Nous ne craignons pas de dire qu'il ny a aucun Tribunal qui condamnât le propriétaire à rembourser au dernier acquéreur le prix de t'aétion sur lepiedauquel il a plu à celui-ci de l'acheter, d'après ses espérances , & qu'on se contentera de faire rendre le premier capital, & l'intérêt légal de la somme empruntée par l'entrepreneur.

Or la cause de cet acquéreur de l'action avec le propriétaire , & celle des Actionnaires de la Compagnie avec le Gou.vernement supprimant le privilège, font exactement la même cause, & Fune & l'autre doivent être jugées par les mêmes principes. Le Roi a proposé de faire exploiter le Commerce .-de Finde ; il a fourni lui-même une portion assez considérable de capitaux ; les actions ont été établies sur le pied de •1000 liv. L'entreprise a été à peine en mouvement, que les espérances folles ont animé l'avidité ; on a pay é aux premiers Actionnaires l'adion 1 2 5* o liv., 1 f 00 liv., 1750 liv., &c., comme Si elle devoit rendre avec certitude, d'abojrd 7 & demi, & puis 1 o e & puis 1 5* p. 100,.

Au milieu de ces tpéculations de l'avidité & de ces manœuvres de l'agiotage , la Nation est venue réclamer la propriété de ce terrain qu'on exploite malgré elle, & dont on l'a chassée injustement. Tous les Négocians du Royaume, comme pouvant faire le Commerce de l'Inde , & tous les citoyens consommateurs demandent à rentrer dans leurs droits; les premiers , en employant leurs capitaux & leur industrie dans Un champ qui est l'héritage de leurs peres & la propriété commune de tous les citoyens ; les derniers, en se' délivrant des vexations du monopole. Oii reconiioît leursdroits; il s'agit de régler ceux des AEtionnaires. Est-ce que le Souverain ne remplira pas toute justice envers eux, en faisant retrouver à chacun le capital originaire payé pour chaque adion , & l'intérêt de ce même capital pendant le temps qu'il est resté ou restera hors des mains de l'Aâionnaire f Est-ce que le Roi fera plus obligé de réaliser les ef-pérances chimériques qui ont porté le prix des avions à 1 5* & 1 800 liv. , que notre propriétaire de rembourser 1 50 mille livres au porteur unique de l'aaion unique, que nous: avons fait entrer dans notre supposition?

En traitant de la suppression du privilège de la Compagnie, relativement à la justice , nous n'avons pas cru devoir combattre une prétention que quelques personnes ne craignent pas de montrer à un dédommagement pour les Actionnaires , foit comme privés déformais d'un privilége dons ils; jouissoient, foit comme porteurs d'actions qui ne conserveront pas le prix exorbitant auquel l'agiotage les avoit élevées.

Ce que neus avons dit ci-dessus des droits des Adionnai- nés & de leur lituation réelle dans l'hypothese. d'une liqui-

datîon, fuffi-t pour bien établir que les porteurs (Tarions n'ont aucun titre à un dédommagement, puisque, loin de perdre du capital originaire , chaque Actionnaire doit recouvrer non feulement ce capital, mais l'intérêt de son argent, & vraisemblablement encore un bénéfice au delà. Mais qu'il nous foit permis d'ajouter encore ici quelques réflexions sur ce dédommagement.

La premiere est, que toute faveur accordée par le Gouvernement aux Actionnaires, à titre de dédommagement, tourneroit sur-tout au profit de cette espece d'agioteurs , plus heureux ou plus adroits que les autres , qui , dans les derniers temps, ont acquis des allions au-dessous de leur valeur effedive. Ainsi, le dédommagement iroit à ceux qui n'ont pas essuyé la perte.

En fecond lieu, ceux qui, à la fuite d'une liquidation, -retireroient de leurs avions moins qu'elles ne leur ont coûté, ne les ayant acquises qu'en conséquence de spéculations de leur nature incertaines dans leurs succès, ne les ayant même gardées que d'après des vues de même genre, ne peuvent se plàindre d'un événement qui n'étoit pas difficile à prévoir, & qui a du toujours entrer dans leurs calculs.

Depuis le moment de la .création de la Compagnie , les plaintes & les réclamations de toutes les villes maritimes , & nous pouvons dire de tout le Royaume ; & plus que cela encore , l'injustice, l'inutilité, Yabfurdité du privilège frappant tous les yeux, ont toujours dû leur faire penser qu'au premier moment lucide on ren-verserois un si vicieux établifTcment. Cette chance est entrée parmi celles d'après lefquclles ils ont joué. De quel droit demanderoient-ils donc aujourd'hui qu'on leur garantît l'événement 3°. On

3 On réclame des dédommagemens pour la Compagnie <en rétablissant la liberté ; mais en a-t-ondonné tout à eheure, «n établissant la Compagnie , aux N égocians des ports du Royaume 3 lorfqu-' on leur a interdit un Commerce qui leur appartenoit naturellement, auquel ils avoient été invités par le Gouvernement, pour lequel ils avoient fait construire des vaisseaux, établi leur correspondance, destiné leurs fonds ; certainement leur réclamation à un dédommagement eût été bien plus fondée que celle d'une Compagnie privilégiée. Ils n'avoient pas eu de faveurs , & des avances , & des privilé..

ges } & des exemptions de droits' d'indult comme la Compagnie, & ce font là sans doute autant de différences à leur désavantage , qui leur donnoient des titres que la Compagnie ne peut pas faire valoir. Ils n'ont pourtant pas demandé de dédommagement ; on ne leur en eût pas accordé : comment & pourquoi en donneroit-on à la Compagnie ?

Mais, encore une fois , une liquidation devant faire retrouver aux Actionnaires le capital originaire de Taftion , son intérêt, & vraisemblablement encore quelque bénéfice, il ne peut y avoir lieu à un dédommagement ; & pour énoncer la conséquence qui résulte de la discussion de ce dernier article des Observations des Administrateurs de la Compagnie, la révocation des priviléges ne blessera pas plus la Jufîice ; que l'intérêt des Finances & la Politique. -

RÉSUMÉ ET CONCLUSION.

Nous avons dit, en commençant, que nous ne prétendions pas traiter de nouveau méthodiquement la question de la liberté du Commerce de l'Inde, discutée déjà si sauvent & si complètement. En effet, les premiers Mémoires écrits en 17 69 , celui de M. de la Cretelle en 1786", celui de la Chambre de Guienne dans la même année, enfin les différens Mémoires manuscrits adressés de toutes les grandes .Villes de Commerce du Royaume, & remis aux Ministres, l'ont tellement approfondie, & par la théorie & par les faits., que ce feroit véritablement insulter à la raison, que de croire qu'il reste encore quelque chose à dire & à écrire, & que ni les défenseurs de la liberté, ni les paftifans du privilége aient déformais rien de nouveau à mettre en avant sur ce fujet* Mais nous devons cependant observer qu'en nous conten- tant , d'après cette considération, de répondre aux observations de MM. les Administrateurs, nous n'en avons pas moins discuté tous les points importans de la question. C'est ce qu'il est aisé de reconnoître dans le résumé de notre Réplique ; voici ce résumé, en suivant l'ordre des articles dont elle est formée.

1 °. Nous avons rétabli l'argument que nous avions tiré en faveur de la liberté, du vœu de l'Assemblée des Notables,.

& de cel ui des principales villes & ports du Royaume, réunis pour la solliciter.

20. Nous avons soutenu l'observation que.nous avions faite sur le préjugé légitime que donne contre la Compagnie l'Adininiftration qui l'a établie.

3 ê. Nous avons repoussé l'imputation gratuite que font MM. les Administrateurs de la Compagnie aux Ecrivains qui ont défendu la liberté du Commerce, d'avoir été conduits, par la passion & par l'intérêt, & d'avoir écrit pour se conformer aux intentions de ceux qui les employoient.

4° Nous avons prouvé , par un état authentique , que , pendant les quinze années qui ont suivi la révocation du privilége de la Compagnie, les N égocians particuliers ont fait heureusement & utilement le Commerce de l'Inde, & que, pour décider la qlieftion entre eux & la Compagnie, il n'est nullement nécessaire d'attendre la nouvelle expérience qu'ils veulent qu'on leur laisse faire.

SOt Nous avons montré que la concurrence des Négoçians libres ne peut avoir aucun inconvénient réel à l'achat dans l'Inde ; qu'il ne faut pas craindre le défaut d'assortiment, ni dans les exportations d'Europe aux Indes, ni dans les importations de l'Inde en Europe ; que le Commerce particulier ne manque point de capitaux ; qu'il peut se donner des agens dans l'Inde , attendre ses retours, &c. Toutes ces assertions , établies déjà si solidement dans le Mémoire de M. de la Cretelle, le font ici de nouveau, & par des états authentiques.

6°. 7°. 8°. Nous avons remis fous les yeux les sacrifices énormes que le Roi a faits à la Compagnie en concessions d'effets utiles à l'exploitation de son Commerce , en droits supprimés en sa faveur, enfin en engagemens contrâmes par le Roi d'indemniser la Compagnie de ses pertes.

90. Nous avons donné des preuves détaillées & sans réplique de ce que nous avions avancé dans notre premier Mémoire , que le privilége de la Compagnie ne favorise pas

autant l'exportation des produits de notre territoire & des ouvrages de nos Manufactures en Afie , que faisoit le Com-* merce libre.

10°. Nous avons développé & appuyé de nouveaux arrumens trois assertions que MM. les Administrateurs combattent par des raisons bien insuffisantes. Ces atterrions font, que la Compagnie ne peut fournir au Royaume, avec fort capital, une quantité suffisante de marchandises de FInde ; qu'elle les achete & continuera de les acheter des Compagnies étrangères ; qu'elle les vend & continuera de vendre celles-là mêmes qui font nécessaires aux Fabriques dit Royaume, à des prix exorbitans.

ii°. Nous avons montré la jufticedes plaintes que fait le Commerce de ne trouver plus l'emploi de ses gros vaisseaux depuis l'établissement du privilége de la Compagnie.

1 2°. Nous avons fait sentir les inconvéniens réfultans de la nécessité où se font vus les N égocians des ports du Royau- j me de faire le Commerce de l'Inde fous le pavillon des Puif- ?

fances étrangères.

i 3 °. Nous croyons avoir fuffifammeut rasTuré lJAdminiftration contre les craintes des inconvéniens politiques que MM. les Administrateurs vouloient faire envisager commedes fuites de la suppression du privilège.

1 4,0. Nous avons fait voir de même que la deftrudiôn de la Compagnie ne peut avoir aucun inconvénient ert finance & relativement au crédit public.

1 ) °. Enfin il a été prouvé, nous osons dire jusqu'à la démonstration, que la juflice ne ferait point blessée par cette même opération, qui feroit au contraire un véritable retour à la juflice.

Il est donc vrai qu'en répondant à MM. les Adminifcii teurs, nous avons traité tous les points importans de la question; & comme sur chacun nous avons combattu MM. les Administrateurs de la Compagnie, & confirmé les raisons alléguées dans notre premier Mémoire, nous osons dire que les trois pieces que nous venons de rassembler contiennent l'instruction entiere de la cause , & que ce ne feroit qu'une perte de temps inutile, que d'attendre de nouvelles pieces à joindre au procès, pour le juger.

Pour hâter une décision si importante, & que prévient l'opinion publique , nous finirons par retracer de nouveau Tétat d'oppression où le privilège de la Compagnie tient les établissemens nationaux dans l'Inde , & le Commerce de tout le Royaume ; car ce tableau tout seul fufflroit pour déterminer rAdminiftration.

Ecoutons d'abord les plaintes des habitans de Pondichéry, consignées récemment dans un Mémoire présenté au Gouverneur général des établissemens françois dans TInde, & remis aux Ministres du Roi.

« Nous habitons, disent-ils, une ville qui a douze cents toises de longueur, huit cents de largeur, & quatre mille toises de circonférence. Quelque délabrement qu'ait pu lui faire éprouver le malheur des temps , Pondichéry n'eneft pas moins une des plus grandes & des plus belles villes de l'Aile, Nos biens font nos maisons, notre ressource est notre industrie. L'arrêt qui établit la Compagnie des Indes, nous empêche de la mettre en activité ».

« Depuis 17 4 8, nous avons éprouvé, à diverses reprises, tous les malheurs qu'entraîne la guerre. En 1 7 61 nos établissemens ont été ruinés de fond en comble > nos maisons

rasées, les hommes enlevés, les femmes & les enfans dirper..

fés dans les Colonies étrangères. Le rétablissement n'a eu lieu que quatre ans après ; les débris de toutes ces familles ont formé une nouvelle Çolonie. Une liquidation telle que la situation de la Compagnie a pu la permettre , a été établie ; on s'est fournis sans murmure à la nécessité. Les fa-

milles qui n'avoient point entièrement succombé à ces désastres, se font occupées de les réparer », ■ « Nous commencions enfin à respirer, lorsque les hostilités ont éclaté en i 7 7 8 > alors nos biens & nos possessions ont été de nouveau exposés à tous les dangers d'une guerre Jongue, qui nous a retenus pendant six ans fous une domination étrangère ».

« Nous avions lieu de nous flatter qu'après des malheurs si [ constans le Gouvernement nous tendroit une main secourable ; mais notre attente a été trompée, & nous avons vu, avec autant de douleur que d'étonnement, que le nom de notre ville n'est pas même prononcé dans l'arrêt de l'établissement

de la Compagnie. Cependant la teneur de cet arrêt nous inrterdit déformais le Commerce avec l'Europe, & restreint, ; d'une maniéré cruelle pour nous, le Commerce dJInde en Inde ». « Quant au Commerce avec l'Europe, depuis le rétablissement du Pavillon à Pondichéry en 1 7 £ 5, nous gvions tourné nos vues de ce côté ».

« Les succès ayoient répon d u a nos travaux ; nous commencions à en recueillir les fruits, lorsque la nouvelle Compagnie est venue nous priver de cette ressource. Nous fupposans que1, pour nous en dépouiller, lesDireâeursaâuels ont yepréfçnté que le nouvel établissement de leur Çompagnjç

répondoità l'ancien, puisque fous l'ancien régime, leshabitans de Pondichéry étoient privés de la liberté que nous réclamons aujourd'hui ». *

« Mais l'on se tromperoit beaucoup, si l'on vouloit affilniler la Compagnie actuelle à l'ancienne , dans ce qui nous touche principalement. Celle-ci employoit à son service civil & militaire généralement tous les François établis dans l'Inde ; celle-là les exclut & n'en admet aucun; elle envoie d'Europe quelques personnes nécessaires à la gefiion de son Commerce, & prive de toutes ressources les Sujets du Roi, établis, depuis nombre d'années, dans les lieux où elle exerce un privilège plus étendu que celui de l'ancienne ».

« Nous avons d'aussi justes raisons de réclamer contre la nouvelle Compagnie, relativement au Commerce d'Inde en Inde., puisque son privilége exclusif s'étend sur la mer Rouge & le Japon; extension d'autant plus odieuse , que nos intérêts y font sacrifiés, sans aucun avantage pour la Compagnie y sans compter que notre Commerce avec toute l'Inde se trouve nécessairement affeaé de toutes les gênes fous lesquelles on opprime celui des Isles de France & de Bourbon 55.

« Diaprés des considérations si puissantes, nous sommes dans la ferme espérance qu'on adoucira notre fort, qu'on nous laissera réparer les pertes que la guerre nous a causées, en nous accordant, d'une part, la permissîon de continuer nos envois en France , comme nous y avons été autorisés depuis la ruine de l'ancienne Compagnie, & qu'on nous laissera la liberté entiere du Commerce d'Inde en Inde, jfans récrie" tion, demande d'autant plus juste & plus digne d'être écoutée , malgré les prétentions de la nouvelle Compagnie qu'aucune Nation de l'Europe n'interdit ce Commerce aux

habitans de ses étabiiffemens dans l'Inde, 'ex qu'il CA ouvert à tous les autres Peuples de l'Europe ; tandis que 9 d'un autre côté, la Compagnie ne peut tirer aucun avantage de notre exclusion, la modicité de ses capitaux ne pouvant jamais lui permettre de mettre à profit cette navigation , qui, bien entendue, pourroit occuper à elle feule autant de fonds & de vaisseaux qu'en emploie la Compagnie en totalité ».

: Telles font les plaintes &, ce qui est plus fort que des plaintes, tels font les faits articulés dans le Mémoire des ha., bitans de Pondichéry ; faits qui ne peuvent laisser aucun doute sur les fuites funestes du privilége dans cette partie de nos établissemens nationaux dans l'Inde. Voyons actuellement quel est l'effet du privilège sur les Isles de France & de Bourbon.

Nous ne sommes pas assez heureux pour avoir entre les JIlains une piece semblable à celle que nous venons de rap. porter , écritefur les lieux par ceux-là même qui souffrent l'oppression dont ils se plaignent. Mais qu'il nous foit permis 4e faire parler les habitans des Isles de France & de Bourbon, comme ils parleroient eux-mêmes , & en évitant foigneufe-* ment toute exagération, bien inutile quand on se plaint de maux si graves & si réels.

Notre Isle de France , peuplée de ses premiers habitans françois en 1720, avoit été donnée à la Compagnie, & oubliée par elle pendant quinze ans entiers , sans qu'on fît rien pour la défricher & la peupler. Ce ne fut qu'en ! 73) que la Compagnie, après avoir délibéré long-temps si elle garder-oit cette possession, se détermina à la conserver.; grand exemple des vices d'une administration de Compagnie exclu?

five 9

five , qui a pu méconnoître les avantages fimanifeftesde notre fol, de nos ports & de notre sîtuation ».

« Le célebre & malheureux la Bourdonnais conçut alors l'idée d'en faire un entrepôt de Commerce, & en même temps un centre de forces nationales pour la défense de nos établissemens & la protection du Pavillon François dans Tlnde. Ce double projet l'occupa toute sa vie ; & quoiqu'il ne considérât rifle, relativement au Commerce, que comme l'entrepôt de la Compagnie, on voit bien que, par toutes les circonstances qui la rendoient telle, elle étoit aussi propre à servir , de la même maniéré , le Commerce libre , avec tous les avantages que l'état de liberté peut avoir pour le Royaume & pour nous ».

« Ces deux projets font toujours entrés depuis parmi les motifs présentés au Gouvernement d'ouvrir le Commerce de l'Inde aux entreprises de tous les Négocians du Royaume ».

« Quoi de plus naturel en effet que d'établir dans notre Ifledes magasins approvisionnés de toutes les marchandises de l'Afie, par des vaisseaux armés à rIfle de France, & de marchandises d'Europe, par des vaisseaux françois ? Là, les Armateurs Francois viendroient chercher les toiles de la côte de Coromandel, les salpêtres du Bengale, les cafés de Moka, les thés de la Chine, &c. Une navigation moins longue & moins dangereuse , de moindres risques à courir, de moindres retards à essuyer pour la rentrée de leurs fonds , les mettroient en état de donner à leur Commerce une étendue & une aaivité jUfql.(à présent inconnues, en établissant des relations régulières & fuivics entre l'Europe & nos Isles ».

« En même temps., la portion de ce Commerce qui restoit entre nos mains, c''est-à-dire , la relation entre Finde & nos

lIres;, devenoît plus facile & moins coutéuse que celle des Européens. Une économie considérable de frais se trouvoit dans l'emploi-des Matelots Indiens, dont les salaires font à un taux bien inférieur à celui des équipages d'Europe : on épargnait sur-tout une grande deftruttion de Matelots François dans des voyages si longs, & dans des climats tels que ceux du Bengale & de l'Arabie, dont l'intempérie est funeste aux Européens ».

« Notre Isle, devenue le centre de cette double naviga" .tion, auroit vu bientôt se vivifier sa culture, se multiplier ses bestiaux & ses productions de toute espece ; elle eût eu d'abord une plus grande quantité de produits de son fol à donner aux vaisseaux français, en échange des marchandises de France; elle se fut formé des capitaux, & auroit bientôt attiré d'Europe des maisons de Commerce qui en auroient accru la nlaÍfe. Ces capitaux auroientdonnétien promptement plus.d' étendue à nos expéditions , & il en: impossible de dire o 'i pouvoit s'arrêter la prospérité de nos Isles dans ce systême de liberté ».

« Qui ne voit, d'un autre côté, que cette prospérité conduisait tout naturellement & infailliblement à remplir l'autre partie du plan exposé ci-dessus ? Le Roi ayant fait une fois dans nos Isles les dépenses de souveraineté & d'entretien de forces militaires, nos Colonies étoient en état de fournir à la Métropole , en cas de guerre , des moyens certains de défense & d'attaque , un point de réunion , un lieu dapprovifionnemcns , un afile pour nos efcadrcs, des Matelots Indiens comme ceux que M. de Suffren a si heureusement employés dans ses campagnes de la guerre derniere" enfin tous les secours qu'il est si difficile aux Puissances

européennes de se procurer dans un si grand éloignement ».

« Ce plan, si Cage & si avantageux pour le Royaume comme pour nous , commencoit à s'exécuter; nos relations avec la France se refiferroient de jour en jour ; les expéditions se multiplioient ; la liberté du Commerce d'Afie avoit déjà fixé parmi nous beaucoup de Négocians, qui, faisant le Commerce d'Inde en Inde, & employant une assez grande quantité de navires de moyenne grandeur , portoient dans l'Inde des denrées & marchandises d'Europe apportées dans notre Isle par des Armateurs François, & rapportaient à ceux-ci des toiles, & les diverses productions de toutes les parties de l'Afie ».

« La création de la nouvelle Compagnie est venue arrêter ces progrès, & ruiner nos espérances, en nous rendant le Commerce de rAHc déformais impraticable, ou trop difficile & trop désavantageux, & en rompant en grande partie nos saisons avec l'Europe ».

« Il est dit, dans l'arrêt de son établissement, que nos Isles ne feront point comprises dans son privilège exclusif : mais , d'une part, on nous défend d'importer les marchandises d'Europe dans aucune des parties de FInde comprises dans l'étendue du privilége, c'est-à-dire , félon l'énumération faite dans l'article III, aux côtes orientales d* Afrique, à MadagaJcar, 4Lux Maldives , dans larner Rouge, au Mogol, à Siam, à la Coçhinchine , à la Chine , au Japon, & généralement à toutes les mers des Indes au delà du Cap deBollne-Espérance. On ajoute à cette prohibition celle de porter aucune marchandise de l'Inde dans les ports de France, ni aux côtes occidentalesd'Afrique, ni aux Colonies de l'Amérique ». : - : j

cc En bonne foi, en nous aÍferviffant à des reftriaions si gê-

nantes & si nombreuses, comment a-t-on pu dire que nous ne ferions point compris dans le privilège de la Compagnie ?

Quel Commerce peut donc nous rester, lorsque nous ne pouvons porter ni les marchandises d'Europe dans la plupart des marchés d'Afie, ni celles de rlnde en Europe, en Afrique & en Amérique » ?

« Il est bien clair que, fous l'empire d'une pareille légifIation , nous n'avons plus d'autre matiere de notre Commerce que les feules productions de notre fol. La partie que nous en pouvons employer en achats de denrées & marchandises d'Europe destinées à notre propre consommation, ne peut nous fournir qu'à cet échange même. L'excédant aduel, ou que nous pouvons obtenir avec le temps , foit en denrées de nos IDes, foit en capitaux apportés chez nous., ne peut plus avoir aucun emploi, puifqu'il ne pourroit nous servir ni à acheter des denrées d'Europe, pour les porter en Afie, ni à acheter des marchandises de l'Aile, pour les vendre aux vaisseaux françois que le privilége de la Compagnie empêche de s en charger. Nous n'avons donc aucun moyen d'employer cette portion de nos denrées & de nos capitaux, & c'est ce qu'on appelle nous avoir laissé la liberté du Commerce de TAsie & du commerce de l'Europe! Il faut avouer que c'est là un étrange abus des mots ».

« Ces mêmes prohibitions rendent encore ilufoire la liberté qu'on nous laisse, dit l'arrêt, de faire le Commerce d'Inde en Inde. En effet, le premier fonds de ce Commerce ne peut être qu'en marchandises d'Europe, dont nous trouverions un débouché aussi sûr qu'avantageux au Royaume , dans tel ou tel port de l'Inde où nous chargerions des marchandises du

pays, pour les porter a un autre port, & ainsi d une échelle à l'autre ; car cest en cela que consistent les opérations du Commerce d'Inde en Inde; mais dans cette route à parcourir, le privilége nous empêche de faire le premier pas, en nous défendant de porter des marchandises de France dans les parties de l'Inde comprises dans le privilége de la Compagnie, & qui embrassent presque joute l'Inde , tandis que nos propres denrées ne font nullement propres à être portées aux Indiens ».

« Qu'on confidere encore que nous ne pouvons entreprendre & suivre le Commerce d'Inde en Inde , sans avoir un débouché pour les retours que ce Commerce nous laisseroit à placer ; mais ce débouché nous est fermé par la disposition du même article V , qui défend d'admettre dans les ports du Royaume , ni dans ceux de nos Colonies d'Amérique , & qui va jusqu'à nous interdire la liberté de porter aux côtes occidentales de l'Afrique toutes les marchandises & productions de l'Inde .»., « Enfin,comme on nous interdit aufîîabfolument toute navigation à la mer Rouge, l'échelle la plus favorable au Commerce d'Inde en Inde , nous laissons à juger si les promoteurs du privilége ont pu dire, avec quelque pudeur, que le Commerce d'Inde en Inde resteroit libre aux habitans des Isles de France & de Bourbon ». ;

« Et combien encore cette exclusion ne devient-elle pas odieuse , lorsqu'on en compare l'extrême rigueur à l'indulgence des autres Compagnies de Commerce ! La Comjfftgnie Danoise n'exclut en effet aucun habitant de ses Colonies du Commerce avec le Danemarck; le Portugal en agit de même envers ses Sujets dans ses établissemens de l'Inde; de forte

qu'il est vrai que dé toutes les tyrannies' exercées par les Corn.

pagnies exclusives , la plus oppressive est celle de la nou velle Compagnie ».

« QuJeft-il besoin de dire , après cela, que la partie politique & militaire du plan de Padminiftration de nos Isle's , tombe à terre avec notre Commerce, détruit par le monopole ? De quel secours vraiment efficace peuvent être des établissemens soumis à un monopole deftru&eur ? De quelle utilité pouvons-nous être à notre Métropole , dans une guerre, qui, tout éloignée qu'elle est des intentions du Roi, & peut-être des maximes d'une fage politique, est, après tout, au nombre des événemens qu'il faut prévoir, & pour lesquels un fage Gouvernement doit se précautionner » : « C'est cependant pour la Compagnie nouvelle, & par elle, que tant d'intérêts font foulés aux pieds. Ces tristes vérités ont été mises cent fois fous les yeux du Public & du Ministere ; mais jamais le Public ne leur a donné, par son opinion, une fanaion si solennelle qu'au j ou rdJhui, & jamais le Ministeré n'a été plus disposé à se conduire sur les traces des vérités une fois reconnues : celles-ci n'ont jamais pu être que dissimulées, & jamais contredites ; elles font la condamnation irréfragable du privilége dont nous nous plaignons. Nous nous flattons qu'elles n'auront plus besoin lfêtre répétées, & que la conviaion qu'elles auront opérée amenera enfin le retour à l'ordre & à la justice , en nous rendant nos droits & notre liberté ».

Si ce ne font là les paroles des habitans des Isles de France & de Bourbon, ce font leurs sentimens que nous avons rendus avec fidélité.

Il nous reste à présenter ici les plaintes des Négocians: fégnico l es , c'est- d 1re, les nôtres.

Peut-on d'abord n'être pas frappé de leur persévérance & de leur unanimité ? En:-ce donc sans de bonnes raisons, qu'autorisés par nos concitoyens; nous venons de tous les ports & principales villes du Royaume , nous plaindre de Toppreflion fous laquelle le privilège de la Compagnie tient captifs nos fonds & notre industrie ? Quel motif pouvonsnous avoir de demander la liberté, qui ne foit en même temps pour le Gouvernement une raison décisive de nous la rendre? C'est sans doute notre intérêt, celui de nos familles, celui de nos commettans, qui nous anime ; mais cet intérêt n'est-il pas en même temps celui de l'Etat & de la Na-.

tion ?

> Il est sans doute possible qu'en quelque cas l'intérêt des Commerçans fait diflinCt de l'intérêt national ; car celui ci s'identifie toujours avec celui des producteurs & desconfommateurs qui forment le corps de toute Nation; & il n'est pas impossible que l'intérêt des Négocians foit contraire, au moins passagerement, à celui des producteurs, considérés comme vendeurs, & des consommateurs, considérés comme acheteurs ; mais cette opposition ne peut avoir lieu que lorsque la législation du Commerce donne aux Négocians quel-r ques moyens extraordinaires & non naturels d'acheter des producteurs à trop bas prix, & de vendre trop cherement: aux consommateurs.

C'est sur-tout lorsqu'elle donne à un petit nombre d'hommes un privilège exclusif qui dépouille tous les autres citoyens de leurs droits légitimes ; producteurs dont le mono' pole limite la vente & avilit les produdions yconfommateursj,

pour qui les objets de leurs consommations font renchéris; commerçans enfin, dont l'industrie est entravée & les capitaux oisifs. Et peut-on se diilimuler que ce font là autant de funestes effets du privilège de la Compagnie ; effets qu'on ne retrouve jamais dans l'état naturel du Commerce, qui n'établit aucune opposition entre l'intérêt des Commerçans, & celui de tous les autres ordres de la Société ?

- Mais qu'avons-nous besoin de chercher, dans l'unanimité de nos réclamations & dans la nature de nos relations avec nos concitoyens, la preuve de l'injustice du privilége de la Compagnie envers nous ? N'est-il pas évident que ce privilége nous dépouille de nos droits ?

On nous interdit le Commerce de l'Inde pour l'attribuer à un petit nombre de privilégiés ; mais fous une Administration équitable, nous osons demander de quel droit ? Le Commerce nJeft - il pas un champ dont la culture appartient a toute la Nation ? Et fauf des çirconstances politiques, singulieres, & rares, pour lesquelles on peut admettre des exceptions , tout citoyen n'a-t-il pas le droit d'appliquer à ce genre d'entreprise ses talens & ses moyens ; & le devoir au Gouvernement, après le foin de maintenir la bonne foi, l'exécution des conventions , & les lois communes de la police publique , n'est-il pas de favoriser l'entier & libre développement de cette industrie ? N'est-ce pas là l'état naturel ou plutôt focjal ? Et pour quç le Gouvernement le trouble , ne faudroit-il pas qu'il eût des preuves claires comme le jour, d'un grand avantage à obtenir , ou d'un grand mal à éviter pour la Nation? & certes çes preuves on ne les a pas eues pour établir la nouvelle Compagnie. On a donc commis une jnjulîioe envers nous, en nous interdisant le Commerce de l'Inde,

I Inde , que nous exercions fous la garantie de la foi publique & de la prote&ion des lois , & que nous exercions sans blesser les droits d'aucun de nos concitoyens.

On prétend nous avoir laissé le Commerce aux Isles de France & de Bourbon ; mais qui ne voit qu'on en a diminué l'étendue de maniere à le détruire pour nous plus d'à moitié?

Que nous reste-t-il du Commerce avec ces lfies, lorsque nous sommes réduits à faire nos retours de leurs feules denrées, & que nous ne pouvons ni leur fournir aucunes marchandises d'Europe qu'il leur foit permis d'exporter dans l'Inde, ni recevoir d'elles aucunes marchandises de l'Inde , qu'il nous foit permis de rapporter en Europe ? Ces deux prohibitions combinées ne resserrent-elles pas ce Commerce dans des limites si étroites, qu'il faut le regarder comme perdu pour nous & pour la Nation , fauf la portion qu'en exploitera la Compagnie à la maniéré dont tout Commerce est conduit par le monopole ?

Et quel temps a-t-on pris pour donner cette atteinte à la liberté du Commerce national ? Celui où tout prétexte étoit déformais enlevé aux fauteurs les plus obstinés du monopole du Commerce de l'Inde ; celui où une expérience de quinze années rendoit sensibles à tous les esprits la possibilité & les avantages d'un Commerce de FInde sans Compagnie à privilége exclusif.

Nous n'avions rien négligé en effet pour mettre à profit la liberté qui nous avoit été rendue. Jusqu'à trente navires expédiés pour l'Inde en une feule année, armés dans des temps couvenables, & du nom bre d'hommes néceÍfaire, exportant plus de productions du fol & de l'indiiftrie du Royaume , que n'a jamais fait l'ancienne Compagnie, & que

ne fera & île pourra jamais faire la nouvelle , sept millions de capital versés dans ce Commerce par une feule Ville ( Marseille ) en une feule année, des agens établis sur les lieux, en un mot, toutes les précautions prises pour donner à ce Commerce toute l'étendue & la consistance dont il est -fuifceptible, & ces précautions suivies de succès, de ventes abondantes , de profits , &c.

C'est dans ces circonstances, c'est au milieu de ces succès, constatés par le relevé de nos expéditions & de nos ventes) -contrôlé par la perception du droit d'induit ( auquel nous étions fournis sans murmurer , & qui rapportoit à la Nation & au revenu public une somme annuelle de i 5 à 1 800 mille liv.), c'est au milieu de ces succès, prouvés encore par la continuation de ces mêmes expéditions , qu'on prétendoit devoir nous être impollîbles, qu'un arrêt rendu sans nous entendre , sans contradicteur, sans formes légales, nous a chasTés de toute l'Afie, pour attribuer à une Compagnie nouvelle ce même monopole dont la Nation se croyoit à jamais délivré.

N'y auroit-il donc, en Administration, rien de fixe ? N'y at-il plus de vérités en matiere dJéconomie publique ? & les principes font-ils mobiles au gré d'un Administrateur, & passagers comme son administration ?

Ce n'est pas même assez, pour la nouvelle Compagnie, que le monopole ordinaire des Compagnies exclusives ; elle a renchéri sur toutes leurs rigueurs ; elle nous traite plus durement qu'aucune Compagnie étrangère ne traite les Négocians non privilégiés de sa Nation & les Etrangers.

Les Compagnies étrangères reçoivent, dans leurs comptoirs de l'Inde , des expéditions des Nations étrangères y en les soumettant feulement à quelques droits. La Compagnie

- Portugaise permet à des vaisseaux frariçois des envois a Goa, & a modéré même nouvellement les droits qu'elle leur faisoit payer ; mais ce même vaisseau, trouvé dans les mers des Indes par les vaisseaux de la Compagnie, fera confîsqué avec ses effets & marchandises.

: Non, Messieurs, dirons-nous aux Administrateurs & par* tifans de la nouvelle Compagnie , le temps est paffé d'établir de pareilles vexations , & même de les soutenir quand elles font établies. Un monopole auiïi odieux est vraiment de l'autre siecle ; on ne peut pas le supporter dans celui-ci. Le Gouvernement refpede trop aujourd'hui les droits des citoyens. Déjà seize ans se-font écoulés, depuis qu'une Açlminiftration éclairée, après un examen réfléchi, a condamné ce systême d'oppreiïion. Si vous l'avez fait adopter de nouveau dans un temps de désordre, nous espérons qu'on reviendra avec empressement aux maximes dont on s'est écarté , & qui font bien plus véritablement celles du Gouvernement, que les principes d'un ministere passager, qui a laissé après lui tant de ruines à réparer & tant de maux à guérir.

Il est bien temps sans doute qu'une Administration fage & bienfaisante, dont toutes les démarches annoncent l'équité & l'amour de l'ordre, fasTe cesser tant d'injustices, & que cette fausse politique , qui croit trouver la richesse & la grandeur des Etats dans la violation des droits des citoyens, dans des privilèges accordés à quelques particuliers , aux dépens de toutes les autres foit à jamais abandonnée à l'oubli dont elle est digne.

C'est l'instante supplication, & en même temps l'espérance des Négocians députés des principales villes & ports du

Royaume, autorisés chacun par leur Chambre de Commerce respe £ tive, & porteurs de Mémoires présentés à i'Administration , signés du plus grand nombre, & des principaux Négocians de chaque , pour demander la révocation du privilége exclusif accordé à la nouvelle Compagnie des Indes, & la liberté à tous les N égocians de reprendre leurs expéditions, & de les suivre comme ils ont fait depuis la deftruélion de l'ancienne Compagnie jusqu'à la création de la nouvelle.

LES DÉPUTES

DE MARSEILLE, DE ROUEN.

DE L Y O N.

DE MONTPELLIER.

DE DUNKERQUE, DE BORDEAUX.

DE TOULOUSE.

DE LA ROCHELLE, DE NANTES."DE L' O RIENT.

P U H A v R E.

Faute à corriger.

Page f 8 , ligne 4 , 60 tonneaux, lises tfoo.
